-_




Online Ausgabe
Aushebung im UT
nach Genehmigung
MENTEM AL IT ET EXCOLIT
FHF
DT –
K. K. H O F- B 1 B L 1 O T H E K
OSTERR. NATIONAUBIBLIOTHEK
80. C. 23
– – –
–-


– – – – – – –----------- ------ --
- - - - -
-
--- - - -
-- -- -
4
-
---
-
-
- -
-
ÖNB
||||||||||||||||||||||||||||||
|
|
4-Z103507504
- - -
- - - - - - -


-

- - - -
- -
- - - -
-
--

-


Relations
- - - - ------- -
Innd gründlicher Be-
Fichte, die ich VOXu in Japoni
#schen Keyferthumb Gottseliger Bekehrung/vnnddes-
3 entwegen außgefertigter Ambastiada an Päbst: Heil:gen -
-
Rom Paulum den Fünften/vndan die Cathol: May: Philip den
# - Dritten Königin Hispania / c.
- Anno M. DCXV. -
A9 Durch
A - - - - - -
FR. P. F. Ludouicum Sotelum S. Francisci
F Ordens der Osten/vier Partier: In den bey
geordneten Durchleuchtigen/vnd Hochaebornen Don: Rocuye-
- , mon Faxecura deß ' Geblüts, einen hoch -
- edlen Ritter.
Elia, in Italienischer Sprgh verfasst er den "3
FF Edlen vnd Hochgelehrten Scipione Amato Romano #
VID. Als Interprete vnd Reyßgeferten dieser
- Ambasciada.
3:'njczo aber zu Teutsch verwendet durch "3
R. P. F. Thobian Hendschelium D, Döbefugtes
Franciscaner-Ordens der Strengen Observanz/ vnd dessen Ton
- vents S. Hieronimi zu Wienn in Oesterreich/Archi- …“
“ - gymnafij fäcrae Moralis Theologiae - - -
- - - Professorenm». - - - -
. . - --------
- AWAVO CA DC XVI. - - -
Mit Röm Karf Mayes: Freiheit -
in der Edeka Trier,
#tart zu Igel
bei Elisabeth Angermayerin Witiibin. - -
F LINSEEDS S“-
ZESFSFFF- SRGA-S FSFEFFFFFF«-














-



giften/Großmächtigsten Fürstin vnd Fraw-
en/Franwen Anne/Römische Keyferin auch zu Hunger
ren/vnnd Böhem Königin/t. Geborne Erzherzogin
zu Oesterreich/Herzogin zu Burgundt/Steyer/Kärndten/Cräin
. . pnd Wittenberg/Gräffin zu Habspurg/Tyrol vnd
Görlitt meiner Allergnädigsten Keyserin/Kö
nigin vnd Frawen.
Allerdurchleuchtigtste Großmächtigste Rö,
... mische Keyferin/auch zu Hungern/ vnd Bö
bem 2Königin/ec.Allergnädigste Fraw.
Bwollen es ein löblicher Ge-
M brauch/vnndwolhergebrachte Ges
SAS wonheit bei ihrenvilen, daß sie ihre
F L) Lucubrationes, vnndangewendte
SW-S/Arbeit oder auch anderer Werckso
ROTS) außerhöblichen Vrsachen mit jeder
man nutztlich oder gebräuchig/vndfiedeffenthalben ihre
fürttägliche Mühnitgespart, sondern zur felbigen mehr
rer Annembligkeit möglichen Fleißangewentdiefelbige
ettwan hochanscheinlichen/ vnd den furnembten Person
den dediciert/vnd vereht/vidas vmb Vrfach, das eint
:: T: - G) ii weder
- - - - -



Dedication.“ . . - -,
weder die Hochheit des Namens selbigen Mecanatis
welchen jederman zu respectiern/vnd in höchste Obacht
zunemenfhuldig: Oder aber darumb daß dieweil also
hohe Person wider die vnbilliche Neidharten/vnd SMiß
günner mächtige Defenfores vnd Befchirmer fein/al
lesdeßjenigen was außgundem/Christlichem/Gottfe
ligem Eyffer, der ganzen Christenheit zu fonderlichem
Trost/vnd Aufferbawung gereichen mag in Schrifft
verfaffet wird. Wann dann Allergn. Keyferin ich keine
Zweiffeltrag: Es werden sich mit wenig befinden, die
sich hoch/vndgrößlich werden verwundern/vfi mir wes
nigers mit als zu mercklicher Presumption interpreties
ren/vndaußlegen: Daß ich ein Italienisches Werk in
Teutsch zuuerfaffenvnd damit EKSMay, die ohndas
vnnachlässig mit den höchst wichtigsten Geschäfften
der ganzen Christenheit vberheufft/ vnd beladen./wnd
der Italienischen Sprachfelbstvnuergleichlich besser
geübt vnderfahren: zubchelligen mich vnderwunden,
Bin ich getröster Hoffnung, das Werckanfhmefelbst
werdefufficient fein, mich vorfolchen praefumptionis
Nota zufaluieren vnd zu entschuldigen. Alsnemblich
die Historivnd gründliche war haffte Relation der vns
außsprechlichen grundlosen Barmherzigkeit Gottes,
welche fich in kurzen Zeit vber das ganze Königreich
in Voxu vnder dem Japonischen Keyferthumbaußs
gebreitet, - - - - - -
Dannen

–- - - - - - -
DamenheroldateMasamune MatcüdariaMut-
zunocamisfelbiger KöniginVoxu, verursacht wordet
mit allein mit der Catholischen Mayestät Königin Hit
spania Freüdfchafft/vfiConföderation zutreffen durch
PFLudouicum Sotelum Franciscaner OrdensDiß
calzo oder Parfuffergenant als den erstenfelbigen Kö
nigreichsgeistlichen Weinbergsgetrewité-Arbeiter/tc.
vnd den beigeordneten durchleuchtigen hochgebornen
Don: Rocuyemon Faxecura, deß Königlichen Ges
blätsein hochedlen Ritter. Sondern auch Päbt. Heil.
felbsten Paulo dem Fünfften sich fein Königliche Kron/
vnd Scepterfambt feinem ganzen Königreichderofes
ligisten Füßzuvnderwerffen/vnd durch befagte./abges
ordnete schuldigit/vndgebührendste Reuerentz/vnd
Obedient zu leisten. In bedencken auch dieweil meiner
vorgesetzten Obrigkeit vnwiffentobE-Keys-SMay.difer
Frewdenreiche Ambasciadavndderoanbeuolner Vers
richtung fatvndgründlich informiert vndjrerherzig
ich brinnendtem Wunsch/vnd Begird, der Propaga-
etondeß H.Namens Chrift des Hern/vfiFortpflanz
F" den Herzen der Vnglaubigen H. Göttlichen
Besatzsihrem angebornen KeyßvñGottselige Eyfer,
vnd Andacht (in mittels etwa anderen mit so hochwichs
enalß deßhöchsten Keyfers Chrift des Herrn, etwa
berdrüssigen Geschäfften)etweliche Satisfaction bei
fchehen, hat demnach mir ke # Pätz
- k) ii k's

Dedicatioft.
ferlich anbeuohlendifes Werckvilen/guten frommen
Katholisch Glaubten zufonderlich. Trost vndfarck
würcklicher Aufferbawung des widerwertigen Theils
vnfersfehr betrübten Teutschen Vatterläds in Teutsch
zuuerfaffen/vnd in den Truckzuuerfertigen/vnd E. Key.
Mayallergnädigstem großmächtigstem Patrocinio,
vnderthengist demütigist vnnd gehorfamif/zuvnder
werffen. - - - -
Gelanget demnach an E. Keys, SMay. mein aller des
mütig ist, gehorfamif/vndvnderthenigstbitten/siege
ruhen die meine gerinsfügige Lucubration mit gnädig -
' “
len, mit welchem sie ohne das dem H. Srden S. Franz
Liftauß angeborner Keyserlicher Andacht viGottseli
giftem Eyferzugethon/Allergnädigitauffvndanzune-
men/vnndvnfer allergnädigte Keyserin zuuerbleiben.
Das erwideren wir vnderthemigist schuldigift/ vndge-
'' dem Ambids
„SMeß/foulvns immer möglich auff das getrewiste
zubitte, damit der Allmächtig/Ewig Gottwolled Al-
erdurchleuchtigtsten Großmächtigsten jetzt regieren,
den Römischen Keyser auch zu Hungern/vnd Böhm
König/vnfern Allergnädigste Hernfamit E. Keyvnd.
Königliche Mayestät/in guter/langwiriger frischer
Gesundheit glücklicher Regierung nach feiner vner,
meßlichen Gütigkeit erhalten, auch seinen “

Dedication,
Segen weiters verleihen, damit im H. Römische Reich,
auch deroangehörigen Königreichen/ vnd Erblanden,
Frid/vnd Einigkeit erhalten, alle Differenz/ vnd Witz
derwertigkeit fowol alle Zerspaltung in ReligionsSatz
chen möchten aufgehalten werden, damit allenthalben
ein fridliches/Gott wolgefelliges Wesen angerichtet
werde vnd wir dann fambtlichen vnder dem Schutz
vnd Schirm/Flügel/vnd Schatten/E„KeyfSMay ein
ruhiges Leben führen/vnd daßvnsfambt vnd sonders
lich geben, vndverleihen, was jedem Nutz/ vnd Gut ist,
hie zeitlich vnd dort ewiglich Amen. Geben zu Wien
inn Oesterreichauß dem Conuent S.Hieronymi. An
0/1616.
Ezekonzöniglichenasy.
-
- - - - -
- -
-
igsterCaplan,
-
-
-
. . . Fr. Thobias Hendschelios-
„ . .“ Francisci Ordens der fren-
– – – Obseruanz S. Mora-
is Theologiae Professor
dafelbfien.
- -


–
-
--
--
-
--
- -
- - -
- -
-
-
-
-
- - -
---
-- -
-- - -
--- -
-- -
---
-- - -
-
--
-
- -
-
RTA
Roma d
on- alia Sr
z
AM
G1E
---
- -
S
S
Gia
-------------=T -al-
vm/
FFESTFASTFT-
- -
-
-AN
- -
- - -- --
-de - - -
- - '- -
-z
--–
- - ----
- -- --- -
-##---
-Ih-- -
-- - - --'
- - Y- -




Jored
- An den Gutherzigen Leser,
Cy hab mit follen./noch künden vmbgehen/
mit wenigen zu auifiern vnd wmb mehrers,
Berichts Willen, mit kurzem zuuermelden
von denjenigen, welche dienechfe nach den
heiligen Apotlen ritterliche Helden/vfi Blutzeugen/
die mit dem Saamen jhreswnschuldigen Bluts/die
Römische/Catholische Religion/vnd allein feligmao
chendtem Glauben/in beeden Indien. Aufgangs der
Sonnenfowoln als Widergangs gefet/ vnd gepfläs
zet haben: Darunder auch Zweifelsohne begriffen
das groffe Keyferthumb der Japonier: Von welches
Gröffe/wndyerligkeit/fich der günftige Leser zu ero
fehen hat in der Epistelfo Eingangs dieser Relation
auf Italienischer Sprachgleichermaßen an den grüne
figen Leser gestellet.
Auffiert vnd berichtet demnach/nicht ich./fónder
Pabst Leo der zehent/inn einer feiner Bullen fub dato
den 25. April/Anno 15:21. vnd feines Pabfumbs in
neundten Jar/an P.Floannera Capion, Pnd Franciscum:
de Angelis mit volgendten Worten. -
Geliebte Söhn/Nicolaus der viertbe/Ioannes der
zwei vnd zweynzigf/Vrbanus der s / s:
- - - - '' E.



– – – –
* "Vorebanden - - - -
der Oierte/feligifter Gedächtnuß auch andeRömische
Bischöff/weiland vnfere Vorfahren/ haben innge
dürliche Betrachtung genommen./wnd tief beherzte
get, daß die reine Religion erwers Ordens/ dem Wy.
Franciscovnd feinen Nachuolgern von Christofeye
ein viñangeben worden/auch von jhme mit Apostolis
fchen Worten/vnd Wercken befättiget/wie daß etli
che aus disem Orden/in die Heidnische Königreich
vnd Länder zur Stiftung, Anregig/Fortpflanzlig
vnd Rettig Christlicher Religion/weil jefonsten kein
Apostel mehr fürhanden/abzufenden/vnd zuverord
men/hoch vonnöhten wäre (in maffendañer auch S.
Franciscusfelbsten/bey feinen Lebzeiten gethan/wie
auch mit wenig feines Ordens dapfere Woelden in der
gleichen wnglaubigen/vngebawten Weinberg frucht
bare fiftige Zweichzuzapft abgefant) welche in ano,
eregten Ozren vnd Ländern sollen völligen Gewalt
aben das Wort Gotteszupredigen. Die fomit dem
Bann verstrickt zu Einigkeit Christliches Glaubens
zutretten/vnd sich zu bekeren anhalten/zu entbinden/
auf, wndanzunemmen/zu taufen/der Kirchen eine
zuuerleiden, die hochheilige Sacrament der Buß des
Altars/ der letzten Oelung/ vnd andere Hochh: Sao
cramenta/hie oben berirten Völckern zu reichen/auf
zu spenden/vnd mitzutheilen/tc.
Hierauß hat der günstige Lefer/für das erste
zu colligieren/vnnd abzunemmen/daß vnfer Heilie
giffer Vatter Franciscus fanbt feinen Heiligen Mits
brüdern/ nicht eignes Gewalts/vnndaotu proprio,
sich an die Ort/vnd End der Vnglaubigen s:
- - - - - Gl
-

Gutherzigen Leser,
– – – – – – – – – –
auch die eyfrig/inbrünftig/ vnd Gottfelig./fein vnds
feinigen Intention gewest/fondern daß sie geschickt
worden, aber mit von Layen oder weltlichen Obrig
keiten/fonder von dem/welchen es von Christo dem
Hernfelbst anbenolen zu schicken/vil Seelenzuges
winnen/ vnd auf den Weg der wahren Erkantnuf/
durchaus gefeten Samen des 5. Euangelij/herbey
zubringen, daß ist die Päbstliche Heiligkeit, als der
Vicarius, vnd warhafte Statthalter Christi. - -
Für das Ander hat er hieraufzuschlieffen/ daß
folche Mission oder Auffindung./mit zu difen vnfern
letzten Zeiten / sondern alsbald Anfangs wners H.
Ordens in maffen angezogne Bulla bezeugt, daß
fewerberinnen der Lieb/ vnnd vnaußlefchliche Bes
girden, zur Blut. Gezeugnuß in dem Herzen vnfers
Heiligen Vatters Francisci fd wohl feu in Capite,
also auch inn, feinen Membris, im feinen Heiligen win
fchuldigen Jüngern gebrunnen hat. Dann wie bei
sengetvnfer Heilig vnd Woocherleuchter Bonauentura Dionen,
inn dem Leben vnfers' Vatters Francisci“
fo hat das Fewer der Lieb zu pflanzen den Glau-"
ben der Heiligen vnd vnzert heilten Dreyfaltigkeit/7“
vnd das Euangelische Gefatz Christi/feinen heiligen
Geift bis in das drittemahlvrgiert/vnind bewegt,
zur nanlichen Vergiefing feines Bluts/ vnd eyfee
rige Aufopferung feines Lebens./fd will vnd lan
bis das er letztlich felbsten, für das Angesicht des
Tirckischen Soldanigen Babylon in Syriam fürgen
fibrt vndals er von jhme soldano gefragt/von wem
vnind zu was Intento ergefändet / vnnd mit was
- - - - - (r) is Gei

"Vorred an den
Gelegenheit dahin komfien/haterjun mit vnerfchrode
snem Herzen geantwortet./daß er mit von einem Allen
fchen, sondern von de höchsten Gott/zujmeabgeord
net/jm vnd feinem Volckzuzeigen den Weg des Heils/
Pnd zuuerkündigen das Euangelium der Warheit.
Wyat demnach angefangen mit einer folchen Bes
fandthaftigkeit des Gemüts/mit folcher Kraft/vi
Eyfer des Geists ernandten Soldano zu predigen
die Wy.vfivnzertheilte Dreyfaltigkeit/ vnd den Allge
meinen Heiland/vnd Seligmacher alles menschlichen
Geschlechts Christum Jefim/alfo daß offentlich in
jhme erschinen erfüllet zu fein die farcke Verheiffung
Christi des Herzen/feinen getrewen Dienern. Egoda-
bo vobisos, & läpientiam cui non poteruntrefistere, & con-
tradicere omnesaduerfarijvestri. Jch wirdt euch gebe den
Mund/wind die Weisheit/welcher sie mit werden vers
mögen/zu widerstreben/ vnd zu widersprechen, alle
erwere Widerfächer/Dän als Soldanus wargenommen
in dem H. Alan Gottes/den wunderbarlichen Eye
fer des Geifs/vnd die große Kraft feiner Reden, hat
erjhn gutwilliglich angehört./wnd in dem Gespräch/
sich mit jhme zu verweilen/gnte Gelegenheit gegeben./
also, daß letztlich der H. Mann refoluiert/ vndjhme
Soldanoangebottendife Condition: Das wañerwöle
le fambt den feinigen, sich zu Christo dem Herzen bes
kehren/fo wolle er beyfhm verbleiben/wofern er aber
deffen/ein Bedecken het/wegé feines Mahumetischen
Gefarz/daß nit alsbald zuuerlaffen/fofolte er verordo
neneinvberaus großes Fewer/welches erfambt fein
nen Alahumetischen Pfaffenfolten eingehn/außwels
kus aaa,
- - - - - - chem -

Gutherzigen Leser.
chem dann leichtlich wurde erkät werden / want ein
oder der ander-Theil faluiert/vnd von dem Fewervt
uerletzt/ welches Glaub gewiß warhaft vnd heilig
zu erkennen/ vnd anzunemmen. -
Demeantwortet. Soldanus, er glaube nit das einer
feiner Priester/sich vnderfangen wurd/in die Fews
ers Gefahr zu begeben./oder was anders dergleichen
LMartyraufzustehen/wegen feins Glaubens/dann er
bette gleichfelbstmahlsgefehen./einen ansehenlichen
pnd zimblich betagten Mann/auffolche Conditions -
Erbieten/von seinem Angesicht aufreifen: Darauf
repliciert widerumbwnfer heitligister Vatter, weil je
deme also: Wann er dann für sich vnd die feinige ihm
verspreche wolt/das). Gefatz Christianzunemunen/
wann er allein auf angezündtem groffen Ferwervno
uerletzt wurde herauß kommen. Beantwortet jhina
bermahls Soldanus, daß es in feiner Macht mitfunde/
in folche Condition einzuuerwilligen./förchtend des
Volcks großen Aufstand: Hat dënach dem 9. Mann
köstliche Schanckung angebotten/vndjhn damit bei
#" abzufertigen, aber der H. Mann Gottes/welcher
ich mit dahin begeben./vmb Willen zeitlicher Güter/
vnd Schammckugen./fondern begierig des Heils jhe
rer Seelen, hat erfolches alles verachtet/vnd mit wem
nigers als Aschen/vnd Staub vernichtiget/welches
beschehen in den dreyzehendten Jahr nach feiner Bes
kehrung, welches ward zur Zeit Keyfer Friderici, des
andern Anno/1220. c. -
Auf die zuldine Feithaben gesehen, hie obengen
melte hochheilige Päbst/fo von Leone decimo, in bei
. . (:)" ij sagter

Voredan ben *
fagter feiner Bullen angezogen/ daß sie beherziger
vnind in reife Consideration gezogen./daßvnfer H.
Vatter Franciscus/ vnd etliche mit wenig auß, difen
Orden in die Heidnische Königreich vnd Länder zur
Fundation vnd Fortpflanzung Christlicher Religio
on (dieweiljefonsten keine Apostel mehr fürhanden)
abzufenden/vnind zuuerordnen hoch vonnöthen/in
„maffen er S. Franciscus auch felbsten gethan. Nun
uni pudicift Nicolaus Quartus zum Päbflichen Stulkonfien/28s.
dochum "Gott ergeben. ) 292,
chum.
Ibiden. - Ioannes der zweyvnd zweintzigst ist gekrönt wor
den/Anno 136 vndin Gott entschlaffen Anno Domi-
- n1,3340 - - - - - - - - - -
- - Whidem- - Vrbanus der Fünfte/ift Pabst worden. Anno 1362.
vndbeschloffen 1370. " . . .
sa. " Eugenius der Vierte fahetamfein Regiment/Anno
143. Endet daffelb Anno 1447. - -
. . Wie aber/vndwasGestalt vnfere heilige Vätter/
pnd dapffere Blutzeugen/Päbst. Heil.reiff Confides
ration vnd reiffe: Beherzigung, ohne Vnderlaßere
quiert vnd continuirt bis auf heutigen Tag hat der
gutherzige Lefer/ sich zu erspieglen mit allein in difer
jüngsten vnd newlicheren, sondern auch hiebey nach
„Serenim"molgendter Relation/vnfers Reuerédiffimi P. FValétini
"Friscjvnd das/sovil als erste pünctleinbetrifft, wel
"äches zu vmbgehen mir keins Wegsgebühren wöllen.
“ - Soul nun das Anderanlanget von deren wun
äolderbarlichen/ vnd in anderen Orden vngewohnlichen
“#" Vnderschid/vnder einer Regul/vnnd Pro
“ºffion S. Francifi-Ordensgetheiletinndie Obfer
- - - - - - - Ill
-
-

Gutherzigen Leser. -
--------
nanten/die Parfuffer Gemeniglich gematt/int die
Goauentuales oder Minoriten/vnd in die Papucinos,
ist erflich zuwiffen/ vnd wolzu notiern/daß vnfers
fligisten Watters S. Franciscinstitutum vnd Orden
einer solchen Perfection/vnnd Vollkommenheit ist/
darüber sich billich aller Menschliche Vernunft zu
verwunderen/Darauf entspringt, daß wo etwa in der … …,
erfbrinnendte Eyfer erkaltet/vndin merckliches Ab
memmen gerathet/ wegen Menschlicher Schwach -
heit/vnnd Matürlicher Gebrechligkeit: Da ist hinge-
en die Göttliche Güte/vnnd sein grundlose Barms . "
erzigkeit also groß: Das eben, wann man vermeint/
difer Orden habe deflectiert wnndgänzlich abgewia " - "
chen/von dem rechten Weg vnd Weiß in allem vnd
jedem/fo in selbiger Regul/ vnd heilsamen Statuten
begriffen, daß er eben zur felbigen Zeit vnuersehentlich g:
wil eifrigerernstlicher vndfärcker/sich erhebt/wa "
von er vermeint gänzlich gefallen. Von etlich Gott."
seligen Zeloten/vnd Eyferern/wirdt widerumbaufäre.
die alte Pangeführt, also daß allzeit vnuerletzt/die ''
vnfahlbare Verheißung Gottes, welchevnseremfä
ligsten Vater Francisco geschehen in seinen Lebzeit"
ten: Nämblich, daß es niemals wurde ermanglen in den zwei
seinem Orden an frommen Gottseligen Brüdern/03
welche mit ihrem Leben in Euangelischer Armut/
nach Inhalt ihme von Christo dem Herzen vbergen -
gebné Regul/sich einstellen/vndauffdaseyfrigster
Zeigelt werden.
Solche Gestalt als besagter Ordénoch '
- - - - (
-

A0Wird Vicari-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
Vored an den
fchwachen Jugent/von dem ersten Rigorodkrschärft
fe etwas relariert wnd nachgelaffen./ifer von dem fes
ligisten Vatterfelbsten/ vnd dem 9. Patre Antonio.de
Padua ohnlangen Verzug/widerumb die ersten Städ/
Eyfer/vnd Ernst/restituiert worden/Diß haben imit
tiert/vnd nachgeuolgt/zujhren Zeiten die H.Vätter/
Wird Benes als S. Bernardinus de Sens, B Ioannes Capistranus, Iacobus
ralim Jar „àMarchiavnd AlbertusáSartiano alle der Regularifchen
436.regier - - - -
s. Jahr. Obferuanz erfte Fundatores Anfänger Pnnd eyfrige
us Generalis Propagatores.
Anno Domini, - Wie dann letzlich auch/als nämblich Anno/15:25.
'“ PF.Matthaeus Bascus, welcher im Todfowol als Veyfis
*“ nen Liebe Zeiten/mit schönen Miraculn/vnnd Wuns
derwerckengeleuchtet/in feinem Städgantzeyferig,
vnd der Euangelischen Armut/einfehr großer Liebe
" haber vnd des strengeren Lebensallzeit begierig, an
“ gefangen in Pyramidalischer Form, die Cappen zu
- tragen. Dannenherofeine Nachuolger noch heutiges
on folcher Cappen/die Cappuziner genennet
N9E OEM. -
- Difennifnachgeuolgt PFLudouicusäFoffenbrüno,
flämbt feinem leiblichen Bruder/beede der Regularie
Aufgr.cfchen Obferuanz Alumni, die haben vom Pabst Clemé-
"eleprimo auf Anhalten, der Durchleuchtigen vnd
FF“ Hochgeborenen Herzogin zu Camerin ihrer Tracht,
Pnd ' Cappen/Confirmation vnd Bestättie
gung erlangt/Anno 1926, den 28. Tag IIay/vnd des
felbigen Pabstumbs im dritten Jahr.
Wer aber weiters den endlichen/Wnderfähid zwis
schenden Patribus Capucini, vus Osseruanten/vnnd
den

Gutherzigen Leser,
–- -
dem Paribus Conuentualbus, zuwiffen begehret, der
folte hiemit mercken / daß die Patres Conuentuales
die Minoriten genant/inn der Obseruanz der Red
gul Sanct Francisci/ sich gebrauchen etwelliger
Pábstliche Disposition/Conceffion/vnnd Priuile
- gio/Hergegen die Patres Capucini, bemühenvnnd bei
arbeiten sich die besagte Regul/nach Inhalt wund
Vermög des bloßen Buchstabens zuhalten / auffr.
einziger Dispensation/ vnd Priuilegio/ wie gleiche
fals wir Oßferuanten gemeiniglich die Parfuffer
inn. Hispania/die Difalztaten/anderswo die Red
formaten genant/erkennen wns nicht wenigers / es
hen besagte Regul / vnnd dero vollkommenlichen
beruantz / vnind allem wennd jedem dem bloffen
uchstaben gemäß verobligiert wind vnderwore
fen / vnnd bemühen vns auch nicht wenigers oh
ne Dispensation/Conceflon/oder Priuilegio allein
mit Pábflicher Heiligkeit bloffer Declaration die
selbige inn dem minfenfo wol/ als inn, denn meine „
fenzuhalten/Inn dem Habit/vnnd Ordenskleidt/"
wie folches vnns vorgetragen /vnndertheilet der "
heilige Bonauentura / der heiligen Römischen Kirs Conti
ofol. 7. ina-
ius vita.
neralats Ministerij, Auß, welchem g erfcheinetz
chen Lehrer, vmnd Cardinal / zur Zeit fittes Gez
wie lieb/werth / vnind angenemb ist die Francife
canerische Religion/ vnferm allerhöchsten Gott/
in welchem er gleichwol bißweilen verhengt / nach
seiner Göttlichen vnerforschlichen Weißheit / dies,
(:::)
flb etlicher Massen auffer rechten geraden w,
14 J .res
8-Jar.
Öt.

. "Vord an den -
sich zu begeben, doch aber läst er sie nicht gänzlich
verfallen vnnd versincken/inn widerbringelichen
Vmfahl / vnind verderblichen Abgrundt des Jr.
ehumbs / sondern allzeit inn Krafft feiner Göttlis
chen / Grundlofen Barmherzigkeit / preferuiert
wund erhaltet er jhme die fiben Taufent Mann/
welche jhre Knie/ vor dem Abgott Baal, 3. Re
gum/ nicht gebogen/Sondern zur Ehr vnd Auff
erbawhung der heiligen Christlichen Catholischen/
Apostolischen / vnnd Romanischen Kirchen zu gut
tem derer Würden vnnd höchstem Wolftandt/ ero
weckhet ernstlichen Eyfferer / die mannlich vnnd
apffer herfürtretten 7 die schwache Jurendite wie
derumb auf den rechten geraden Weg / vonn wel
chen sie abgewichen / väterlich stärcken vnnd her
bey bringen. - - - - - - - - -
Auf welcher Vrfach allein (vnind nicht wie et
liche vermeinen/aus Leichtfertigkeit des Gemüts/
oder angeborner Vnbeständigkeit / (oder andeo
rer./vngnugfammen befügter Motiuen vnd Vrfo
chen) entspringt das inn disem Orden allein fovil
mancherley / vnnd Edler Gezweich / auß, difer
Wurzel ( fovil vnns inn vnferem Teutschlandt
bewusst als die Patres“ Conuentuales“, die Obfer
uanten J die Reformati, winnd die Cappuciner
herfür fähieffen. Dieweil solche alle zwnind jede
fampt denjenigen / foinn anderen Ländern / mit
andern Lämen begabt (als die clam-
ECA-

Gutherzigen Leser, - --
- - - - - - - - - - - - - -
letani,&c) die einzige Patres Capucinos angetromme : wir
des ganzen vnfers Loeiligen Ordens einem Ministro .
Generali nach Innhalt Lauth vnnd Vermög vnfer
Heiligen Regul/inn welcher versehen / vnnd geo
botten / das alle Brüder difes Heiligen Ordens/
einen auf den Brüdern difer Religion follen allzeit
zu dem General Minister/vnnd Diener der ganzen
Fraternitet haben / vnind denne ä
gehorsamen / vnind vinderthenig syn/ vnnd. Zwei
fels ohne vnfere Nachkümblich nicht wenigers
thun werden / außfchuldiger Vnderrhenigkeit die
Zeitjhres Lebens. - -
Dannenhero der Guttherzige Leser wol in
Obacht zunemmen / die vnauffprechliche Benedi
ction vnd Segen Gottes / daß demnach vnfer
peiliger Orden noch fo fählecht/ vnd geringen Ans
fang ganz mutaculös , vnd wunderbarlicher Weiß/
fo schnell erwachfen/ vnind zugenommen, daß inn
den ersten General Capitel / welches zu Afis inn
MOmbria gehalten, sich vber die fünf Taufent YOäte
ter / vnind Brüder beyfannen befunden,/ vnind inn
die fünf Hundert / inn den Heiligen Orden auf
genommen zu werden / zugleich angemeldet / rwels
che meiftes Theils follen fein bewegt worden, aus
der kurzen Predig/vnfers Seligisten Watters S-
F"Z" - - - - - - - -
Große Ding haben wir verheißen -
Moch Größer findvns hingegen versprochen -
. . - - (???) ij Laf.
-

"Vorred an den
Lafvns die halten/vnd nach jenen verlangen -
Der Wollust ist kurz, aber die Pein ewig
Das Leyden ist schlecht die Gloryvnendtlich
Vilfeind beruffen/ vnd wenig auffriwöhlt/
Vnd nichts bleibt vnuergolten. - -
Darumb nicht vnbillich schreibt Franciscus Au-
fracinus, ein Hochberhimbter Theologus, in feinen
Commentaris, welche er am Reuerendum - Patrem- Fra-
erem Henricum Sedulium, wnfers Ordens auch anfo
henlichen Theologum, zu seiner Zeit dirigiert : Daß
- es gar beschwärlichfeye die Anzahl der Oerter (fo
von vnferem Orden bewohnt ) zu erfinden / vnnd
noch beschwerlicher öNouitzen Häufer/derenfo noch
nicht Profes/vnd newlich den Orden angefangen/
deren er vermeint in die fechzig Taufent zu feyn.
Es ist auch vilmahls gehört, das vnfer Minis
fer des ganzen Heiligen Ordens auf ein Zeitver
S fprochen/Päbftlicher Heiligkeit Pio dem Fünften/
"alß er inn. Bereitschaft ein Kriegsheer wider den
nur Fichi. Türcken aufzufertigen, daß er auf vnferem Franz
'' Eiscaner Orden, köndte jhr Heiligkeit inn die dreyf
"Eig Tausent wehrhafter dapferer Helden zu der
" selben Zeit/nittheilen/vnnd das ohne allen Abgang
vi regiert den
äOrde der Verzichtung des Heiligen Gottsdienst.
Von die mvnind mehrerm dergleichen ist zusehen
der Sabelieus zu. »lib. «Der hat gelebt, als man
zählt

Gutherzigen Leser,
– – – – – – – –-– – –
zählt hatt 1 49 4. vor dem Reuerendiffimo Patre
Sambone, welcher inn. Generalem Minitrum, eligiert
im Jarn 4, 7 5. schreibt solches Petrus Radulphus
libro 1. Hit. Seraph. Relig. -
Sovil aber vnfer Zeit anlangt /vtlind wie vil
vngefährlich der Franciscaner./fo Proffs gethan/
fein mögen./fchreibt Thomas Bozius ein Priester -
der Congregation des Oratorij genant / zu der
Zeit Pädftlicher Heiligkeit Gregorij de Dreyze
hemdten, mit nachuolgendten Worren. Annusagtur Thema sei.
prope quadringentesimus“ ex quo Sanctus“ Franciscus''s
fuit , &c. E fola Sancti Franciscifamilia numerantur. viro- Eccl. 6. C.
rum centum triginta millia_., Virginum verö duplo plura_.
Zu Teutsch fovil gefagt. Daß auf eines einzigen
Orden Sanct Francifi / inn die Wyundert vnnd
Dreyfig Taufent Wätter / vnind Brüder / vnnd
der Jungkfrawen noch so vil zu der felben Zeit ges
zählet worden. -
Wann dann die auch die Patres Conuentuales folg
en zugerechnet werden, welche noch heutiges Tao
ges gar vil Clöster haben/inn Teutsch/Böhemb/
Dolen/ vnnd Griechenlandt / beuorab inm Italia/
sefetzt mit Anfehenlichen Hochgelerten Patribus“-
Item die Profeffen der dritten Regul / welche
ich vergleichet an vilen Orten / mit vnfriger
Anzahl / wafern sie anderst dieselbige nicht v.
vertrifft, was sie dann für ein Ansehenliche groß
- (:::) ij - f

Voerdam den -
fe Zahl machen wurdt, hat der Gutherzige Leo
fer leichtlich abzunemmen. Jnn welcher sich auch .
vil Keyfer, König/ Fürften/ vnnd hohen Poten-
taten befunden, desgleichen auch will Ansehenliche
Heilige / Gelehrte Männer vnnd Scribenten/
daruon der Leser alsbaldt einen sonderbaren Tran
ctat zugewarten.
YOmnd das fovil/ von der Menge / vnnd Ams
zahl beederley Geschlechts/vnfers ganzen Scraphici
Institut in gemein. -
So will aber vnfer Institutum der Obfruanten
(oder Parfuffer genannt) anlanget / ift zuwiffen,
daß alle sechs Jahr / an einem gewifen darzu den
putierten Ohrt / ein General Capitel celebrie
ret/inn welchen publicieret/ vnd offentlich gelesen
wirdt die Anzahl der Verforbnen YOätter/ vnnd
Brüder / welche inn Zeit der fechs abgelaufenen
Jahren inn. Gott entschlafen. .
Da befinden sich bisweilen derselbigen / inn
die Orey / inn die Vier Taufemt, / ja inn mechft
verwichenem Anno 1 6 ) 2 Jahr zu Rom geo
haltenem General Capitel/ referiert/ vnind offents
lich gelesen worden / 7 3 5 6 auß' difen einzigem
Instituto inn. Gott entschlafen find / daher nicht
wnbillich Reuerendus“ Pater-, Frater. Ludouicus” Gra-
natenüs Prediger Ordens spricht / der einzige #

Gutherzigen Leser.
Den Sanct Francisci hat durch die ganze Welt/mehr
Clöfter als alle andere Orden. -
Fraget aber der Gutherzige Lefer / zu was –
netto fovil Clöfer/vnind nur eines einzigen Ort
Bens so große Anzahl der Personen inn, Christli
her Catholischer Kirchen Nutzfundt / deme gebe
ich zu betrachten / was Revieren aus Pater Hieronymus “
atus , schreibet von Pabst Innocentio dem Drität“
ken/daß jhne inn feiner Ruh für kommen, wie die s C
mächtig groffe Basilic Sančt loannis Lateranenfis zu -
Rom/ganz vmnd gar geneigt niderzufallen/vnnd
von einem kleinen Armen UMännlein allein mit fis
nem Rucken aufgehalten, welches Gesicht/ vnnd
defen Bedeutung gar wol vernommen alsbaldt
hernach die Päbfliche Heiligkeit da Sanct Franz
cifcus mit den feinigen wimb die Approbation feie
nes new angefangenen Lebens/bey derselbigen sich
angemeldet./dabey fie inn keinen Zweifel gesetzet/
erfeye derselbige/ welcher Eünftiger ' mit dett
Seinigen wurdt der ganzen Chriftlichen/ Cathos
lischen Kirchen / groff vnnd farcke Hülff erweil
fn/welches(Gott lob) der Aufgang auch mit sich
Confor. Fru6.
biß auf jetzige Stundt gebracht/ vnd wird mit "
VerhülffGöttlicher Gnadeneruolgen/bis -
Zum der Welt/
1161.


HEER
Pra fenstractatus, quöincolis regni Voxu, magno
Deibeneficio, fideiluxirradiaffe memoratur,
luce publicadignusef,&àfidelbus non fine
fučtu, acinterno, propteraučtamrem Chri-
fianamgaudiolegetur. Ita censeo.
Leochen Reliu S. Theol D.
TProfOrd. Es protempore -
--- Facult. Theologice Ingol,
Decanus.
- TV - TT ------- ------ -- -
- - - “- NAV-
- --- J" -
-
-
- - -
-
- Da
- -



S L == - - - - - - ------- -- S-
- - - SS ------- - W - - -
"I - - - F - T „
- - - - - - - - - H. s = = III- K
--KSK
SIXVI.
- - - n
- - - - - - SE
C -
CNO • A • • -
Demi Allerheiligsten
g
onferem Herzen/Herten Paulo, dem Fünff
en/Allgemeiner Christlichen, Fälle
mitz:// vnsböchsen
Dier Historien Raßgefärth/vnnd Dolmatsch
Scipio Amatus Romapus IV: D.
Llerheiligster Batter / Die
FX) - en Japonesische Insul, welche
FP) SMächtig. Starck in der Anzahl
deß Volcks/Anfchenlich in den Ges
bäwen/vnndin allerhand Sachen
habengroffen Vberfluß/ligentinn
ndan dem Occidentalischen Meer/vmnd Landen
»nderscheiden mit mancherleyen fhönen Flüffent
Nunmehr lange Jahr vnbekant/ vnd aber letztlich
von den Luftanern erfunden, geheilt in Sechzig
echs ''''' einem
inzigen Keifer: Selbiger Landen. Innwohnerfeind
voll erleuchtes Verstandts/in dem Kriegswefners
- - D fahren/














2- Vorred/anfhr
fahren/vndin allerley guten Sitten vnd Tugenten
fürträflich: Also daß sie selbiger Ohrten andere
Nationen, den Orientalischenfowol als den Occi-
dentalischen (vnsnitvngleich) weit vorziehen. Die
weil dann dafelbfien/ der Lufft also temperiert, der
Erdtboden also geschlacht: Vnd der Innwohnern
Natur also gut: hat anders nichts ermanglet/we-
der allein das außdeß Allmächtigen Gottesgrund
loser Barmherzigkeit feiner H. SChriftliche Kirchen
Sorgfältigkeit/ vnd mit Gnad/vnd Vätterlichem
Segen Christideß Herten höchsten vicari, das Pres
digambt feiner allein Seeligmachenden Religion/
vnd Glaubens/wurde angefclt/ vnd dies heilige
Werck also glücklich angefangen, von Tag zu Tag
erweitterct/ vnd fortgepflanzet. Jetziger Zeit, ob
wohlnfich der Acker des Herten/bißweilen etwas
Sprödt/ vnd Schwach befindet, wegen der Ty
ranney etlicher der Vorsteher so erhebt er sich doch
widerumbauß väterlicher Hülff/vnd Gutwillig
keit der andern: Vnd imitiert hierin den Anfangvns
fer Allgemeinen Christlichen Kirchen: Das Feldt
ist weit die Erendt ist groß, vnd der Schmidt ergäbe
auff das Reichlich ist, wann der Abgang vnd SYNan
gel an der Hülff der Arbeitern an dem Fleiß der Dies
ner/ vnd an der Wachtbarkeit der Obrigkeit, mit so
groß wäre, . . . . . . . . . . .
Danz

Päbfliche Heiligkeit. B
/
Dannenhero nach dem die Fromme Gottf:
ige Japonesische Christglaubige inn Reyfft Er
ahrnuß gebracht, der Brüders Francisci gutwillige
Armuth/Oemuth / vnd vnuerdroffenen Fleiß in
Verkündigung Euangelischer Lehr: Haben sie der
elben etliche außden Philippinischen Insuln zu sich
eruffen/vndals sie sich zukommen gewaygert fein
ie zu mehrmahl, aber vnd widerumb begert wor
en: Vnd das letztlich wie nohtwendig, also auch
lückhafftig ist eruolgt ihr Eingang/vnd Ankunfft.
An nun aber ist die außgefärtigte also fremba
er Nationen Legation den Idatis Masamunisein
roffes Argument der Bekehrung ihres Voriani
chen Königs die Vnderthengste gegen Christi des
Herten, höchsten Vicario, geleistende Huldigung
MaßEuangelischen Gefatz in denselbigen Königrei
hen zukünftige große Auff vnd Zunam/vñgegen
er ganzen Christenheit/ Obristen Fürsten der
öblichen Getrew farckes SMerckzeichen. Den löbs
ichen Zeiten Gregorijdeß Dreizehenden/vnd Sixti
Heß Fünften/Allerfeligster Gedächtnuß, hat der
gleichen Oratorn Ankunft große Frewd gebracht,
ond was damahls befchehen, in die Zahl der höchst
Henckwürdigisten Historten gebracht:
Dies heutigen Tags/ja glückhaffigisten Res
giments Zeiten/E-Pabst. H. mit an: - -
- - is eß. "

Vorred/anfhr
deß H. hochwürdigen Cardinalischen Senat/vnd
der ganzen Statt Rom/vnaußsprechliche Frewdt,
vnd Frolocken/wegen gleichmäßiger Legation/bes
fchreibt/vnderzählt Isaias der Prophet Gottes, an
dem Neundten Capitul. Das Volck, welches gez
wandlet in der Finsternuß hat gesehen ein großes
Liecht, den Inwohnern des Schattensdeß Tods, ist
auffgangen das Liecht: Das Volckhaftu gemehrt
aber mit groß gemacht die Freiwdt. Sie werde sich vor
direrfrewen/wie man sich erfrewet in der Ernd/vnd
wie sich erfrewen die Sighafften. - -
Dies find die Primitia,auß dem Acker des
Herteninfoferten/vnd wilden Ländern der Franz
eifaner getrewlich ist angewendter Mühe/vnd Art
beit. Dies find die Fracht des Nutzes der Glori,
vnd Hertligkeit, welche der Allgemeinen Romans
fchen Kirchen vnfterblich gebe ret die H. Religion
vnd allein Seligmachender Glaub/welcher vnge.
zweifleter Belohnung/fin werden die ewige Gül
LL. -
Wollen demnach E. H. ihr allergnedigst belief
benlaffen in väterlichifter Gnadaufzunemen/eis
nes so Großmächtigen Königs, demütige Vnders
dienstbarkeit: Ein Vnderpfanddeß Willens/vndein
ewiges Band alles herzlichen Traven/vnd Glau-
bens: Darzunit von Kriegs-Macht oder Heerß
krafft

päbfliche Heiligkeit. P
- - - - - - - - - - - - -
rafftfondern allein von der Warheit des Euange
ichen Gefälz/bezwungen/ vnd vberwunden/ vnd
erentwegen gegen diem H. Stulz allerhand Will
ärigkeit/vnddeß Chriftlichen Glaubens Stärckis
ien Patrocinio, ganz vnd gar ergeben. Sie wolle
hrauch allergnedigift/Vätterlichifgefallen laffen
ifen großen König / welcher wegen des groffen
nd weiten SMeers/ferte der Landen/vndetweliger
eheimen Anligen feines Reichs verhindert an
Statt feiner den schuldigiften / vnderthengiften
Gehorsamb/vnd diefste Reuerentz/von feinen abs
jeordneten Oratorn/dero heiligiste. Händen/ vnd
Füffenvnderthengift gehorsambist/vnnd demütig
ziftzuerweisen, damit difer glückhafftigster Tag E.
H. gereiche zu höchster Herzens Frewd: Dem H.
hochwürdigisten Cardinalischen Senat zu hoher
Ehr/der allgemeinen Christenheit/beuorab der H.
Romanische Kirchen zu höchster Gloriewiges Ge-
Henckzeichen. In Erinnerung der ersten Keyserlichen
Zeiten des Romanischen Burgermeisterthumbs“
ond der nachuolgenden Königen/aller Legation/vnd
Boht schafften./fo jemals Frid/vnd Freundt schafft
zumachen mit dem Romanischen Volck/aldortans
kommen/ vndauffgenommen: So befindet sich der
ren kein einzige also gloriós herrlich/vndfovonfer
ren/vndweiten Landen, als eben die gegenwärtige
A iij welt

6 . Vorred/an ihr
anfchenliche Christglaubige, welche in den ''
welche schwerlich in zweier Jahrs Zeit bißallhero
für E.H. Gnädigtsten Vätterlichisten Aspekt gelang
gen. Deß Verianischen Königs/eines mächtigen Kö
nigs willfärigifie/ vnd bereitiste Obsequia zu erklär
ren: DeScepter feines Königreichs E. H. gebenedey
testen Füßen zuunderwerffen/nitallein zu seiner vnd
der feinigéewiger/vñzeitlicher Wolfart:fonder auch
zu der allgemeinen Christlichen Kirchen, sonderlicher
Ehr/vnd Hertligkeit: Vnd zu herzlicher Frewd/vnd
Frolocken aller Fronien/ vnd Christglaubigen. Dañ
gleich wie die Primordia, vnd Anfang des alleinig
Seeligmachenden Glaubens/vnd dessen Zunahm
auß der hochheiligisten SMutter der Christlichen
Kirchen H. Prüften heraußflieffen: Also auch die
fchen fertiften Landen, eben mit felbiger H.SYMilch
gespeist/vnd bißanhero erhalten vnd heutigsTags
vnd hinfüroallzeit des alten Glaubens (geziert
mit der Schöne Christlichen Tugenten/) bekennen,
vor difm H. vnd hochwürdigisten Cardinalifchen
Senat/vndinfhnen, der ganzen Schriftenheit, ein
Glauben/ein Kirch/vndeinen Statthalter Christi
Iefu, vnfers Herten vnd allgemeinen SMenschlichen
Geschlechts Seligmachers. Was derowegen, vor
Dreyfig Sechs Jahren, dem ganzen Italiae, große
Frewd vnd Frolockengebracht ist billich s:
* - - - - - - - Q

Päbfliche Heiligkeit.
solches heutigs Tags in Ankunfft gleichmäßiger Le-
gaten, widerumbernewert/vnnd der H. Roman
chen Kirchen herzliche Frewd/durch die diefste O-
Bedienz/der Orientalischen Königreichen/complies
et/vnderfüllt wirdt. Dannenheroallermaffen sich
zehühre will, das die gegenwärtige, von dem König
date abgeordneter/nach erlittner/vndaußgefland-
nervilvnd mancherleyen/SMeers vnd Lands Ges
fahr/ vnd zu E. H. allein außgebührendem Eifer
schuldigter Religion/vfigehorsambisten Obequij
halber/glücklich vnd wolankommen/dero heiligiste
Füß/mit einem demütigiftem Kuß, demütigist/vnnd
vnderthenig ist zuveneriern/ vndfichdenfelbigenge
horfambiftzuvnderwerffen: Dann alle diejenigen,
welchefich/inferie/ vnd weite Land (auß Lieb/vnd
Begierd der Weißheit nit ohne grosse Leibs/vnndLe-
bens aller Haab vnd Guts Gefahr) begeben/vnd
von mancherlei Sitten/vnd Gebärden, frembter
Völcker, von mancherleyfhönen Ingenijs die anf
' bewohnend von mancherleyfhönen
and/vnd Gegend zu ihrer guten Satisfaction/res
ereirt/vnderlustiget: Die vergessen leichtlich aller
der ihrer beuor erlittner vndaußgestandtner SMüh
vnd Arbeit feitemaln alle dieselbige, ihnen werden
außfchwerer Trawrigkeit/ingroffe Frewdverwäld
let. - - -
Vnd

g MOorred/aufhe -
Vndebendiß Allerheiligster Vatter/verhoffen
auch gegenwärtige Oratorn/mitfambt ihren bey
wesendten/welche mit auß-Lieb/oder Begierdzuei
teler Philosophey/oder Weltlichen Weißheit/fon:
derndeß H. Chriftlichen/STatholischen Apostolis
fchen/Romanischen Glaubens. Mit zu erlehrmen
deß Himmels Lauff/vfifeiner Constellation: Sons
derndeßhochheiligen Euangelischen Gefälzes. Mit
zufchen die großmächtige/Heydnische Theatra, vnd
stattliche Gebew/sondern die H. Statt Gottes. Mit
zuuernemmen einen Philosophum, von den Natürs
lichen Geheimbnuffen, fondern den warhaftigen
Christi des Herrn Vicarium, in der Regierung deß
ewigen Heylsfizenten. Was sie von langen Jahren
hero/auß ihres Herzens Kräfftengewünscht, heu
tiges Tags in höchster Freud/vnnd Jubildeß Ges
müts/vollkommenlichzuerlangen/vndgewärth zu
Verden. -
Dies ist allerheiligster Vatter F. Ludouicus
Sotelus ein nahmhaffter Prediger des Göttlichen
Gefatz der Japonischen Sprachwol erfahren, der
Bckerung Heydnischer Seelen/vber die Zwölff Jar
lang gänzlich ergeben, wegen des H. Chriftlichen
Glaubens zum zweitenmal/zum Fewerverurtheit
let/doch letzlich zu dem Japonischen Keyfer/einfrey
en Zutritt, vnnddeß Vorianischen Königs e -
PO

- Vorred/aufhr 9
vnd Gutwilligkeit erlangt, differ E":
Tags, in dem Namen/vnndan: Statt ebenfelbigen
Königs E.P. H. vnd leistet die gebührendte Obediz
entz/ vnd das schuldigte Fidelitatis Iuramentum,
diser ist DPhilippus Faxecura, ein edler Ritter, ein
Japonischer Hert, außdem Königlichem Geblüt,
mit dem hochheiligen Sacrament der TauffzuS-Mas
drit erne wert/anfchenlich in Tugenten/fürträflich
in Weißheit/Glücks/vnd Vnglücks wollerfahren
welcher mit fambt dem obbesagtem F. Ludouice
das abgeordneten Oratoris Ambt zu erweisen,
Gelanget demnach an E.P. H. vnderthengift,
gehorsambit/mein demütigist Flehen/die '
'' in angeborner/difem
# Stul Seligster Clementia vnd Vätterlichifter
ilde, die gebührende, diefste Obedienz in Naz
men/vndan Statteinsfo groffen Königs, durch
feine so weit herabgeordnete/beyhabende Königliche
Reucrentiales mit offentlicher Solennitet/vndge
breugigen Ceremonien Allergnedigift/Vätterlichifty
auff vnd anzunemen/dann der Vorianische König
Idates wegen Grösse/vnd Weitläffigkeit seines Reis
ches reichlichisten Einkoniens, Vberfluß an Kriegs
Praeparation ist vnder anderen Japonischen König
gen der Anklasse der e“,
- PMI)

s Vorred/anfhr "
vnd zudem Keyferthumb der Nehemit: Deß Christi
lichen Glaubens größter Fautor, welcher obwollen,
mit dem vnaußlefchlichen (hochheiligisten Tauffs)
H.Caractere noch zur Zeit/(wegeninstehender Gas
fahr/fo etwan der newPflanzShriftliches Glau-
bens/vnuerfehens zu erleiden) nicht bezeichnet, hat
er doch allenfeinen vnderworffenen Völckern/Land
vnd Leuten. Das H.Euangelische Gefaz/frey zu
predigengmedigiftontedirt/ vnd wann jedermenig
lich außdem Waffer/vnd dem H. Geist/widerumb
gebohr/jhme ein herzliche Frewdzufein/fichoffent:
lich deklariert, vnnd damit des Christlichen Ge-
fatz höchstes Gut/auß dem Cathechismo erkant
nach der Lehr der heiligen Vättern./jhne/vnnd
den Seinigen/wurde auf das bäldiffärgetragen,
infantifimébegehrt, eben difer König von Gott
dem H. Geist also höchstes erleuchtet, hat alle Ab
göttereyen durch feingäzes Königreich abgeschafft,
jhre Häuser zu Boden geriffen, die köstliche / alten
heydnische/ abgöttische Bildnuffen zerbrochen/ vnd
zertrümmert/jhren befundenen Betrug geoffenbar
ret/vndfolenniter verdambt. Difer profitiert/vndbe
kendtheutiges Tags/ den einzigen/feligmachenden
Glauben Christi des Herrn einen Successoren des
Fürsten der Aposteln, Petri Vnd verehrt ihn schuld
gift/gebührender Demut die heiligiste(Romanische
Kirch) Obrigkeitliche Hochheit, Er
-

- - - päbfliche Heiligkeit.
-m- – – – – – – –
Er hätte auch Klöster/vnd Gottshäuser zu es
wigem Lobdeß Allmächtigen/ vnd zurfonderlichen
Ehr allerlieben heiligen vor langf/mit großem Eis
fererbawet/vndauffgericht vnd nach feinem König
lichem Vermögen / vnd angeborner SMunificenzº
reichlich fundiert vnd begabet: Waes mit andernorts
vendigsten großen Anzahl der Arbeiter/infelbigem
Weinberg deß Hertnermanglet.
Damenhero/Theils von heimblichen Anligen
eines Reichs/vnd Theils anderer großen Ehehafft
ken verhindert hat er mit selbstvndin eigner Person
»ifsfchuldigifte fidelitatis obsequium, vor ders
heiligisten Fäffen, demütigift kniend/(wie willigt
terergewöl) mit verrichten mögen.
Damit er aber gegen E. P. H. ein vnfälbare
Bezeugnußfeines bereitisten Willens, feiner vnnd
verfeinigen. ewigen Heilsbrinendtes defiderium
rklärte: Hat er die glaubwürdige vnd hochedle O-
atorcsabgeordnet, durch welcher vnderthenigstiger
horfamift/ vnd demütigstes Flehen/vfibitten gleiche
volvnuerdient/vnd noch New/vnder die Namen des
Sigreichisten H. Creutzherschend/iftervngezweife
eter Hoffnung/jhme werde alles vnd jedes/außvät
erlichifter Liberalitet dies H. Stuels: Nach feinem
Wunsch/vnd herzlichen Begierd/derncwen Chris
" . - B. ij fienheit

12 - Bored/anjihr
fienheit wider die veralten abgöttische Gottlosig
keit glücklich/vndwolexpediert auffvndangenoms
men/ vnd väterlich ist willfahrt werden. Es ist sich
dann och mit wenig zuuerwundern, daß ein so groß
mächtiger König/anfchenlich im Krieg zu dem Keys
ferthumb deputirt/regierend in den eußersten Lans
den der Welt heutigs Tags / die SMayestät des
Statthalters Christi, als des höchsten Priesters
auff der Weltvenerirt/vnd verehrt. -
" " Wann dafi einfolcher königlicher Potentat mit
dem Stral Göttlicher Liebalso hoch erleuchtet, mit
dem Tituldeß Glaubens Romanischer Kirchen
also newlich vnd frisch begabt/heutigsTags mit of
fentlichen Ceremonien/ vnd stattlicher Solennitet,
durch feine abgeordnete / beedergwaltsamen des
Schwerds erkennet/vndbckennet? Wie leicht wird
es dann fein, das hinfürodie arglistige Opinion
vnd Hoffnung der leidigen Ketzer zufhanden gez
macht: Vnd hergegen wie nutzlich/vud fürträglich
denjenigen welche den Primatum, vnd Vorzug der
ä nicht zu gestatten bißherogefinnet? Zur
hriftlichen Warheit ewigem Liecht, soferer Nati
on/offentlich Confession/vnd Bekandtnuße Beliebe
demnach Allerheiligster Vatter demselbigen als der
kläristen schönstglanzenden Sonnen, seiner SMayer
fätt feiner Liberalitet vnd feiner stellen
- - - - - - - - - - " . . G-

iche Heiligkeit. 33-
Clementix, lieblichsten Strahlen vonficbzugeben,
außzufenden feiner Heil: berueffende Stimmen in
alle Land/ vnd in den Vmbkreißaller Welt: Damit
vertriben die Finsternuß der Gemüter/vnnderken
net das Mysterium der Sonnender Gerechtigkeit:
E.H. als den einigen nach Christodem Herin feiner
Kirchen höchsten Fürsten anbetten vnd ehren alle
Völcker vnd bekennenden war hafften ChristiVi-
carium, welches von dem H. Ilaia vorgesehen/ vnd
vorbedeutet die Bekehrungviler Insulen/außdem
Liecht derZ SMutter Christlicher Kirchen, an dem
32. Cap. Die Völcker werden wandeln in deinem
Liecht/ vnd die König in dem Glanz deines Auff
gangs. Erhebe deine Augen in dem Vmbkreiß/vnd
fihe/alle die feindverfamblet/fiefeind dir kommen
Deine Söhn werden dirvon fernen kommen/vnnd
deine Döchtern/werden dir von der Seiten auffstes
hen: Als dann wirdest dufchen/ vndvberflüffig fein
vnd es wirdt fich verwundern vnd erweitern dein
Herz/wann zu dir wirdt bekehrt werden, die SMens
gedeß Mecrs/vnd die Stärcke der Völcker wirdt dir
kommen,
Es wolle auch belieben E.P. H. zu confulirn/raz
then/vnndverhülflich zufrin/des ganzen Christlig
chengemeinen Nutz/instehendtem Heyl/Glück vnd
. B is … Wol,
-
- - -
* - - - - -
-

J4- „ Dorned/an ihr
Wolfahrt: Soviler Königreichen Bekehrung: So
viler Kinder zuderofchreienden/ewigem Heil, mit
eilendter Hülff vnd Zusprung der Frommen/vnd
Gottfligen Religiofen, mit difer getrewen Arbeit
ter/-väterlichen Sorg/vnd Sorgfältigkeit/mitjhs
rerobern Wachtbarkeit.
Wir sehen diegroff Statt Rom/vnder E. H.
glückhafftgiftem Imperio, geziert mit den ansehens
lichisten Kirchenvnd Gottshäusern mit den ferckis
' vnd köstlichsten Gebewen/ mit vnnachlesiger
unahm in tugendlichem vndvnfreflichem Wan-
del/vnd Leben. Vnd das alles zum Frid/ vnd Chrift
kicher Gemeinschafft Frommen/ vnd Nutzdisponie
ret: zu einem ewigem Gedenckzeichen des wahren,
endrechten Glaubens/vnd E. H. Pabstumb Trie
umphs, in den Gemütern der 5Menschen daß Rot
manisch-Burgefische Hauß/wegen foviler stattliche
vndfürtrefflichen Geschicht/vnd Thaten/derentwes
genfie werden leben auch auffdifer Welt/ewigklich,
Seelig ist demnach des großen Vorianischen
Königs Legation: Glückfeelig feine Oratores, welc
che mit de Keiser Augusto, sondern PauloV Chris
fideß Herum Vicario Nitzu einer Politischenfons
dern zur Romanischen Kirchen. Mit vmbwillendeß
Frids/fondern wegen der Bekehrung. Mit vmb will
lender Freund schafft, sondern des et:
e

Päbfliche Heiligkeit. 15
– – – – –
Nichtauß Gerechtigkeit der Gleichheit: fonder der
vnderworffnen Vnderthinigkeit, offeriern/vnd dar
bieten Brieff/Supplication/vnd den Reuerentia
ifchen Küß/in aller Demütigkeit. Vindobwoln bey
Jenfelbigen Völckern/zur Annam deß H. Glaubens
er will gar hoch/ vnd wolgeneigt/ vndin ihnen wol
u verwundern die große Begierd zur ewigen Glos
i, also daß deren nunmehr garviltriumphieren ab
Yem Schwerd, der Tyrannischen Veruolgung/ vnd
ab demglorwürdigten des H. Creuzes Martyrio:
So ist demnach keineswegs '' Es werde die
Freygebigkeit der Schätz der H. Mutter Christl
hen Kirchen, welche die jhrige mit ewigen Gütern
ubelohnen gewohnt, von Tag zu Tag mehr zuneh-
nen: Öas Licht Catholischer Warheit klärerschei,
nen: Vnd die brinnendte Begierd/zum ewigem Heil,
n ihren Gemütern jelenger je mehr, erwachsen: Als
owünschen/ vnd bitten wir, außallenvnfern See
ens Kräfften: Das der Allmächtigtst/Gütigist/
ond größte Gott/wolle E.P. H. zu ewigem From-
men/ vnd Nutzfeiner H. Christlichen/Catholischen
Kirchen/auff das lengst/gefund/ vnd glückhaffter
halten vnd damit difes HStuelsschönister Mayer
tatsplendor an allen Orten/ vnd Enden destohöl
her erhoben/vnnd difes Apostolischen Mynifterj,
Glück vnd Wohlfahrt allenthalben kommendiert,
»nndgerühmbt/vnnd der gute Mann lebe; Soleben
- auch

16 Dorreb/anshe
auch die Tugendvmnd die ewige Glory in Ewigkeit.
Die Posteritet deß H. Vatters Francisci wels
che vor langst der H. Christlichen Catholischen
Apostolischen Romanischen Kirchen/tc. zugutem der
figniert/vnd zuuerordnet ist in den Japonischen Kö
nigreichen/ vnd Landen mehrmals mit der SMartyr
Krongekrönct/vndgefeliget: Die woltener E.P. H.
väterlichif/allergnedig ist vermögen, damit mit ihr
rer namhafften Lehr/ mit ihrem verwunderlichem
Fleiß/SMüh/vnuerdroffener Arbeit, vnndstätter
Wachtbarkeit, die Primitien/newer Euangelischer
Früchten/fo E.P. H. hiemit vnd heutigsTagspres
fentiert./offeriert/ vnd für getragen: Einen fovber
flüssigen Schnitt der Bekehrung/vnnd Seelen E-
rend/auß demeufferiften Ackerfelddeß Erdbodens,
in die Schewrender H. SMutter Christlichen Kirs
chen verfamblet werd/ vnd eingeführt vnd welche
jhres Vaters feindl/allzeitbeschützetherfürgenom
men/vnndzu ewigem Göttlichem Lobamplifiziert,
gemehrt/ vnd erweitert. Vnnd dann letztlich wollen
E.P. H. gnädigtst/väterlichist auch difen meinen
kleinfiegigenlaborem,/in Päbstlicher Gnadauffner
men/auff das was ich heutigsTagsgutes gethan/
referiert/vnd verzichtet, von jedermeniglich verfans
den daßes E. Heye vnd ihr gebürt, feiffvnd väft
geglaubt werde. Geben zu Rom/den 3. Nouember
Anno/1615. - - - s -
- -

- - - - - - - - === - - - -
-- - - I - - - * - -
--- --- - - - - -
- "W- - $-- HS - - - I -
- ( I - - Ya --- --- ==- - 1.F R -
- - - -
F- -- WZ - EIE ANE
F - - - - - - - - - - N ------- --
- - - - - - - - - - - - -
- --- - - - - - - - T-
n T- hin. - - - - - - - - w- E "A-"-
- - - - -
NT- WM - - EAN- - -
- - - - ------ S- - ---
W - FF-N- - -
- - Vorted
An den Buchertzigen
Lefer.
CH hab mit follen, noch könne
den vnbgehen, mit wenigen
zu auifiern/ vnd wmb mehrers
Berichts willen mit kurzen zu
vermelden von den jenigen/
welche die nächste (nach dem
heiligen Aposteln) ritterliche
Helden / vnind Blutzeugen / die mit dem Saal
men/jhresvnfhuldigen Bluts/ die Römische/Cas
tholische Religion/vnd allein Seeligmachenden
Glauben, in beyden Jndien/Aufgangs der Sono
nenfowol als Widergangs gefeth/vnd gepflante
zet haben: Darunder auch zweifelsohne begriffen
das große Keyferthumb der Japoniern/von wels
ches Gröffe vnd Herrligkeit/fich der günftige Le
fer zu ersehen hat/in der Epiftel/fö Eingangs die
fer Relation auß. Jtalienischer F" gleicher
maffen an den Günftigen Leser gestellt. Auisiert
: C vnd
-




Z . Vorted an den
- - - - - ------- --
vndberichtet demnach/(mit ich) sonderDabfLeo
der Zehendte/ in einer feiner Bullen/ubdato den
25. April/Anno 152. vnd feines Pabfumbs im
neundten Jahr./an PF-Ioannem Clapton vnd Francis-
cum de Angelis mit volgenden Worten.
Geliebte Söhn/Nicolaus der Viert/Ioannes der
Zwey vñZweimtzigf/Vrbanus der Fünfte/Eugenius
der Vierdte/feliger Gedächtnuß auch andere Römi
fche Bischoffe/weilandvnfere Vorfahre/haben in
gebührliche Betrachtung genorifien/vndtieff Beher
ziget/das die reine Religion erwers Ordens/dem
&. Francisco, wnind feinen Nachuolgern von Christo
feye ein vnd angeben worden./auch von jhme/mit
Apostolischen Worten vnind Wercken bestättiget/
wie daß etliche außdisem Ordé/ in die Heydnifche
Königreich vnnd Länder, zur Stiftung, Anres
unge/Fortpflanzung/ vnd Rettung Christlicher
eligion/weil jefonften keine Apostel mehr für häs
den: Ab zustehenden/vfi zuuerordnen hoch vonnös
then wäre (in maßen dann er S. Franciscus auch
selbsten/feiner Lebzeiten gethon./wnd nicht wenig
auch feines Ordens dapfere Helden, in der gleie
chenvnglaubigen/vngebawten Weinberg/frucht
bare/faftige Zweig zuzapfen abgefandt)welche
in angeregten Oertern/ vnd Landen follen völlis
gen Gewalt haben das Wort Gottes zu predigen:
Die so mit dem Bann verstrickt / zur Einigkeit
Christliches Glaubenszutretten/ vnd sich zu beken
ren anhalten/zu entbinden, auf vndanzunemen/
- - - Zus
i

Gutherzigen Liefer. 19
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
zu kaufen, der Kirchen einzuuerleiben/die H. Sao
crament der Buß/des Altars/ der letzten Oelung/
wind andere Wy. Sacramenta, hie oben berhürten WDölz,
ckernzureichen/aufzuspendenwind mitzutheilen/tc.
Hierauß hat der günstige Lefer für das erste zu
collig irn/ daß vnfer heiligster Vatter Franciscus,
fambt feinen heiligen Mitbrüdern/ mit eignes Gew
walts vnd motu proprio, sich an die Ort/ vnd End
der Vnglaubigen begeben, auch wie eyferig/ in
brünstig / vnd Gotfelig./fein vnn der feinigen Jno
tent gewesi: Sondern daß sie gefchickt worden/
wind mit von Layen/oder Weltlichen Obrigkeit/
fondern von dem fo es anbeuohlen zu schicken (vil
Seelen zugewinnen, auf dem Weg der wahren
LErkandtnuß, durch aufgefehenden Saamen des
&H. Euangeli(daßift) die Päbfliche Heiligkeit, als
der Vicarius vnd warhafte Statthalter Christi.
# das ander hat er zu collig irn daß folche
LMission/vnd Aufendung mit newift/fondern als
bald Anfangsvnfers). Ordens/(wie angezogen
ne die Bulla # hat das Fewer brinnender
Lieb/vnd vnaußlefchlicher Begierden zur Blute
gezeugnuß/Indem Herzen vnfersheiligsten Wats
ters Franciscifswolnceun capite, als in membris, im
feinen heiligen vnfhuldigen Jüngern gebrunnen,
Dann wievnsbezeugt vnfer H. Bonauentura in Donau in
Beschreibung des Lebensvnsersfeligsten Watters"
Francisc,fohat das Fewer der lieb/zupflanzen den fölzoz 7
Glauben der H.vnzerth eilten Dzek ind
dgs

32O Vorted an den
Lucio,
das Euangelische Gefatz Christi, feinen H. Geift bis
in das dritte mal wrgirt/vnd bewegt zur Vergief
fung feines Bluts/ vnd eyferiger Auffopferung
feines Lebens/bißfo lang vnd wil/daßlerftlicher
selbst für das Angesicht/deß Türckischen Soldani
gen Babylon in Syriam (gleichwol nach aufgestande
nerviler Schmach./wnind harter Streich härtige
lich gebunden) für geführt: Vnd daß er von jhme
Soldano gefraget/von welchem er/vnd zu was In-
rentoergesendet,/vnd mit was Gelegenheit dahin
kommen - hat er jhme mit vnerschrockenem Hero
zen geantwortet: Daß er mit von einem Menschen/
sondern von dem höchsten Gott/zu jhm abgeords
net: Jhmevnd feinem Volckzuzeigen den Weg des
Heils/ vnnd zu verkündigen das Euangelium der
Warheit.
Hat demnach angefangen mit einer solchen
Beständigkeit des Gemüts/ mit folcher Kraft/
vnd Eyfer des Geistes ernandten Soldano zu pre
digen die heilige vnzerteilte Dreyfaltigkeit/ vnd
den allgemeinen Heiland/vnd Seligmacher alles
LMenschlichen Geschlechts Chrifttum liefüm, also of
fentlich jhejhme erfchinen erfülletzufin/die faro
cke Verheiffung Christ des Herzn/seinen getrewen
Diettern. Egodabo vobisos, & lapientiam cui non pote-
runt refistere, & contradicere» omnes aduerfarijvestri.
F" euch geben den LIT und/ vnd die Weiß-
it/ welcher sie mit werden vermögen zuwider
freben wir zu widersprechen alle wer wen“
- 43

Günstigen Leser. - 21
Daten als Soldanus war genommen/indenheit
igen Milan Gottes/den wunderbarlichen Eyfer
eß Geists/vnd die große Kraft feiner Reden, hat
r ihn williglich angehört./vnd in dem Gespräch
ich mit jhme zuuerweilen gute Gelegenheit gegen
en/alfó das letztlich der Wy. Mann refoluiert/jhme
oldanoangebotten die Condition, daß, wann er
völle fambt den feinigen, sich zu Christo dem Hers
enbekehren/fo wölle erbeyjhme verbleiben: Wo
ferner aber folches ein Bedencken hett/ (wegen
Heß Glaubens an Chrifttum)fin Machometisches
Befatz zu verlaffen./als dann folte er verordnen/
Oasein vberauß ' Fewer werde angezündt/
in welches erfamibt seinen Machometischen Pfaf
fen/fich zu begeben wrbietig/auß welchem er dann
leichtlich erkennen wurd/wann ein oder der an der
Theil faluiert,/ vnind von dem Ferwervnuerletzt/
welches Glaubgewifer/vnd heiliger zu erkennen/
pndat zu nennen.
Denn antwortet Soldanus, er glaube mit./daß ein
ner seiner Priester/sich vndfang wurd/in die Feue
ersGefar ich zu begeben oder was anders dergleis
chem Martyraußzustehn/wegen seines Glaubens:
Dann er hat gleich selbstmals gesehen einen anse
henlichen/ vnd zimblich bedagten Mann auf befan
gte Conditiones erbieten / von feinem Angesicht
außreiffen: Repliciert demnach widerumb vnfer
heiligster Watter/weil jedeme also/wann er dann
für sich./vnd diejenig/jhme versprechen wolt/das
- - C if H, Gee

-22 Vorted/an den
H. Gefatz Christianzunemmen/wann er allein aus
angezündtem groffen Fewr vnuerletzt wurde her
rauß kommen: Beantwurdetjhn widerumb Solda-
musdaß es in feiner Macht nicht stehentauffolche
Condition einzuwilligen / fürchtend des Volcks
groffen Aufstand.
Hat derentwegende H. Man köstliche fchenck
ungen dargebotten/ vnd darmit ihm begertabzug
fertigen: Aber der H. Mann Gottes welcher sich
mit dahin begeben/vmb.willen zeitlicher Gütervend
Schenckungen: Sondern des Heils jhrer Seele/
hat folches alles verachtet./vd iricht weniger als
Afchen vnd Staub vernichtigt. Vnd difsifgeo
schehen in dem 13. "5 nach feiner Bekehrung.
Nun hat aber der H. Orden am meisten florieret
vnder dem Keyfer Friderico dem Anderen,/ Anno/
22 O 26-
Auf die Guldine Zeit haben gesehen die oben
H. Päbf/fo von Leone decimo in besagter feiner
Bulla angezogen/vnd vermeldet welcher maffen sie
beherziget/ vnd in reife Consideration gezogen,
wie das vnfer Wy. Vatter Franciscus, vnd etlich mit
wenig außdien H. Orden/in die Heydnische Kös
nigreich/vnd Länder/zur Fundation/vnd Vort
pflanzung Chriftlicher Religion (dieweil jefon
ften keine Apostel mehr vorhanden) abzufenden/
vnd zu verordnenhoch vonnöthen: In maffen er
S. Franciscus nachmals selbsten auch gethun/vnd
mit wenig auch feines Ordens dapfere 8, AC».
- - - II

Günstigen Leser. 23
- --- – – –- - - - - - - -
Nun ist Nicolaus Quartus zum Päbflichen Stul“
kommen/Anno/1288. Gottergeben. 292. Ioannes"
der Zwey vnd Zweinzigste ist gekrönt worden/"
Anno 136. Vnd in Gott entschlafen. 1334. Vrbanusär
Der Fünfte wird Pabst/Anno/ 362.entschlafft in
Gott. 137o. Eugenius der Vierdte wird Pabst/Ans“
10/143.ruhet in Gott. 1447.
Wie aber vnd was Gestalt vnfere H. Vätter
ond dapffere Blutzeugen die Päbfeil.reiffe Cös
ideration/vnd tiefe Beherzigung nunmehr auch
von Vierzig Jahren heroerequiert/vndcontinue
rtbiß auf heutigen Tag/hat der gutherzige Lefer
zu erfpieglen/ mit allein in diser nächsten vnd news
ichern./fondern auch in nachnolgendter Relation
onfers Reuerendiffimi P. Friccij.nächst beygebundt
1er. Vnd das fouildaßerfe Pünctleinbetrifft/das
zu vmbgehen mir keines Wegsgebühren wöllen.
Sovil müdas andbetrifft, welches mit ' '
ich den gutherzige Lieferzu auifiern für hochmoht än
wendig geachtet, das ist der wunderbarliche/ vnd “
in anderen Orten vngewohnliche/ große Vnder an,
chtd/vnder einer Regel/ vnd vnder einer Profeffi".
On/vnferheiliger S. Francisci Orden/getheilt in fels.
Die Obseruanten/die Parfüffergenandt in die Cô-
entuales die Minoritae genant/vfi in die R. P. Capucini
Jenant. -
Dann erflich zu wifen/vnd wolzu notirn/das
vnfers H.S. Franciscinstitutum, vnd Orden/einer
solchen Perfection vnd Vollkommenheit ist & # -
- - OHNE

24- Vorred/anden
(ohne Rhum zumelden)er damit vbertrifft alle an
dere Orden: Daraus entspringt/ daß wo etwälder
erft brinnende Eyfer/mit der Zeit relariert/erkale
tet, vnd immercklich abnemmen gerathen/wegen
Schwachheit/ vnnd Natürlicher/Menschlicher
Gebrechigkeit: Da ist hingegen die Göttliche Gle
te/ vnd die grundlose Barmherzigkeit also groß/
das eben, wann man vermeint/difer Orden habe
gänzlich deflectient viabgewichen von dem recht
den Weg/ vnd weiß in allen vnd jedem so infelbi
ger Regul/vndheilsamen Statuten begriffen, daß
er eben zu felbiger Zeit/vnuerfehemlich vieleyferie
ger/ernstlicher/vnd stärcker sich erhebt/vnndwo
von er verneint gänzlichen gefallen/ von etlich
„Goeseligen Feldten Linde widerumb
"auf die alte Bahn geführt, also daß allzeit vnuer
älert die vnfehlbare Verheißung Gotteslownfirm
F"Seeligsten Hatter Francisco beschehen/inn seinen
': “Lebzeiten nämblich daß es niemals werde ermans
ägleninn feinen Orden an frommen Gottseligen
" Brüdern die mit ihrem Leben/in Euangelischer
'' Armut, nach Inhaltjhme von Christoiden Wyern
Z“ vbergegebnen Regulfich einstellen/vnind auf das
ahr eyferligist halten werde. - -
Solcher Gestalt als besagterer Orden/ noch
in feiner' Jugend/von dem ersten Rigor
oder Schärpfe etwas relaxiert/vnnd nachgelas
fn/ister von demseligsten Vater felbfien/vnnd
dem 9. PAntoniode Badua, fam6 anderen al:
IPO

Gutherzigen Leser. 25
alsbald widerumb dem ersten Stand/Eyfer/vnd
Ernfrestituiert worden. - -
Also haben auch zu ihrer Zeit in gleiche Werck, '“
vnd Fahl/fchbearbeitet, die H.VätterP. Bernardi- isrgiere
nus de Senis Pnd Ioannes Capistranus:lacobusáMarchiä, ".
vfi Albertusäsartino, der regularischen Obseruanes:
Erste Fundatores, Anfänger vnd dapffere Helden"
welche zu vnderschidlichen Zeiten, den declinieren-
den Orden/widerumb in die Obseruanz vndrechs
te Ordnung gebracht, -
Wie dann letztlich atch/als nämblich/Anno/
15:25. Venerabilis P. Matthaeus Bascius besagter regula-
rischen Obsermant; Alumnus, welcher im Todt fo, . .
wonals bei seiner Liebszeiten mit schönen Mira“
clen/ vnd Wunderwerckengeleuchtet: Infinem
Stand ' eyfrig/ vnd der Emangelischen Art
nur ein sehr großer Liebhaber vnd des strengern, -
Lebensalzeitbegrig./angefangen in pyramidali "a
fchen Form die Cappenzutragen: Dannenherofi. Wie ist
ne Nachuolger noch heutiges Tages/von solcher
Cappen/die Cappuciner genennet werden. . . . .
Difm ist nachgeuolgt P.F. Ludouicus à Foffenbru-
nofamibt feinem leiblichen Bruder, beeden der ren
gularischen Obferuanz Alumni, die haben von
äbf. Heil. Clemente eprimo, auf anhalten der
durchleuchtigen./hochgeborenen Herzogin zu Cas
merin/jhrer Tracht Confirmation/ vnd Bestätti
gung erlägt/Anno 15:26. den 28. Tag Maij. Unnd
deffelbigen Pabfumbs in den Jahr -
Weg

26 Vortd/anden -
Mer aber den endlichen Vnderfähild zwischen
besagten Cappucini-Ons Obsermanten: vnd den
PConuëtualibus zu wifenbegert/der foll hiemitmers
öken: Das die P. Conusntuales, die Minoritaegemant/
fich in der Obferuanz der Regul S. Francisci, ges
brauchen etwelliger Päbstlicher Disposition/Cone
cefion/vfi Privilegion die P. Cappucini aber/diebes
mühen./wnd bearbeiten sich./befagte Regul/nach
Inhalt vnd Vermög des Buchstabens zu halten/
auffer einziger Dispensation/vnd Priuilegio. - -
WDie gleichfalls Obfernanten gemeinglich die
Parfüffer. In Hispania die Disalzi.aten. Anderswo
die Reformaten genaut: Erkennen wns mit wenig
gers eben besagter Regul/wnddero vollkombliche
NBird Gene-
ral/Anno
Dbferuanz in allem vnd jedem dem Buchstaben
auch gemäßvnderworfen/vnd bemühen auch wins
mit wenigers/ohne einzige Dispensation/Concef
fon/oder Priuilegio, allein mit Päbf. Heil.bloßen
Declaration/diefelbige inn, dem Minfenfo wol/
als in dem Meisten/zuhalten in dem Habit/wund
Ordens Kleidt/ wie folches vns vorgetragen S.
Bonauentura der H. Römischen Kirchen Lehrervff
::“ Cardinal/zur Zeit seines Generalats Ministerij
Confor.fru&.
B. fol,75. ine-
Auß, welchen allem erscheint/wielieb/wehrt,
vnndangenen ist die Franciscanerische Religion
vnferem allerhöchsten Gott/in dem er gleichwoll
perhengt bisweilen/nach feiner Göttlichen vners
forschlichen Weisheit/diefelben etlicher Waffen/
errechten kraden Wegs sich zu begeben./ #
insvita-
\

Gutherzigen Leser. 27
doch lasse er sie mit gänzlich verfallen/invernviders
bringlichen Einfall/ vnd Abgrund schädliches Jrns
humbs, fóndern, allezeit/in Kraft feiner Göttlis
ehen, grundlofen Barmherzigkeit, erhalterjhme“ sº"
die 7ooo Mann/welche jihre Knie, vor dem A6
gott Baal mit gebogen. Sondern zur Ehr der Heilih
en/Chriftlichen Catholischen Apostolischen vnd
omanischen Kirchendero. Würde/ vnd höchsten
Wolfand/erweckten ernstliche LEyferer, die Milans
lich herführt retten/die schwache/irrendite widerum
auf den rechtenkraden Weg, von welchem sie ab
gewichen, glücklich/vmdwol widerumb stärcken
vndherbey bringen. Auf welcher Vrfachen allein
(vnnd mit wie etliche vermeinen/auf Leichtfertig
Eeit des Gemits oder angeborner Winbeständig
Leit) entspringt das auch im difem Orden fovily
mancherley/vnd edle Zweich auf einer Wurzel(fd
wilvys in vnserem Teutchland bewusst: Als die
PConuantuales, die Obseruanten/Reformaten/vnd
Cappmeiner/herflirfchieffen. Dieweil folche alle vi
jede/fambt denjenigen foin andern Ländern./mit
andern Leimen/begabt (als die Clareni Amadei Co-"-
letani, &c) Die einzige P„Cappucines aufgenommie/ upra
des ganzenvnfers g rden seinen Ministro Geno-
rall, nach Inhalt/ vnd Vermögwnser H. Regul/im
welcher versehen wundgebotten/daß alle Brüder/
difesvnfers H. Ordens, einen aus den Brüderen
diser Religion/follen allzeit zum General Minister,
vnd Diener der ganzen Fraternitet haben/vnd der
: - D ij me

28 Vered/anden
mefollen sie vefiglich gehofamen/ vnd wieder the
nigfynyvnd zweifelsohnevnsere Nachkömbling
mit wenigers thun werden, auf schuldiger Vndere
- the nigkeit, die Zeit ihres Lebens. - - - - - - -
- .Dannenheroder gutherzige Lefer/wolinobo
acht zu nennen, die wnauffprechliche Benediction/
vnnd Segen Gottes, daß demnachvnfer H. Ord
den /nachfofchlecht wund geringen Anfang ganz
poiraculös, wund wunderbarlicher Weiß/fofchnell
erwachsen/vnnd zugenommen./daß in dem ersten
General Capittel/welches zu Affis in Wimbleiageo
halten, sich vber die gooo. Wätterwfi Brüder bey
fammen befunden/ vndinn die Foo. in den heiligen
Orden aufgenommen zu werden zugleich anges
meldet: Welche meistes Theils sollen fein bewegt
worden, auf der Kurzen Predigwnfersfeligsten
XVatters S. Francis wann er gesagt. - - -
Groff Ding haben wir verheiffen: Noch größ
fere findvns hingegen versprochen: Laßt vns die
halten: Vnd nach jenen verlangen. - - - - - - - - -
" . . Der Wollust ist kurz, aber die Pein ewig/das
Leiden ist schlecht, die Glorivnendlich. Vilfeindbe
ruffen/vnd wenig aufferwelt/ vnd nichts bleibtvm
-
uergolten. - - - -
Darumb mit vnbillich schreibt Franciscus Luftra-
cinus, ein hochberhümter Theologus in feinen Com-
mentaris, welche er an R. P. F. Henricum Scdulum 90
fers Ordens/auch ansehenlichen Theologum zu fei-
REE

Günstigen Leser. 29
– – – – – ------- ------ - - - - - - -
ner Zeit dirigiert, daß es gar beschwerlich fiye die
Anzahl der Orter (fo von wnserem Orden bewönet)
zu erfinden, wnd noch befchwärlicher der Mounirzen
Häufer deren so noch mit Profes/vndnewlich den
Orden angefangen, deren er vermeint in die Sechs
zig Tausent zu sein. - - -
Es ist auch vilmahls gehört worden, das vm
fer Minister des ganze H. Ordens auf ein Zeitvertreten
prochen. Pabsteil. Pio dem Fünfften, als er in "
Bereitschaft ein Kriegsheer wider den Türcken".
auszufertigen, daß er auf vnserem Francistaner",
Orden kündite fhr Heil.inn die Dreifig Taufeint Aie 17.
wehrhaffter / dapfferer Helden zur selben Zeit."
mittheilen/ vnd das ohne allen Abgang der Verten Jahr,
richtung des H.-Dienst Gottes. . .
Von difem wnd mehrerin der gleichen ist zule
fen der Sabellicus Enhb 6.difer hat gelebt als man
zehlt hat 494, vor dem Reuerendiffimo P. Samfone.
welcher inn. Generalem Minitrum eligiert im Jahr
475 schreibt solches Petrus Radulphuslib.1 hit.Se-
raph: Relig. -
Sovil aber vnfer Zeitanlangt/vndwieuilvin “:
gefärlich der Franciscaner (so profes gethan) sein“
mögen/fchreibt Thomas Bozius ein Priester der Lös
gregation des Oratorijgenant/zur Zeit Päbfeil.
Gregorij des Dreyzehenden, mit nachholgenden
Worten. - - - - - - - - - - - - - -
Annusagiturpropèquadrigentafimns, exquoS.Fran-
ciscus fuit. - - - - - - - - - - - - - - - - -
kolas Francififamilianumeran gern cstum
3 CT1-
-

ge Worted an den
origintamilia, Virginum veröduplo plural-Fin Teutsch
fo will gesagt. Daß auf einzigen Ordens Francisci
in die Hundert vnind Dreyffig Eaufent: MOätter
vnind Brüder: WDnind der Jungfrawen noch fovil.
(zur selben Zeit) gezählt worden. - -
Wann dann disem auch die PConuentmalesfolio
" - ten zugerechnet werden / welche noch heutiges
Tages will Klöster haben/inn Teutsch/Böhenb/
- Dolm/vnnd Griechenland/beuor in Italia-„befetzt
- mit ansehenlichen/ hochgelehrten Patribus"? Jitem
die Profeffen der dritten Regul, welche sich vers
gleichet anvilen Ohrten mit der vnfrigen Anzal/
wofern dieselben sie nicht vbertrifft/ was für ein
ansehenliche große Zahl : Hat der Gutherzige
Leser abzunemmen inn, welcher sich auch Keys
fer/König/Fürstliche, wndbochheilige Potentats
sen, nicht wenig befinden: Desgleichen auch vil/
anfehenlicher Heiligen Gelerten Männer./wnnd
Scribenten/daruonder gutherzige Lefer zu feinen
Zeit ein sonderbaren fchönen Tractat zugewarten,
Ond das fovil von der Mänge/vnd Anzahl/wnd
- von bederley Geschlecht vnfers ganzen Seraphicilm-
stituti in Gemein. - -
Sovil aber vnfer Institutum der Obseruanten
oder (Parfieffer genannt) anlanget: Ist zu wissen,
daß alle Sechs-Jahr an einem gewifen darzu des
putierten Orth/ ein General Capitelcelebriert/in
welchen publiciert/vndoffentlich verlesen wirdt
die Anzahl der verstorbenen Oäter vnd Dr.
- - - - - - - – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - V
"-

– – – – – – – – – – – – – – – - -
welche in Zeit der Sechs abgeloffenen Jahreit/in
Gott entschlaffen feind. Da befinden sich bis weit
en derselbigen in die Drey/in die Vier Tausent:
Die dann auch in dem Capitulo Wallisoletano in dem,
Jahr 1993. referiert./wnind offentlich verliefen wors,
en/daß in necht verwichnen. Sechs Jahren Sie
»en Taufemt/drey Hundert/Fünfzigfchs/auß
»ifen Instituto allein/ (der Parfüeffer genant) inn
Bottenfchlaffen feind. - - - -
Daher mit vnbillich R. PFLudouicus Granatenfis
Drediger Ordens/spricht. Der einzige Orden S.“
Francisci hat mehr Klöster als die andere alle.“
Fragt aber der gutherzige Liefer/zu was fövil
Klöster/vnd nun '' Ordens/fó groffe
Anzahl der personen Chriftlicher/Catholischer
Kircheninnt sein - - - - - - - -
Demegbeich zu betrachten, was der RP. Hier
zymus Platus inclitae Societarisleffchreibt von Päbf. “
Heil. Innocentio dem Dritte/daß jbmin feiner Ruh
fürkommen/wie die mächtig große Basilic S. Ioan-
is LateranenfisziNiderfall geneigt/ vnd vSeinem
kleinen Männlein allein auffgehalten: Welches ger
schicht/ vnd ' Bedeutung nachmals wollvers
standen Jiht Päbfl. Heil. Da S. Franciscus mit
denfeinigen (wmb die Approbation seines new an
gefangnen Emangelischen Lebens) bey derselbi
gen sich angemeldet, hat sie in keinen Zweifel gea
setzer/erfeyederselbige/welcher künftiger Zeit mit
denfeinigen wurde der ganzen Christlichen/Cae
thos

32 Vorred/an den -
Confor. fruÖt.
9.folios.
tholischen Kirchengroffevndfarcke-Hülfferwey
fen: Welches dann (Gott Lob)der Aufgang auch
mit sich bis auf jetzige Stund gebracht wnd wird
(Ob Gott will noch eruolgenaldieweil die Welt
- -
steht Amen.“
------- -- -A SSF
SHS R SN/ -
kSPIEL
SESSS-
- - - - - - - - -
- -
- -
Leser.
SIE ewige SMayestät GOTtes des
KS N Hern nach dem fiel erschaffen den
SMS F# ' /# ' f
FS) hat sie ihr nichts mehrers lassen an
S STAS ' sich darifibelustigetr
*** also daß er ihme auffdaß höchstefa-
uorifiert, alles Gute erteilt, vnd ihn erhebt, vermit
tels der Communication/vnd Gemeinschafft/wel
chebeschichtindisem Leben, durchfein Göttliche Ge-
- -
-
- - -
- -
-
-
nad: Vund in dem anderen durch die ewige Glorif
vnd Seligkeit.
Dannenhero der Heilige Apostel is:
- WU1Ü

















Günftigen Liefer. 33
vulthominesfaluosfieri, Gottwil/daß die Mens
fchen felig werden, dieweil er je vnnd alle Zeit, das
feinige darbey gethan/vnv noch thut, was vonnö
ehen ist zu difm End: aber wegen daß der SMenschli-
che Verstand verfinstert/vnd der freie Willdepraz
uiert/ vnd verkehrt/mag der SMensch mit alleiner
kennen dasjenige was ihm gut/fondervilmehrer-
lösetauff den Zauhm der Forcht/verursachet eben
vomfelbigen Liecht, welches Gott der Herr der See
len eingegoffen, nach der Gezeugnuß deß Psalmist.
Signatumeft supernos lumen vultus tui, Do-
mine. Vbervns ist gezeichnet worden/OHert, das
Liecht deines Angesichts. Oder von der Synderifi,
(das ist) der Gewissens Böß/vnd von dem Liecht
der Vernunft/wafierfichlaßtvberwinden/vonfi-
nen eignen Paffionen/vnd Neigungen dauonerlets
flichfälletin allerhand Sünd/vnd Lafer/vndob-
wolmerempfindt/vfierkent die Blindheit feiner Ver-
nunfft. Nichtsdesto weniger hat er kein Ruh/vor
dem Widerbiß der Sünden/ vnd ist noch allezeitbg
gierig Gottes feines Herzens als deß Anfangs/vnd
Ends der SMenschlichen Natur/gleich demjenigen
was der H.Augustinus spricht Fccitinos Domi-
ncadte,&inquictum etcornoftrum, donec
pcrucniatadte. Hert: du hast vns zu dir gemacht
- - E Pnd

34 An den Gött - -
ond vnrhüwigistvnfer Herz/biß daß es kommt zu
dir, - -
Daraußeruolgt, daß Gott der Herzallezeit lie, ,
betfein Bildnuß/indem Menschen auch wiebößer
feye/Demnach derweyfe Mann von ihmebezeuget.
Nihiloditieorum, quaefeciti. Du hast nichts
gehafft deren, die du beschaffen/vfidas darumb/das
miterjhn ziehen möcht/ zu feinem H. Dienst/ver
mittels des Liechts der Vernunft/vnnd der Inclis
nation zudem höchsten Gut/ vnd wann er befindet
ein Disposition, auch wie klein dieselbigeist: Oder
aber feiner grüdlosen Barmherzigkeit gefällig (ihn
den Menschen)zu erleuchten/vnnd zu disponieren/
mimbterhin weckhalle Verhindernuß/vfi Beschwer
ligkeit darumber von sich selbsten bezeugt Ego sum
via, ich bin der Weg danner ist mit allein der Weg
sondern das ewige Leben/erzerreift alle Banden der
Safer, vnnddeßleydigen Sathans. Diripuiftivin-
culamea, Du hast zerrissen meine Band/alß dann
machterföhig den Verstand der Göttlichen dingen
vnnd vnderwürff dem freien Willen die Passiones
mit Dankbarkeit wegen der empfangenen Gaben.
Tibi sacrificabo hofamlaudis dir will ich auff -
opfferen/die Hofi deß Lobs. Durch dies vbernaz
türliche/vnnd Göttliche Mittel, welches sich allein
dic

gen Lefer, sº
die Göttliche 5Mayestätgebrauchen kanvndschatz
commodiern der Fähigkeit vnserer Natur hatfiere
duiert/vndherbey gebracht, zu der Göttlichen Gez
nad/nitallein die Sünderinfonderheit, sonder auch
ganze Königreich/Völcker ganze Prouintzien/gans
8e Länder/vndvnzahlbarlichevil Seelen erlöst von
derarmfeligen Seruitut der falschen Götter/vnnd
der Sünden vndrestituirt in die warhaffige Liber
tet, herrührend von dem hohen Verdienst/ vnd dem
teuristen Blut Christi Iesu: Vnd das auff wunders
barliche Weiß: Durch schwache/vmnd verächtliche
SMittel wie daruon meldet der Heilige Paulus: Infir-
mamundi clegieDeus, & contemptibilia,&ea
quae nonfunt. Gott der Herr hat ihmeerwöhlet/
daßjenige, was schwach ist in der Welt vnd verächt,
lich/vnd was nit ist. Nachmahls, als es feiner Götz
lichen Güte/vnnd Ordination gefällig zugelegner
Zeit/thut er auch Prouifion der Nothurfft/vnnd
Vnfruchbarkeit des Weingartens mit tauglichen
Arbeitern/vndberufft' Arbeit zu vnderfähid-
lichen Stunden am Morgens/zu SYMittag/vnnd
letztlich zum Abentdifes vnfers Alters hat erges
fähicktzubawenden mehrern Theilfeines Weinber
ges, welchen er hat in den Japonischen Königrei
chen/eyferige Arbeiter/welche auf das höchst begion
E. ij rig

36 An den Gän
-
rig der Frucht ihrer angewendten Müh/vnnd Art
beit. Die frommen Religiosendeß Ordens/ deß
Glorwürdigen Patriarchen S. Francisci, welcher
die Säulder H. SChriftlichen Kirchen, die Ehr/vnd
plendor feines geliebten Vaterlands Italiae. Vnd
difemfeind nachgeuolgt die Vätter S. Dominicivfi
S. Augustini, welche obwollen sie etwas spätersge:
fähickt: Dannoch haben sie groffe Früchtgeschafft
dannfie haben mit allein gepredigt das H.Euanges
lium, sondern haben auch in dem Wercker zeigt, was
fie mit de SMund gelehrt, obwollen sie in den SMenschs
lichen Augen für schlecht verächtlich/vnnd einfäls
tiggeachtet/inmaffen dann infonderheit die Patres
S. Francisci, Cdie Difalceatigenant) vermögjhs
rer Profession/der Obferuanz deß H.Euangeli,
vnd der Verachtung der Cygenschafft aller zeitlichen
Gütern, welche Predigen mit solcher efficacia,
Ernst vnd Eyfer/vndinfolche Freyheit deß Gemüt
tes/daßdardurch die Japonefer/als witzig/vndver
fändige Leuterkent, das alles was sie sagen concors
diere vnnd vbereinstimme, mit dem hochheiligen
Euangelio/in Bedencken das fo ein ehrlich Volck,
also hoch gelehrt, fichmit wurde begeben/infogroffe
SIMühvnnd Arbeit fich auch nicht stecken infogroffe
Gefahr wegen des Glaubens: Wannfie nicht vers
gwift

figen Liefer. 37.
givistin der Hoffnung/der reichlichen Belohnung,
der ewigen Ruh/vnd wolzu erachten, daß diejeniz
gen/welche ihr Lieb/nitfetzen auff das zeitlich/daß
fie allein ergeben feyen/demjenigen/was ewig/vnd
das folches anderst nicht zu erlangen/als durch die
Werck, welche mit der Lehr/vbereinstimmen jetzunz
der ist zu fehen mit großer Verwunderung/welcher
Gestalt, die obbesagte Religiosen S. Franciscijhr
Leib/vnd Leben/in offentliche Gefahr setzen vermit
tels der Predig deß H. Gefätz Gottes/vnd der Ge-
zeugnuß der Warheit, welche fielehren die Heyden/
mit dem Exempel ihrer Befendigkeit/ vnd Christli
chen Stärck mit dem H. Glorwürdigen Martyrio:
der ersten SMartyrer, deren Blut, den Garten des
Herten also fruchtbar gemacht, daß nunmehr in all
len '' in Japon bekannt ist, die Warheit
deß H.Euangeli/vnd die Anzahl der Christglaubis
gen/fich erstrecketauff die Vier Hundert Tausent.
Nach diem Glorwürdigisten Triumph der Mar
tyreristin Iaponiam gelangt ein dapfferer Held
vnd ein ansehenlicher Capitän Christi des Herten/
mit Namen P. F. Ludouicus Sotetus. S. Francisci
Ordens/ der Obseruanz genant/deß Königlichen
Geblüts von Seuigliazabgeordneter diser Legation,
welcher Idates Malamunis-Königin Voxugeschi
E fij cket

z:3 An den Gäns
cket zu ihr Päbstlichen Heiligkeit verursacht von der
Relation des obbesagten Martyrij: vmnderfelbsten
gleichsamb bezwungen, von der brinnendten Bes
gierd, die er hatte zu arbeiten, in disem newen Weins
berg deß Herten/mit vollkommelicher Abnegation,
vnd Verlaß aller der feinigen/welche wegen des hoch
edlen Stammens/vndanfchenlichen Vermögens
vnder anderen Caualliern in seinem Vaterland die
fürnembfe feind: Damit er nur nicht von vorhaz
bendter Reyß verhindert vnd von feinem H. Vorne
men abgehalten, hat er fich/Anno 1599. mit ettli,
chen Religiofen feines Ordens zu Schiff begeben,
welche auff die Philippinische Insul/vnnd letztlich
in Iaponiam dirigiert waren, als er aber/innewen
Hispania angelangt, findet eraldort Briff, welche
die Seinige geschriben an den ViceRé, daß erinfels
biger Ohrten folte auffhalten/vnd occupiern (wie er
danngethan)mit der ProfessionS.Theologiae, aber
demnach fein Beruff mit angefchen auffdaffelbige
Land:haternitkündenrhüwigfein/bißfolangvnd
viler/von besagtem ViccRêErlaubnuß erhalten,
welcher was felbiger Zeit der Graff von Monte Ré,
weitterszureifen. Vnnd als er etliche SMonat zuges
bracht, kombterglücklich vnd wolin die Philippini-
fche Insul/daselbsten was Gouernator der Don
- - Fran-

gen Leser. 39
Francesco Tello, ein Ritter deß Habits SIacobi,
vnndalser auch außebenmäßiger Statt Seuiglia
gebohren, hat er jhnbey fichbehalten./mitpretenfis
ondaßer Vorhabens nacher Spanien zu verteilen,
vnndin Willens widerumb mit sich zu Ruckzunem
men/in Bedencken, das der Eingang in Japoniam
auff das allergefährligist/als zufchen an dem groß
fen Martyrio,inn welchem ohne alle Erbärmbtvil
H. SChriften/beuorabfeines Ordens/vnfhuldiglich
hingericht worden./vnnd daß die Sachen mit dem
KChristlichen Glauben gar zweifelhafftig/vngeacht
das auch newlich tödtlich verschiden der grosse Ty
ran Taiocosama. Ist er demnach bezwungen wor
den zugehorsamenfelbigem Gubernatori, aber er
hat sein Zeitaußgeheilt/ vnd weißlich angewendet
in der Information/vnd Vnderzicht der Japonefer
welche wegen der Kauffmanschafft sich derselbigen
Ohrten befunden/ vnd mit Verhülffdeß Guberna
tors hat er ein Kirchengebawt/beywelcher erfambt
jhnen/fepariert von anderen Nationen/fein Woh
mung angestellt. Eben selbiger Gubernator hat
auch Authoritatemgegeben./vnd Gwaltsambdi
fem PSotelo Daß alle Expeditiones der Japone
fischen Schiff, durch fein eigne Hand passiert mit
welchem er ihm so großen Fauorgeschafft beyfelbi
- - ger

40 An den gän
ger Nation, daß wann sie nacherhauß kommen, soll
chefine Hoffligkeit/ vnd alles Gute, was er jhnen
“ jhrem Keyfer referiert/vnd hochgerhümt
(DL.
Als aber auch difer Don:Francesco Tello, mit
Todtabgangen den 15. Maij, hat jhme succediert
Don Petro von Acugna, Ein Ritter S. Ioannis
Ordens/vnd den Zweynzigisten Iunij, hat sich differ
Paterin Iaponiam begeben. Welches als deffelbige
Königs Secretarusfambt anderen Königlichen bei
ambten erfahren, haben fie folches alßbald referie-
ret der Königlichen SYNayefät, welchemgarlicb/vnd
angenembfin Ankunfft/beuorab dieweil er beynes
bens verständiget das erbey ihr Königlichen Mayer
fät in Namen des Gubernators von Manila et
weliges zu referirn/ vnd außzurichten: Hat ihn der
entwegen empfangen ganz gnedigift in Beyfeinfeie
ner Fürnembten/vnd fein Königliche Grandezaf-
hen/vnd durchfeinSecretarium anzeigen lassen, daß
feiner königlichen Mayefät/auff das höchstegefels
lig die großen Scruitia, vnd fauores die er den feinis
gen geleistet/vnderwilen/ vnd hat ihm hingegen ans
fchenlich Prouifion gethan/deß stattlichen Vnders
halts/vndalles was ihm vonnöthen.
Vngeachtet daß er Anfangs wegen s
04

sigen Leser, 4
- - - - - - - - - - -–
Habits ist von dem gemeinen Volckgarfchrverach
tet/ vnd veruolget, mit Stein/ vnd Kohtgeworffen
worden: Nichtsdesto weniger als er angefangen zu
reden die Japonische Sprach, die er innerhalb Vier
SMonatfrist perfect gelehrnet, welches dem Leser
wolfolle Vrfach fein zur Verwunderung/beuorab
wegen der großen Officultet/vnd Vnderfähidts der
Wörter/vmndfomancherley Weiß zu reden, nach
Vnderschidder Personen, vnd der SMaterien, von
welcher man zu tracticrn. Hat er angefangen mit all
ein mit dem gemeinen Pöfel/fondern auch mit den
Königen/ vndgroffen. Herten zu conu erfirn/von vne
ferem H. Glauben, welche gar fehr ergeben, den schös
nen. Natürlichen Scientijs, als Astrologiae,Arith-
meticae, vnd Philosophiae Naturalitonnd Morali,
zu welcher vollkommenlicher Wissenschafft mit mage
gereicht werden mit den fremdten Principis, welche
alsfie ihnen von disem Patreendecket/vnnderklärt
mitlautteren/vnd klaren Demonstrationibus vnd
Argumentis haben sie angefangen zu bekennen, daß
die Welt/vndalles was erschaffen, mit ewigfeye/vnd
was in anderem/fie gute Satisfaction empfangen/
hatfie verursachtoffentlich zurhämen, daß die De-
mut/vnd Armut dies Patrisbedecktfeyemitgroffer
Tugend/ vnd Wissenschafft: Hat n difer Pa-
- - TCI,

42 - Andengitte
ter, mit differ fo guten Opinion gute Gelegenheit
gemacht./mit ihnen zu conu erfiern/ vnd Exprofesso
zu tractirn von den Glaubens Sachen, von der
Vnsterbligkeit der Seel/von der ersten Sünddeß
SMenschen, von der SMenschwerdung vnd der Erlös
fung Chrifti Iesu, mit vermelden daß er nach dem
Exempelfeines groffen Lehrmeisters des Euangeli
fchen Gefatzfogroffe/weitte/ferte vnndgefährli
gifte Reißfür sich genommen, fiel die Japonefer als
lein zu vnderweisen/ vnd zu berichten des Wegs zu
dem ewigen Heil/welchen fievor diem mitgewust/
vnd wie sie mit hochachten sollten alles was zergeng
lich ist auffdifer Welt. Große Verwunderung hat
in jhnen verursachet alles was sie vernommen, von
den Geheimnusendeß Himmels wie dann auch mit
wenigers jhmegebracht großen Respect/ vndvnfäge
liche Lieb/beyden hohen Stands Personenfowoln
als bey demgemeinen Pöfel/ vnd haben auch nicht
wenig hochgeachtet. In feinem (deß Patris)fauor
vnd Freundschafftzufin/welcher fonsten von jeder
Meniglich dermaßen respectiert/vnd geehrt, daß
jhme nicht allein reichlich fuccurriert/inntäglichem
nderhalt, sondern auch insonderheit zum Gebcw
der Kirchen/vndnewen Conuent/feindanscheinliche
Allmufengereichet worden. Dann in vier fürnemba
fien Haubstätten des Keyferthumbs als zu Meaco,
Fuxi-

figen Leser. 43
Fuximi, Voßaca, vnd Saccay, find in kurzem vier
Conuent aufgerichtet worden, in welchen er pro
curiert/vndangefellet/daßaldadociert/ vnd vnders
wifen diejenige Religiofen welche jährlich dahin gelä
get in der Japonischen Sprachdero Sitten vi-Läd:
gebräuch/vñalser wahrgenomien, daß der Außlädie
fchen Arbeitern zufogroffem Herbst zuwenig: Hat er
felbigen Landsnewer Christen Kinder zusammenge
bracht/vnd fievnderwifen/vnd gelehrt, in allen not
wendigen Scientijs, welche zur Confutation/vnnd
Widerlag, der fchwäbenden Irrthumbernutzlich,
vnd mohtwendig/ vnd den Vnglaubigen den Cate-
chimum zu predigen/vnd zu erklären/fürträglich.
Er hat auch verdolmetscht den Catechismumfelb-
fien/ vnd dabey gelehrt/ vndtractiert/mancherley
SMaterien/welche in dem Anfang zunamb/vnd der
Gemeinschafft der Christglaubigen/der Authoritet
der HChristlichen Kirchen ihres Haubtes Christi
deß Herin Vicarij, deß Pabst zu Rom/fähr ersprief
lich mit offendtlicher Predigdeß Hochh: Euangelt,
den newen/eyfrigen, bekehrten Christglaubigen,
vnd die Rudimentavnfers H. Glaubens den Hey
den/dergleichen zuuorniemals vökeinem Europeer
attentiert oder vnderwunden/vnind gleich wie die
Ordnung/vnnd Disposition des Catechismi, die
- - F. ij - Stärck,

4-4- An den güns - -
Stärck/ vnd Efficacitet der Argumenten fcharpff,
vnd durchdringend findgar wenig gewest derjenig
gen welche solche angehört, mit alsbald der Warheit
vnnd dem Christlichen Gefaz Glauben gegeben.
Welcher durch die Genad/ vnnd Barmherzigkeit
Gottes des Herten/in kurzem dermaßen dilatiert
vnderweytterindenfelbigen Insuln, das eben diesel
bige, welche mit dem hochh: Sacrament der Tauff
regeneriert vnd widergeborn/felbstenfeind Prediger
worden wieben dieselbige Documenta vnd Argu-
menta, Lehr/ vnd Bekräfftigung derselbigen, mit
welchen fiefeind erleuchtet/bekehrt/ vnd vberwuns
den anderen Heyden mit großem Eyfer vnnd Ams
dacht fürgetragen. Also daß auch die Frawen Person
men/vnder einander mit fovnaufprechlichen Gotts
feeligem Eyfer/greffen Mutz geschafft haben.
Er hat auch auffgerichtet, an vnderfähidlichen
Oertern/Hospitalia für diejenigen Layen Brüder,
welche zur Predicaturvnqualifiziert: Daß dieselbis
gen der armen Krancken/inn/Chriftlicher Euangelis
fcher Liebmüßten außwarten nach der Lehr/vnfers
Göttlichen Lehrmeisters Christi Iesu, die er anbe
uohlenfeinen lieben Jüngern, als er sie zu predigen
außgefändet, sprechend: Euangelizate pauperibus
&curateinfirmosquiapudillosfunt. Ihr sollt
- - preis

- --- figen Leser. 4S
predigen den Armen/ vnd folet Sorg tragen oder
außwarten, den Krancken die bei ihnen feind. - -
Dannenher ist erwachsen große Gelegenheit,
bey dem gemeinen Volck/ vnd anderenvilen/zuder
Auffvnnd Zunam/deß H. Christlichen Glaubens,
vnd eines so guten affects/daß ihr vil zugleich erlans
get haben, die Gesundheit des Leibs/vnd der See
len/vermittels des Hochh: Tauffs ja dies SMittel
hat auch geöffnet disem Patri Sotelo Freundschafft
zumachen/ vnd Gemeinschafft zuhaben, mit vilen
groffen. Herten/ vnd Potentaten./ja auch Königen
welche er durch fein Conuersation informiert/vnd
zu bekennen vermöcht, die Hochheit/Fürtreffligkeit,
vndvnbetrogenliche Warheit vnfers H. Christlis
chen GlaubensAvnd den Weg zur ewigen Seligkeit.
Er hat auch probiert/ vnd beygebracht, mit klaren
vndvnaufflößlichen Argumentis, das die Secten
vnd Scientiae der Japoneserfeye nichts als Irfam
vnnd ein lauttere Erfindung deßleydigen Sas
thans: Vnndobwoln wegen der Elte/ vnd Langwas
rigkeit der Abgötterey / vnd der bösen Gewonheit
findenfelbiggebräuchigen Lafern, sich jhrer will mit
alßbaldresolutrt, daß vorige Böse zu vnderlaffen
vud das Gute alßbald '' men/fo
haben doch die deß Herten ne
- - - 6

46 - An den Gärt
Beambte/fich niemals vnderwunden, zuuerhindert
ren, die frommen Christen daßfienitanbetten sollen
den wahren Gott/ja etliche außjhnen die gestatten
mit allein/fonderfie erkennen auch für rhatsam daß
das H. Euangelium gepredigt. Außfolcher Com-
munication/vnd Gemeinschafft, ist auch eruolgt,
daß vilböfe lasterhaftige Gebräuch/Sitten vnd
Gewonheiten, mit welchenfie Gott/vfiden nechsten
auff das höchste offendiert/vnd verletzt/feind abge
schafft/ vnd wann sie nur vil Religiofen gehabt, so
werden auch zugleichvil Kirchen/ vnd Gottshäuser
auffgerichtet worden, -
Ebendier Pater Sotclus, als er wargenorien
einen fehr Barbarischen Gebrauch, welcher gar ges
mein/in ganzem Japon, daß wann ein König/oder
fonfigroffer Potentat Tods verschide, feine Freund
vnd Verwandten/vnderdem, das man dem Leichts
nambfin letzte Ehrerwifen, daß sie sich altem Ges
brauch gemäß mit eigner Hand ihren eignen Leib
geöffnet/vnndalfoaußLiebnach ihmesterbenmaß
fen mit vermelden daß demnach der König gestorben
feye er der Ehrenmitgemäß, das dieselbigenfürters
auff der Welt lebend bleibenfolten, welche von ihme
anfthenlich fauorifiert/vnd geliebt worden. -
" Auff ein Zeit ist er gerathen in ein Disputation
mit dem König Quinac.uni-Äflanodaibut von die
- - - - - fer

figen Leser. " 47
fer SMateri/vnd Barbarischem Gebrauch, vndals
er gesehen daß er vberwunden, nur wegen daßer P.
probiert/vnd gnugambeygebracht, daß solcher Ge-
brauch wider alles Gesatz /vnuerträglich/vndver
worffenbeyallen Nationen/vnnd daß es den verlaß
fenen Erben der äußerste Schad/vnd Vndergang,
hat er auß lauterer Cholera, vnndgefaßtem Zorn
Patrem-Sotelum,jhmefärgenommen vmbzubrins
gen/welches Vorhaben alsbald verhindert wegen
daß er sich der großen Gnad/in welcher besagter Pa-
terbey Keyserlicher Mayefätfelbsten/zu erinneren
gehabt. Beyfelbiger Disputation hat sich ein Medi
cus befunden, welcher alle Argumenta deß Patris
fleissig notiert/ vnd auffgeschriben/ vnd dieselbige
mit guter Gelegenheit dem Keyferpraesentiert, wel,
cher als er betrachtet/ vnd zu Herzen geführt, dien
fogar Bestialischen Gebrauch vnd Gewonheit hat
er gesagt, daß es mit billich/ein solches Ding/welt
ches wider alle Vernunfft, obwoln es ein alter Gas
brauch/folte fürders in Japon obferuiert/vndges
halten werden/vnndhatalßbald mit einem offentli
chem Decret/beygrofferfähwärister Pein/beyewitz
ger Schmach der ganzen Poster itet/vnnd Freund
fchafftverbotten sich zu erwürgt, wegen abgestorben
ner/Königslanderer Fürsten oder Potentaten oder
einzi

49 In den Gäns -
einziges anderen. Dies Verbottwil andere dergkets
chen Sachen, mit welchen/vilermeldter Pater fich
vnderwunden den Imperialischen Ordnungen wie
derzufireben als wider Sachen die aller Gerechtigt
keit vngemäß hat ihm großes Ansehen gebracht bey
dem ganzen Keyserliche Hoff demnach kein SMensch
bei Verlust Leibs/vnd Lebensfichdörffenvnderte
neinziges Wort außzugieffen/wider die Sachen
# vblichen Gebrauch feind. Ja ihr Keyserliche
ayesiatfambt anderen Königen/vndgroffen Po
tentaten/ haben ihn von dannen an in großer Venez
ration gehabt,/ vnd ihn erkennet für ein ernstlichen
hocherleuchten/vndvilwürdigen Mann. Dannen
hero / als jhr gnädig ist. Vorhabens einen Legaten
abzuordnen zu dem Königinn Hispanien/mit jh
me Freunde schafftvmd. Gemeinschafft zumachen,
vndderfelbigen von etlichen ihren Rhäten mißrah-
ten worden./daß difer Paterzufolcher Ambasciada
folle gebraucht werden, als ein Person daranvilge
legen die fich hett zubegeben in die größte Gefahr,
deß Meers/vnnddeßferten Landts. Hat ihnen ihr
Mayefät geantwortet, fein Gott werde ihmeber-
wohnen/vnndverhülflich fein zu Ruckzubringen,
Eingute/schnelle Gegenantwort. " " "
So groß war die Lieb/vnd der Respekt, in wel
chem was PSotclusbeyjedermeniglich, daß #
chipd

figen Lefer. 49
- - - - - - - - -
schwäristen Sachen/jhmeanuertrawet/vnd zu der
Parteyen besten Contento, accommodiert/vndab
gehandlet worden: Auch wann er verreist von einem
Königreich in das ander, hat er allenthalben ein fol:
chen Concurs gehabt, von denen die jhn begert zu
fchen/vndanzuhören, daß auch die Bonzi (daßift)
die Abgöttische Pfaffen ihn höchlich respektiert/vnd
hochgerhümbt fein Comuersation/vnd Weißzube
kehren die Irendten. Ja etliche außjhnen angetri,
ben von Gott dem H. Geist, haben verlaffen ihre eige
ne Secten angenommen den HChristlichen Glau-
ben/vnndfeind feine Discipuliworden/vnndmitge-
hülffen zu Catechisieren die Vnglaubigen/vnnd fie
zubringen in die Schoß der Heiligen Christlichen
Kirchen. … z- - - - -
Auff ein Zeitfeind von des studijzu Coya,
Rectorn/abgeordnet wordenzwennahmhaffte Bun-
zjvndDočtores ihrer Secten zu disputieren mitei
nem Chriften der mit garvbelinformieret/inn dem
Catechismo, die feind dermaßen von jhme hinwie
der informiert/vnderwifen/vnndvberwunden wor
den/daß sie nach wenig Tagen ihre grobe Irthum
berbekennet/vnd mit dem Hochheiligen Tauffwide
rumb gebohren worden. Deffen wegen felbiger Re-
- - G dtor

Fe An den Griffin -
ctor,häfftig ergrimmet/vnndjhmefärgenommen
die Kirchen/vnnddaß Hauß welches besagter Pater
bewohnte mit anderen Religiofen/vndnew bekehr
ten Christen in den Brand zu stecken. Hat derent
wegen/angefeltzween böser Buben/mit stattlicher
Gelts Verehrung/feinen bösen Willen zuerequie
ren/als aber besagte Buben/die Kirch, vnnd das
auß bezeichnet/volgendte Nacht, das Gottlose
rck zu verzichten: Hat Gott der Herr (welcher als
zeitauff das getrewift/ vnd väterlichist, pflegt zube
schützen die Seinigen) fiedermaffen verblendet das
fie weder Kirchen oder Wohnhauß finden mögen,
auch wie fleißig fie das gesuchet/vndandem mechsten
darbey gestanden, die ganze Nacht. Als es nun Tag
worden/vndfie fichfonahend bey dem Orth befun-
den haben sie innjhnenfelbsterkennt, daß der All
mächtige Gott/jhnen abgenommen, das Liecht des
Verstandts vnd guter Vernunfft: Haben herzliche
Rew/vnd Leydgehabt/vber ihr böife Intention,
vndals fieinfelbiger Kirchen etliche Predigen ange
hörtfeindfiefambt anderen auch zu dem H. Christs
lichen Glauben bekehrt worden. Auffer diferfambt
anderen dergleichen perfecutionen hat der gute Pater
Oil andere erleiden/vndaußstehen müssen: Also daß
EP

figen Leser.
ervilmals genötiget/fichauff die hohen Berg zubez
geben, bißfolang die Göttliche Allmacht dieselbigen
gefillt/ vnd abgewendet. Als dann hat er sich widez
rumb begeben zu vorigem Werk der Bekehrung,
vnnd der Conferuation der newen Christglaubitz
gen/bißweilen durch Brieffvnndbißweilen durch
die Predig infelbst eigner Person. Vnndabergleich
wie es zu lang wäre alle Ding zu referirn/alfowur-
de es auch feingar mühsambdem Lefer/ dann mein
Intention fich weiters mit erstreckt, als nur SMel
dung zuthundeß Anfangs/vnnd etlicher maffen
glücklichen Succeflo, vnd Vortgansdifer Ambaß-
eiada, welche auffgetragen von dem Großmächtig
giften Vorianischen König zur Päbfl: H. Paulo V.
difem hochwürdigen PatriLudouico Sotelo, wel
che erfolglücklich/vnnd wol verzichtet/vnndzuges
wünschtem Endgebracht. Ja, ich fiche inngroffem
Zweifel, ob mit differ hochwürdige Pater, mir wird
in Vngnaden vermercken, daß ich die/nur sogar
wenig namhaffte Sachen/foerin Japomischen Lane
den vernichtet zur glorwürdigisten Auffvnnd Anz
nambdeßheiligen Chriftlichen Glaubens, von ihm
publiciert/vnnd in offentlichen Druck hab verfertig
genlaffen/fo mir doch wolbewuft, fein schönemo-
- - G 2. de-

52 An den gün
defia, vndtieffite Demuht, welche allem Mensch
lichem Lobgar zu frembd/vndfeind ist. Aber dem
mach ich betrachtet, daß in den tugendlichen Wercken
vndauß den Wunderwercken/vnfers H. Stucls
nichts anders/als zu imitiern/vnnd nachzuuolgen
den guten Exemplen/vnnd Gelegenheit genommen
wird zu lobenvndzupreifen die Göttliche Allmacht,
vud Weißheit, welche mitfofchlechten/vnd verächt,
lichen Instrumenten/verzichtetfo großes Wunder/
will ich mich gern contentirn mit der Patientz/wann
ich nur dem Leser wirde hiemit etwelliche Satisfaz
ctiögethon habe welcher hiemit solle versichert fein,
daß ich mit allein difsfoingegen wertiger Praefati
on/fondern auch innganzervolgendter Historivers
faffet, das alles/vnd jedes fleissig vernommen./vnnd
angehört von dem eignen SMunddeßhochwürdigen
Patris fambt feinen beiwesenden/vnd noch außtruck
licher gelesen in einer offentlichen Patent, welche ihm
macher Rom mitgegeben der Indianische Commiß
farius generalis. - -
Damals hahe ich mich befunden zu SYNadrittin
dem Palast der Victoria Colloma, der FrawSMut
ter deß Almirantae, von Castiglia in meinen Pri
uat Geschäffte in der Compagnia deß Herrn Don:
Bcr-

figen Lefer. 53.
Bernardino Mariani (Ihr Fürstlichen Gnaden)Se-
cretario, vnd demenach ich erlangt von der Catholic
fchen 5Mayestatt, das Priuilegium, in den Truck zu
verfertigen etliche SMaterien/ von dem stadovnnd
Politischem Stand/vber die Annal-Cornelij Tac:
(welches ob Gott willinn kurzem folle verfertigt
fin) habe ich auch Occasion genommen zu dienen die
fer anschenlichen Ambasciadafür einen Dalmätsch
vnd Referenten/welches ich verzichtet, mit aller Ge-
trew/vnuerhofft alles Interesse, von SMadrit biß
gen Rom/allein vor Augen habend die Glorideß
Allmächtigen/die Ehrdifes Heiligen Apostolischen
Stuls/mitfambt dem frommen/ vnnd Nutz/ der
ganzen Christlichen/Catholischen/vndApo.
folischen Kirchen,
G ist Ro


22 SEGA-SATA- -- A---- ###
# GW SS" "Z. SN - - SX"
egisterallerdersapit l/welche in volgen-
der Histori von der Japonefischen Expediti:
on oder Ambascada-begriffen
feind,
e
SR On des Vorianischen Königreichs Größ
SSYS fe/vnd Fruchtbarkeit.
RE), 2. Von der Vorianischen Königs Stamm
- men/vnd Herkommen/Alter/vfi Adel.
3. Von der Excellentia, Höhe/vnnd Fürträffligkeit
des Idatis Masamunis/Königs in Voxu. - -
4. Was maffen mit dem König von Voxu, an dem
Königlichen Hof zu Iendo P. F. Ludouicus Sotelus
in Kuntschaft kommen. - - s
5.Wie PSotelüs von dem König in dem Königreich
Voxu empfangen/ vnd berufen zu der Tafel in
das Königliche Palaf.
s. Wie P.Sotelus feine Sermones zu dem König ges
halten wber den Catechismusm.
7. Wie der König in Voxu bekent/daß das Gesatz
Gottes heilig/vnd gut feye.
8. Welcher maffen der Königpubliciert ein offende
lich Edict das geprediget/das Gefarzdefeinie
en Gottes/vnind das fein ganzes Königreich
Ölte getauft werden. s
9. Wie der König beuohlen einen Abgöttischen Tes
pel niderzutreffen. 10, Wels





Register. 55
zo. Welcher maffen winzahlbarlich will Volcks def
felbigen Königreichs/sich zu taufen begert/als
fie gesehen der Abgöttischem Bildmuß Verweis
fung. -
3. Von der Widerkehr an den Hof des Keysers
Patris Soteli, Pnd dero Wrfachen.
32. Von der Perfecution welche sich in Japoners
hoßen zwischen den edlen Chriften/vnndandes
renfirnemmen Personen/ vnd wie sich der Vor-
rianische König mit dem P. Sotolo an dem Hof
des Prinzen in mancherleyen Sachen vndere
redet./wndwas zwischen jhnen verglichen/ vnd
befchloffen. -
33. Von der Veruolgung / welche angefellet der
Prinz in Iendo, wnd von dem herzlichen Martyrio
Acht vnnd Zweinitzig Japonefer Christen von
der Gefängknuß vnd Ortheil zum Todt vnd der
Erlösung des PSoteli.
14. Wie nach der Freyfellung der P. Sotelus von
newem sich widerumb in das Oorianische Kös
nigreich begeben./pnd was sich selbiger Ohrten
Zu getragen. - -
15. Von der Zunahm des Chriftlichen Glaubens
in den Vorianischen Königreich wegen der Wie
derkunft des Patris Soteli, vmnd wie er fich zu
Schiff begeben mit der Ambasciadanacher Hilpa-
niam, vnd Kom.
16. Wie die Ambasciatorin an den Hoff Acapulio
63666

6. Register.
angelanget/vnd mit was groffen. Frewden von
den Spaniern empfangen worden.
17. Wie die Ambasciatores zu Mexico einkommen./
vnd ihren Weg auf Hispaniam zugenommen.
18. Wie die Ambafiatorn/ vnd mit was groffen
Pomp vnnd Pracht sie empfangen worden in
Seuglia.
19.Was Gefaltfich der Ambasciator von Seuiglia-
begeben./paffiert durch Cordoua vnd Toledo, wnd
gen Madrid gelangelt. - - - -
20. Von der Ankunft gen Madrid.
2. Welcher Gestalt der Ambasciator visitiert den
Ducad Lerms vnd andere Vornemme.
s. POie der Ambassistor Foxecura, inn der König
lichen Kirchen der Discalizin zu Madrid getauft,
fet worden.
23. Von dem Aufbruch des Ambafiators von
emadrid vnd der Reifgen Rom.
- 24 Nach dem die Herrn Ambafiatores von vnfer lie
ben Frawen di Monferrato sich begeben, haben
, fiejhren Weg auf Barcelona-genommen.
- - 1
2. Die Herrn Ambafiatoren kommen von Sauona
- gen Genoua. - -
26. Die Herzen Ambafiatoren begeben fich auf
der Galeera von Genouagen Ciuita Vecchia.
27. Welcher gestalt die Herzen Ambafiatoren
naher Roman gelanget/vnndfichalsbald
des

ben zu ihr Heiligkeit/ vnnd was anders sich zur
getragen,
28. Von der Solennitet der Herzen Ambafiatorin
gem Rom/offentlicher Entrata.
29. Wie die Herzen Ambasciatorn Audient gehabt
vndjhr Päbf: Heil: Paulo dem Fünften, im Na,
' des Königsldatis Masamuns Obedienzpro
iert. -
zo, Machgehabteroffentlicher Audienz 6eypäbf,
licher Heiligkeit, haben die Herzen Ambafia
ä angefangen die Herzen Cardinäl zu be
LICHE- -
3. Der Secretarius des Herren Ambafiators wird
getauft/vndconfirmirtbey S. Gio:Latera-
novnd von anderen was zu Ehren
dem Herzen Ambafiatoren
befchehen/zc.


53 Japonesische Expedition.
SAF # #FIF DESG
Vondeß Vorianischen Königreichs Grös
- - fe/vnd Fruchtbarkeit.
Daßerste Capitel.
SES As Königreich Voxugenant/ift eines der Sechs
-U- zig Sechs der Japonischen Landen mit allein
größer als der anderen keines/fonder auch be-
-5E. greifer innfich mehr dann den vierdten Theil/
der vornembten Insuln/welche von ihnen genennet Nifo-
ro, vnd von wns Japon. Dies Reich/befindet sich an dem
End der Infilm in Brient/vnd Septendrione, der Anfang
dies Reichs/erfröcketfich/von dem Dreyfig Sibenten
Grad/bißauf den Dreyffig Achten/vnlauf von Orient/
gegen Occident/in die 43 Grad.
Sein Länge ist vier Hundert Deil/wnind die Breite
beydrey Hundert der Lufft ist gar temperirt/nitvngleich
deneinn Castiglia Vecchia, aber vber WOeer / wegen des
Mortwinds ist gar fcharpff der Winter/alfo dann anvis
len. Ohrten/Stätt/vnd Fläcken/groß/vnd klein der Schne
auf dem Boden verbleibt/von dem Mouember biß auff
den April/Gleichwoles seine Vier Zeit hat sowol als das
an der ganze Japon/ist demenachein schön/luftig/eben/
vnd fruchtbar Land/reich an Gerten/Reiß/vnnd Wey-
zen/vnd sonst die Italiae gleich/bringt es alle andere Frücht/
vnd etliche sogefund vnd lieblich, deren gleichen in Europa
nicht zu finden/es ist auch reich an dem Viech/an







- 14

- Das erste Capitel. 55
l"Nirchen/Wilden Schwein/an Pferdten der besten Arth/
welche weit in anderReich/vnndrewer verkauft/als die
Beste in ganz Japon/daselbfienfeind auch zu finden aller
hand Geschlecht des Geflügels/Faßhanen/Birg/vnnd
Waldthanen/Wald/vnd heumische Tauben/Gänß/vnd
Turtul Tauben/welche fich dahin begeben vber Wind
terszeit/mitfambtansehenlichen Falcken, welche dienstlich
feind durch das ganze Japon: Die gemeine tägliche Nah-
rung/iftgarwolfail/wegendeß groffen XOberfluß/vnd der
MOänge der Aecker/vnd Bawleut/deren will mehr indifen/
als inn anderen Königreichen zu finden feind. Es feind
auch die Waffer gar reich an besten Fifchen/derenvilfein/
vornämblich zweygar groffe/bringen gar reichlich Salz
men/vnd Rutten. Es ist auch dazu finden ein Fisch Zuzu-
quigenant/der wird gar hoch geachtet/wegen daß erfo
gar gefund/vnnd lieblich ist. Difs Königreich hat auch
stattliches Bergwerck von Gold vnnd Silber/ja etliche
Flüß findgar reich an Gold/vndbringendaß so groß, als
die Sänfkörnlein/von Kupffer/vnd Bley/vnd von Ey
senitalzeit großer Vortaht/welches von den Jnwohnern
gar künstlich verarbeitet/vnnd dem ganzen Königreich
diener zu ansehenlichen Einkommens/wegenwiler Zöll/
vnd C/Dauth/tc. Esermangler auch nichts an Brenn-vnd
köstlichem Bawholz/welches verführt/in großer Quatu
itet in andere Königreich. Zu finden ist auch Saliter Puls
er zu machen/vnd mancherleySortendeß Hels/deß Pau
piers/ der Leinwaht/mancherley gute Wein von Reiß/
all dort ist auch ein Bergwerck fofarck von Crystall/daß
darauß ganze Seuhlen/auf daß künftlichifgemacht. Die
es Königreich ist zertheilt in vil Prouintzien/welche alle
mit einander fehr Volckreich/wol versehen mit groffen
Stätten/anfchenlichen Pötungen/ gen vnd :
ij E

6o Japonesischer Expedition
fern/vnnd allenthalben ist kein Abgang der Aecker/vnib
Bawlent/von denen das ganze Land/biß an das höchste
Gebirg/alle Jahr fleißig angebawet/vnd allenthalben
erhalten einfolche Denig Volcks/daß einer vermeintevn
miglich zu fin/daß dieselbigemögengezählt werden. Das
felbige Volck/ift gar finnreich/erbar/vnd vertrewlich.
WDit denen/die fie in gleicher Natur befinden: Inwidrig
gem aber ist es arg/vnd listig, alsofcharpff/vndernftlich/
wannes befindet Boßheit/ vnd Falschheit des iDerzens.
Es ist auch wehrhaft/farck/vnd dapffer/vndvnuerzagt
zu dem Kriegswesen/geübt in allerley Waffen vnd Wehr
ren/vornemblich mit dem Ferwer/alß mit Büchfen/WDuf
Eeten/vnd groffen. Stucken/vnd das ist die Vrfachjhres
fählechten Affects gegen den studis. Vngeachtet daß sie
fonfengarglürnig/dem Gebettvnd Dienst Gottes/vnd
allen ehrend bieten gar geneigt/Polit/vnndinnden Ceres
monienhöfflich.
Von deß Vorianischen Königs Stammen vnnd
Herkommens/Alter vnd Adel.
Das an der Capitul.
aus Zfs Königreich Voxu zur Zeit als das ganze Ja-
Nponwarderegiert von den Dairis, den rechten/or-
- denlichen natürlichen ältiften Königen/ift wegen
der Gröffe dies regiert worden von einen ViceRe, vnge-
achtet./daß auch dies Königreich albereit zertheilt ward
in mancherley Prouintzien. Als nun der Daire, von vnnd
anß disem ZKönigreich verstoßen habe die andere ViceRo,

fich

Das anderCapitul. 61
fichbey jhrer Ooffeffion durch Gewalt vnd Kriegsmacht
erhalten/vnder welchen einer mit Namen Findcfirawel
cher selbiger Zeit regierte das Königreich Voxu, defen
Stamme/wnd Geschlechtheeräret von den Cungis, welche
auchwarn-Blutsverwandte mit dem Dairis, dafi fiehertrös
men/von ihrem fürnembten Hauß/welches CoDoyendo-
nogenennet/fubstituiert wnind nach geordnet ward/den
Dairo selbst/in Faller ohne Leibs Erben wurde abgehen,
Difer Findefira hat auch neben anderen zuzfelbiger Zeitre-
belliert, es mag beyläffig geschehen sein vor Fünffhundert/
etlich vnd Sechzig Jahren/vndalser mit zufriden/vnnd
fich contentiert./mit denselbigen Prouintzien die jhmeda-
mals vnderworfen/hat er auch mit Kriegsmacht/vber,
zogen alle andere ViceRe:fie veriagt/inn die Fluchtge
schlagen/vndin gar kurzer Zeit/erobert das ganze Kö-
nigreich Voxu, wnd mit andert als der Absolut König/kci-
nen anderen ober. jhne erkennet/ als nun verloffen bey
zweyvnd zweintzig Jahren: In welchen er Findefiradaß
ganze 2Königreich in groffem Frid/vnnd Gehorsambre
giert/ift der Principal Rebellamt auch erwürgt worden
von dem 2Kriegsheer des Yoritomo, vnd er gemüeffget/
fich vnder den Gehorsambdeß Dairi zubegeben/welcher
als er gesehen./daß jhme nit mehr nüglich/die andere Vice
Revnder feinen Gehorsam bzubehalten/demnach fie fich
albereit der Signoria, wnddeßt Herfchens gleich den natürli
chen Königen/angemafvndvnderfangen/vnder auch zu
fchwach waremit der Kriegsmacht/fie in den Zauhm zu
behalten/hat eingeben,/vnd eingeraumbt die Innestitur/
vnd den Tituldeß Reyferthumbs dem Yoritomo mit dem
Beding/daß er alle die anderen Vice Re, folle mit ansehen,
lichen Kriegs Volckvberziehen/vnnd nachmals fichwer
mögen/daß er erkennet/für den n tMerten/vnnd
- - - iij "Es

62 Japonesische Expedition -
respectiert also der höchste Fürst vnd das obristel Hambedeß
Geistlichen Stands/als nun Yoritomo, zum newen Rey
fer gemacht/hat er bey fichbehalten./einen feiner jüngern
Brüdern/welcher genant/Vxiuacandono, welcher zum
Sohn aufgenommen / von den Findefira, dem Voria
mischen König/ ehe dann er Leibs Erben bekommen
hat sich derentwegen hoch erfrewetaller Sach/fo glückli
chen Vortgangs/vfihatanjhn außgefertiget/vfiabgeord
neteinfonderliche Legation/mit-Beuel.ch/jhme zunermel
den/das groffe Wolgefallen./das er herab feinem Wol
fand/vnd offerieretfeine Freundschafft: Nach difmaber
hat er Leibs Erben bekommen/vnd ist ganz/vndgarer
altet/vndalser wahrgenommen/welcher maffenjhments
gangen alle Stärck vnd Leibs Kräften hat er allen feinen
Kindern ernstlich beuohlen mit dem Vxiuacando.: o gu-
ter Correspondenz fich zu befleißen/vnd daß fiejhnmitan-
derst als einen Bruderjhres Geblütsfoltenhalten/vnd das
mit hat er sein Leben geendet: Nach den haben die zween
hinderlaffene eheliche Brüder/fich Anfangs zwar mit
denn Adoptiuo Vxiuacandono, zimlicher maffen accons
modiert. Doch letzlich haben fiejhninn einer Statt nach
gestelt mit großer Kriegs MDacht/vndjhn erwürgt: Als
aber der Keyfer Yoritomo, den Vndergang seines Brus
ders vernommen/hat er ein lange Zeitdiffimuliert/vnd da
fich die Thäter in wenigiftdeffen versehen/hat er sie mit
Verdäthereyvberfallen/vnd fiel mit guten Worten vmb-
gebracht. Nach kurzer Zeit ist auch gestorben der Keyfer
Yoritomo, vnd als erfahren zu Meaco der Obrist Cono-
yendono, der Fürst der Cumgern/wie feine Brüder Totts
verschiden/damit mit fein linea letzlich ganz vnd gar vmb.
die Protection des großmächtigsten Voxu 2Königreichs
geführt wurd/hat er erlangt von dem Daiare '
ei

Das an der Capitul. 6;
Geistliche Einkommens/vnd die Vnderthonen/die erher
im Reich/wurden geschencket einem anderen feiner Brüs
dern/welcher der andergeborne was in feinen Geschlecht/
difer ward Iamacanque Ciulcio genant/ welcher alsbald
verteißt durch das Königreich Voxu, wnd der obuermelten
Einkommens/Land/vnd Leut/ohne Verzugfichinpas
troniert/vnd durch Schreiben jhme zu Freunden gema-
chet/wilder Gubernatorn/vnd Capitän/welchenfeinver
forbner Vetter/vilGnadenerwilen/vnd zu hohen Dig-
miteten erhebt/vndals er vermerckt/ vnd vermeint/er wä-
rc nun mehr bey jhnen in großer Lieb/hat er mit Meers-
Erafft in kurzer Zeit eingenommen/vnderobert den mehr
rern Theil des Königreichs. Nach demjhm auch sein Son
mit Todtabgangen/hat er mit will mehr eingenommen/vnd
fchlechten Fridin feinem Regiment gehabt,/vnd von der
selbigen Zeit hattdifest Mauß vnd Geschlecht die Landen/
vnd Lent/imgehabt mit difer Differenz vnd Vnderschid
beydrey Hundert Jar lang/biß daß das Reich zertheilt/
vnd der Vatter verlohren hat den mehren Theil/deß Reis
ches/vber welches der Sohn heftigerzörnet/vndfichge-
schämet der Kleinmütigkeit seines Vatters/vnnd daß er
fein Sohnfolte genennerfein/hat er geendert den Zunamen
seines Geschlechts/den Schilt vnd seine Waffen/vnd hat
jhme ein anderen Namen geschöpft von feinen Ritterli
chen“Thaten/vndmanlichen Verzichtungen/vndfich ge-
nennet Idates. Welches bedeutet den Adel vnd die Dapfer
keit. In allen Verenderungen/vñKriegs Empötungen in
TJapon/feind allezeit dies Geschlechtes/vnnd Blutsver
wandte in dem Reich erhalten/respectiert/vnd gefürchtet
worden: mit allein vmb Willen daß solches Geschlecht das
ältifte/wnndedlife/fondern auch dieweil fiefelbsten allzeit
dapffere/vnd streitbare Helden gewese/also das zu ihren
- Det
- -

64 Japonesischer Expedition
Zeiten/keiner vnderjhnen erfunde/von welchemnithochs
löbliche vnd gedenckwürdige Distorten hetten mögen be-
fchriben werden. Vnd damit wir mit fallen abvnseren In-
tento forwürdesfich gebühren/daß wir in volgenden be-
schreibenden jetzt regierendten König.
Von der Excellentia, Höhe/ vnd Fürträffligkeit
deßldatis Masamunis Königs zu Voxu.
Das dritte Capitui.
Er Rönig Idates Masamune ist seines Altersinn
dé Acht/oder Neun vnd Vierzigfé Jahr/große
mütiger/als alle die andere seines Geblüts/nital-
lein: Sonderen auch durch das ganze Japon/finnreich/
vnd mächtig weerhaft/wogeübet/in allen den Tugenten
2Künften/vnd Secten welchegelehrt/ vnd durch den ganz
zen Japon gebraucht werden/in dem ZKrieg/welchen
ergeführet, ist er niemals erleget oder gefangen worden/
fonderen er hat allzeit erhalten die Oberhand/inn allen
Einfällen/Scharmützlen/vnnd anderen ernstlichen An-
greiffen/vnd Träffen/ifer allzeit der Erfvndvorderift
geweft/hat die Kleider verendert/vmnd in dem Streitfich
verhalten vnd er zeigt/ gleich einem gemeinen schlechten
Soldaten/vndwann er einen der für nemmen seiner Feins
- den erlegt/ hat er deffelbigen Baubt/mitfämbt der Bes
lohnig/dem mechfenbesten seiner Soldaten gegeben/wels
chesjhmebey den Soldat gebracht vnd verursacht groß
fe Lieb/vnd Trew/Jn dem ganzen Japonier Lande
wirdter für den Tapferistent Heldengeachtet/indEYOmfrid
fo wol als in dem Friden: Er ist vber die maffen Frey
gebig/inn dem Gebewerzeigeter fich. Keyserlich/ '
großer

Das dritte Capitul. 65
groffer Pomp/wnd-MOayestät/ vnd sein Hoffattiftgröße
fer vndansehenlicher/wie auch die Speß, vnd Außgab/ist
größer/vmnd fein Ankunft gen Meaco, machetgröffere
Frewd/vnd Fest/als deß Reyfersfelbf/beuorab den Rauf
leuten/vnd Beambten/welche innerhalb zweyQUIonaten
feines dort Verbleibens mehr Gelegenheit haben zuge-
winnen als sonst der vbrigen Zeit des ganzen Jahrs/vnd
das wegen der großen Anzahl des beyhaben.tent.Noff voll
ckes/item viler König/vnndgroffer Potentaten/diejhn
ohne Vnderlaß befinchen/vnd die er empfaher mit Königli-
ichen Pangeten/vnd köstliche Kurzweilen. In der Bereid-
schaffthalter in die Achtzig Taufent/Dann/fambtandern
die darzudienstlich vnd vonnöhten. Zu allem demjenigen
was fich widerwertiges/vnd nohtwendiges zutregt/vnd
ereignet/auffer difer kam er in das Feld richten. Dandert
Tausent (MDann/dann in demfelbigen Reich/fogar auch
die Burger/wñwas wenigers ist alles miteinander ist geü-
bet in dem Soldaten. Werck/vnind in der Reitterey/vnnd
aufferdifes Reiches welches er befizt erzählter maffen/ha-
ben auch die Keyfer/ damit fich danckbar zuerzeigen/die
em Vorianischen König/eingeraumbt/vndvbergeben/
großes Einkommen/vil Land/vnd Lent in andern Rös
nigreichendeß Keyferthumbs/welche auch noch heutiges
Tags von den feinigen werdenpoffdirt/vndingehabt, die
erstrecken fich von seinem Königreich welches daseufferie
teift/in dem ganzen Japon bißigen Meaco,alda wohnet
Daire: Vfi daßvmbdiser Wrfach will damit der Rönig
»hne Vnderlaß mit der größten Kriegs Preparation ver.
aßt an Volck/vndallem anderem was darzugehörig/ohn
ne allen Abgang Vmnd daß er den Verlag mit erstaußfi-
dem Königreich von dem Seinigen spendieren müff. Der
etzt gegenwärtige Keyferhette n:

66 Japonesischer Expedition
halten das Reyferthmmb/wann mit Idates Mafamunis.fh-
neftarck zu Dülff kommen/wider zweengroßmächtigifte
2König/einengenant Canquacat zu König zu Zinanovnd
Catzu Yasaraquendono Königin Sataque/fambtandern
Confoederierten, vilen Fürften/vnd groffen Potentaten/
welche auf dreygeliferte Schlachtengang Sigreich vbers
zwunden./erlegt/in die Fluchtgeilagt/von difem Königlda-
tes, denen er auch solche Stätt/ vnd Vöfkungen eingenom-
men/wnind also in die Enge beschloffen, daß sie von keinem
anderen Feind/ deß ZKeyfers/einzigen Succurs haben
mögen/von wegen dies Fauors vndgeleifer Königlicher
Getrew/hat der Keyser mit allein disen König vor allen
anderen inngroffem Respect/sondern auch infohoher Lieb
vndjniglichifvertrewlichen Freunde schafft/daß er jhme
communiciert/alles feingeheimifes Anligen/vndwann er
auß Meaco reißt/vnd Zozungs, wirdter bedient/von allen
den Keyserlichen Guardien/durch alle feine Reich/vnnd
Status auch von feinen Söhnen. Vnd dieweildiser Reyfer
begabt mit großer Weißheit/vnd Fürfichtigkeit/vndjhn
mitvnwissend, daß nach feinem Todt/derfelbig, Königwel-
cher der Stärcker an der Kriegsmacht/fichvnderwinden
wird zu pretendieren/vnd einzunemmen das Keyferthur
vnddeßgleichen kein anderer ist als eben diser König dates
Maßmunis, hat er sich mit jhme verglichen/auf die Weiß
wie fich mit jhm verglichen der ReyferZaicolama, welcher
jhm sein Tochter vereheliger/zur Erhaltung vnd Auff
nahn feines Geschlechts: Also hat auch difer Keyfer mit
Namen Minamorono Ycas; dies Königs Sohn verehlis
getfein Tochter vnd feiner Tochter hingegen feinen Son/
damit zauer sichern die vnfälbare Succession, in den Rey,
ferthumbnach feinem Tod. Als nun P. F. Ludouicus Sore-
lus vernommen/die Grandezza einesfomächtigsten Kö-
- - nigs/

Das dritte Capitul. 67
raigs / vnd hohen Potentaten/vndalbereitetwas dergleis
cbern gefchen/an seinen Palästen/vnd andern Königlichen
Scbewen/welche größer/stattlich/vndanfthenlicherfeind
als alle die Geberw zu Meaco oder Fuximi:Datergroffe Beu
gierde gewunnen/bey feiner Dayefät fich bekanntzumal
chers/vnndobwolleneral bereit inguter Kunde schafft was
bey-Reyserlicher WOnyestät/anderen Königen/vnd groß
fen Potentaten/vnder welcher Schutz/ vnd Schirm/er
etliche Comuent/vnnd Gottshäuser aufgerichtet, hat er
Goch vermeint/esfeye dann/daßer habe die Gnad auch die
es Groffen Königs/fo werde es der newen Christenheit
selbiger Ohrten/noch wenig geholffen/vndobwoln erfich
bierinnen bemühet/vnd ganze Säben Jahr lang/anff das
fleifigistbearbeitet/fo hat er doch nichts erhalten, wegen
deß sogar different/vndfoweit voneinander allzeit gerve-
fem/dievnsägliche Grandeza, vnd Hochheit des Königs/
gegen der Armut vnd Tidrigkeit des frommen Patris Der
etwegen hat er allzeit mit großem Eyfer vnd Derzigli-
chen Innbrunft Gott den Allmächtigen gebetten/daß er
durch fein grundlose Barmherzigkeit/ wolle zu disem In-
tento. gelegenliche WDittel vnd Wegverleyhen welches gew
fchehen auf volgende Weiß.
Wasmaffen mit dem König von Voxuan dem Kö-
niglichem Hoff zu Hendo P. F. Ludouicus Sotclus in
Kundschaft kommen,
Das Vierdte Capitul.
Ls fichauffein Zeit Idates Masamunis2König in
"Voxu befunden in dem Palast des Großfürsten,
"vund Sohns des ZKeysers Bruders seines
]
och

6Z Japonesischer Expedition
Tochtern Dans/hatjhmebeliebet etwas fich zuerlustigen
durch die Statt endogenant/die fehr Volckreich/wnind
schön/vnnd die Daupt statt was/der Acht AKönigreichen
in Quanto: Darein noch niemals/andere Geistliche/vnnd
Priester gelanget/als eben die Patres SFrancic. Innwel-
cher was die vornembste Kirchen/vnnd Conuent/inwel-
chem fielebten mit offelicher Licenz/vnnd Authoritet deß
2Keyfers/vnddeß Printzen feines Sohns/daward zuf
hen der newbekehrten Chriften ein zimbliche Anzahl. Zur
felbigen Zeit/erkrancket ein Concubindeß besagten Kö-
nigs/welchejhm vor anderen fehr lieb/darumbdaßfie ein
Außländerin was/vndale der König vernommen, daß sei
ner Medicorum Dülff/vnd Rahtgantz nichts gefrüchtet
oder außgericht/vnnd daß die Patres S. Francisci, beyjhrer
2Kirchen hetten einen Dospital/vnd darin einen Religios
fen welcher den Krancken pflegte abzuhelffen von allen
jhrem Anligen/ vnd Kranckheiten hat er alsbald geschickt
nach dem Patre Sotelo, alß Commiffario, vnnd Obrigkeit
feines Ordens/mit Begeren/daß er denselbigen Religiofen/
Bruder Petrum de Burquillos, Cfonsten einen Exemplari-
fchen Bruder vnd sonderlichen Freund Gottes) gent Noff
verordnet/besagte seine Krancke Concubingefundzuna-
chen/als nun difer Bruder zu der krancken kommen/vnd
fein Dedicin angewendet / if fie vermittelt Göttlicher
Gnadalßbald gefundworden/dauonder König höchstes
erfrewet/vnd große Lieb wegen er zeigtengroffen Fauors
auf den P.Sotelum, vnnd denselbigen Leyen Bruderges
worffen vndjhnen zur damckbarlichen Verehrung geschi-
cket/ein Kutten von Gold/vnnd Silber/Kleyder/vnnd
Stuck von Seiden: Aber der Fromme Pater hat alßbald
folche Gaben recufiert/vndanzunemmenrand abgeschlau
gen/mit vermelden, daß es mit billich/vndvnzimblich den
Re-

Das vierdte Kapitul. 69
Religiofen zu curiren vmbfolche Belohnung/fondern als
lein/vmbwillen der Liebe Gottes/esgebührte auch feiner
Profession/feinem Nabit/vnd feiner Religion keinswegs
Gold/oder Silber oder dergleichen zergengliche Sachen/
anzunemmen/auffer der Information/vnd Vnderzichts
deß Wegsdeßerwigen Heils/diejenige welchejhn mit wuß-
ten. Vber welches sich der König auf das höchst verwun
dert/vnndbegert P. Sotelumfambt feinen Medicum zuf-
hen/welche alßbald nach derselbigen Landsgebräuchgen
Doffgetragen/vndvorjhnen zum Zeichen der Obfeuantx/
vnd der Erkantnuß der Person des Königs/waren vor-
getragen. Fünfzig Brot/Dreyfig Candel von weißen
Wachs/drey Pfund Negelein/vnnddrey Pfund Pfeffer.
Die Praefenthalt der Königin feinem Königlichem Saal
mit groffer (WDaycftät/ vnd Pompa empfangen/vnndfich
hocherfrerwetdaß P. Sotelus derselbigen Sprachforvoller
fahren/vnd hat gefragt von vnderschidlichen Sachen/vn-
fers Landsfowo/als vnfers Gefatzes/vnd Religion/vnd
hat sich vber die maffen verwundert vber die Antwort, die
P. Sotelus von fich gegeben/hat auchlaffen ein Collazion
zu richten/vnd der 2König hatjhme eines zugebracht nach
feinem Gebrauch/welches ist ein Zeichen einer großen Cor-
refia die je ein widerfahren mag/vornemblich von einem
ZKönig/oder anderen dergleichen Fünften/vfigroffen Poté-
taten. Damals ware es gleich an dem/daß der König Wil-
lens widerumbfich in sein Königreich Voxu zubegeben/
vnnd der Pater begerte Licenz fein 2Rönigliche AWOaystatt
auch dafelbsten zu visitirn/vnndheimbzufinchen/difts Be-
gern hat hoch erfrewet den König. Darumb fagte er jhme
daß erfolches in das Werck richten möcht/freyvndvnuer
hindert/vnd daß er ihn gar gerngesehen. Vndalserjhme
erlaubt,/hat der König beuohlen/feiner vornembsten ei-
J. iij 161

70 Japonesischer Expedition
memdaß er jhnbegleite/mit anderen wilCanallieren/vnd
hochedlen Personen bißfür den Palast.
Wie PSotelus von dem Königinn dem Königreich
Voxu empfangen/vnd berueffen zu der Tafel/in das
Königliche Palast. .
ÇDas fünffte Capitul.
SSF Ls fich nun der König Idates Masamunis wider,
rumbin sein Königreich Voxu begeben/hat P.So-
telus alßbald alle Ding auf das beste disponiert/
vnd in demselbigen Conuent verlaffen zween Priester. Wir
dem König nachgenolgt. In wehrender Reyß aber/halter
manches Reich/vnind Land besucht/daer vermeint Chris
ften zu finden/dieselbige Beicbt zu hören/andere zu bekehr
ren/zutauffen WDann/vnd Weib/Eltern/vnd Kindern/
welches jhme dann wolgeglückt./wndjhrer gar vil/vermit
relsbeywohnendter Göttlicher Gnad/vndfarckert Dülff
zudent), Christlichen Glauben gebracht/vnd befättige
worden/als er nun auch in das obbesagte Königreich Vo-
xugelanget/fintenalter der erstevnndvorjhme kein ande
wer Priester/vnd Prediger des Göttlichen Gefatzinfelbis
gem Königreich gesehen worden/bißfolägGott der Here
außfeiner grundlosen Barmherzigkeit difen Patrem glück-
lich/vnndwoldahingebracht/alßbald der König/feiner
Ankunft verfendiger/hat er ohne Verzug/Ordnung ge-
benauß zurhaumen/vnnd Lähr zu machen ein Kirchen/
welche die Bonz oder Priester der Vnglaubigen,/ inge,
habt ihm den Patrem dahin zu Alloyern, wndjhme zugege,
ben will seiner Serumitoren/vnnd Dienern/von welchemer:
auf das fleißig ist bedient/vndallerhand lohturfft, '

Das Fünffte Tapitul. 71
königlicher Freygebigkeit/ von jhnen gereichert. Damals
war der König entschloffen sich auf das Jagen zu bege-
ben, aber eh dafi solches beschah/hat erbeuohlenfeinen vot-
membsten/daß ein jeder außjhnen folten dem Patrluftig/
vnd kurzweilige festa machen,/je einer nach dem anderen/
alle Tag zu Gaft berufen/welches fie fleißig verzicht mit
groffem Apparat/als er aber von dem Jagen widerumb
anheimbs kommen/hat er alßbald den Patrem visitiern/
vnd zu feiner königlichen Taffel berufen laffen/den voll
genten Tag/wurd er in das Pallaft getragen,/ da brachte
mitfich der Pater, zu einem Present dreyfhöne wunderfl-
zame Gläser/vnd etliche wolgeschmache Brot/mit wel-
chenfich der König fehrerluftiget/vnder zeigte sich daß er
abfeiner Ankunft/vnndfehr mühsamb/vnndgefährlich
außgestandene Reiß/vmbfinetwillen fast confoliert wä-
re. Als nun der König wargenommen/wienmodeft/vnd be-
fcheidener fich verhielte/vber der Tafel/vnnd wie er die
köstlichen/königlichen Speiß anzunemmen fichweygers
te/begereter defen/die Vrfach zuwiffen/ ' zu dens
Patri, warumber die Fisch angenommen zu effen/vnd daß
beste Fleisch außgeschlagen. Demeantwortet der Pater mit
groffer Reueren/vnndmodefia, vnnd nimbt Vrfach zu
discurriern von der Geburt Christi Isfuvnfers Verten wind
Neylands / welcher vorhero verordnet die Fafens Zeit/
dreyvnndfünfzig Tag lang/daß dieselbige in seiner Religi-
on zur ewigen Gedächtnuß/vnd höchster Danckbarkeit/
gegen der vnendlichen Barmherzigkeit vnd Görtlichen
Güte/angesteller/vnd von allendeß Ordens/auf das fleiß
figiftgehalten wurd/vnd daß die Religion S. Francic zu
derselbigen Zeitpflegte mit allein zu Faften/vnd Abstinenz
zuhalten, ob den Fleisch/vmnd Lacticinien/fondern auch/
das sie den Leibmortificierten/vndkasteiten mit 4 M
- E"Es

72 Japonesischer Expedition
deren bußfertigen Wercken/vnnd diß alles allein vmb.wil-
len/dergroffen. Genad/vnd Barmherzigkeit die Gott der
Nerz erwilen/vnserem ersten Vatter Adam,wnind dem all
gemeinem COenschlichem Geschlecht / da er seinen einge-
bornen Sohn/C daffelbige zu erlösen auß der ewigen Ver-
dannuß) hat auffºdifer Welt laffen WDensch werden: So
bald der König gehört dienfohohen Anfang/iftinjhme
erwachsengroffe Begierdzuernehmen/zu was Zeit/vnd
Gelegenheit die Ankunft Christ, destMerten/beschehen.“
Darauf antwortet widerumb der Pater, daß dies vnauß-
sprechlichemysterium, wndgröffeste Geheimnuß deßtDim
mels/mit möchtegeoffenbart werden./dann allein mit vor-
gehendter/vilfältiger Comuerfation/durch welches noht
wendigste WDittel der Verstand des Zuhörers/ wurde fö-
hig gemacht zu begreiffen mit dem Liecht der Vernunft
die wunderfeltzame Werck Gottes des Allmächtige/repli-
ciert der "König/daß jhme referiert worden vor etlichen
Jahren/wie daß in Europa obseruiert wndgehalten wäre/
das Gefatz eines Gottes/welches der Vernunft ganz ger,
mäß/weiches erweitläufiger zu lernemmen niemals Ge-
legenheit gehabt, wäre demnach fein Begeren/daß jhme der
Paterdessen verständige/vnndberichte der WDittel/vnnd
"Weiß/mit welcher er zu defen Verstand auf das leichti-
fe kommen möcht/dierweiler jefolanghero zudem groffen
Luft/vnind Begierdegetragen. Als nun das Pangetfürü
bermit difem N. Propofitodeß 2Königs/hat der Pater die
Göttliche WOayefätjnniglich/vnnd herziglich benohlen/
deß Königs Beharrligkeit/ vnd feineigne Schwachheit/
damit er möchterlangen/vndbey wohnend haben den t),
Göttlichen Geist/vndfeinfarcke.WDitwürckung zuuerhel
fen dem König/auß der tiefsten Blindheit/inn welcherer
sich damals befande/vnnd erleichten mit dem deß
. Götz

- Das fünfft Capitel, 7;
– – – – – - - - - - - - -
H. Göttlichen Glaubens/znerkennen die hohe Meisterien
der t). Christlichen Kirchen. Als dann benahnft der Kö
nig/einen gereymbten Tag an welchemjhmegefällig/der
nehrern Conuersation des Parrisbeyzuwohnen/vnd das
war ber-Achzehendtelouember: Welches auch mitgesche-
hen/ohne einfonderliches mysterium, vnd gute Vorbedens
eung, Daffidiet). Christliche Kirchcelebriert in dieselbigen
Tag die Kirchweih der Bafilscar der to. Petri, vmd. Pauli.
Damit wollte Gott anzeigen daß auf denfelbigen Tag/sol-
te angefangen/gepflanzetwñzunemmen die Christenheit/
vnd dienewe Kirchen in laponta, an welchem fieangefan
gen in Romaa. - - -
Wie PSotelusfeine ermones zu dem König gehalt
ten/vber den Catechismum.
- Daß sechste Capitel.
Lß nun die Stund/vnnd Zeit herbey kommen bei
# quemblich/vnd gefällig der königlichen Audienz/
EM- begibt sich der Pater in dem Namen des Herzen/
Himmels vnd der Erden/für die königliche Gegenwart/
vndfangtan/zudeclarierenden Catechismum, mit augen-
scheinlichen/vnwidersprechlichen argumentis, vnndbey-
bringungen/welcher maffen die Welt miterwig/fondern be-
schaffen/vnd dasjhr Anfänger/vnd Beschaffer der wahre
Gott/vnd der ewige Vatter aller Ding/fo jemals worden/
vnd daß die Bonz, die Priester der Vnglaubigen/fichfelbe
fienbetriegen vnd verführen/inden fielangmen/die Gött
liche Prouidenz/vmnd Fürschung/die Vnsterbligkeit der
Seel: Vnndfich bemühen in den Schulen zu beredenjhre
Zuhörer/vnd Dßend sagte:
- ques,



74 Japonesische Expedition -
ques, welche gestorbenfeind wie andere Verdammbte zum
ewigen Fewer/als Glider des Teuffels: feyen jetzunder Re-
atorin der "Welt/vnndiderrscher des anderen Lebens. Auff
dies der König dem Patrierliche Quaestiones proponiert/
welche er alsbald gar fhönbeantwortet./mit klarer Lehr/
vnnd natürlichen Exempeln hat er bewifendievmendtlis
che Allmacht/vnnd Ewigkeit Gottes/vnnd hergegender
Japonischen Götter Falschheit/vnd Eitelkeit/ vnd daß so
will von dem ersten Articul.
Alßdammhalter für sich genommen den anderen/vnd
dritten Articulin welchentractiert/v6 der Vnsterbligkeit
der Seelen der Beschaffung der Engeln/von dem Fall
deß Lucifers/ift der König vermöcht worden zu glauben/
wnind zu bekennen (doch nach mancherleyen Argumentes
vnind nach Verantwortungen etlicher zweifelhaftigen
Fragen) daß es vngezweifeltfeyedarfür zuhalten/vnd zu
glauben, daß eyeinandersewiges Leben/in welchem die
jenige Seelen/welche in disem Leben in Gottgeglaubt/obs
fruiert/vndgehaltenfeinhN. Gefarz/zugemieffen haben die
Glori/vndewige Frewddeßt Himmels/wnind in dem Wis
drigen welche mitgenolgt disem Weg des Deils/vnderwis
gen Lebens/feindin die Höllverdampt.
In dem vierten Articul von der Beschaffung des MDés
fchen/vnd seines groffen. Vbertrettens/deffen auch die Po-
feriter/vnd das ganze Denschliche Geschlecht zu entgelt
tenhNater concludirt/vnd daraußgeschloffen daß der Teus
fel/oder Lucifer begierig angebettet zu werden auf Ers
den/gleich wie Gott in den Nimmel/haterfichvinderfan-
dem/den WOenschen zuperfinadirn/vnd zu bereden, welcher
verblend war wegen der Sünd/vndvmwiffendfeines idei-
les/daß er ihn folte anbetten/jhme dienen/inder Figur der
Bildnuffen/vmd Gestalt derselbigen Menschen/wel-
- - che

Dasfechte Capitet. 75
che etwan auf ein Zeit heroische/dapffere Oatliche
Sachen begangen/vnnd verrichtet/vnndanscheinlich auf
der Welt gewesen: Alsnemblich in Japonischen Landen
gerhümbt wird Camis, vnd Fotoques, laca, vnd Amida, in
Griegischen Landen lupiter, vnd Bacchus, in Italia Satur-
nus vnd Ianus, deren einem jetlichen/gegeben wird der Tür
eulder Gottheit/nach dem einer vnd der anderfichfelbstets
betreugt/vnndjhmefälschlich für bildet daß er dies oder je
mesbeneficium von ihnen erlanget: XOnd das allein durch
Anstiff umg/Arglistigkeit/ vnd Boßheit des Teuffels/
welcher allzeit dahinbeflüffen/verfinstert zu behalten, den
menschlichen Verstand/anff daß er mit erkenne/vnndans
bette feinen Beschaffer/vnd letztes End. Dann ja das an
betten die Sonn/den MDohn/vnind die Sterne./anders?
nichts ist als ein lauterer Betrug dies höllischen Verfüh
rers. Dann dif/als Sachen die keine Seelhaben/vnd fein
allein leiblich / die haben freilich keinen Gewalt vber die
Seel/vndfreyen Willen des MOenschen/haben auch kein
WOache vber Glückwnund XOnglück dies Lebens/dann fie
aben kein andereigentliche Würckung/als nach der Ord
mung Gottes bewegt zu werden. Itemdaß alle 70anyer/
onnd Weiß der Sünden/ damit Gott der iOert verletzt/
eind Erfindungen des Teuffels/welcher ohne Vnderlaß
tiftetallen XOngehorsanb/wnind sähet alles Vnkrautinn
»ie menschliche Natur,
Welche nach demefiebepraluiertwidermaffenverkehrt/
Maßfie im Bösen halsstärich/vnd zu allen Sünden gewow
en/iftfie vermittels des Sündfluß/ganz vnndgarverdib
jet/vnd in dem Waffererfäuft worden/anfferdeß Noe ein
testX. WDans/vnd Freund Gottesfambt den feinigen zu
Erhaltung des Sahmens/deß WIenschlichen Geschicch-
LB-" -
-
-
2K. j Aber

76 Japonesischer Expedition
Aber demnach fich abermals gemehrt das Heschliche
Geschlecht/lambt der Sünden/vnnd Boßheit/hatt Gott
der Der erwöhlt/an statt des Daubts/feines Volcks/
welches jhn anbetten folt/ den Abraham feinen getrewen
Diener/vndfonderlichen Freund: Durch welchen er ange-
felt die Weiß/vnd Art/jhnzuerkennen/vndanzinbetten/
alß den wahrhaftigen Gott/durch die Beschneiding/vnd
sonderbare Opfer/welchem Gott der Nert mit mancher
leyen Mysteris, vnind Figuren verheiffen die Denschwere
dung/ der ewigen Weißheit/ feines eingeborenen Sohns
wnerstderzens/damit die Vnendligkeit der Sünden dar,
mit Gott der Dernbeleidiget/möchten werden abgestattet/
mit den vnendlichen Valor, vnd Preyß Christi desst Merten
feines einigen Sohns/fintemals kein Creatur nicht vers
möcht/gnugzuchun/nit endtlichem Werck der ewigens
NHayeftat Gottes, welche ist ohn. Anfang/vnd ohne End.
Als er nun profquiert/ den Fünften Sermon mitfonders
lichen Luft/ vnd Lieb deßköniglichen Gemüts/vnndfeis
nendeß Patris beftem Contento, indemeergefehen/vnnd
wargenommen, der eigentlichen Göttlichen iOülff/vnnd
Beystand hat erfichbearbeit/znperfinadirn/vnind zuuers
fändigen, welcher Gestalt/erfülletfeyen die Figuren/vnd
Prophezeyen/welche durch die D. Propheten vorgesagt
worden/von der Geburt des Messiae, vnnd daß WOensch
wordenfineingeborner Sohn/fatt zu thun/vnind zu ern
füllen die Verheißungen/welcherer gehandent). Patric
archen/vnd zu erlösen./das/Denschliche Geschlecht/vnnd
das zu erheben/zur ewigen Ruh der Nimmelischen Glorit
Beymebens hat auch difer Pater mit vnderlaffen zu referirm
die vnbefleckte Reinigkeit, der Glorwürdigisten Jungk-
frawen Marx in der Empfängknuß deß Sohn Gottes in
jhrengebenedeyten Leib/durch die Krafft Gottes des D,
Geists/

Dasfechste Capitel. 77
-
Geists/wie auch das allerheiligste Leben/vnanßsprechlis
che Moiracul/wnd PredigChrift des Verten. In dem sech-
sten Articulhalter fichbearbeitet zu verfendigen/das/Ems
de/vnd Vrfach seines allerheiligisten Leidens/vnd Ster-
bens/ die mächtigen Mysteria des Creuzes/die Verwüs
fung der Sünd/die Freyheit menschlicher Natur/vnd die
Gefangenschaft des leidigen Sathans/procedierent/mit
einer ordelicher Methodo zur Vrfänd/Auffahrt/Sens
dung Gottes des iO. Geistes/vnd anderen Geheimnuffen/
fodifen Articulanhengig: In den Silbenten hat er trat
ctiert / von den Verdienst vnd MOißuerdienst vnferer
"Werck/vnfers“Thuns/vnd Laffens/von der Belohnung/
vnd Straff/fobereit in dem anderen Leben/den Fromme
vnnd Gottlofen. Daranch erklärt/nitgroffer Forcht das
jüngst Gericht/vnd End der ganzen Welt, die Anferfes
hung der Todten/die Glorider Peiligen/vnnd die ewige
Straff der Verdampten. Zudem leeften: Datertractiert
von der Predig der Apostien/Anfang/Authoritet/vnnd
Gewalt/der N. Chriftlichen/Catholischen/Apostolischen/
Nomanischen Kirchen/vfijhres allgemeinen Daubts S.
Petri, vnd feines Succefloris, wndbeschloffen difenDiscurs/
mit der Obferuanitz/von den iO. Göttlichen Zchen Gebots
ten/ damit Göttlicher WOayestät/gebührendte
schuldige D / ' Gehorsam bzu
eiften, -
##################
K. ij Wie


78 Japonesischer Expedition
Wie der König in Voxu bekefit daß das Gefaz
- Gottes/heilig/vndgutfeye. -
Das Sibend Capitel.
Achdem der 2König verstanden die Histori/vnnd
Chriftliche Lehr zu vnderschidlichen Zeiten/ver- .
nügt/ vndvberwunden/durch die Argument/vnd
Antwort welche der Patergegeben/auffmancherley Quaes
fitiones, Fragen/vnd Gegenwürf/derenerfelbsten etliche
proponiert/vnd beantwortet zugefallenden Bonziis, oder
Priestern der Vnglaubigen Japonischen Secten/finter
malner fich berührt befandejnnerlich mit der Göttlichen
Prunst/ vnd erleuchtet/von dem wirckenden Liecht/wel
ches Gott der Herz ertheilt nach Befindung der Difpofi-
tion/vnd Vöhigkeit des Subiet, deren Gott der Allmäche
eigeertheilt/dem König fovil/alß dem Patri, fovil seiner
Göttlichen Genad/daß er ihn vermocht zu erkennen/vers
mittels des Liechts des iX. Glaubens/ den Betrug mit
welchen der leydige Sathan/jhn vnd die feinige fogröbs
lich verführer: Daß er bekenner warhaftiglich/vmdfich
hochbekümmertvber ein vergangnes Leben/vnd gesagt,
daß diejenigen welcher mitberichter/informiert/vnd Wis
senschaft trügen der Hochheit diser wunderbarliche Lehr-
re/welche fich so eigendlich vergleicht/mit dem Liecht/der
Natur/vnd widerspricht allen eitlem Aberglauben/der
fo lange Jahr in Japon gewesen/der folte/ oder künt/kein
Pg ige Creatur genennet werden/dieweil er nicht
erkennerfeinerfelbsten weder Anfang/MOitel/oder Ende/
vnd ist gleich den vnnernünftig Thiern/welche fichbelu-
ftigen inn. Anschawung der Sonn/deß Woons/vnd der
Sternedeßt Dimmels/vndbeyncbensmitwiffen ihren Be-
- - - - schaffer/

Dasfibendte Tapitel. 79
schaffer / vnd warnmb fie geordnet zur Gezirde des
Himmels. Eben also warden auch zur selbigen Zeit/ die
Japonefr/welche mit Verwunderung gesehen/vnndjh-
nengefallen laffen/die Gezirde deßt Dimmels/vnnd der
Erden/ohne Wissenschaft/der vnendlichen Allmacht/
jhres Authoris, vnndohne alle Erkantnuß der Geheimb-
nuffen so darin verborgê/Wofern demnach vonnöhten/
daß der MOensch fey different vnind vnderfähiden von den
vnuernünftigen Thieren/mit der natürlichen Vernunft
mit welcher erbegabt: Also wird will mehr vonnöhtenfein/
daß er erkenne einen ewigen Anfang/welcher ist der Gort
der Christen/vnd das vermittels des Gebetsvndvnauff
hörlichen gebührenden Dienf/wegen daßauß lautteren
Fauor, vnd Göttlicher Gnad/die vnsterbliche Seelzenden
trimmel erschaffen worden: Seyedifferent/vnndvnder-
fähiden/von derjenigen Seel/welche nicht begabt mit der
Bekantennis Gottes des Allmächtigen vnnddeß Beschaf
fers aller Ding: Solle auch mit zingeniefen haben / oder
theilhaftig werden der chewriften Verdienft Christi Iefu,
sonderen ewiglich zu der Höllverdammetfein/auf die
Gleichnußsagt weiters der König: DeutigsTagshabich.
angefangen ein WOensch zu fein/vnd zu erkennen die Wür
digkeit/vnnd Nochheit/vndbeynebensgefaffeteinengroß
fen Vnwillen/vnd ernstlichen Naß widerlaca, Amida, Co-
badagin, Itangiadafin, Darma, vnd andere Lugenmeister/
welche mit fo großer Fälsche/wnind Vmwiffenheit begeret
den WOenschen, den vnuernünftigen Tieren gleich zuma
chen/wifie zu berauben alles iOeils/vi Seligkeit/mit wel
chéfieeinsleydigern Stands/als die vnnernünftige Thier
selbst fyn. Sintemal die winnernünftige, wilde Thierauff
daß wenigift in disem Leben: Der WOenschaber/weder ins
anderem/noch in disem Leben keiner Ruh/Heyls4
elige

Fo Japonesischer Expedition
Seligkeit fich zugetrösten. Dat fich demnach determiniert
an ihnen zu rechnen/vnnd mit allem Ernst zu procurirn/
vndallen Fleiß anzuwenden/damit in Erkantnuß kom
men alle die Seinigen difer Götlichen vnwidersprechelis
chen Warheit/vnnddiefelbige ohne allen Schewenbekens
3E13,
Welchermaßen der Königpubliciert ein offentliches
Edict daß gepredigt das Gesatz des einigen Gottes
vnd daß seinganzes Königreich solle getaufft
werden.
- Daßachte Capitel.
N. "Icht für billig/vndrecht/hat den König ansehen
- E wöllen/das demnach feine königliche WOayefat/
durchfonderliches Priullegium defit-Oimmels/vnd
der vnendlichen Allmacht des ewigen Gottes/als deß. Aus
thors/vnd Beschaffers der ganzen Machinardifer Welt/
welcher regiert/vnnd ordnet alles was fichtbarlich/vnnd
vnfichtbarlichfeye/begabt mit der Erkenntnuß/vnnd der
Offenbarung: So groffer WOysterien vnd Göttlichen Ge-
heimnuffen/vmnd das dieselbige/folte seinem Vnderworf
fenen/C welche ohne das obligirt/vnd verbunden zu profi
tiern/vnd zu bekennen, was der Königfelbsten profitiern/
vnnd bekennen würd/zu jeder Zeit) verborgen vnnd nie
kuntbar sein: Natfich demnach resoluirtauff vorgehendte
Reiffe Deliberation/mit einer extraordinari Solenniter
offentlich zubeuchlen/daß alle seine Vnderworffene/auch
was Stands/Alters/vnnd Condition fiefeyen/fichlaffen
folten/in Chriftlicher Wahrheit vnderweisen/vnd den tei-
ligen Tauffannenmen/vnd daß sie die werfen,
P1

- Das achte (T -
vnd Vngehorsamen folten auch mit '-
fich dies iOimmelichen Kleinodstheilhaftigzumachen,
als des Daupt Schlüffelswelcher öffnet den Himmel/vnd
eröffnet den Schatz der Christlichen Kirchen/vnd zuver
laffen alle Abgöttereyenvnd verdamblichen Gottesdienst
vnd die falsche Lehr der Bonzen/welchefich mit dem Ten
fel verbunden/mitdisemi). Fürnemmen hat der 2König
den Patrem zufich berufen/vndjihm gesagt, daß ihm groß
fmalinconia gebracht alles das er von jhme gehört/Daii
er befümdefichin der AWDitte des Liechtes ohne Vermögen
beffelbigentheilhaft zu werden./vnd währjhme nichts lies
bers/dann in die Zahl der Chriften zu begeben/wannjhne
mitvnfählbar bewuf der große Vnfall/wndt Naßfeiner Bew
Freundten/vnd Verwandten/den er jhme wurdauff den
Nals laden/vnnd daß es wurde vnmöglich fein zu feiner
Zeit zu dem Reyferthum zugelangen. Aber was er bedacht
ent zwischen zuthun/ daß werde sein/ daß er von nun an
zu allen Zeiten wölle disen einzigen Gott/getrewlich vnd
fleißig anbetten/beynebensprocuriern vnd verschaffen/
Maß an Stattfiner/alle seine Vnderworfene demt). Götz
ichen Christenthumb werden einuerleibt/damit nur difer
einige Gott/biß daß er auch getauft werde/einzige Vnge
nad/nit auf ihn werffe. -
Als aber der Pater vermercket daß die Vnderchonen
olten inn. Krafft des Gebots zu den Tauff gezwungen
werden/informierter den König/daß difest). Sacrament
nüffewilliglich/vnnd nicht gewalthätig/oderbezwungen
auffvndangenommen werden/wegen seiner Würckung/
ond deßvnaußlöschlichen Caracteris, damit die Christen e-
wiglich bezeichnet werden/hat er demnach abermals/nach
zeitigem Raht/ein newes Edictander Portendeßlkönig-
ichen Palasts/wie auch an seinem eignenF beuohlen
s

Hz Japonesischer Expedition
anzuschlagenden dreyvnd zweimgigsten Nouembris beß
16.11. Jaws/mit Verlaut/daß das Gesatz des einigen Gott
es/solle durch alle seine Königreich publiciert/vndgepres
biger werden/ vnd wer da woltgutwillig fich zudem Chris
flienthumbegeben./daß er möchte auch fich deßl), Tauffs
eheilhaft machen. -
Neben disem verblib nichts desto weniger der from-
ane König angsthaft/vnnd forgfältig/daß obwolenge-
pflanzer wurde der fruchtbar Baum des ewigen Lebens/
wind außgefeher/der Saamen der Euangelischen "War-
heit/in dem ganzen Japon. Mit etwandern eben auch ver-
bleiben möcht/auf daß wenig ist der Schatten/vnind die
hinderlaffene Fußstapfen der eitelen Superfition der ver-
alten Abgöttischen Secten/vnind durch was WDittel/die
Bonzen abgeschafft/vnd derselbigen in Ewigkeit mit mer
möchte gedacht werden./befragt demnach den Patrem mit
groffem Affect/durch was WDittelvnd Weiß/möchte ohne
ferten Verzug die Sach also angestellet/daß in kurzer
Zeit durch alle seine Reich daß Chriftliche Gefangprofitiert/
vnd jedermemiglich mit dem Wafferdeßt). Tauffs regene
riert vnd widergeboren/vnd der XPnsterbligkeit des anders
ren Lebenstheilhafft werden -
Darauf beantwort ihn der Pater, das solches/anal-
lerfügligisten beschehen mög/wann die ersten Christen/
Cwelche offentlich abrenunciert/vndabgelängnet die vori-
ge Abgötterey/vnd demselbigen falschen Gottsdienst wie
dersprochen/verachtet/vnd vernichtet die verdambte Ab-
götter Camis, vnind Fotoques) wurden begabt mit hohen
Aemptern/vndköniglichen Diensten. Darauf der König
verschaffer/jhme zu jeder Zeit zu berichten / derjenigen
Stands/Stammens/WTamens/vndt-Herkoriens/welche
sich zu jeder Zeit zudem iO. Christenthumbekeñen “
- - E1E

- Das achte Kapitel." 85
- Denen allen vnd jeden hat er außköniglicher Freyges
Ebigkeit/nach eines jeden Qualitet/ vernünftige Anords
sztanggethan/bißfolang/auch die anderen von disemgum,
gers Villen/vnd Königlicher Freygebigkeit bewegt/fich
auch frey/vnind gutwilliglaffen in die Schoß der Christlis
chem ZKircheneinuerleiben aller der Articulndeßl). Glaune
bens informiern/vnd Erben des Dimmelischen Vatter-
Wands zu machen. Der Königkliche Eyfer,/ warde also
groß/wndernfhafft/daß demnach er vernomme/daß etli
che seiner Falcke-Jäger auch zu den Chriftlichen Glaubens
sich bekert/daß er auf ein Zeitoffentlich vor jedermenig-
lich abgezogen/hmefelbst feine königliche Kleider/vmind
dieselbigevnderdrey Christliche Falckenjäger außgeheilt/
mit vermeldendaß derjenige/welcher dem Christenthumb.
einer leibt/vnd eine fofchöne Seel hat/rechewolvnd würz
dig feye mit 2Königlichen Kleydern geziert zu sein. Difer
königliche Eyfer/hat also mächtig bewegt/die Vertzender
Gemeind/daß von dannen an die Christliche VolckWDenig
mithat mehr in die nerverbawte Kirchen mögen zusammens
Eonmen/esfeye dann die Hohe WOorgens früegebraucht/
oder daß man lang/biß nach verrichten Gottsdienst hat
warten wollen.
Wie der König beuohlen einen Abgöttischen Tempel
niderzureifen- -
- Das Neundte Capitel.
Achdem der König mit wolbedachten Raht hat
# tegeoffenbaretfein außtrucklichevndi). Intentis
Kondaß das Gefaz Gottes/wurde imprimiert in die
Herzen der AWOenschen/von oben herab bewegt zuprost
- L. ij quiern

84 Japonesischer Expedition
quiern dift. Impreßister verteistanden Port der Staer
Xandai, fünffgehen. MOeil von der königlichen Hauptstat/
welche / wegen der herrlichen Gebew/vnind der fhönen
Lands Gelegenheit/ifvnder andern gar ein fehrfürträffs
liche State beuorab wegen eines nahenden Fluß/in wels
chem vberauß große Trotten zu fangenfeind: Als er nun
auf dem Weg zur angestellten Fischereyen angetroffen/die
groff Maitzuxima einen außden fiben Templen/welche
zum falschen Gottsdienst deputiert. Im ganzen Iaponia
in der Gröffe/vnd Schöne mit sehr vngleich dem Tempel
Monferatorin Catalonia oder Loretho, in Archonischer
Marca, in welches vnzahlbarliche Volck WOenig fich zuges
wissen Zeiten des Jahrs zu fammengehauff/zu erlangens
die Gnadfelbiger Göttern/vnd Verzeyhung ihrer Säns
ä ' “
SYDengefassen möchte/darzu auch deputiert gar vill Bons
gen/onnd der große Tempel mitvberauß groffer Anzahl
der feinen Bildnuß/vnd Götzen. WDitalem Fleißgeziert/
in welchem dieselbige Deydenschaft/indenleydigen Jrt
shumbern geboren/erzogen/vnnderalteten/pflegten mit
groffen Eyfer ihre Abgöttereyen zuzuerzichten: Vnnd
wann Sach wäre/daß ein Peregrinant nicht wolgesäus
bert/vnnd groffer Ateuerentz fich befande gegenfelbigen
Bildnuffen/vnnd Götzen/geschaheauß Göttlicher Ver-
bengnuß/daß fich der leidige Sachan alsbald rechnet/vnd
fraffte solche Vnsauberkeit/vnd Vnehrbarkeit.
Daraußeruolgtfografft Forcht inn den Peregrinanz-
ten, daß keiner sich vnderstehen dürfte./die wenigifte Ceres
moni gegen denselbigen Götzen anßzulaffen. Vber difs
wardehäfftigerzürnet der König/in Bedencken/daß das
Obfequium, vnd die schuldige Dienstbarkeit, welches die
vernünftige Creatur solle billich leisten/vnderweisen sei

Das neundte Sapitel." Sg
nem ewigen Creatorm, welcher außnichts erschaffen die
ganze Welt/hingegen wurde er zeigt den Stummenden
Gehorlofen/vnind Blinden Götzen/ vnd Abgöttern/vnd
daß der leidige Sachan also triumphierte mit den armen
Seelen der Japoniern./ruffet demnach/vnndbetter za
Gott den Allmächtigen mit höchster Stimm/daß er jhn
mit feiner vnendlichen Allmacht wollte beystehen/ vnnd
helfen zuuertilgen vndanßzureitten/diseleydige Secten/
welche fovon langen Jahren hero verharrer/vnderaltet/
in dem Dienst des leydigen Sachans/daß er in difert),
Praefa, ich wollte er zeigen/als der warhaftige Gott Pha-
raonis, in vnerschrocknen Gemüt/brinnend von dem N.
Eyfer/ohne alle ForchtºwndRespect/welchen er vor difen
getragen zu dem Abgott Fotoques, hat er ernstlich benohe
lenbey der Pein lefe Maiestatis, einer vnjägliche Volcks
Coengefeiner ordenlichen Quardi, vnd anderem Kriegs
heer/daß fiefolten ohnallen Verzing/vberfallendaffelbige
groff auß/die Götzenvnd Altär zerbrechen/zerschmet-
tern/vnd zu Boden werfen/verlachen/verspotten/vnd
alle Schmach anthan/défhändlichen Abgöttern/Amida,
Iacs, Camis, wnd Fotoques, vnndlerzlich das ganze Danß/
verhergen/vnd verfergen/vndgänzlich zerschleiffen/mit
Protestation/ das wann fiekünd/vnndvermöchthetten/
vor vilen Zeiten/fich dies groffen Betrugs halber / mit
welchem folange Jahr daßganze Iaponia verführt gewes
fn/vnd betrogen/fich der enthalben zurechen vndfrey zu
machen/daßfiefolches/nitwoltèvnderlaffen haben. Seind
dero wegen damals verwüst/vnd verhörgt worden in die
achtet. Dundert Abgöttische Bildmuß/vnd Götzen/derenet-
liche einer vnglaubigen Größe geweft/vnndjhr falscher
Gottsdienst hat gewehrt/in die Taufentachttdüder Jar/
erstanden andere'
iij Als

86 Japonesischer Expedition -
Waffär/ vnd in die tiefste Abgrund der Erden/vndale
fambtauffgeschryen mit heller Stimm/Viua Viua Il Dio
di Christiani. Leb/leb der Gott der Chriften/welcher will
großmächtiger ist/als alle die Götter der Japonefer/bey
nebens haben fieffich hoch verwundert/daß eben dieselbige
Bildnuß/vmnd Götzen/mit welchen fiefospöttlich/vnnd
verachtfambprocediert/vndverfahren/beuorab die Göt-
ser Fotoques, wegen gänzlicher Zerschlaffung ihres fo
groffen/fchönen/farckenhNauß/nit wie andermals zure-
chen begerten. Als dies alles für vbergangenwind glücklich
verzichtet/von dem frommenfigreichen vnd triumphiven
ten König/vermittels des Schiltsdeßl). Glaubens/vers
möcht er den Patrem daß er in eigner Perfon/dahin fich
verfügt/vndgesehen das groffe/Diracul/vnnd Wunder
werck/daßfein Gott gethan/in Verwüstung der Götzen/
in Zerschleifung des Tempels/vmnd in der schändlichen
Flucht/derleydigen Teufeln/vnd dieweil hin vnd wider
auf dem Boden vnzahlbarlich will Stuck der zerworffes
men/vnnd zerbrochnen Götzen zu sehen/hat jedermanbes
Kennet/vndgerhümbt deß Königs WDachfeyevil höher/
vmd größer als die Gottheit des Amidae, vnd Iacae, Vnd
dieweil der ZKönig erlangt die Erkantnuß deß'Wahren
Gottes der Christen, so habe er anch die AOacht/vnd iOerts
schafft innfinemi M. Göttlichen Namen vber alle andere
K/DachtwindiNerschafft/auch vber der Teufeln in den Hölle.
Vber dies hat sich der Pater von Oertzen erfrewet/
vnd fiel alle gefärckt in dem Glauben/vndfarcker Execus
eion des königlichen Benelchs/mit Verheißung fiegetreu
lich väterlich zu lehren/vnd zuvnderweyfen/nachjhrem
Derzens Begeren/dengewifenvnfälbaren Weg/zudem
ewigen Leben. Vnd als erfich widerumb von dem König
begeben/mitderfreydenreichisten Relations/haben fieeins
- - - andet

Das neumdte Sapitel." 87
an der congratuliert./wegendiert. D„figreichen Viktoria, vi
entäglichisten Danck gesagt feiner Göttlichen WOayestät/
roelche mit ihrer grundlosen Barmherzigkeit seiner eignen
Sachpern/fowätterlich beygewohnt/vnd in dem königlichen
Gemüt/fo herzlich gefärckt die Warheit seines D. Christ-
lichen Glaubens. -
Aufeinander Zeit/hat der fromme eyferige König
beuohlen/den Bonzen eben daßjenige/in das Werck zu
richten/was gerichtet worden mit negftbefugtengroffen
ansehenlichen Tempel. Als sie aber fich defen geweigert/
ond emit Willensfich der Onld/vmend Görgen Gnadzubes
rauben/beuilcht der König daßfelbiger Ort,/fambt den
Bonzen in den Brand gesteckt. Dies königlichen Beuelch
getrewer Executor ist gewest gegenwärtiger Ambasciator
Don: Philippo Faxeucura, welcher zufälbiger Feit was ein
Capitän der Königliche Quardi, von vier TaufentSchüts
gen/welcher gleichwoll den ganzen Ort mit Ferwerverhör
get, aber auß. Chrifmildter Barmherzigkeit gegen den
Bonzen hat er jhnen zunorlaffendaß Dauptabnemmen/
wmb den todten Leib in dem Ferwer verzehrt. Weiters zu
denselbigen Zeiten/als der ZKönig begegnet einem Bonzo
mit einer D. Ablas Bildnuß oder geweihten Imagine die
selbige andächtiglich zu verehren/vndfich der Indulgenz
eheilhaftig zu machen/beuilchter/ daß solche Bildnuß
wurde dem Bonzo auffint-Mauptgelegt, als solches vers
nofilieneinkPallabartierer/hat er mit einem großen Stein
dem Bonzen den Kopf zerspalten/von welchem vilfürs
nºmmelierten bewegt worden anzuhören vnfert).
Gefarz/wndfichtauffenzulaffen. -
Welz

ZZ Japonefischer Expedition
Welchermaßenvnzahlbarlichvil Volcksdeffelbigen
Königreichs/sich zu tauffenbegert/alsfiegefehenden
Abgöttischen Bildnuß Verwüstung. -
ÇDaßzehendte Capitel,
Ls nun angefangen bekannt zu werden die Falsch
heitdifer verführischen Secten/vnd die Vmache
M- der Götzen/vnd die vnendliche Allmacht Gottes/
der Christen/vndgesehen worden was geschehen./wndvers
richtet von dem König selbsten/hat fich erhöbt in den Der
gender Japoneser einfogroff brinnende Begierd zudem
N. Glauben/daß sie mit vnsäglicher Attention/vnd. Auf
mercken/ angehört die Predig Emangelischen Gefages/
vnind mit großem Eyferbegeretdent O.Tauff/alfo daß der
Paterfambt dreyen andern Predigern des Nachtsfowol/
als deß Tags/ganz vmuerdroffen/nicht anders zu hunger
habt als zu Catechiftern/oder lehrenden D-Catechismum,
vndzutauffen eingroffe Anzahl/welche zugleich herrliche/
schäme/bußfärtige Zeichen der herzlichen Rew/vnd Leid
jhres vorbegangnen Lebens mit Wergiefing heiffer Trä
her von fich gegeben./wie auch des geistlichen herzlichen
Frolockens/vnndjnniglicher Danckbarkeit gegen Gott
den Allmächtigen, daß er außfeiner grundlosen Barms
herzigkeit/hat also väterlich wöllenden Anfang machen
der Verkündigung/vnnd-Pffenbahrung des Liechts/fis
nest). Euangelij/vnd fietrösten mit der vngezweifletens
Hoffnung des ewigen Deils. Als nun der ZKönig wahrgen
nommen die merckliche Zunahm der Glaubigen/vmnd das
mitfie möchten verfanblet/vnderwifen werden in Sachen
zu ihrer Bekehrung/vnnd zu etlicher jhrer Stärckungge»
hörend: Daterfichresoluire/alßbald zuerbawen vndauf,
3urich-

: Daszchende Copitel. Eg
zumrichten/Eröfferevndanftheinlichere Kirchen/Connent/
vnnd Bettheußer: Wider welches vepliciert der Pater, vnd
lamentiet fich wegen des großen Dangels der Coopera-
'' (WDitgehülffen/welches dem frommen Gottflis
gen König groffe Bitterkeit des Nerzens gebracht/da-
rumb daß er vmb.willen dies Dängels/nach feinen Be-
girden/Wunschvnndköniglicher Freygebigkeit nicht hat
köndengnugfamb stattlich/groß/vnndansehenliche Häu-
fer/vnd Kirchen/erbawen/vndauffrichten/zur Ehr/vfi
Glorideß großmächtigisten Gottes/welcherjhn erleuch-
ret/obwoln auch die Christen für sich selbsten allbereit in
der Eyl/etwanzwo zimblicher Rirchen/hatten aufge-
bawet/ welche dann och zu klein waren zu difem groffen
Werck Gottes/befragte demnach den Patrem offermals
wmb das QOittel / welches sich hierinnen zugebrauchen/
vnnd disem Woangel abzuhelffen: Darauf antwortet der
Pater, daß die Christenheit hatte zu ihrem Haubt/vnnd
Statthalter Christides iOerten den Romanischen Pabst/
einen Wattern/vnd Paform der allgemeinen Christlichen
TKirchen/welchem angebührend/ohne alle Außnahm daß
vollmächtig/geistliche Regiment der Kirchen/die Auff
nahm des D. Glaubens/die freye Dispositioninn ganzem
2Kirchen Stado, in allen Königreichen der Welt vnndab
sonderlich in denselbigen/in welchen fichauß vnermäßli-
cher Barmherzigkeit Gottes ereignet/eint D. glückhaftig
ger. Anfang/vnd Gelegenheit einzupflanzendent». Chrift
lichen/Catholischen Glauben. Fragt weiters der fromme/
eyferige König/was Wegs/Land/vmnd Lentfich zuges
brauchen ein Bafciada außzufertigen an die selbige Päbf
lichel Heiligkeit/difer feiner herzens Begierden getröst/
vñgewerth zu werden. Vndals er der Sachen/nach Noh-
turft berichtet/determiniert er, daß Pa # a:

96 Japonesischer Expedition
- - – – –------
- - - -
sich bereiten/vndauffvorangedeuten Weg vnd Reiß/zur
päbt. teil. C. Als der nun mehr gnugsamb informiert/
von den königlichen Gedancken/Begierden/Disposition
Stands/vnnd Wesen des Königreichs) fich folte verfü-
gen/derogebührend Obedient zu leisten/mit vermelden/
daß wann er selbst in der Person aufffarckes königliches
Begeren fichdifer Ambasciadamit ergeben./daß das ganze
Merck/welches von den Genaden Gottes mit allem Ey-
fer/vnd Ernst glücklich angefangen/einen schlechten Snc-
ceß/vnd Fortgang gewinnen werde/wndobwolndeß Patris
dienewgepflanzte Christenheit/ganz vngernermangler:
Nichts desto weniger haben fiejhr herziges Vertrawen
in Gott geferzet/daß welcher jhnen geschickt in daffelbige
Reich dient). Apostel vnind ersten Prediger/der wurde
jhn auch glücklich vnnd wolmitwilen Cooperatorn/vnnd
WOitarbeitern widerum zu Ruckfenden/vnd mir noch län-
gerer seiner Göttlichen Barmherzigkeit verhelfen/daß
sie möchten alle fromme Christen werden: Difer Resoluti-
on hat dereyfrige König ohne Vnderlaß nachgefunnen/
vnd die mitehisten in das Werckzubringen nachgedrachs
tet, welchen zuwiderstrebenden Patri, nicht hartgebühren
wöllen/beuorab da er vermercket/diegroffe Begierd/vnd
Gottseligen Affect/ denjhr (WNayestatter zeigte gegen den
i). Römischen Stuel: "Dat demnach dem Königin gebühr
rendter Demuth offeriert sein Schwachheit zu dem Dienst
Göttlicher/vmdfeiner des Königs Dayestät/von wel-
chem sehr erfrerwet ward der König/vnndfähicketalßbald
zu allen feinen Officianten/vnd Räthen/daß alles/was der
Pater wurde ordnen/vndanbeuehlen/daß fieldaffelbigeoh-
ne Verzug Cvngeachtet der Spefa)vnd Kostens/folteneres
quiern/vnd zufonderem Splendor, vnd Ansehen difer Am-
baskiada, auf die ganze ReißgnugfambProuiltonthun.
- - - XPon

Das eilffte Sapitel. 59
Von der Widerkehr an den Hoffdeß Keyfers Patris
Soteli, vnd dero Vrsachen.
Daßeilffte Capitel.
HSH Ndiser Gelegenheit/ ist vonnöhten gewest zu in-
FL terrumpiern die Ordnung der Geschäfften/vnd zu
- widerkehren/anden Keyserlichen Hoff dann die
Hollenderwarden ankommen mit einer sonderlichen Am-
basciada, von dem Graff Doritzen / an die ZKeyserliche
WOayeftat anlangend/omb die Confoederation/vnndeiner
sonderlichen Liga, mit Anerbietung erfahrner Schiffleut/
künstlicher Büchsenmeister/vmnd deren die die Schiff in
alle WDeerbawen/vnd richten künden/damit fich der Key-
fer begeben möcht/zu Schiff/vnd WDeer/biß, daß er fich
zumierten machte, der ganzen Indien in Orient/vnnd
Occident/vmddaß folches leichtlich zu effectnirn/vnndin
das Werck zu richten/inbedencken daß des Königsfelbi-
ger. Ohrten/ein schlechten Stärck/vnd WDacht/ vnd daß er
ein Tyrann/vnd daß er im Geschrey/erfeye Willens Re
ligiosen zu den außländischen Königen abzufenden/welt
chevil Meyden zu Chriften machen/vnndjhnen dielbigen
wnderwerfen/vnndtyrannifierenvberfie: In maffen dafi
beschehen innewen Spania zu Peru, vnndanderen Ohrten.
Zu difemward auch vil anderst vermeldet,/ daß zur Ver-
achtung/vnd Vernolgung gereichen möcht/den Christli-
chen Religiosen: Aber difmallem opponiert/vnndwider
feget fich Pater Sotelus anff daß beste als es jbme immer
müglich/vnndbearbeiter fichdeß Keysers sonderlich anges
nommen einen zu informieren, wer die Ambasciatores, was
jhr Praetenfon/Ditfo außtruckliche Erklärung/daß die
Hollender selbsten solches g Kof:


92 Japonesischer Expedition
Raht gnugsamb verstanden/vnndabgenommen/baß will
beffer vnd rahtsamerfeye die Freundschafft Confoederati-
on/vnd getroffene Liga, gegen dem Catholischen König/
als gegen feinen rebellierendten Vnderthonen/welche jh
nen anderst nichts laffenangelegen fein/als den Raub/zu
Wafferforwol/als auf dem trucknen Land/dannenhero
hat der 2Keyferdeterminiert/besagten Patrem zu dem Kö-
nigin Hispania zuuerordnen/vnnd mit feiner königlichen
WOayestät/diegetroffene Communication/endtlich zube-
fchlieffen/vnd zu tractirn mit feinen Philippinischen Kö-
nigreichen/ vnd der newentXipanien/daß fiejhn wollen
ein newes Schiff zu richten/welches/alß der Vorianische
2König erfahren/hat er den Patrem verständiget/daßfein
Ambasciator, welchen erjhmebeyzuuerodnen Vorhahens
für dißmahlnitabkommen möcht/folte demnach er Pater
fichcontentiern/ vnd vermögen auch sein Ambasciadage-
gen dem Catholischen König auf sich zunennen/vnd des
fen zu mehren. Gezeugnuß der Warheit,/ wurde er jhme
zwem Soldaten vö dené ergetrewlich vndgehorsamblich/
mit weniger alser König selbst/wmrdebedient werde/auff
daßbälditzukommen laffen. Alfowarde alles beschloffen/
vnnd der Pater begabe fich mit ihnen zu Schiff am Abent/
vor dem Fest des allerheiligsten P. Francisci, 1612 mit zwei
en Ambasciaden. Viaber/ebenfelbige Nacht/jhres Auß
lauffs von der Porten/hat sich das Schiff gescheitert in
wil Trümmer/mit Verluft gleichwol nur einer einzigen
Person/vnd die anderen alle find durch die Göttliche Gew
nad vñgetrewe Fürbittdeßt D. Watters Francisci faluiert:
Dies XOnglück warde bald referiert den Vorianischen
2König/welcherjhne eilends nachgeschickt/ vnd vmb.wil-
len daß difer so hochgefährlicher Zufand/fo glücklichen
Außgang gewinnnen/erfrewetter fich mit ihm/darauf der
Pa-

Daseiffte Sapitul. 93
Pater verordner alsbald drey Japonefische Prediger in
betes VDorianische Königreich: Welche fich zertheilt in vm
der schidliche Prouintzien/in welchen fiegar groffen. Nur
geschafft,/vnd bekehrt garwilder Heyden/welche newbe-
Behrteideyden,/vndnewe Christliche Pflänzle/mitjhrer
Lehr vnd gutem Exempel der obbesagten Prediger/mit
dem Geistlichen Büchlein die fie in Japonische Sprach-
werdolmätschet/vnd mit den Brieffen/welche ihnen der Pa-
ter vielmals zugeschriben/dierweiler abgehalten/fie in der
Derson zuvifitiern/an dem Fürstlichen Hoff/deß keyserli
chen Sohns: Dabenfie fich erhalten infogroffen Eyfer/
Andacht/vndgang Christclichen Wandel/daßjhrgemein
nes Leben/vil gleicher was derbefreformierten Religion
fen/alß der Layen. Sie fährtbenden Patri, daßfielehrend
tenden Catechismum, die schöne Vbingen des Gebetrs/
den Gebrauch der Disciplin/deß Fastens/wifi andere WDor-
tification des Leibs/fo dem Christlichen Wandel mitwbel
anstehende. Vnd vnder anderen willen, daß sich ein Reicher
Japoneser/mitfamibt seinem Weib zudemt). Tanfbege-
ben: Vnd daßbeyde Ehe Verwante/die Glübt der ewi-
gen Keuschheit gerhon/vnind demnach fieinformiert wie
Christus lefus vmbvnfer Erlösung willengecremtziget hat,
benfie ein Testament gemachtvberalljhrl Haabvend Gut/
freygelaffen alljhr Leibeigne/vndall ihr Gutaußgeheilt/
in Gottwolgefällige Werck. Sie haben ihnen auch kauft
zweygroffe Kleider von Seyden gemacht) auch zwey
groff Creutz/ vnd haben laffen anßruffen mit der Trum
meten/durch die ganze Start/daß demnach Pietro Catai,
vnd Luisãfein Eheweib vernoien/wie Christus Iesus jhr
Erlöser/vmbjhrentwillen/andas Creutzgehefft vnd das
ran gestorben./wären fiebedacht/auß schuldiger Danck-
barkeit/deß anderen Tags/fich zu begeben auch an das
40 iij Creutz/

94 Japonefischer Expedition
Creutz/ vnind durchstochen von einem ihrer Leibeignen
gleicher Gestalt auch sterben wollten. Alß solches verfans
den von etlichen Christen/von den Trummeter/haben fich
jhr etliche vngetrewe Deydenbey dem Prediger angemel
det/welcher pflegte hin vnd wider zu Catechiftern/vndje-
dermeniglich zu vnderweisen den Weg zum ewigen Deil/
vndjhmepraesentiert einnahmhafft. Allmufen. Ondals fie
erkennet/wiegrob fiefeyen betrogen worden./feindfievoll-
gendten Sontag erschinen/worden Chriften/vnndoffent-
lich ihr Schuldbekennet/vndfichanerbotten hinfüromie-
wmandsjechts zu nennen wider die Gebühr/fondern fich
mit ihrem billichen Lohn für jhr WOüh/vmnd Arbeitcon-
centirn/in Summa alle die Christen in demselbigen 2Rö-
nigreich feindvberauß andächtig./wndeyferig/vnd geben
gargutes Exempel in der Frömkeit an allen Obrten/wel-
chefiedurchreisen/vnind vornemblich die Innwohner des
Vorianischen Königreichsfeind also forchtsam/vmdge-
wiffenhaft wider die Todtsünd/vnnd Vbertrettung der
Göttlichen Gebott/daßfie fichvileherlaffentaufentmahl
. . martyrifiern/alßconsentiern in ein WDißhandlung
die einer Todesünd/möchte gleich geach-
. tet werden. . . . .
- ",

Von

Das zwölffte Sapitel. " 95
Von der Persecution welche sich in Ja-
pon erhoben zwischen den edlen Christen/vndandez
renfürnemmen Personen/vnd wie fich der Vorianische König
mit dem P. Sotelo an dem Hoff des Prinzen in mancher “
Leyen Sachen vnderedet/vndwas zwischen ihnen
verglichen vnd befchloffen.
Daßzwölffe Capitel.
a: Er höllische Neydhart/alß er empfinden den
Ngroffen Verluft/welcher ihmeeruolgrauß der Be-
P% kehrung der hochadelichen/wie auch anderer sehr
fürnemmen Personen/hat er mit köndenvnderlaffen feinen
bösen Samen/auch einzustreyen/vnd wider einander zu
verhetzen die Gemüter zwischen den Paulo Dayfachi des
Reysers Vice Secretari, vnd Don: Giovanni des Königs
von Arimabeeder guten Christen/welchedermaffen wider
einander verbittert/daß je einer des anderen Veräche-
rey/vnd böse Stuckgeoffenbart/vnd an den Tag gebracht
deffen sobald der Keyfer berichtet : Nat er beyde nach
Lands Gebrauch/der Justitien beuohlen/ vnd obwolner
vor derselbigen Zeit will gehalten von den Christen/fohater
doch wegen diserbeder wngetrewen Christen allen Dat/wiz
Lieb gegen ihnen geendert/vnd verlohren/vnnd zu verstes
hen geben./daß er Vorhabens ein General Krieg/wider
die Christliche Gemeind/zmr selbigen gänzliche Außreit-
tung anzustellen/vnnd zuführen. Doch letzlich ist er etwas
ermildet/vnndfichcontentiert./mit der Abschaffung aller
Chriften ab einem keyserlichen Hoff/ deren er etliche er
Eent in daß Elend/einer besondern Infiln/dahin erge-
womit die Japonefer/welche sich höchlich wider die s:
- ( )


96 Japoniefischer Ambasciada
liche (MOayeftat vbersehen zu relegiern/derten hat auch
machuolgen müffen/eine feiner Concubinfobald sie fichein.
Christin bekent. - -
Eben diß ist auch widerfahren/Vierzehen gar fatt
lich Chriftlichen von Adel/welchen er genommen all ihr
Einkommens/iXab/vnd Gut/vnndbeuohlen durch das
ganze Keyferthum/daß fich niemandsfolte vnderstehen
fie zu beherbergen/Pferdt zuleyhen/oder andere Hälff zm
thun/weder allein anffein einzigen Tag, damit sie also mit
Spottvmbschweiffenmüffendurch ganz laponiam, nach
dien Exempel haben fich auch reguliert andere Fürften/
Potentaten vnd groffei Werten/mit ihren Dienern/welche
fich zur Chriftlichen Religion bekennet/ja auch der Oring
hat in das Elend verschickt von seinem toffzulendo, als
le Christen die fichaldortbefunden/sogar auch die Religios
fen S. Francisci auffer des einzigen P.Soteli, welcher mit
feiner guten Licenzaldort verbliben/wegendaß er mitjh-
mezutraceiern vndjhn abzuordnen in Hispanian/innaf
fenes gleich hernach eruolgt. Der Schmerz/vnd die herz-
liche Bekümmernuß welchen verursacht die ernstliche Res
legation/in welcher mit den betrübtiften Augen zu sehen/
wie die Vätter verlaffen müffen Weib/vnnd Rind/vnnd
vnwiffend/wohin fielerzlich geführt vnind gerathen wur-
den / vnd daß fieso gar nicht versehen mit einziger Sorten
deßnohtwendigisten Vnderhalts auf dem Weg/kündte
erzehlender einzige P. Sotelus, fambt seinen abgeschafften
Religiofen/welche nachmals referiert/daß wannfiediens
frommen vnschuldigen Christen/mit jhrem O, Allmufens
mit wären zut-Mülff kommen/daß fiegantz/vnuermeidelich
auf dem Weghettenmüffenerligen vnd sterben. Eben in
WDittens diser Perfecution/vnd großer Veruolgung/auß
welcher dann och kein offentlich Martyrium, oder f":

Das zwölffte Capitel. 97
Blutvergieffen eruolgt/wegen daß solches des Reysers
"Vill/oder WOeinung niegeweftHatfich zugetragen./daß
Der Prinz des Keysers Sohn/welcher zur felbigen Zeit
all bereit angestanden/daß Keyferthumbzuregieren/den
"XOoxianischen König anff ein Falckenbaiß beruffen/mit
welcher Gelegenheit/erfichalßbaldnacher Hoffbegeben/
vondfich hoch erfrewtdaß er den Patrem widerumb zuf
ben/ vnd gleich widerumb angefangen mit ihm zutractie-
ren/daß er jhme wollelaffenzurichten/einanders Schiff/
auf welchem fein Ambasciada gebührend feiner Grande-
za, vnd königlicher WOayefät rühmblich/vndanfchenlich
möchte fortkommen, als nun die Aesolution beschehen/
hat der König alßbald angeordnet anzufange/das Schiff
in aller Eyl zumachen./vnnddar zu verordnet. Acht Duns
dere Cazpentieri, fibent)undert Schloffer/vnd drey Tau-
ent Arbeyter/welche ohne Verzung innerhalb Vierzig
fünf Tag hatten das Schiff zuuerfertigen/vnnd beyne-
bens ohne allen Abgang alle die schönifevnndfattlichste
Praefentfambt allem nohtwendigen Kosten/nach königli-
chert.Dochheit/auf die Reißauß zurüften/hat auch beynes
bens declariert/vnd verordnet zum Ambasciator den Faxe-
cura Rocuyemon einen hochedlen Ritter vnndaltes Herr
kommens/deffen Voreltern von Meaco gebürdig in dies
ZKönigreich kommen mit Iamacanque Chiuso, demfelbis
gen/welcher zu andern mahl/daß Königreich Voxuero
bert/vnd eingenommen: Wie oben vermeldet. Dierift ein
Landreichert. Der/eingroffer Capitän/vber die Archibu-
gierider königlichen Quardi, eines hohen Adels/vnd groß
fer Weißheit/welches der König erfahren/fo wollinden
2Krieg/als in Frid/vnd in allerhand Regiments Gelegen
heit/also daß vermittels feiner/er den ganzen Noffge
Pitt (t, -
MT Dife

93 Japonefischer Ambafiada
Die Anordnung/vnd zu mehr besagter Ambastiada
beschehene Außfertigung/hat das Ansehen gehabt zu vi,
ler guten Gelegenheit, welche er Pater mit Rahe/wiler. An
enlichen letzlich auf sich genommen./gleichwomit wenig
derselbigen gewest/welche ihme solches Glück/vnnd gute
Gelegenheit gar mißgünftig. Darauf hat weiters ver-
ordnet der König/daßfein Gemahl/vund ZKinder/wann
der Pater wurde gelangen in seinen fado, welcher von dir
femtoffwarde entlegen in die drey Tag Reißlang sollten
sich begeben in die Statt mit ihren Dienern/dieweil man
bend daselbsten alles das ihrige Einkommen sie hatten
vnd Dienstbarkeit/vndbett ihr verehrt daselbsten ein fats
liche Herrschaft vnd Wnderthonen beydreya Deil Wegss
lang. Adort die Ambasciatorin sich zu recreien mochten
aufhalten nach ihrem belieben/vnnd daßhat der König
darumb verordnet/damit ihnen desto añemblichere Satis,
factionbefchehe.
Von der Veruoigung/welche angestellt
der Prinzinlendovnd von dem herzlichen Marty-
"Acht vnd Zweintzig Japoneser Christen. Von der
Gefängnüßvnd Vrtheil zum Tod vnd der Ers
lösung des PSotcli.
Das dreizehende Capitel.
KS Emnach P. Sotelus expediert/vnnd abgefertiger/
S$ von dem ZKeyserlichen, wie auch von feines Sohns
S des Prinzenhoff/vnd nunmehr auf die Reißin
das Vorianische Königreich zu Schiff fich zu begeben/
vnnd in die Gesellschaft obbesagten Ambasciators: tat


fich

Das dreizehendt Capitul. 99
fich erweckt/ein newe Perfecution wider die fromme/wn-
schuldige Christen den 21. Julij/deß 1613. Jahrs. AußBe-
uelch des erstgebormen des Keysers an eignem Moff zu
lendo, außboßhafftiger Information / vnnd Neid der
Bonzen/ alsfie war genommen / daß sie täglich groffen
Verlust erleiden müffen/anjhren Pfarrkindern/vmnd daß
jhnen albereit abgenommen mit einfählechte ZKirch/vnnd
Freythoff zur Begräbnuß der Christen/dann der gefangen
nen Christen war den Taufentfechst Mundert/ohne die an
deren, welche fichauß der Start geeiffert/vnind nicht wider,
rumb kommen: Als nun etliche auf ein Zeit widerkom-
men/vnnd etliche fich verborgen/vnind verstellet damit fie
mit möchten erkent werden./vnnd besagter Paterheimblich
herumbergangen/durch alle Gefängknuß/jhre Beicht
verzichten/vnd auf das väterlichifgetröstet. Ja etlichen
znjhrem nohtwendigen Aufenthalt daß Heilige Allmut-
fen gebracht. Dann jhrer etliche vber die groff MDartyr/
die fie täglich von den Veruolgern anßzustehen./müßten
fie auch leiden groffen Abgang der leiblichen Nahrung/
gleichwolfie das alles gern geduldet mit beständigem Ge-
müt/ehe dann fiedent), Christlichen Glauben wollten vers
laffen. Es hat auch besagter Pater, von den Kaufleuten/
vnd zum Allmufen/in der Eyl aufgenommen einfarcke
Summa Sylber/vnd Goldes/zum Trost/vnnd Auffent-
halt der frommen / vnschuldigen Gefangenen Christen/
wonjhrenfelbst eignen Weib/vnd Rindern.
Als solches erfahren die Rährdeß Printgen/haben fie
alßbald den Patrilaffenanfügen/fin vorhabende Schiff
fart für die Hand zum emmen/welchen er geantwortet, daß
es einem getrewen Vatter mit wol anftehe/feine Kinder
infolcher Angst/vnd Bekümmernuß zu unerlaffen/alßfol-
ches für den Prinzen kºmmt, jhme/daß er '
- - ij . 4%

1oo - Japonesischer Ambasciada
alßbald von Hoff zu Schiff begeben/vnd der Pater die vor
rige Antwort widernmberholt: Wird der Prinzhöchlich
erzürnet/vnndbeuilchtjhnzufangen./läßt jhn verwachen
mit großer Quardi der Soldaten/vnnd beschuldigerjhn
Criminis lese Maiestatis wegen dreyerley Wrfachen Erst-
lich, daß er ohne Vrfach verschoben/die Expedition der
2Ambastiada/fojhme von dem ZKeyservnnd 2König anbe
uohlen/ vnd vertrawet/mit dem Königin Hispania Frid
vnd Confederation zumachen. Für das ander, daß er auf
fein Beuelch nicht alsbald gehofamet/vmdfich von Doff
begeben. Vifür das dritte, daß er die Christen beredet/daß
fie seinem Benelch mit schuldig feyengebührenden Gehor
famb zu leisten/vnd damit verursachte wider die Obrigkeit
der Vnderthonen vnleideliche Rebellion/vnd Auffstand/
darauffer fichfoltemitchisten verantworten.
Antwortet demnach der Pater wider die erste Auflag
daß er wie schuldigalfowillig die anbenohlne Ambaciada
mit höchstem Fleiß wund Getrew zu expediern/vrbietig/
vnd Vorhabens/aber daß solches jetzbetrübteleydige Zeit
mit zuließ/sondern nachdem er dies vnuerhofften armseli
gem Stands Außgang vernommen/alß dann er die jhme
obligende Keyßferner aufzuschieben nicht bedachte.
Wider die andere replicierter/das der Prinz benolhen/
Sachen die wider die Natur seyn: Alsnemblich jhn abzu
fondern/von seinen Leibs Kindern/welche ergeboren/in
Gott seinem Herrn/Wmddaß er dieselbige sehen müstinn
Dungers Noht verderben/welches jhme feinen Gebott
zugehorsamen keines Wegs verbindlichfeye. Wider die
dritt/nämblich, daß sein Altezza beuohlen, daß die Chris
fen folten verlaffen das GefarzChrifi/vnnd widerumb
fich begeben vnder das Heydnische Joch/haterrepliciert/
daß solches sein Altezza keines Wegsbefügt/in Bedencke/
- * daß

Das dreizehent Capitel. IO1
|
Tbaß derselbigen kein Jurisdiction/weder allein vber das
zeitlichegebührend/vndvber daßewige die Derschafftge-
köre dem Dern/vnd Geschaffer der ganzen Welt/deffen
befragter Paterfich bekennete einvnwürdigen Knecht/vnd
Diener/vmnd welchem von jhr Altezza in widrigen be-
Schoelle große Iniuri vnd Vnbilligkeit/vnind daß erhiemit
seit allein vnrecht gehandlet in mit Vollziehung seines Be-
uxelchps/welcher von billich vnnd der Gerechtigkeit vnge-
mäß/fondern daß er auch allermaffen schuldig fich demfel-
bigen zu widersetzen/ mit gewisiter Gefahr Leibs vnnd
Lebens: Als der Prinz die Antwort vernommen mit
groffen. Verwillen/beuilcht er daß alle Christliche Jüngs
linge von drey Jahren/welche mit wollten ihr Chriftliches
Gefag verlaffen/vnd das Japonifhebekennen/foltenend-
haupt werden./vnd daß der P. Sotelofanibt seinen Predi-
gern geborenen Japone fern/ welche beyjhme fich befun-
den/sollten verbrent werden. Nach kurz verzuckten Tägen
wird difer erschröcklichen Tyranney/der vnbarmherzige
Anfang gemacht/vnnd den 16. Augusti werden enthaupt
Achtloffmeister der Bruderschafften/vnnd den fibenze-
hemden/vierzehen Soldaten/nach difenwarde gleich die
Ordnung/an dem P„Sotelovnd feinen Predigern die er mit
fich hatte/vndals nun der Scheiterhauffengerichtet/vnd
eingroffe Welt Volcks beyfanen was/disem erschröckli
chen Spectaculbeyzuwohnen / kombt vnuersehens ein
Curtier von dem Voxianischen König mit Brieffen/wel
cher der Sachengar zufpaht informiert/ mit Begeren an
den Prinze den Bruder feines Tochtermans/daß er wolle
mit dem P-SoteloGenad einwenden/vnndjhme auffdaß
bädistin fein Vorianisches Königreichlaffen zukommen/
in Bebencken, daß es an der Zeit/die Schiffarht/vnind die
Ambasciadalaffen ablauffen/vnnd daß er fichwölle eines
MTI. iij fol

(O2, Japonesischer Ambasciada
folchenvnbarmherzigen Rigors/vmnd Schärpffe wider
die Christen enthalten / demnach fie wie jedermanjhnen
gute Gezeugnußgäb/frommevnndvnschuldige Lentfein:
Nach abgelesenen Brieffen/ gibt der Prinz alßbald die
Libertet/vnind beynebens befilchter feinen mithabenten
Predigern daß Daupt abzunemmen/vnnd den vberigen
freyen Paß hinzuwandlen wo sie wollen: Nach welchen
Gott der Allmächtig verhenge/daß ebenfelbigen Tag zwis
fchen etlichen Bonzen entstanden ein großer Tumult/in
welchem drey Bonzen in jhrer eignen Kirchen-Todtges
funden/auch etliche des anderen Theils/vnnddieweil die
Sach verdächtlich./hat fich die ganze Iustitia der Statt
begeben zur Confideration/nachzudenckendifer vnuerf-
henen Aufruhr/vnd Todtfchlag/vnd einzustellen die Ex-
ecution wider den Patrem: Darzu ist auch kommen das
Gefährey/daß ebenfelbiger Statt Regiments Prefiden
ten Tochter Tods verschiden/zu welcher Exequien/vnnd
zur Erden Bestätigung der ganzen Justitienbeyzuwohs
nen ebgelegen. Vmb Willen diser Impediment hat der
Vorianische König/YOrfach vnnd Gelegenheit gehabt/
seinen Curtier inn Eyl abzufenden/ dann wie andere vers
meint/fo hat er des Patris vnuerschulter Gefahr/ "
vnd XOnglück “ kundtschaft
gehabt.

Wie

Das vierzehendt Kapitel. " 103
Wie nachdFreyfellung der Pater Sotelus von news
em sich widerumb in das Vorianische Königreich be-
geben/vnndwas fichfelbiger-Orthen zu
getragen,
Das vierzehend Capitel.
Elbigen Tags/an welchem der Pater auf freyen
] Fuß gefclt/welches ward der sechste nach der Ans
* Eunft des königlichen Curtiers, hat jhme ohne
Verzug das Regiment des Prinzen Briefgegeben./wnd
hn nach dem Vorianischen Königreich expediert/vntd
abgefertiger,/den Fünffvnnd zweimtzigisten September.
Onder welcher weil der König vber die maffenfehr betrü-
et/fich beförchtent/ daß mit etwan seine Brief an den
Orinzen zu Sparankommen/vnd den frommen Patrem
zlbereit WDartyrifiert/vnd hinweggerichtet/angetroffen/
»ieweil vnder defen ein anderer Religios auch defelbigen
Mrdens S. Franciscuvnlangfbey feinem königlichen Hoff
ungelangt./mit Namen Fra Diego ibagnes,ßch in das Da
amuinische Schiffnacher Hispania zu begeben. Paterjhns
zu fichberuft mit vermelden/daßobwoln der Prinz zu
verbrennen benohlen hab den Patrem Sotelum, vnind alle
andere Christen zu erwürgen durch fein ganzes Königs
reich: Wär doch seines Herzensbegierden: Das die Patres
3. Franciscifich begeben in das feinige zu predigen/vnnd zu
vekehren alle feine Wnderthanen/danner zu difm Intento
alleingefiñetan Oäbfliche Neil: ein sonderliche Ambascia-
da zu dirigiern/vnnd vmb vil Religiosenfambt anderen
oilen darzumohtwendige Sachen zum fuppliciern/vnd das
erjhme hieran erwiegt offenfauor, vnd Wolgefallen/waii
erfichbegabe mit seinen Ambasciatorin auf das


104 Japonesischer Ambasciada
biß in new Oispania/aldort wolle er fixpliciern an den
Catholischen König/daß er jhme wollte belieben laffen/die
Ambasciada naher Rom/nach feiner MDayeftatbefenge-
finnen vnd Wolbeduncken/den antwortet P. Diego, daß
jhme solche Ambasciada auffdaß höchste annämblich/auff
welches der Königin Voxu alßbald verordnet alles was
nohtwendig für die ganze Reiß. Aber mit feind angefan-
den zwo Stund nachdem der P. Diego außdem 2Königli-
chen Pallatio außgereift, da begegnetjhme ein Curtierauff
der Post mit Auifo, daß der Prinz P. Sotelum ledigge-
laffen/vnnd daß er in kurzem in den Königreich Voxu,
wurde glücklich vnd wolankommen. Auff dienewevndfo
gute Zeitung ist der König auf das höchst erfrewet wor
den/vnd zur Anzeigung seiner herzlicher Frewd/vndho-
hes Verlangens/nachdien P. Sotelo, hat er angefteltal-
lerley Fest/Tänz/vnd Oanget/Vnd dienveil bald hernach
widerumbnewer Bericht kommen./das der P.Sotelus nun
mehr den königlichen Boden erreicht/verordnet er daß er
auf das stattlich ist empfangen/vnndmitgroffen Ehren/
vnd Reuerent/in fein königlichen Palast/aldort für sich
vndfeinebeywefendten die fürnenbfe vndansehenlichiffe
Lofanenter bereitter/mit groffen Frewden wurde einges
führt/dañder Rönigfichfelbst schwärlich bereden mocht/
daß der PSotelo noch lebte: Darumb hat er verordnetdaß
ermitjhme an einer Tafel geeffen/welcher ihn herzlich ges
ehret/vndangefangen zutractiern/voninstehendter Reiß/
vnd feinem guten Gottfeligen Fürnemmen/daßnemblich
fein außtrucklicher ernstlicher Will/fein ganzes Königs
reich/mitehisten zudem iO,Chriftlichen Glauben zu brin»
gen Aufeinanderen Tag beruft er abermals den PSote-
lum, vnd Don Philippo Francesco, welcher zufälbiger Zeit/
noch war degenant Rocuyemon Faxicura, windcommunis
Cieret

Das vierzehent Sapitel. 105
ciertjhne eingeheines Vornemen/nämblich daß er wolle
fic beede/alß feine Anbasciatornabordnen zu den Cachos
lischen König/vndalß dann zu Römischer P. t).felbsten/
zu welches Effect fähickterbald hernach in die Dabitation
P.Sotel seine Secretarios mit Briefen vnd anderen dar-
zn gehörigen. Welches alles mit großer Solennitet/vnd
Ceremonienjhme Patriwarde eingehend iget/vndobwollen
etliche außden Räthem/fichovnderstanden/dem König zu
Gemüetzuführen./was er damit vermeinte/daßerfeiner
WOayefätt Geheimnuffen/vmd Ehr: vnd einfo stattlich
reich beladenes Schiff vndfövil Personen wollte vertraw-
en/einem sovnbekanten Part von welchem niemand wust
woher er kommen/vndvmgewiß obendem Pabst/vnd Kös
nigin Hispania wurde antreffen/vnd anders mehr was fie
vermeinten/dardurch das ganze Werck hinderstellig zu
machen. --
Antwortet der König/esbeduncktejhn vnmöglich zu
fein/betrogen zu werden von einem solchen Dann/wel-
chemfovilbewuft von den Himmelischen Sachen/vnnd
der fich alles zeitlichenfogänzlich begeben/auf difergan-
zen Welt. Begibt fich demnach Satisfactionzuchun je
dermemiglich/ auf das Geiaid biß an den Porten/aldort
das Schiff was in welches er selbsten eingetreten/daffel-
bige befchen/vnndberufft alle Spanier/Officiaten/vnnd
Marinaros, welche in feinem Dienst waren/denenfageter/
daß er daffelbige Schiff zu keinem andern Intent hatte
bereitenlaffen/vnnd Willens fortzuschicken/weder allein
darin in das Reich zu bringen das GefangGottes/vnd die
Lehrer welche die feinigen weitvbertreffen/alfowerdjhr/
diseewer Reißvnerschrocken für die Hand nemmen/vnnd
Gott der Herr solle darzu alles fein glücklich iOeil/vnnd
Wolfartiertheilen/vnnddisem P. Sotelofolletjhrin g
- O P

106 Japonesischer Ambasciada
vnd jedem vnderthenigen/getrewen/Gehorsam bleifken/
wann dann die besagten P. vnd Prediger werden in mein
Reich kommen/fo will ich die Anordnung thum/daß alß-
bald 2Kirchenvi Gottshäuser gebawet/vnndwirvnuer-
zogélich fromme Christen werden. Vnd defen hat er ihne
Patre Sotelo ein Königliche Schriftliche Gezeugnuß
geben/welches jeder Demiglich mit groffen Frewden/vnd
Jubilgehört/vnd vernommen/vndbeynebenserkent, das
edlistet Hertz/vnd heilige Begierddiftsfrommen Gotteselis
gen Königs.
Q -
Von der Zunahm deß §Chriftlichen Glaubensinn
dem Vorianischen Königreich wegen der Widerkunft des Pa-
tris, vnnd wie er sich zu Schiff begeben mit der Ann-
basciada Hispaniam vnnd
Ne
Das fünffzchendte Capitel.
SSRB woln der Pater in allem vnd jedem/auf die vor
FIFA stehende Reißexpediert/vndaußgefertiget/vnnd
GEL mit großem Verlangen erwartet./vornämblich
von den Vorianischen König/fein vnd der feinigenglücks
hafftigen Abschids: Ist dann och aller maffen vonnöthen
gewef noch bey zweimtzig Tag lang/die O. newe Christen
Beicht zuhören/welche gleich den durftigen Schäffleinge-
sucht das Waffer Göttlichen Worts/vndjhr eines mit der
Beicht/daßander mit dem Tauff/vnd daß ohne Vnder-
fähid/Vatter vnd WDutter/Kinder vnd Brüder/Freund/
vnd Verwandte/je einer helfent dem anderen. Vber die
naffen ist groß gewest die Frucht/welche info kurzer Zeit/
geschöpft in dem Weingarten des Derten/daß ihnen nie
Zus


Das fünffzehend Capitel. 107
zuschlaffen die ganze Nacht/noch auch des Tags/einein-
zige ganze Stund in der Statt Xandal, in welcher ist der
Königliche Doff/haben fie gefunden zwo Kirchen/eine
ist inndem Statu deß Cuxanocanij, die andere des Gotier-
bawet von den Predigern welche fich in Außlegung des -
Catechismi bearbeiteten/ mit Kosten vnnd Verlag der
Thriften selbigen Orten/von welchen allen fiekommen in
»enfelbigen Kirchenjhr Geistliche Frewd/vnd Trost zufs-
hen. Die newe Christen waren also wolwinderwifen/vnd
elehrt/in dem Cavcchifmodaß sie verneinen,/file hettens
»nderjhnen gehabt ein lange Zeit die Patras, vnd Geistliche
Lehrmeister/fie waren auch also züchtig videmütig injhe
er Confienzvmd Leben/mit welcher fie verursachten
roffe Deuotion/ja auch groff Confusion/vnd Scham
nderjhnenfelbst/wannfiehörten/daßbißweilen/fohohe
Werck/vmnd Tugentliche Thaten/geschehen von Jüngs
ingen/welche kaum daß dreyzehendte Jahr erreicht.
Es hat sich begeben./daß deß Königs ersten Bruders
Kind vmnachläfig begert/ein Christ zu werden./dann will
eines Vaters Diener Cwie auch der feinigen) warden
Thriften/von denen er mit wenig verstanden/vndgelernet/ *
er Artical des Christlichen Glaubens: Deffen ward bei
ichtetfein Großmutter/welche war ein eiferige Dienerin
er Abgötter/vndobwoln der Jüngling mitgetauff/pfle-
ete er doch bisweilen zu fasten/vnndfich mit der Disciplin
eimlich zu züchtigen/vndalß jbme die Großmutterver
otten ein Christ zu werden/in Bedencken/daßfelbiges
5efasz gar zufcharpff/vnndjhme nach demselben zugele-
en/gar zu beschwärlich Antwortet ihr der Jüngling: Die
raw wölle mir sagen/wasfie dann thun die Chriften: Ist
e Willens mit jihrer antwort gänzlich zu entdecken/die
Schärpffedeß Christlichen es:
- agt

108 Japonesischer Ambafiada
sagt derorwegen/die Christen begeben fchanß jhrer Ruh
Ditten in der Nacht/vfi verbleiben kniend in dem Gebet
bißanden dorgen/Ditten in dem Winter bey dem hellen
liechten Tag ferzen fie fichin ein Eyßkaltes Wafferbad/fie
enthalten sich des Fleischs/effendeß-Tags nur einmahl/fie
stellen an ihre Dienstbotten/daßfie von ihnengeschlagen
werden mit Stecklen/biß das Blut hernach gehet/daßhert
fie gehört, daß es von etlichen geschehen in der Fastens Zeit.
Dies alles hat obbesagter Jüngling auf das fleißig
gift behalten/vnndfich mit großem Eyfer vnnd Andacht
daringeüberbeydreya Donat lang/vmdbeyshme selbsten
erfahren wölldober ertragen/vfihalten möchtdaß Chrift
liche Leben/vnndals sein Vater ihn gelobt/wegen seines
Fastens/vnd Züchtigung befleißt er fich nachmals alles
daffelbigein größter Geheimb zuuernichten. "Welches vers
ursacht das demnach die WDutter der Vatter/vnd Groß-
mutter/wmnd alle seine Diener wargenommen./daßfolche
Chriftliche Vbungen/dem Jüngling an seiner Gesundheit
keinen Schaden bringen./daß fiefelbsten Anordnung ge-
chan/daß er angehört die Lehrdeß Catechismi, fambtan
deren Predigen./dauon er disponiert werden möcht/von
dent Händen PSotelident D. Tauff zu empfangen. Vilan-
dere wunderfeltzame/Gottflige Sachenvnndt-Historihau
benfich zugetragen in Aufnahm/vnd Erweiterung der
Chriftlichen Religion/welche hievmb'Willen der Kürze
zuuermelden eingestellt. Als nun der Pater Sotelus nach sei
nen Abzug außdem Vorianischen Königreich hinderlich
verlaffen fünf Prediger/welche den D. Catechismum zu
lehren/vndaußzulegen./daßfie fich durch das ganze Kö-
nigreich folten außtheilen/hat er auch zugleich geschriben
an denselbigen Patrem, welchen er jhnen zur Obrigkeit des
putiere/

- Das fünffzehent Capitel. 109
putiert/vndangeordnet/daßerfichaller Dingsfoltebeflei-
fn/derselbigen Orchen auch Priester zuverordnen/vnnd
alser nun Beichtgehört/getröst/vndgefärckthette diesel-
bigegantze Christenheit/welche fich dafelbstbefunden/auß
vnderschidlichen Promintzien / von Vier/ Sechs/Acht
Tag Reiß weit/hat der Pater von dem König Licenz/wnd
Wrlaub genommen/ vnd mitobbenannten P. Ignaciovnnd
P. Diego mit famibt dem Ambafiator, wndt-Hundertvnnd
Fünfzig Japonefische Diener / mitwilen Weinen/vnd
Traurigkeit inn dem Namen feines Christi Iesu fich zu
Schiff begeben/den Achievmd. Zweinzigisten Octobris/
1613. Jahrs. Vnnd nach erlitnem mancherley Vnge-
witters/vnd Vngestimmigkeit des Deers/in nerven Ois
spanien kommen/vndals fieinfelbiger Reiß von der Golfo
beysooo, AOeil"Wegs hinderlich gelaffen/feindfie in dem
Port Acapulco den 25. Januarijdeß 1614. Jahrs außgefi-
ger,
Wie die Ambasciatornan dem Port Acapulco an
gelanget/vimit was großen Frewden von den Spaniern
empfangen worden. -
Das sechzehend Capitel.
-ze Lßmanwargenommen an dem Port zu Acapul-
" co, eines sehr anschenlichen stattlichen groffen
BEN“ Schiffs/geziert mit königlichen Infignis, daß inn
demselbigen die Japonefischen Ambasciatorin abgeordnet
an die Pabstteiligen Rom/vndandieCatholische/Oayer
fät den Königin Dispania/hatfichvnuerzogen die lufti-
ria, vnnd Officiantenfoandemfelbigen Porto refidierent/
determiniert zu sonderlichen Ehrderselbigen Ambasciada,
- O iij möglio



IIO Japonesischer Ambasciada
mögliche Cortefias zugebrauchen/vndalß man dies Schiff
baß hinzugenahent/vnd Anzeigen des Frids gegeben./mit
wilvnnd mancherleyenabbrennender großen Stuck/alfo
haranch hingegen der Porto angefangengroffe Stuck laß
fenloßbrennen/mitfamibt einer groffen Anzahl der Archi-
bugierieben daffelbige zu leisten/vnd mit Trummeln vnd
Pfeiffen/mit Trummeten/vndideerbaucken/die Ambas
ciatores zu empfangen/vnnd die in das Königliche Hauß
zugleiten./daselbsten warden fieempfangen / mit großer
Ehrf Endbietung/wfi in die ZKönigliche Losament/welche
vber die maffen./mehr dann Äöniglich geziert/ vnndge
schmuckt auf das aller kostbarlichift/eingeführt/die Bey
wesente fowoln als die Ambasciatores selbsten. -
YOberdies als der Castellano del Portu die Sachen
verständiger/den WDexicanischen ViceRe: hat er alsbald/
im Beuelch bekommen/daß er die Ambasciatores wolltebe-
fürderen/za jhrer vorhabenten Reißvndehendiftes mög
liche Prouifion thun/vnind verhelfen zu bester Gelegen,
beit/analler Nothurff/damit sie mit empfinden möchten
der ferngefährlichen Reiß/außgestandener groffer WDüh/
vnd Arbeit/fobaldfie dann verzeift, hat er Ordnung gegen
benden Schiffs Officiern die Kauffmanschafft außzula-
den/welche er alsbald auf die Fuhrverordnet/vndeinvn-
zahlbarliche Anzahl der Reittereyanbeuohlen die Ambass
ciatornauff dem Land zu begleiten gegen den Moexicani
fchen Königreich./wnderwegens aber/warden alle Stät/
Flecken vnnd Ort/durch welche zu reifen anfvorgangene
Information/höchstesbeflissenfie zu empfangen/anff das
berligist/vnd stattligist/mit-Auffrichtung der Triumphal
Arcken die Gaffn/wie auch fogar den Boden zu zieren/
mitguldinen Stucken vnd mit den köstlichsten Tappeze-
reyen. Im Vorzugwarde die Reitterey/ynnd das'
riegs

Dasfechtzehendte Tapitel. 11
Kriegs Volck/mit Trummetenvnndi Neerbaucken/vnd
nderem KriegsSpil/vnd warden auf der ganzen Reiß
sie anderswo allofiert/alß allein in Königlichen Palästen
mwelchen fiealle miteinander/vnfäglich auß.2Königlicher
freygebigkeit/biß das fieglücklich/vnndwolgen Mexico
elanger/vberflüffig tractiert worden.
Wie die Ambasciatores zu Mexico einkommen,
vndfhren Weg auff Hispaniamzugenommen.
Dasfibenzehend Capitel.
Ls man zu Mexico vernommen./daß die Amba-
ciatores nahend bey derselbigengroffen. Statt der
) ZKöniglichen Refidenzgan welcher sie mit groffen
Oerlangen erwartet: Verordnet der ViceRe, daß sie einlos
iert/inn einem sehr vornemmen Palast/nahend bey der
Kirch S. Francisci, in welchen fiel abermalen mit großer
Dagnificent/vmnd Vberfluß der Reuerentzempfangen/
alutiert/von dem hohen Adel/wñmanlichen Ritterschaffe
er Statt/von dem Erzbischof von den königlichen Aus
litern/vnnd von den Ministris der iO.Inquisition/vnnd
war die Zeit was gar bequem/da der Ambasciatorgen
Mexicogelanget/wegendaß er nicht wenig/innt). Chrift
icher Religion/daselbftenardifiriert/vndgefärckt warde/
Mannfelbiger Zeit/was die iO2Kahrwochen/in welcher fie
uch zugemieffen hatten der Christglaubigen Andacht/nit
allein in Gemein/fondern auch in Particular/der Process
ion/der wunderfelzamen/fhönen/aufgerichten Gräs
bern/von welchemjhmebillich die Begierd/vnd Eyfer zu
dem 2. Tauf ist genehrt worden/in maffen dann auch
auß seiner Dienern damals zum gleich acht vnnd
- Exp

112 Japonesischer Ambasciada
Personen begert auf das eyferigist/ dann fieznuoralbe-
reit in laponia, in Glaubens Sachen nach Wohturfft ins
formiert/getauft zu werden, welche nachmals in der Kirs
chem S. Francisci alle miteinander mit großer Solennitet/
jhrer Bittgewehrt/getanft von dem Erzbischoffconfir-
miert/vnd von dem hohen Adel der Stattpatriniert. Des
fenfich auch determiniert, der Ambasciator selbst/aber auß
Rahtdeß Erzbischofs/vnd General Commiffarijbiß ins
Hispanian eingestellt: Als er aber Vorhabens bietHand
zuküffendem ViceRe, mit der Pomp vnd dem Pracht so
sich darzugebühret/hat ernewe Libereien geben allem sei
nennt Doffgefind/damit daffelbige "Werck desto zierlicher
sein möcht. Vnd alß er in schöner Ordnung mit ansehenlis
cher Reitterey zu dem Palast kommen. Ist er von dem Vi-
ceRs empfangen worden mit großer Cortefia, vnndeon-
rento: XOndalßfie miteinandertractiert von der Reiß/hat
er Vice Re dem Ambasciatori verheiffen/ daß er sein Am-
basciada verzichtet hette zu seinem besten Belieben/vnnd
"Wollgefallen/vnderhaltenden sichern Paß. Aber daß ihm
vermöglich dieselbige Schiffahrt widerumb zu Rucklaf
fn/wann mit solches von jihr Königlichen Dayefätfelb-
ften erhalten/vnd zugelaffen/vnndobwolnder Ambafia-
tor in seinem Gemüt zimblich empfunden: die Verhindern
muß/vnnd die Difficultet der Reiß/wie auch die WHeinung
deß ViceRe, daß er den mehreren Theil der feinigen sollte das
hinden laffenlaterfich nichtsdesto "Weniger resoluiert/
die Reiß auf Dispaniam wegen wenig feiner Bey wohl
nenten nicht einzustellen: Sondern an den hohen Festivn-
ferstderen Auffahrt ist er zu Mexico auffbrochen/begleis
tet mit stattlicher Reittereyvnd den Officianten/mit schön
ner Ordnung auf der ganzen Reiß/welchefich noch weit
tersgemehrt in der Statisdella Puebladell'Angeli, wegen
daß/

Dasfibenzehende Kapitel. 1rz
daß gleich das hohe Fest der Pfingsten eingefallen/inwelt
hemfie stattliche Frewdenpil angefelt/mit dem Weht-
auf der Thawrochfen/mit den Rohren/mit welchen der
Don Tristano di Arezzano fich bemüht dem Ambasciator
roffen Luftzamachen. Als fich nun der Ambasciator auch
von Puebla begeben/hat jhme der P. Promincial der Pro-
inz deß O. Euangelij einen Patrem Religiosium hingen
gengeschickt/mit Ordnung an alle Guardianos, vmd Cons
ent daßfie gegen dem Ambasciator vnnd ganzer feiner
Famiglia, fich sollen befleiffen/aller Chariter/vnd demütig
sifken Dienstbarkeit, welches dann auch beschehen in große
er Bereitschaft biß, daßfie kommen gen S. Giouann des
Lua ein Deers Porten gegen dem Tohrtwind/dader Ge-
veral der Flotten der Castellander fortenga/vnnd dergröße
er Alcalde, vfanderer Officianten vnd königlichen Diener
ambt anderer großer WHenig der Principal/fich herauß
egeben/mit Trummeten/vnnd Neerbaucken die Ambas
iatores empfangen/vnd begleitet/in das Comment SFran-
ifi,alda fielofiert worden. Vndalßergefehen die Fortez-
a mit dem Loßbrennender großen Stuck/wmnd anderen
Beschütz/ift alsbald bereitet worden einfo ansehenlich vi
tattliches Schiff, deren die Flottenfelbst/inn jihrem Gleit
mfchenlicher/vndfatlicher mitgehabt: Inn welches feind
verordnet worden die Ambasciatori, fambt jihrer ganzen
Famiglia, demnach das jhrige/in dem Port zu Acapulco
verbliben./vmnd alßfie fich mit der Flottendeß Generals
Non Antonio de Oquendo von dannen begeben den Fes
enden Janij/1614. Jahrs/feindfie einkommen in dem
Oortdelilalabana den 23. Juli/felbigen Jahrs/vnnd von
em Gouernator dem Bischoff/vmd andererviler Perfos
en/empfangen worden mit großer Cortefia, wmd/Ehrer
nietig/vndaldort verblibenbiß die Galeonideß Generals
PO DOA

114- Japonesischer Ambasciada
Don Lope del Mendariseinkommen. In welcher Compag-
niagestoffen die Schiffaut den 7. Augusti/beywelchenfich
der Generalaufwnderfähidliche Weiß/vnd Gelegenheit/
er zeigt/inwashoher Reputation/vnd hohem Ansehen bey
jhme wäre/die Ambafiada/mit Königlicher Tractation
vnnd Praefenten von eigener Tafel/vnind jhnen vor allen
Dingen zu Erhaltung ihrer Gefindcheit mögligifte Pros
uifiongethan/also daß fieingroffer Freundschaft dieselbis
ge: Reiß/miteinander vollbracht/ vnd nach außgestandner
etlicher Gefahr/vndvngestimmten Wetters/feindfieglück
lich/vnd wol gelanger in den Port di San Lucardi Verra-
mada den 5. October/daselbsten residiert der Duca di Medi-
na Sudonia, welcher nach empfangener Auifo difer An
Eunft/hat er hingegen geschickt/auf dem Land ein Gut-
fchen zu Ehren/vnd zu empfangen/in dieselbige die Am-
basciatoresfambt ihren Famiglien/vnind alß erfie geführt
in einfattlich Palaft/ vndauff-Röniglich stattlich tractit-
ver/hat er auf Anhaltender berühmtisten. Statt Sauiglia
außfertigen laffen zwo stattlicher Galeern/inn welchen die
Ambasciatorifich begeben sollten gen Chori/alda warden
fieallofiert./mit Verordnung befugter Start von Don Pie-
rro Galindo Ventiquatro, welcher sich bemühet/vndbeflis
fn/in alle Weg den Ambasciatoringnug zu thun/vnd hin-
gegen der Ambasciator abermals feiner ganzen Hoffstatt
newe Libereen gegeben./damit er nur desto zierlicher der
ansehelichen. Statt Seuigliae zu Ehren/möchtfeinen Ein-
zug haben/vnder defen daß die Bereitschaft gefähicht/
determiniert die Statt zu Commiffarien den Ambafia-
tornin Namen der Statt die Oänd zuküffen/vnd zauer
melden die große Frewd/welche fieempfangen/ ab jhrer
glückhaffigenvnd gefunden Ankunft/vndjhnenznoff-
riern/ aller Tochturfftannemblichen Vberfluß/ '
- 4
-

Dasfibenzehendt Capitul. 115
illem was ihnen belieben möchte den Don Diego de Cabze-
a Bruder des PSorell, Don Bartholomaeo Lopez de Me-
adeß Ritterlichen Ordens di Calatraua, Don Bernardo
le Ribera, Don Pietro Galindo Ventiquatro, mit anderen
il Juraten vnnd stattlichen Catalliern/mit welcher die
Ambasciatori auf daß beste contentiert/ haben sich hoch
ich bedanckt gegen der Statt/wegendaßfe von angeborg
erjhrer Generofitet fich digniert/fie so stattlich zumerehr
en/vdzutractiern.
Wie die Ambasciatornvndmitwas großem Pomp
vnd Prachtfie empfangen worden/in
Seuiglia.
Das achtzehend Capitel,
Z55 Mildem 21. Octobrisfelbigen Jahrs/hat fich die
I ZRönigliche Statt Seuiglia, einer newenanfthenlis
**A" chen Cortefia bedacht/damitfie Willens Ambas
iatorn/mitfambt dem PSotelo zu empfangen/verordnet
emnach Gutschen/ vnd Pferd/vndeingroffe Anzahl der
Ritterschaft/vfideß Adels diejhnenfolten auf den Dienst
warten/nach Ritterlichen Gebrauch/vnd Grauitetischer
Art/darumbalß die Ambasciatornfichanß Choria bege
en/ersehen fie mit großer Verwunderung/vnndgroßer
Recreation die angeordnete Ehr / den ansehenlichen
Jracht der Ritterschafft/vnd der schön ist gezierten Pferd/
nd der großen Anzahl des Volck/welches fiezubegleiten
Sechs ganzer WOeil"Wegs von Seuiglia, vndalßfienahent
»eyTriana, hatten fiezupaffiernvber Bruckendarbey der
naffenfich gemenget der Zulauf der Gutschen/der Oferd/
ond allerley Volcks/daß darwider mochte f“
ij Pg OEP


n16 Japonefischer Ambasciada
weder Güte/noch Schärpffe zweyer Alguazili, vndandes
ren Dienern der Iustitiaedardurch zu kommen/biß letzlich
der ContedifaluaterraderStattAffifee/mitgtoffen. Beyo
fand der Tittulaten/mit den Restanten de Ventiquatro
vnnd anderer Reittereywelcher den Anbasciatorndaß er
fich von der Gutschen zu Pferd begeben./mitfambtfis
nem Capitän der Guardi/vnndfeinen Cauallarizzo/wels
chevber die maffen nach Japonesischer Art bekleidet. Vnd
als er den Affistenten angezeigt das Obligo/welcheserem
pfangen also ansehenlichen Cortefien/vnd Ehrerbietung/
welchejhme die Startangechan: Ist er in die WHitte deß bis
fagten Affistenten/vnnd des größeren Alguazilinuitiers
worden/vndalfomit der Reittereyfortpaffiert./mit jeder
meniglichsvnglaublichen Frewd/wifi Trimmph/durch die
Porten von Triana geführt worden./feindfie kommengen
Alquazar: Abermahls in ein Königliche Statt/ welcher
Gaffenvnind Straffen ZRöniglich geziert/vnind mit stattlis
chen Tapperzereyen vberlegt/inn welcher jhnen alßbald/
affigniert die Königliche Canardi/vund Lofamenter/für
fie/ vndjihr ganze Famiglia, der Affent/fangtan contner
fiern/vndreferiert diegroffe Frewd/vndvnaußsprechliche
contento, welche empfangenheit jedermeniglich/infonders
heit aber die Statt/der Erzbischoff/ mit fambt feinem
Capitul/darumb daß so ansehenliche Ambafiada, wäre
procurirt/ von den Patre Sotelo einem Seuiglianischen
Stattkind. Zur ewigen Glorider DKirchen/vnd zu erwis
gem iOeil/foviler Seelen/welche regeneriert/vnndwiders
geboren mit dem Waffer des N. Tauffs/vmnd wie daß fie
die Statt/vmb.willen dies vnndandern Respectgarhoch
erfrewe daß ihr PSotcluserhebt zu disem hohen Ampt/vñ
daßfiedeterminiert jhn zugebrauchen biß daß er aufbres
chen wurd gegen Daldrit/darwider antwortet der '
. bas-

Das achtzehent Kapitel. 177
-- – – – – – – –
basciator, mit schöner angeborner Grauitet. Erstlich
dancklagen der Start wegen jhrer Dagnanimitet/in wel-
cher fiejhnfo hoch geehrt/ vnd noch mit nachlieffenshmevn
uerdiente fauores zu erweisen/ welches gleichwol gebühr
rent der Opinion/welche der König fein Der hette von
dem Geschrey/vnd hielte von der Hochheit selbiger Statt/
vnd das zu glaubwürdiger Fengnuß der Beneuolenz/vn-
zweifebaren Freunde schafft/er abgeordnet die Particu-
lar Ambasciada, Derentwegen erbötejhme die Zeit/vnnd
Stund zur wollgefälligen Audienz zu ernennen. Dingegen
bittet der Affistent die Ambasciatorn/ daßfie ficb wollen
der gebührendten Rahbehelffen/vndalßdam folte weit
ters geschehen/was jhnen Ambasciatorin belieben wurd/
vnndals er von ihnen Wrlaub genommen/hat er auf den
Abent/ein Oanget mit solchen Apparat der Speisen/An-
zahl der Serumitorn/vnd allerhand Frew den Festen/ange-
stelt/daß fich darüber der Ambasciator mit gnungsambver-
wundern mögen/vnind eben auf dieselbige Nanier hat er
folches continuire/allein mit Verwunderung der Tafeln/
vnd der Orchen/dariñdie Pangetangestellt/auch andere
Täg. Vnder welcher Weil/hat die Statt Gelegenheit ge-
wuñen zu berichte feie Grandezza Auffer difs/harder-Af
fistent wilunals sich befliffen dem Ambasciator besonderli-
che Fauores zu erweisen mit Comoedien/mir Dänzen/rnd
allerhand anderen Frewdenfesten/wie auch fich deffen mit
vergeffen/wilCanalieri"Prelaten/vmd andere hohe Pers
fonen/infonderheit aber die Iudicivnndköniglich Officie-
rer./deren ein jederinfonderheit./jhmeofferiert das Wer
mügen feines ganzen Dauß/den 27.felbigen laufenden
Qoonats hat die Statt/ein Particular Zufamenkunft ans
gestelt/vñbeuolenvilen Ventiquatro, vnd anderen Caual-
liern/dz den Ambasciatorin s fiedisponie
iij PE)

113 Japonesischer Ambasciada
ret wäre anzuhören die Ambasciadajhres Königs. Auf die
fevorstehende Action/haben sich die Ambasciatornfambt
ganzerjhrer Pofffat vnd anderen jhren Beywefendten/
bereit/vfigefafgemacht/vndfeind geführt worden in den
Saal der Audienz. In welchem den ersten Orhtgehabt P.
Sotelo nachmahls der Affistent/welcher sich begeben auf
zunemmen die Ambasciada an einem stattlicheren wndbeffer
gezierten Orht/vnndalß das Stillschweigen anbeuohlen/
vndalles zur Audienz am besten disponiert/ist die Ambas-
ciadaproponiert worden/welcher Substanz/vnd Inhalt
hernach registriert/ hierauffalßbald P. Sotelo, damit er
rühmte die reichliche Promifion auf die Reiß/vndinfons
derheit/deßrestierendten Wegs/welchen fiel noch vorhans
den/bitteter vmbHülff von disermächtigen. Statt Seuig-
lien/den beantwortet der Affistent/ wie er stattlich ver-
nügt/mit der Relation vndalbereit auf das möglichiste
rouidiert/daß fiel auf das beste vnd bequemeste weitters
ommen wurden. Darauf ist in daffelbige Capitelgetret-
ten/Don Thomas Capitän,/vber die Guardideß Ambass
ciators mit einer Spardavndeinem Pugnal/welche der
König von Voxu verordnet hat zu verehrnfelbigergroß-
mächtigen Statt/zur Gezeugnuß ewiger Freundschaft/
vnd Cortespondent/welche er damit begerte. Der Afiftent
nimbt an die Verehrung/vnd das Königliche Schreiben/
welches transferiert inn. Spanische Sprach/vnnd nach
mahls in Italienische/vndistgelesen worden offents
lich/von des Capituli Secretario in voll -
gendtem Tenor.
FSFE
Copi

Das achtzehent Capitel. 119
lopideß Königlichen Schreibens von Vo-
xuan die Statt Scuiglia.
Vnder den Nationen der Weltberühmtifievnnd
durchleuchtige Statt Seuiglia.
Emnach außfonderlicher Prouidenz Gott
F tesinvnfer Königreich angelangt/PF. Lu-
douicus Sotclus, haben wir vernommen die
ürträffliche Sachen des Glaubens/vnnddeß Ges
atz Gottes/welchen wir erkennen für heilig vnnd
ut/vnd daßfief in der vnfählbare Weg des ewigen
Heils. Dannenhero/haben wir begert/zur Ober-
lanzvndanzunemmen den rechten Tituldeß Chris
kens/vermittels des H. Tauffs/aber demnachfol:
hes wegen grosser Ehchafften wir bißhero mit verz
möcht/ vnd von schwären Gefährligkeiten abgehalt
en: Ist nichts desto minder vnferernstlicher Willi
nd SMeinung, daß alle vnfere Vasalli/vnd Vnder
vorffene auch was Condition/Gradus, vñStands
liefeyen: auffvnndannemmen das Gefaz Gottes
er Christen, wie wir dann in getröster Hoffnung
ichen, daß solches werde eruolgen mit Verhülff vñ
Fleiß PSotcli vnd eines Cauellieri, vnfers Stam
mens/gement Faxecura Rocuyemon, abgeordnete
Ambasciatorn, Andengroffen. Herrn der C b“
Pl

D2O Japonesischer Ambafiada
welchenfie den Pabst nennen/ vndshnanbetten, als
den Vicarium Christiauff Erden. Vnnd aber dem
nach wir in Erfahrung gebracht/infonderheit die
Grandezza, vnd Reichtumberdeßhochedlen gemeie
nen Nutz/ vnd Vatterlands besagten PSoteli, haben
wirvnsgeschöpft gegen ewer Herrligkeit/groffen
vnd besonderlichen Affect, dieweiler der erste Religi
os/welcher mit sich gebracht das Licht der Lehr/ vnd
das H-Gefaz Gottes, ''
barifen Zweig/außderedlifen Wurzel der Statt
Seuiglia/vmb welches Willen, wie vnnachlässige
dancksprechen der Söttlichen Mayefät vnd vnders
laffen auch mit ihm zugebrauchen mit E. H. welches
auch in vnferem Namen mit Schriften vnd SMund
verzichten werden vnfere abgeordnete, bittend daß
fie ihnen folcher Gestalt wollen laffen annähmlich
fein difesvnfer Anbringen./vnnd Begeren. In wel
chem wirfie haben angenommen/innvnfer Freund
fchafft für jetzt vndalle Zeit, dieselbige confirmiern/
vnnd hingegen schicken, ein ''
nuß der Gutwilligkeit, welche wie im Werckzuer
fahren. Damit solche invnferem Königlichen Archi-
uio ewiglich auffgehalten werd/inmassen dafi auch
wir hergegen/vnndvoran auch solches erweisen, mit
würcklicher Darfendung eines Vnderpfandts vnz
- fers
- --------

Das achtzehendte Capitel." 12
- - - -
fersgeneigten Willens mit einer Spada/vndeinem
Pugnal, welchesfeind die gebreuchiste/ vnd fünnemb
fit Ornament/vnnd Gezierd/vnferer Königlichen
Person/vnd daß wir mögengereichen in die Poffes
deß Fauers/E. H. welcher wir vermeinen nunmehr
versichertzufein/wöllen wir vns contentiern/wann
fitfichwerden digniern zu beschützen/ vnd zu fauort
fiern/vnferenabgeordneten Ambafiatorn/dieweiln
fie fichzuprefentiern dem groffen/vnnd mächtigen
Königin Hispania/vnd sich zunidrigen vor den H.
Füffendeßhöchsten Priesters/vndgroffen. Monar-
chader allgemeinen Thristenheit bißfolang Core-
spondiern wirdt die Clementia vnd Gutwilligkeit,
der wir vns gänzlich getrösten, mit vnferen recht
mäfigen Begierden: Vnd daß wir werden künden,
vermittels des H. Glaubens/welchen wir auffvnd
anzunemmen/von Herzen begierig, auch vnderwerft
fen künden/vnfer Königliche Cron/vnndallevnfere
Vasallosfambt anderen Vnderthanen der H. Kirs
chen/vnderkennen ihr Geistliches Haupt/vnd Statz
alter Gottes/vber alle Fürsten/ vnd Herten differ
elt. Vor alten Zeiten warden wir informiert von
dem Concurß der Schiffahrten, welche ankommen
in difem weitberühmten Republic, von dem Indiani
fchen SNeer/vndvöSurgeführt von den Piloten
Pnd

122 Japonesischer Ambasciada
Pnd anderen'' Schiffahrt/ vnnd
derselbigen Gelegenheit in allem SMeer wolcrfah-
ren/ofi als wir begert zu wissen ob auch vnfer Schif
fahrtmöchte in das Spanische Meer kommen vnd
an dieselbige Porten/wie man anzutreffen/hat vns
beliebt daß die obuermelten zuvnsgeftoffen./vfivns
deß Rahtschlags beffer berichtet vnd Erfahrnußge
ben: Dann wofern die Schiffahrt erzähltermaf
fen wird mögen jhren glücklichen Paß haben./wöl:
len wir Ordnung geben vnferen Schiffleuten das
fie alle Jahr sollen die Schiffartverzichten/vndvns
darmit Gelegenheit machen/denfelbigen anzudeus
ten/vnfer immer wehrende Beneuolentiavnd Gut
wiligkeit/vber welches alles miteinander wirdt der
Patervnbeschwärt/ mit dem SMunderfälzen/vnnd
weitläffgerberichten/welches wir wegen Liebe der
Kürze vnderlaffen: Den ihr vill mehr gedient wird
mitgehaltenem Trawen/ vnd Glauben/vndfichges
ziehmet/einander zuuerfändigen, in welchem/ein
Theildem anderen, möchte dienstlich sein, mit Verfis
cherung/daß sie allzeit in vns finden/vnd erfahren
werden einen ewigen Willen zudienen./jhrem hoch
löblichem gemeinem Nutz. Geben in vnserem Hoff
zu Xandayden 14. des newen SMons in dem 18.
Jahr dila Heradcquefto, das ist den 26.
Oktob.Anno 1613 Jahrs.
Fir.

Das fünffzehend Capitel. 123
Firma oder Sigill.
ge, Gnad/ vnd Freundschaft begieriger
Der Namen ond die Königliche Würde.
liate Masamune Matcundaria Mutzunocanij
Nachdem die Brieffgelesenviangehört mit groß
fmustvä Frewden vöderStatt hat der Assisten-
temit grosser Grauitet vnd Zierligkeit gesagt: Daß
es sich allermaffengebühren wöll zu referirm der Cas
tholischen SMayestät die Infantia/vndbegeren deß
Vorianische Königs, damit in der Gegenätwort des
terminiert wurde daßjenige, was dem Königliche Se-
ruitio, vnder welche auch begriffen der Statt eigens
thülichsam nutzligist vnd bequembiften, mit welche
sich endet die Auditz. Nachdise begebe sich der Am-
basciatorvider PSotelo mit die Gelaid der Venti-
quatrovnd anderer Caualtern in den Königlichen
Halast: Verzehrnalda etliche Tag/in sonderem Luft
vndvnglaubiger Recreation. " . .
Demnach aber die Königliche SNayeflatin Hit
spannia informiert von der Statt Scuglia der In-
ziantz vnd der anerbotener Freundschaft deß Königs
zuvoxugegen ihrer Mayetat habe sie iudiciert, dh
Ihrer Königlichen Grandezza gebührend zu Kom“
Q ij FILM,

124 Japonesischer Ambasciada
mendiern/vnd zurühmen die Ehr/vmnd den Kosten,
welchen er Vorianische König hatte angewend inn
der Ambasciada, mit sonderlicher Vermanung, daß
er mit folte nachlaffen/daß Werckzucontinuirn/in
maffen dann auch der Rhat deßStatus ihn hat auf
fiert von solchem Luft/ vnd Frewdetwas weitläuf
figer. Nach dem widerumb zuruck kommen die Kö-
nigliche Beuelch:hat der Assistent dem Ambascia.
torlaffen vermelden, welcher Gestalter mit groffen
Nutz/ Freivd/vnd Frolockensjedermenglichst hm
gedientynndalle Nohturffgerichtet, bis zu seiner
Ankunft in den Königlichen Hoff, dessen der An-
basciator vber die maffen erfrewtonnd repliciert
daßes an angewendter feiner Spefanit gnug zu er.
haltenden Namen seines Königs, vnd die Gedichte
nuß seiner Verbündnuß: Darauf haben vermeid,
die Ventiquatro daß die Offertageschehe mit recht
ter / vnnd außerucklicher Ordnung seiner SMayer
stätvnnd mit Raht deß Status, wider welchem jhne
mitgezthmen wurd zu repliciern/vberdies hat sich
der Ambasciator erzeigt, daßeroberwüden sich das
fen zuuerobligiern. Als nun sich herbei genahet der
Auffbruch von Seuiglia Vorhabens ein schöns Zeit
chen zugeben feines eifrigen Affects/welchen erbe-
kennetgegen der H. Kirchen ist er Willens dem Erz-
bischoff

Dag achtzehendt Capitel. - 125
bischoff die Händzuküffen/welcher als er die grosse
Deuotiongesehen vnd wargenommen einer fofhö
nen Vniformitet desselbigen Volcks, ist er in jhme
felbstvber die maffen erweichet/vnnd mit grossem
Contento feines Gemüts gesagt, daß diffo ferte
Ankunfft sich vergleiche mit der Ankunft der ande
ren. H.drey König/vmnd damit erfie nur gnugfamb
in derselben erschenvnderluftigen möcht/hat er ein
fattlich"Pangetangestelt/vnndfich gegen ihnenge
braucht vberauß großer Humanitet deme hat nach
geuolgt Don Feliz de Guzman Archidiaconvnd
President in dem Capitel, derenfie fich alle anerbot
ten stattlich zufolennifiern den Tauffdeß Ambafia
tors aber wegen anderer Bedencken hat sie für raht-
famer angesehen/dieselbige Solennitet ihr König,
liche SYNayefätfelbsten zulaffen, den nachuolgenden
Tag haben sich zwem Canonici mit fambt ihrem
Rentmeister angemeldet, in dem Namen ihres Capiz
tels dem Ambasciatori die Händzuküffen/mit Ers
kündigung im was Sachen fiejhme wolgefällige
Dienst/vnnd Luft erweisen möchten/welchen erges
antwortet, daßjhme zur felbige Zeit nichts annähm
lichers als zuuerehren mit feiner Andacht die H.
Reliquien/ vnd zu visitiern ihre Tempel/vnnd Kir.
chen/vndauffbenennten Tag findjhme von zweyen
Q iij darzu
- - - -

126 Japonesischer Ambasciada
–
darzudeputierte Canonicisgezeigt worden, die köst
lichisten/vi H. Reichtumber der Statt Seuigliae, in
der groffen Kirchen/ vnd die ganze Clerify hat sich
darüber auff das höchste erfrewet/ vnd derentwes
gen/ganz getrewlich haben fiejhme ihr Sacriftey
von allerhand Parament vnd ihr stattlichste Ar-
genteria, fambt anderen mehr so zur Gezierd deß
Oienst Gottes gebräuchig/nichts dahindengelaf
fn/welche er mit zu fchen bekommen. Letzlich haben
fie ihn auch hören lassen./jhrfatliche SMufic/jhr Ort
gel/fambt anderen SMusicalischen Instrumenten,
welche den Ohrt gar herzlich vnd das Gemüt ganz
eifrig/vndandächtig gemacht nachmals haben fie
fichauff den Thurn begeben, dieselbige Höhe abzufes
hen/aldort fichalbereit befunden, ein vberaußftatlis
che Collation/vnd Erquickung dauon alß der Am-
basciator etwas ficherluftiget/ifter begleitet wor
denbiß zur Porten der Kirchen vnd Licenziert mit
groffem feinem Contento. -
Volgendten Tags/hat der Ambasciatoreor-
respondiern wöllen mit ihrer Höffigkeit vnd hat vi-
fitiert alle Titullatos vnd Königifcheludices fambe
anderen vornemmen/ von welcher allen vnnd jeden
vor ihren Stiegen, er ist empfangen worden, vor
memblich aber in dem ConuentS-Francisci, in wel
- - chen

Das achtzehent Capitel. 127
chem ihm die ganze Prozession des Prouincial Car
pituls/von Andaluzia, im welchem zum Prouinct
allerwöhlt warde PF. ErnandoNauarro, begegnet,
vnd solcfilimcempfangen, als solches alles bescher
hen, hat er Licenzbegert/fich nach dem Königlichen
Hoff zu begeben, daraufflich die Statt determiniert
noch freigebiger zu erzeigen./alß vor niemals/vnd
hatt durch zwem darzu fonderlich deputierte/reichli-
che Prouifion gethan/mit stattlichem Betgewandt
Reitterey/Gutschen/vnd Wägen/vndeiner groffen
Summa Gelts, damit erfolgeschwind es jmmer
möglich/vnd mitbester Beliebung möchte küssen die
Königliche Händjhr SMNayefät/zu welcher Expedit
tion ist auch gebraucht worden/die Authoritet deß
Assistent&videß Gio-Gagliardo.de Zepedes wel
cherauffdas fleissigist/vndmitgroffer Lieb/alßbald
verordnet/vnd disponiert alle Nohturfft zur
felbigen Reiß.
Was



128 Japonesischer Ambasciada
Was Gestalt sich der Ambasciator von Seuiglia
begeben passiert durch Cordouavnd Toledovndgen
Madrid gelange.
Das neunzehendCapitel.
j WO TagS. Catharinae den 25. Nouember/fein die
Ambasciatori von Seuiglia aufgebrochen/miteis
nenvnzahlbarlichen Comitat/infchönifer Ord
nung/mit großer Frewd vnnd Frolockens aller Ohrten/
dardurch fiepaffiert/vmdfirmemblich/in der Statt Cor-
doua, in welcher der Correggitor Don Giouanni di Guzz-
man, willens sonderlich zu Ehren die Ankunft der Amts,
bafiatorn/ifter ihnen begegnet mit feiner stattlichen Ca-
uallaria, vnd fieempfangen in den Palast/deß Don Diego
diCordoua, dahin die Statt alsbald verordnet den Amts
basciatorin die Händzuküffen/die vier vnd zweimzig Jns
raten/vnd die Mazzieri, vndanzuhaltendaßfie fich wollten
in selbiger Statt etliche Tagfratteniern/ damit fie fich
möchten ihrer Begierden etlicher maffen erfrewen/vnd fie
wie schuldig ihnen zu dienen: Dnnd alsfie fich defen beflis
fen/biß auf den anderen Tag/Abends haben fieangestelt/
ein stattliches Panget/vnd lustige Frewdenspill mit statt
licher Duficvnnd anderen/was zu ansehenlichistenem
pfangfonahmhaffter Gäst/magerwünschet werden. Auf
den anderen QWDorgen zu bestimbter Stund/erscheint der
Correggitor in der Ambasciatorn Refiderzfe zu beglaiten,
mit dem Adel/wnd der Cauallaria der Statt/in das Thinn-
fifft/ vnd nachmals in die Königliche Cauallerizza, als
dann ist ein solcher Zulauf gewest von allen Ohrten des
Volcks/daß sie durch keinen Weg paffteren mögen: Letz-
lich hat er angehalten bei den Anbasciatorn/obes ";
- iebt/

Das neunzehendt Capitul. 129
liebt/fichlaffen zu bedienen in feinem Dauß/in welchem der
Correggitor fich bemüht/fieauff daßftattlichiffe zutracti-
renvnd zu Ehrn vñzüZeichen aller Liebvnd Luftsauff
begerenvianhaltendeß-Ambasciators feindfiegangen die
2Kärcker zu visitirn daraußfievilGefangmeerlöft/vñnach
begerter Licenz/vndgrößister Dancksagung/wegen der
reichifé Freigebigkeit der Statt Cordouafeindfiebegleitet
worden/wenfelbigem hohen Adel in die drey WOeil Wegs
lang/vndalfowol abgefertigetmitjhrer guten Satisfactis
on. Darauf fein kurzer Zeitgen Toledo gelanget/ohne
Vorwiffen jhrer Ankunft/alfo daßdo die Ambasciatoren
vifitiert den Cardinal/vnnd Erzbischoff/zu küffen feine
2Kleider/haben fiejhn mit kurzem verständigtjhrer Am-
basciada, deren erfich auf das höchste erfrewe/vndinstan-
tifimègebetten daß fiefelbigen Tags wollten seine Gäft
fein/aber alßfie fich defen Fauors wie billigentschuldiger/
gegen den Cardinal/vnd zugleich der Statt/haben fie fich
gen Xetafe begeben./aldortfie den Raht verfendiget ihrer
Ankunft/vndbegeren nach dem Königlichen Hoff/def
fenjhr WOayefätin kurzem auifiert/haben fieverordnet
das Lofanentin ConuentS. Francisci etwa beyeiner Vier-
tel Stundlang auf das bequemif/bereit/vnndtapeziert
mit Königlichem Gefähmuck/ vnd eben in demselbigenfo
eilendte Prouifiongethanjihr ganze Famiglia, fiezubedie-
nenauß lauter Silber/vnd von den Officiantendiefonften
zum Dienst der Königlichen Tafel verordneten/in wel-
hemder Raht deß Status, vnnd der Indien absonderlich
fich hat sehen laffen/wegen daß die Bezahlung der Spesa
zuß ihren Landen ernolgt/vndgutgemacht worden./das
uon fie fich dann reichlich/vnndfreygebig
er zeigt.
R Von

130 Japonesischer Ambasciada
- Von der Ankunfft gen SYMadrid.
Das zweinzigist Capitel.
- F Lßnnn die Sachen erzählter maffen disponiert/
fo ist der Ambasciator mit famibt dem PSotelo den
20. Decemberingroffer Kältvñtiefsten Schne/
dergleichen den ganzen Winter zuuor niemals gefallen/
in das Conuent S.Francisci ohne alle Pomp/vnnd Ehrer
bietungeinkommen/welches jhr WOayestät/für rahtsamer
angesehen wegen Continuation der Andacht/vnd deßgus
ten Exempels der Patrüdafelbsten/welche fiebefucht/von
dengroffen Tittulaten/Herrn/vnd Canalliern/deren ein
jet weder fichauff das reichlich ist/vnndfreigebigist mit der
Offerta allesjhres Vermögens/ficher zeigt/beuorabifalz
dort erschinen des Königs Maggiordomo, der obriste Cas
pellan vnd Don Barnabeo di Vibaneo, in dem Namenjhs
rer Königlichen WOayefätjhnen Ambasciatornzugratur
liern jhrer glückhaftigen Ankunft/ vnnd anzumelden
den allergnedigisten Contento welchen empfangen jhr
WOayestät/beyncbensversprechend/gutevfi befürderliche
Expedition/zujhrem belieben/vnd nach ihrem Wunsch/
vnd daßfiefich vnder defen/wegen soweite Gefährligkeit
wnindmühsamen Reißwollender Ruh gebrauchen/vnnd
godiern der Osterlicher Frewd/vnnddeß Geburts-Tags
vnfers Dern/ wie dann solche anch warhaffiglichen
pfunden/vnderfahren zum feinen Zeiten/dert). Vatter Frä-
ciscus in Vberfluß/den H. Göttlichen Genaden. Den 30.
Jenner des 1615 Jahrsfeindanifiert worden/der Ambac
ciator mitfambt dem PSotelo, auß-Beuelchjhr aDaytät/
daß fiebegerten./jhnen sein Königliche Hand zu bieten,
vnd zum ernemmen ihr Ambasciada: Alßbald haben sie sich
Zus

Das zweinzigist Capitel. 13
Gutschen begeben/welchen ihr WOayftät deft wegengen
S. Francescoverordnetnitgroffer Cauallara, welche jhm
auf den Dienst gewartet/biß in das Palaf/aldort die teut
fcheGuardiinordnung gestanden/zu welcher sich begeben
der Ambasciator mit dem P.Sotelo, fambt jhrer Famiglia,
welche bekleidet in sonderlicher Liberea, biß in den König-
lichen Saal/in welchen fich der Ambasciator bekleidet mic
den aller köstligisten Ornamenten/fo allein zur Solenniter
der Anbascada vermeintwi im Brauch find/vndals der
Eingang geöffnet/an das Ohrt dajhr WOayefätt zu Fuß
gestanden/leinend an einem Küß/vnder dem Baldacchino
imbey sein aller der Granden hat der Ambasciator, nach
gethaner dreyen tieffer Fußfahlen begert jhr (WDayeftat
ÜNandzukiffen/alß aber der König solche zu fichgezogen/
hat er den Hut berürr mit demütigisten Knß/vnndjhe
WOayeftät hat geneigt daß Naupt/mit einem freundlich in
ften Anblick/mit begeren/daßerfichwoll auffrichten/vnd
fin Ambasciada stehentvorbringen. -
Inhalt der Ambasciada welche vorgetragen der
Faxecura zu dem Catholischen König im Namen des
Königs zu Voxu.
Leich wie derjenige/welcher nach vilen Finz
fernuffen/vndaußgestandner mancherleyer
SYuy vnd Arbeit in Ersuchung des Liechtsficher
freiwet von Herzen des ersten Splendors defener
warnimbt: Alß auch ich komment von der Ohrten,
welche beraubt des Liechts des Himmels/vnnd das
R 2 . zufin


132 Japonesischer Ambasciada -
zufinden, in dem Königreich der Christen erscheined
inn Gegenwart E. K. SM. welche ist die Sonnder
KChristenheit, welche erleuchtet die Welt empfinden
mit mehr die Gefahr des SMeers/ vnd die Räuhe der
Erden, sonderen erleucht von dem Königlichen Sple-
dor ESM. vnd getröstet von den Gnaden Stralen
feiner Königlichen Clementia Erkenne ich mich für
vilglückhafftiger/vfi mehrers geehrte als keiner mei
nes Reichs, daß Land dauonich komm ist ferner als
keines der fovnder dem Spanischen Guberno fein/
daß wird genant Japon/der König welcher mich ab
geordnet / if Idates Masamunis mein Hert, der
mächtigste des Königreichs Voxu, in welches Na-
men ich kusse die Händihrer Königliche SMayestät,
vnd verzichte mir anbeuolne Ambasciada.
Demnach der König mein Herz vernommen die Ex-
cellenzavnnd Fürträffligkeit des to. Glaubens/vnnd deß
Gfaz Gottes hat er judiciert/vndgänglich darfür gehal
tendaß die Sect der Japoneserbeffer mit sepe dann ein lang
terer Betrug/vnd Verführung des leydigen Satthans/
vnd daß die Religion der Christen/ feyeein gewifer Weg/
zum ewigem Heil/zu welchem er sich zubegeben. Vorha-
bens/vermittels des H. Tauffs/vnd zu verschaffendaß
alle seine Wnderworffene/jhme folten machuolgen indiser
D-Intention/welchenitansicht daß5Fundament/defizeit-
lichen vmd zergenglichen. Sondern daß ewige.de Sibin-
mels/welches ist vnsterblich/ aber demnach solches in das
Werckzurichten/fchanischenlaffen/ alßgarztbeschwär-
ich /

Das zweinzigist Capitel. 133
lich/vndetwan Vrfach geben möcht/zu Ernewerung an
derer mehr Secten/vndgefählicher Beyfäln/welcher nach
Mlohturfft in abwesen seiner mit möchte begegnet werden./
hater für rahtfambgeachtet sein Intent zu effectuirn mit
einer außgefärtigter Ambasciada an E. K. (N0, als an die
beständige Säulder Christlichen Kirchen/ vnnd dieselb
zubieten vnnachleffig/auf daß fiejhme Wilfahrt/in Vers
ordnung/mit weniger Religios Personen/vñt). Oredigern
zu predigenwizupubliciern die Warheit des iO. Euangelij,
vñbeinebes zu spendiern die D. Sacramenten/mit beimes
figer Instanta, solches auch zufollicitiern bey P. iO. daß fie
fich wolle digniern/daß jenige zuuerordnen/was fievers
meindtedem Dienst Gottes annemblicher zu sein,/vnders
sprießlicher/vnnd dem iOeil derselbigen durftigen Seelen
mit dem "Waffer des D. Tauffs/auß dem iO. Schatz der
Chriftlichen Kirche. Nachmals hat auch bewegtbesagten
2König zu Voxu, ihr WOayftätländzuküffen/jhr ansehens
licher Namen in welchem fie lebt/vnnd gerühmbt wird
durch ganz Iaponiam wegen jhrer Königlichen Groß-
mächtigkeit vmwberwindlichisten Gewalt vnd Monarchia
erweitert durch alle bewonliche Landen/vnd die Sanfft
mütigkeit/vnd WDilde/welchefie erweist allen Nationen/
die sich vndergeben dem Imperio, EXK-WO.
Dannenhero habe ich im Beuelch E. WO. zu offerirm
deß Königs zu Voxu, meines Herten/fin Königreich
famibt der Cron/vnnd zu heiligen die Frenndtschaft/vnd
Dienstbarkeit/welche er begierig von Herzen zu contra-
hieren/mitdifer erschröcklichen Monarchia: Supplicierent
an E. K. WOilde daßfie fich wollen digniern zu erzeigen
jhr Angeborne Sanftmütigkeit in Würdigung dies Af
fects/in welchem er fich derselbengänzlich ergibt,/vnd die
fponiern mit der Stärck vnnd Permögen dies König-
R. iij reichs

174 Japonesischer Ambacada
reichs in alle Begebenheiten zu jhrem Königlichen Serui-
to, mit Versicherung daßfie dieselbige wird befunden als
zeit bereit/ vnd auffdaßgehorfamifte/vnd zum Zeichen
meines hochgeehrten Willens/alfofilpplicier auch ich zum
Beschluß diser langwieriger meiner Propofition zu meiner
Priuat Consolation/welches Zweiffelsohne dem König
meinem Herrn vnaußsprechliche Frewd vnd Wolgefal-
lenbringen wird: ja auch gereichen zur Glorideß Königs
dert Nimmeln: Das jhr WOayefätjhr wollelaffen belieben
damit ich inn. E 2Königl. Beywesen möge empfangendaß
newe Leben/welches geboren wird./auß dem D. Sacras
ment der Tauff/daß ich mit Fleißverschoben mit E.2R.
VO.daffelb zufolennifiern solcher Gestalt/zunehrer Ers
leuchtung des ganzen Japon/vnd ich verbleibe deftofäre
cher/E.O. wenigifter mit dem Bandewiger Obligation,
§Tatholischer SMayestät Antwort,
dem Ambasciator.
Roßiftgeweit der Contento vnd Beliebig
LZ welche wir empfangen in Relation vermittels
difer Ambasciadadaß das H. Gefaz Gots
tes verkündiget in dem ganzen Japon/vnind jetzt ins
sonderheit in dem Königreich Voxu, in welchem die
Innwohneralfoingenics/vndfähig/fich erfrewen,
vnderhebendaßfie fichlaffen vnderzichten vnnd zu
vnferen Zeiten foin weite Reißbegeben, daffelbig zu
fuchen: Demnach vnfer meiste Begierd nicht mehr
rers ob Augen, alß die Erweiterung des H. Euans
gelift

- Das zweimtzigist SCapitel. 135
gelij/Außreittung der Vnglaubigen./vnnd Auff
nahm der Christlichen Republica, vnd vmbdeffen
Willendeterminiern wir zu correspondiern gutwil
liglich dem begerendeß Königs/welches er vns zu
geschickt, wir nemmen auch an die Offerta, vnd Freü
fchafft, welche vns anerbotten mit schuldiger Gut
twilligkeit gänzlich entschloffen, damit nichts vnders
lassen wamit dieselbigen mag:öferuiert werden. So
will die andern Vmbfändbetrifft/welche auch differ
Ambasciadaanhägend/wöllen wir mitehister Geo
legenheit widerum von newem Anhören daß reiffe
begeren, mit welchen er hat sich in H. Christenheit
einuerleiben lassen, bringt vns große Contento, vfi
werden vnshocherfrewen/wann folches hochh: Sas
crament celebriert/innvnferer Gegenwahrt.
Demnach der Ambafiator die Königliche Antwort
vernommen/begibt er fich von newemauff feine Knieküf
ent den Brieff/vnnd die Capitulation des Königsfeines
ern/vndvbergibt diejhrer WOayestät/vnd der P. Genau
ral Commiffari auß. Indien begert licentiam zu authentis
fiern vnd glaubwürdig zu machen die Ambascada mit Re-
lation der Grandezza, Großmächtigkeit/vnnd hohen Ge-
walts/deß Königs zu Voru/vnd daß noch mehr daßfel-
biger Ohrten mit allein zu erfahren die Zunahm Christli
ches Glaubens/ der O. Religion/fondern auch der Kö
niglichen Dienstbarkeit/vnnd daß es aller maffenbillich/
einzuwilligen also rechtmefigem Bitten/vnd Anlangen/
welches mit diser Ambasciada beschehen, welches er PC5-
millarius

136 Japonesischer Ambasciada
miflàrius disem beygebracht mit schönen mancherleyen
2\rgumenten. Dem haben ihr WOayefät geantwortet gras
uitetisch/vndbeynebensgar höflich./daß derselbigen bei
liebt die Relation/vnd daß fiebedacht feye/demeyferigen
begeren dies 2Königsfatt zuthun/wegen verhoffendter
Zunahm der Christenheit in selbigen Landen.
- An die Catholischen SMayefät vorgetragne Am-
basciada in dem Namen des Keysers in Japon von PF.
Ludouico Sotelo.
Achdem vollendet die Ambasciada im Namen deß
Vorianischen Königs hat P. F. Ludouicus Sote-
lus, des Regimenten in Japon Special abgeords
neter Ambasciator nach erhaltner Licenzin gebührend
ter Reuerent/vnd Demutproponiert/volgendter Weiß.
HERR. Der Keyfer in Japon hat vor fünff
Jahren sich definiert Freundschafft zutractiern/vnd
Correspondenz mit E„Kön.SM, welches doch wegen
SMangels eignes Heils / vnuermögend felbsten zu
vollbringen reifend naher Hispaniam / hat dem
nach fuffragiert fubrogiert an mein Stöll P. Al-
phonsum Munoz, vndalßlich verbliben/hab ich in
Erfahrung gebracht, welcher Gestalt die Holender
hetten abgeordnet, ein fonderbare Ambasciadazu
difem Keyfer/ hinderstellig zu machen die Freund-
fchafft welche er Vorhabens zu contrahiern, mit der
Königlichen Cronin Hispanien/mit Offerta weit
fchweiffige Condition zum Schaden vnd “

Das zweimtzigist Sapitel. 137
EMKöniglichem Seruitio vnd Außreuttigaller
Christglaubigen in Japon: Vns zu remediern damit
diftgroffe Ruinniteruolgte ohne einzigen Tumult
Holendischer Nation hab ich den Keyferpersuadirt,
daß er mit der einzigen Freundschafft des Königs
in Hispanien also mächtigen der Welt, kündtevilme
rers erobern weder jhme offeriert die Hollender/in
maffen dann vilficherer die Communication mit
den Spaniern/alß mit einer solchen verkehrten Nas
tion. Als er Keyfer wol erwogen die Motiua foich
proponiert, hat er von newem determiniert mir die
Ambasciada anzubeuchlen/mit Ordnung die Cöl
munication zuuergwifen/welche erfolange Zeit bei
gierig, in maffen ich dann in feinem Namen darumb
fupplicier/fovilichinstehentvermag.
Ihrer Mayefät Antwort. -
Von dem Willen/ vnd Begierde welche er zeigt
der Keyferinn Japonia gegen difer Cron haben wir
vns erfrewet, wieuilles billich/vmnd von des Ambt
vnd Fleißfo zu vnferem Scruitioangewendet wors
den/deffen wöllen wir ingedenck fein daß zu erwides
ren zu feiner Zeit mit Anerbietung zu ertespons
diern dem Keyfer mit gleichförmigem Willen
dem begeren in maffen es ans
gebracht, -
S 2Auff

138 Japonesischer Ambafiada
Auff dies hat der Ambasciator ihr WOayefät iNand
gekußt/vnd die Keyserliche Brieff/jhr WOayestät König-
lichen Danden eingelifert: Vnndalßer befragt/von vilen
seltsamen Sachen in Japon/hat er gar weißlich/vnndbe-
scheidenlich geantwortet/vndjhr aDayefät haben einem/
vnd dem andern Ambasciator verheiffenfie mit guter Sat-
tisfaction hinwiderung abzufertigen/zum Frommen/vnd
Nutzdeßt O. Göttlichen Diensts/vnd seiner Königreich.
Vndalßfie von dem König Licenz empfangen/feind
fie geführt worden in einen andern Ohrt deß Königlichen
Palasts/der erwöhlten 2Königin in Franckreich/in wel
chem die durchleuchtigisten Prinzen sich befanden an ein
nem Polster angesteuert/vndals jhrer Altezza durch den
WOund P. Soreli Relation gethan/von etlichen feilgamens
fachen in Japon/haben fiejhne solches auf das höchsteges
fallen laffen/vnd verheiffen zuprocurirnbeyjhrer WDayes
fätehendifte/vnd gute Expedition/darbey auch vermel-
detinsonderheit die erwehlte Königin in Franckreich, daß
jhr gar hoch beliebet/die Ambasciada, dieweil dieselbige
zuuerrichten durch die Patres S. Francisci, welchen fie gar
sehr gewogen/ vnd insonderheit gewillet/ zu fanorifiern
vnd zu helfen: Alß die 2Königliche Visitation fich geen-
det/feind die Ambasciatorin widerumb begleitet worden
genS. Francescomit hinderlaffener groffer Frewddeßgans
zent. Doffs/darumbdaß ihnen zusehen worden/alfonewes
Polck/vnd daß sie also von fernen Landen kommen
fein/znprocurirndiet). Predigdeß Gött
lichen Gefarz.
Welt


Daseinvnd zwinzigs Capital. 39
Welcher Gestalt die Ambasciatornvifitiert den
Duca di Lerma, vnd andere Vornemme.
Dasein vnd zweimzigst Capitel.
KJtwochs den 4. Febrmarij/haben sich die Ambas
'',ciatorin begeben zum Duca di Lerma, wndjhmepres
WWWsentiert ein Schreiben von dem Voxianischen Rö-
nig/vndgegrüft in feinem Königlichen Namen/deffender
Duca gar hoch contentiert/ wegen der Ehr/fo er dauons
empfangen/ gibt demnach dem Ambasciator den ersten/
vnd dem P. Sotelo den andern Ohrt/vnnd vernimbt mit
großer Frewdfeines Gemüts/den Fürtrag der Ambascia-
da, vnderbietetfich/zu procurirn bey dem König feinem
Hern/daß jhmewilfahrt in allem seinem begeren/beuor
aber die Wohtwendigkeit auf die Reiß gen Rom/vnnd
fchreiben an jhr O. iD.beymebes offerierent im Namenjhs
rer Hayestät/Volck/vnd Schiff zur Ruckreiß in Japon/
vndalle andere Notturft/dieweil er verstanden/wieder
2König in Voxu, vnnd mit was großer Vernunft/vnnd
"Weißheit/determiniert/zur Confoederation vnd Freund,
fchaft/mit dem Catholischen Königvilehendifter/alfo
mit Dollendern den ZKetzern. Alß nun der Ambasciator,
vernommen eine so günftige Antwort/vnd Versicherung
deß glückhafftigen Fortgangs seiner Ambasciada, haben
fie fich hoch bedunckt/gegen dem Duca, mit ferter Bitt/
daß demnach er Ambasciator gereift in die 4000. WOeil
Wegs/mit inbrünftiger Begierd/vmnd vngezweiffleter
Doffnung/auß dem Brunnen der iD. Tauff mit feinen
Derzoglichen Händen erhebt zu werden in Beysein Kön.
Day. daß er vnbeschwärt wolle ihnebelieben laffen/ein
olchen hochgeistlichen Actum zu autentifiern/vmnd daß
" Sij zum
-


140 Japonesischer Ambafiada
zum fürträglichiftem Exempelallen seinen Japonefischen
Caualliern/vnd anderen Fürnemmen. Auf welches Anti-
wortet der Duca ganz freundlich/fprechend: Das erweis
gen eines solchen hohen vndi). Wercks fich mit beschwären
ebéfovilADeil"Wegs zu reisen/damit er nur gewürdigt sein
Patron zu fin/vnd hat gnugfamb zu erkennen geben den
Geist vnnd die hohe Weißheit. In welcher er sich offer
mals vernenmenlaffen/was großes Glück./wnd billich hos
he Frew des bring der Königlichen Cron/daß zu disen Zeit
tenfich Ambasciatores anmelden/von der Welteufferiften
Enden. Als nun also beschloffen die Visita, begert der Duca
den Ambasciator wie auch P. Sotclum zu begleiten/bißars
die Stiegen/ vnd er zeigt jhnen./alle Freundschaft/nach
volgendten Donnerstag haben fiel befincht die Infanta, der
Discalzin/oder Parfüfferin/welcher alsfie erzählt etliche
Sachen von der Sect vñLands Gebräuchinlaponia, has
benfiebeynebens auch gebetten/daß ihr Altezzawölle bey
shradayestät intercedirn/damit der Tauff des Ambascias
zers möchte in derselben eignen Kirchen celebriert/vnnd
verzichtet/vnd als fiejhnen verheiffen solches zu imperries
ren/haben fiel sich auch angemeldt/bey dem Cardinal von
Toledo, daß er gleicher Gestalt/fich wollte digniern zu fos
lennifiern mehr besagtes Werck/deffen fich entschuldiger
der Cardinal/wegen der Lämen seiner Glider/mit welcher
erbehafft/felbiger Zeit/doch verheister das am Start seiner
die ganze Clerify erscheinen werden./wnind läßtjhnen zei
genfin Nanß/vnd vnder defen bereiten ein fatliche Cola
lation/nach welcher Einnahmfeindfie/von den Cardis
mal licenzierer, welcher nach wenig Tagen ineigner Pers
fon den Ambasciatorn/jhrbefirchen zuuergelten/hatfie
verehrt mit schönen Bildnuffen/Coronen/Crucifix/A-
gnus Dei, vnundvilauderedergleichen andechtige Sachen.
Juson

Dasein dnd zweinzigst Tapitul. 141
Jnfonderheit aber/einschöne Bildnußvnser lieben Fraw-
n/gar großes Wehrts/vnd fein Controfchtgeziert mit dé
peften Gold/zubehalten zu seiner Gedächtnuß.
Tegten Sambstag hernach wird auifiert der Ambas
ziator, sich anzumelden mit den Praefenten des 2Königs zu
Voxu, welche ihr Zön: WOayefärpraesentiert worden/von
dem P. Sotelo, vnd von Don Thomaso Capitän des Ams
basciatorin Guardi/welche Anfangs wahren anßgelegt/in
einem Saal/in welchem fiejhr (MOayefärgesehen/vndans
genommen./mit großem contento, mit einer gar kurzen
“- , von besagten Capitän / auf volgendte
ei
Dert. Demnach betrachtet vnd jhme zu der zenges
führt der König zu Voxu, E. K. Grandezza, hat er für eins
schlechtesgeachtet offerierender selbigen fein eigene Person/
vnd den statum feines ganzen Königreichs. Inn maffens
dann erfolches erwifen mit Verheifing zu correspondie-
ren feinen Königlichen Seruitis in aller Bereitschafft: Wii
aber zur Zeugnuß hat er die geringe Verehrung als die
erft Frucht außJapon wöllen praefentirn laffen / welche
gar glücklich vnd wolandientDoff ankommen/vnd bittet
in seinem Namen/daß ihr Oayeftät seine Dienstjhr wolle
belieben laffen.
Darauf antwortet ihr Dayefät: Daßfie gar hoch
achtet den Willen desjenigen/welcherjhngeschickt/vnnd
das jhme das Praefent gar angenemb/mit Anerbietung
dem 2Königin Voxu, zu begegnen in andere Weg. Vnnd
demnach er das Praefent/hochgerhimbt/feindfie ab der
Königlichem Praesenz licenziert mit großer Cortefia.
Sontags abentsalß Monfignor Päbflicher Nuncius,
Caietanus, Erzbischof zu Capua , ein hoch erleuchter
Sürft vernommen./daß der angVorhabensjhn
iij Zu

142 Japonesischer Ambasciada
zu befchen/hat er seiner erwartet mit großem Adel Italie-
mischen sowoln/ als Spanischen/Geistlichevnnd Weltlis
che/vnd das zur Ehr feiner vnd der Ambasciada, vndalß
er berichtet/daß der Ambasciator, von der Guttfchen ab
gestanden/ist die ganze Hoffat in schöner Ordnung ge-
fanden dieselbe zu empfangen/vnd der Monfignor Nunci-
us, hat seiner erwartet/in dem ersten Corritore damit an
zuzeigen/die sonderliche Frewdvnd Wolluft/abfeiner An-
kunft/zur Gezeugnuß der allgemeinen Frewd welche hies
rin empfangen/daß ganze Christenthumb./vnd für alles
die Statt Rom/alß das Haupt der "Welt/in welcher refis
dierent der wahre Statthalter Gottes/welche er gleich
jetzt/fo glückhaftig gemacht mit feiner Ankunft/mit Vers
ficherung/daß solche Ambasciada, werde aufgenommen
werden./mit gebührendter Grandezza, vnd Vätterlicher
MOilde/vnd daß sich in dem billichen begerendeß Königs/
wurde befinde/alle Freygebigkeit/deßt). Schatzs der Chris
stliche Kirchen. Das vernambder Ambasciatoringroffen
Frewden/kuffetjhmefein Kleid/mit bitten zu cohonestirn
feinen Tauff/mit feiner Fürstlichen Gegenwahrt/ vnd zu
protegirn den Inhalt seiner Ambasciada. Dem antwortet
der Monfignor Nuncius, daß er mit großem Gusto, wollte
demt). Werckbeywohnen/vnndfoviler vermöcht
mit feiner Anthoritet/folle er derselben sich
zugetrösten haben/inn allen Be-
gebenheiten.

Wie

Das zweyvnd zweimzigft Capitel. 14;
Wie der AmbasciatorFaxecura inn der Königli
chen Kirchen der Difaltzinzu Madrid getaufft
worden.
Das zweyvnd zweinzigt Capitel.
Jewochs den 17. Februarij/haben ihr WOayestät
SA ordnunggegebendaß das hochbSacrament der
KKR Tauff des Ambasciators wurde celebriert/inder
Kirchendeß-Gottshauß der Jungkfrawender Difaltzin
genant/S. Francisci Ordens/welchembey wohnt die König-
liche WOayestät/ mit famibt der erwöhlten Königin inn
Franckreich/vnd den beiden durchleuchtigisten Infanten/
mitwilen Granden außESpagnia/Tittulaten/vnd vor
nenment-Herten/abwesend der Prinz fambt anderen jun
gen Prinzen wegen Schwachheit des Leibs. Der Ambaß
ciatorwardeanßgeführr/von dem Conuent S. Francisci in
der Königlichen Gutschen begleitet mit jhrer WOayefäre
CNnardi in die obben andte Kirchen/welche bereitet was/
vnd geziert mit den aller stattlichisten“Tapezereien Königlia
cher Argenteria.ingroffer Anzahl der Ampeln/vnd Liech-
tern/indert Nöhe des Altars zur Lincken Dand/warde
aufgerichtet ein Altar auf welchen verordnet, alles was
nohtwendig vnndgehörig zu dem Act der Tauf XOnd die -
Japoneserwardendaselbsten abgetheilt/von einem Staf
fel zudem andern/nach eines jeden Dochheit. Als nun alles
woldisponiert/vnd Platz gemacht zur Solenniter/ist der
Conte de Altamira, obrister Maggior Dom oder Infanta,
auf einer Seiten/vnd der Ambafiator verordnet worden
auf die an der Seitten/alß damit aufgezogen. Don Die-
godi Guzman, Obrister Capellan ihrer WOayestät/in die
Capell der Keyserin/daselbsthin verordnet war die Stül
für die Patrinos welchefeind gewesen der Duca di
Prin

144 JaponeffcherAmbasciada
vnd die Contefe de Baracia, alß ein Signora diejhr/Hayes
fät der Königin vmb.wiler Vrfachen Willen hoch anges
memb/vndalßfie fichgesetzt: feinprocefionalite hernach
geuolgt/alle ZKönigliche Caplän/mit vilen brinnendten
Facklen/vnd besagter Caplan/bekleidet was/vnndange-
ehan/wie einem Pfarher angehörig/ stehend an den Ohre
deß Cardinals/Erzbischoffen zu Tolerowelcher verhin
dert/von der Lämung/wird zugleich auch bereitet derAm-
basciator mit groffer feiner Frewd/vnnd Andacht/zuen
pfangenden D. Baptimum, vnd wird genant/Don Philip-
po Francesco Faxe curawnind da alles befchehen/fangt die
2Königliche Capellan das Te Deum laudamuszufingen/
dar zwischen werden die Orglen vnd andere WDnficalische
Instrumenten in leiblichifter Sinfonia gehört, die Patrini
erfrewen sich mit dëAmbasciator, vnd bitten jhndaß er fie
shnewollin feinem Gebettlaffenbenohlenfein/nachmalß
führenfiejhnznjhr WOayestät/welcherjhmebegerte zugras
euliern den er angetroffen mit der Königin/von Franck
reich/vnnd mit der Infanta der Closter Jungkfrawender
Parfufferin mit anderen Princefin/vndalßer fichauff sei
ne Rnie begeben/ordiniert jhr 40ayefät daß er aufffes
hent/den haben fievmbfangen vnnd gesagt. Diola facci
buon Christiano, Gott geb daß jhr ein guter Chrift werd/
vndauchewer König/vnd bittet Gott für mich./danner
ist in seiner Gnad: Darauf antwortet der Ambasciator,
daß er sich für den glückhafftigisten Cauallierachtdeßgano
gen Japon nicht allein darumbdaß er jetz ein Chriftwor-
den/vnd alle seine willige Begierden erfüllet/fondern daß
erfohoch geehrt von der Gegenwart jhrer Königlichen
WOayestät/widergeboren von Gott/ vnd eingeschriben in
den Catalogum der O. Chriftlichen Kirchen: vnd vermel
der daß jhme mit möglich schuldige Danckzufügen “
ieters

Das zweyvnd zweinzigt Kapitel. 145
bieten die Zeit feines Lebens zu bitten den einigen Gott
der Christen/für den Wolfand seiner Königlichen Cron,
das haben auch begert mit großer Infantz/die Königin
auß Franckreich/vnd die Infanta die Kloster Jungkfraw/
vnd mit ihm Ambasciatorin hoch erfrewet/daß er alß der
jenige/welcher an jetzo in der warhaftigen Genaden Gott
tes/jhme den Wolfand difer Königlichen Cronin feinem
Gebett wolle laffenbenohlen fein/mit welchen findfie his
neingeführt worden/znbesehen anß Beuelchjhrer WOayer
fät die Casa der Donna Maria Manriche, vnd der Donna-
Maria de Bonaute, darbey der Ambasciator bekennen
müffen/daß fiewarhaftig correspondierent mit der Gran-
dezzjhrer WOayefät vnnd der ersten Stifterin/vnndals
jhme die Informaria gezeigt,/ findet er dafelbsten die Abtif
fin/zuder kehrt sich wider der Duca di Lerma, mit der Er
holung/was er jhr beuor gesagt zu dem Ambasciatorn/
daß es diser Königlichen Cron/ ein sichere Bedeutung/
machuolgendgroßes Glückfeye/die Confcration zu Gott
dem allmächtigen/seiner Seel/indifen Landen/vnd bittet
jhn/daß er woll in seiner Andacht zu Gott/ auch feiner
Wolfahrt ingedenck fein/ mit gegen Verheiffing daß er
woit fleißigprocuriern die chendifte Expedition/vnndein
gewünschte Satisfaction. Deffen hinwiderumb begeret
auch der Ambasciator, kuffet den Duca die Händ/vnndres
connendiert fich zur Continuation der Fauorn/vnd Gew
nad/foerallbereit angefangen zu genießen. Nach diem vi-
fitiert er mit großer Demotion/vnd Demütigkeit alle Ca-
pellen/ vnd iO. Reliquien/mit großer Aedification/aller
ZKloster Jungtifrawen vnnd Dame der ZKönigin/welche
aßherzlicher Firewd/biß zudem weinen bewegt worden.
Der Cardinal von Toleto, begegnet dem Ambasciator, wi
sagt Ihne/daß der Zustand an seinen Händen seinen Wr-
- T fprung

146 Japonesischer Ambastiada
sprung hab/von dem langwierigem Podagra, welches ver-
urfachet/daßer fich deß Dienfs seiner Füßnit gebrauchen
möcht/zu einem solchen herzlichem vnndhochardificierli-
chem Ačtu, gegen welchem sich bedanckt der Ambasciator,
feines guten Willens/vnd Vätterlichen Affects/vndbit-
tet vmbfink). Segen. Wndalß er etwas weiters paffert/
findet er die Königliche WOayefätifizent./vndragionie
rent/mit der Infanta vndalßerjhngefragt,/objhmegefall
len dieselbige Casa zufchen? Antwort er/daß er jhr MDaye-
stätt-Handkuffe/wegen der Genad/vnndempfangnen Fa-
nors/vndinfonderheit/daß ihr WOayefätjhme gegeben/
ein newes Leben/in welchem er fich mitgerechten Titul
nennen mög ein Knecht Gottes/vnd ein ewigen Vasallen
ihrer 2Königlichen (MOayestät/beywelchem andere mehr
Fragen fich verloffen/vnder welchen/eine was/daß ihr
Moayestät fragte den Ambasciator, wann er fich naher
Rom refolniert/darauf antwortet./daß er allein warte
auffderoLicen/vnd Anordnung zauclbringen dieselbi-
ge: Reiß/darumb dannfipplicierent/daß solches auf das
ehend ist zu beschehen./darauffº repliciert jhr MOayefät/
daß allbereit sie die begerte Verfügung gethan. Darauffer
Ambasciator, für/vnnd vmb die Gnad/begert derselben
Mandzukäffen/von dannen geführt zu der Haupt Porten,
dafelbstener/verwartet von vilen Grandi/vnndvornem
men iMerten/vnd mit Afiftent der Königlichen Guardi/
wirdter begleitet biß zur Gutschen/auf welcher er fehrt
zum Conuent 8Francisci,aldort der PGuardianmitgan-
gem feinem Connent/mit einem hohen Creutz/vnnd will
brinnendten Facklen/empfaheter den newgebormen in der
Kirchen/dawarde auch solenniter gesungen mit schöner
Cloufic das Te Deum laudamus. VOnder welchem anch der
Ambasciator mit vnderlaffen Göttlicher Hayestät/demih
- eigiste

Das dreyvnd zwinzigist Capitel. 147
zifte Danck zufgen/wegen der empfangnen iPoffnung
ßandern/vndewigen Lebens, -
on dem Auffbruch des Ambafiators von SNa
drid vnd der Reiß gen Rom. -
Das dreyvnd zweinzigist Capitel.
Lß nun der Ambasciator einuerleibt in die Schoß
## Christlicher Kirche/vermittels des Hoch: Sacra-
Sº ments der Tauff/hatt er YOrfach gewunnen vnd
elegenheit fich zuvben in den Wercken des Glaubens/
dfich zu spieglen in den Exemplen/vnd vnfräflichen
eben/der O. Vättern. Acht (MOonat lang/alldieweiler,
onhaftinobbenmelten Conuent S. Francfi in WOadrid/
welchem erfichtratteniert mit großer Freygebigkeitsh-
r Oayefät/welche recht/vnd für gar billich angesehen/
sein solche ferte Nation/vndfonewein den Gebräu-
en Chriftlicher Kirchen/wol informiert in Religions,
Sachen/vnd Chriftlicher Andacht/vnnddaß das Gesagt,
Hottes recht geschaffen fundiert/vnd befättiget/in dem
erzen vnd Gemüt des Ambasciators/fintemahlerglück
chregociert/vnnd erlangt/das Ende der Reißbißauff
konn/fanget demnach an zu vifitiern die Grandi/vndal-
nahendt/fich von dem Noffzulicenziern/vnndfich zu
en letzten Centro zu begeben feinereiferigen Begierden/
imbt auf zu einem Dollmätsch/vmnd die Geschäft der
Imbasciatorin dazu tractiern/den Doctor Scipione Ama-
»Romanefern/ auffanhalten der Domina Vittoria Co-
onna Ducella oder Derzogin von Medina de Riosecco,
nd Gräffindi Modica, vnddeß Monfignor NuntijCaiera-
i, indemvberigem aber vber die maffen wolcontentiert/
- - Tij PO

148 Japonesischer Ambasciada
von der MDagnificenz/tNoheit/vnd Grandezza dest)offs/
der Fest/der Spill der Thurnier/vnd anderer Höffligkeit
deß Palasts/vber alles aber hat er sich verwundert, die
groffe Andacht/vnnd Religion ihrer Nayefat/vber den
Form/vnnd Weiß des Politischen Regiments/mit wuns
derbarlicher Ordnung der Räht/welchen alles vnderges
ben/dem Regiment des Status. Vnd demnach er in allem
vnd jeden vollendet sein Ambafciada, vnd in allen Begeben
heiten/in der Geheimbfowol als offentlich groffe (MOerck-
zeichen von fich gegeben/der Werck des N. Glaubens/vnd
mitenferlichen Wercken ansehenlichaedificiert die groffen
Herten/welchejhnberufen/vnd stattlich tractiert/ hat er
den Weg genommengen Alcala mit Guttfchen/Wägen/
vnd WOaulthieren/vnd da er dahin gelanget am Sambs-
tagAbends/den 22. Augufi/hat er visitiert das Comuene
S. Francic, in welches erfolenniter empfangen von dem P.
Quardiano, vnd nachdem er WOeß gehört, vnd angebettete
vili), Reliquien hat auch befin.cht den F. Michaelem Lay
en Bruder/vnd Infirmarium, welcher außfonderlicher Gew
madverzuckt/in die Extafin, hat jbm Ambasciatorn/wie
auch feiner ganzen Famiglia groffen. Trof/vnd Verwuns
derung verursacht/in maffen auch gethan P. F. Thomaso,
welcher wann er conuerfieret von der Bekehrung Japo-
nischer Nation/ift alsbald auffer feiner dermaßen ver-
zuckt worden/vnnd von einem Plaßtalfoward beweckt/
vndgerweltzet/alß wann der Leib/ohnalle schwäré Werth/
Alßfolches auf ein Zeit gesehen/von dem Don Thomas,
Don Pietro, vnd Don Francesco, haben fiegesagt daßvn
uonnöthen etwas anders/vnd mehrers zufchen/zur Vera
ficherung des andern/vndewigen Lebens/feind demnach
bewägt worden/innerlich von disem Exempel/vnd haben
fich resoluiert gänzlich die Welt zu verlaffen/vnndwann
fich

Das dreivnd zweinzigist Capitel. 149
fich der P.Sotelus, vnd D. Amatusnit hätten interponiert:
fohettenfie fich determiniert/Ateligiofen zu werden/vnnd
den Orden des iO. Francifi anzunemmen/nichtsdestowe-
niger hat Don 1 homas, vnd Don Francesco, den hinderen
Theiljhrs Kleidsabkürzen laffen/vnd abgelegt alle Waf
fen, damit sich Gott dem Herrn aufgeopfert/anff das we-
nigift/in dem Japonefischen Geistlichen Habit. Die anf-
henliche/wndweitberühmbte Vniuerfitet Alcala, hat auch
mitwöllen vnderlaffen./dasjhrige zuthun/ift demnach mit
allenjhren Collegialn/vmand dem Restore, entgegenkom-
men/vnd die Ambasciatorn empfangen/vnnd verehrt mit
allenjhren möglichen Obfeguien/vndalßfie die Reißcontis
nimirt/feindfiedeß andern Tags zu WDorgens in die Start
Arocca kommen/in die Naupt. Statt des ganzen König-
reichs Arragonia, wegen sonderlicher Genad / die jhnen
pflegt Christus der Dern zu erweisen/inn dem daßfeinheit
ligister Leib/ganz vnd vnuerfehrt dafelbst auffbehalten
wird von vilen langen Jahren/welches der Ambasciator
mit höchstem Verlangen begert zusehen/vndanzubetten/
diftsheiligiste Mysterium, hat demnach benohlendem Do-
&tor Amato, fich zu bemühen/ vnd zu impetriern/von der
Iustitia, vnd demselbigen Capitulo die Gnad/vndalß das
mals der Adeldeß Regimentsbeyfamenwas/in der Ordi-
mari Audienz/begibt sich der Doctor zujhnen/Vndalßer
empfangen mit großer Cortefia, vnnd verehrt mit dem ges
bührendten Ohrt/proponierter/vndfagt.
Ihr Herten/daß groff (MOiracaldeß allerheiligisten
Corporals/vnndglorwürdigifte Mysterium dies heilige
thumbs vnd die hochberhümbte Statt Arocca ist also bei
kantin der Welt daß solches auch/biß in Iaponiam gerei
chet/daselbsten wird es angebettet/alß das hochheilige Sat-
anent. Darunb dieweil am jetzo allhie durchpfer
T 3 C-

150 Japone fischerAmbasciada
Reuerendiffino P. Sotelo, vnd Don Philippo Francesco
Faxecura des Königs in Voxu Ambasciatorin die ansehen
lichifte Regenten in Japon/die bitten/vnind fähicken zu
fippliciernan erwerk Hertligkeit ingroffer Instanz/daß fie
fichwollencontentiern die Gnad zu erweisen/daßfie möch-
senfehen/vndanbetten die hochh: Reliquien/vndfonders
barlichiste Geheimnuß des Oerten. Dem antwortet die Iu-
fitia, daß jhnen hoch lieb das begerendert Neren Ambas
ciatorn/allein ihnen gebührdaffelbige zu consultirn/vnnd
als der Dočtor abgetretten/haben fie alsbald determinie-
ret/abzufertigen zween Alquazlos, welche den Herrn Ams
baftatorn vermeldet, wie auch zweenCanonici in dem Na
méjhres Capitels/fich angemelt daß fiemitgtoffen Wolge-
fallen/jhren andächtigen begeréwollten Statthum/vñdg
es nur an ihnen gelegen zu kommen/wifi zuvifitieren das 3.
Mysterium, defenfichdert Mert Ambasciator bedanckt/wiz
gleich in die Kirchen begeben der D. Treyfaltigkeit/in wel
cher zusehen difer große Schatz/begleitet von der Iustitia,
wind den Adel der Stat Arocca: mit Trummneten vndt Neers
baucken/vnd nach dem fie/Deß gehört/ist jhnen dißheili-
gift Corporal zu fehengezeigt worden/in welchem feind
fünf kleiner Hoftie, zur Communion gebreuchig/bespren-
get mit Blut/ von welchem die Ambasciatorin auf das
höchste confoliert/vnind als sie widerum mit solchen Cere-
monien zu Ruck begleitet haben fie fichalßbald widerumb
zur Gutschen begeben/vndgereißt auf Saragoza, dahin
der D. Amati den Maggior Domo abgeordnet mit Brie-
fen an den Sig: Conted Guimaran, von Blutvnd Dapfer
keit/ein ansehenlicher Cauallier/vndgroßes Vermögens
ADnd daß er sich wolltcontentiern zu Ehren/vnd zufano
rifiern die Ambasciada außJapon mit demfurnembsten
Adel/vnd Caualariabesagter Stat/vndbeyncbens auch
- - - - proCus

Das drey vnd zweimtzigs Capitel. 13
procurierndaß defen auch verständiget der ViccRe, wnd
die Ankunft ist beschehen dem 30. Septembris Abendts
fpaht/also daß der Marches di Gelbes, genant Don Die-
go Pimentello, mit Blatz gehabt fich zugebrauchen feiner
gewohnlichen Cortefia, in maffener dann verzicht andern
Tags frü/in deme er abgeordnet der Deren Ambasciato-
tren Nändzukuffen/vndjhnen der glücklichen Ankunft zu
gratulirn/vndbeynebens auch zur ARDorgen (Dahlzeit zu
berufen,/ vnrd damit fiedeftobesser ins Seiten in der Statt
erfehen/vnndbeluftigenry hat erfie bedient mit zweyGnt-
fchen/auf welchen fievifitiert in großer Deuotion vnfer
lieben Frawende Pilar, gar hochberhümbt in der Chriften
heit/also daß fiel auch genennetdie Engelische Caner/vnd
dafie in die Kirchenkommen/feindfie empfangen worden
von dem Priors mit einer großen Comitiua, der Thumhern
mit einer lieblichen WOufic/vnd nach demefie/Deß gehört
invnfer lieben Frawen Capella, vnnd angebettet dieselbig
hochh: Colonna, vnndgesehen die O. Reliquiaria, haben fie
jhren Weg wider auf S. Sranccfcogenommen/vnndalß
fie dieselbige Kirchen/vnd Connene auch gesehen, findfie
durch einen Saalinn das Palast des ViceRegeführt wor
den/dawas bereitet die Guardi/fie zu empfangen, Vnnd
vnder difen begegnet ihnen der ViceRs, mit viler Obfer-
uantz vnd Lieb/führt erfie an den ansehenlichisten Ohrt/
inn welchen fiebey einer halben Stand miteinander cons
uer fiert/biß daß vnderdeffen einfatlich Panget zugerich-
tet/alß dies Oangetauch für vber/hat der Marches mit den
Ambafiatorn vber die zwo Stund lang verzehrt difur,
rieren von wichtigen vnndfchwären Sachen/in welchen
der Ambasciator solche Antwort/vnind vollkommenliche
Satisfaction von fichgeben./daß sich der ViceRc, abfei-
sem hoch erleuchten Perstand vndfonderlichen we:
RIM

152 Japonesischer Ambasciada
auf das höchste verwundert/alß dann nun die Stund her
bey kommen/darin man sich wideram auf die Reißzube-
geben, hat der ViceRebenohle/daß die Herrn Ambasciator
re feine eigne Gutsche besteigen/vfi begleitet von der Guar-
dia, vnd zugelaffen/daß die Signora ViceRegina auch ist bei
fischt worden/damit fiesich auch zu erfrewen hett/einesfo
newen Volcks/vnnd vngewohnlicher Kleidungen/den-
nach fiel auch viffitiert mit großer Deuotion etliche Rir
chen/vnndgesehen die AReliquien/ vnd die Argenteria des
Thumfiffts/haben fie fich widekumb zu Hauß verfügt/
mit großem Contento von der Freygebigkeit des ViceRe,
welcher wolwürdig eines höhern Beuelchs/wegen feiner
Redligkeit/Weißheit/vndgroffen. Erfahrnuß in den Welle
Sachen/vndgeschwinden Practic/in Politischen sowo/
alß Kriegs Sachen.
XOmndalßfie auch von Sarrogofa fich begeben hat Do-
&tor Amatus den Maggior Domofpediert gen Fraga mit
Brieffen an Don Gotefredé Bardaxi zu procurirn/daß
der Capitän Don Martin diEredia, in guter Ordnung bei
hielt/fin Reitterey zu accompagniern/die iOeren Ambas
ciatornbiß auf die Confindi Lerida, wnddafie dahin kon-
menbiß zum Enddeß Königreichs Arrogania, haben fie
gefunden je einen nach dem andern/ welche fich offeriert
mit Volck/vnd Pferdt/vnddeß WDorgensfeindfiegereift
auffLerida, dahinfie zur WDittags Dahlzeit gereicht/da-
felbsten hat der Doctor tractiert mit dem Auditore Rella-
nodeß Rahts zu Barcelona, welcher dahin kommen mit
einer Compagnia Soldaten/von Perpignano, damit jhr
iDereligkeit bedient wurd zugeben das Gleit mit den Soll-
daten zur Verficherung den Weg in Catalugna, vndalfo
hat er jhn zugegeben zwölf Reitter/mit welchen erglück
lich gereicht bißgen Igolata, von dannen fie, fich begeben
reits

Das dreyvnd zweinzigist Capitel. 15;
reitend zuvnfer lieben Frawengen Monferrato, dahin die
vorgehendte Nacht der Dočtorgeschriben dem Abbt di S.
Benedetto, felbiger D. Casa, auifierent der Ankunft der
Herrn Ambasciatorn/welche find von jhme empfangen
worden mit groffer Cortefia.vnndalofierrin das König-
liche Quartier/daselbsten feindfiehoch aedificirt von den
AWDiraculn/vnd D.Leben derselbigen Vättern/vnndfons
derlich von den Deremiten / welche daß Gebirgbewoh
nen/von dannen ist vorhero gereist der Doktor mit einem
Soldaten/auß der Canardi zuküffendiet)änddem Mar-
ches dAlmazzan ViceRe zu Barcelona, wnd eben auch folg
ches zu erweisenden durchleuchtigisten Prinzen Filiber-
toim Namen der Ambasciatorn/vnd zuvbergeben feiner
Excellenza, vnd nachmahlsfeiner Altezza Brief/von jhs
rer Catholischen (WDayefät/welche geschriben zum Fauor
der Ambasciada, vndalß er nach Barcelona kommen/hat
er dafelbfienvifitiert den ViceRe, welcher fich in dem Bett
befunden mit feiner gewohnlichen Kranckheit/denne er
auch eingehändiget die Brieff/von ihrer WOayestät/wels
cheer empfangen mitgebühnendter Cortefia, vnd die Brieff
gelesen/die waren in volgendtem Inhalt.
FLudouicus Sotelus deß Ords SFrancis
cidicalzo,istan vnfern Hoffkommen mit dem Am-
basciator des Königs zu Voxu in Japon/deme er
Beistädgeleistet in allen Geschäfften welche ertrac
tiert, wolbedachtsamb/vnd mit gutem Eyfer/vnnd
passieretan jetzonacher Rom mit besagtem Ambas-
ciator, habe ich euch mit ihme schreiben wöllen auff
erladen vund beuehlen/in maffen dann auch hiemit
V will

154 Japonesischer Ambasciada
wilgethan haben, daß ihr euch dieselbige folletlaf
fenauff das beste recommendiert fein / vndjhnen er
weisen allen Fauor, vnnd guten Willen/ vnd wie es
billich vnd recht ist gegen dergleichen Ambafiatorn
vndaller ihrer Famigliazu aller Begebenheit, das
mitfie von euch abscheiden Satisfattivmnd wolcon-
tent/in Bedencken, daß die Sachen den Dienst Gott
tes/vnd den vnferigen betreffend, dessen ist erwürdig
in feiner Perfon/vnnd wegen des guten Guberno
welches erer zeigt hat: Vndlich wird darobein Wolz
gefallen tragen. Geben zu Vagliadolid, 5. August,
1615. Jahrs. Darbey vermeldetfein Excellenz/daß
er sich höchlicher freiwet der Ankunft der Herrn Am
bafiatorn/ aber hingegen auch noch höcher ihn bei
betrübet, daß er in der Person ihnen nicht dienen
möcht in maffenjhr SYNayefätbeuohlen, dieweiler
sich des Bettszubehelffen/vnndals der Doctorvil
discurtiert von der Grandezzavnnd Hochheit der
Ambasciada, ist er litenziert worden./von feinem
Excellenz/vmnd hat beantwortet die Ambasciatorn
vom Verlauffaller Sachen durch besagten
Soldaten welchen er zu Ruck
geschickt.
Nach


Das vier vnd zweinzigt Kapitel. 155
Nach dem die Herten Ambasciatori von vnfer lie
ben Frawen/ di Monferrato, fich begeben haben fie ihren
Weg auf Barcelona genommen.
Das vierondzweinzigt Capitel.
EB Ambstag Abends sind die Herrn Ambasciatern
ML5 einkommen zu Barcelona, denen entgegen kom
Sº nen auffer der Porten der Doktor mit zweyen
Tarotzen/in welchefiefich begeben wfgar in ein guttrauß
gefahren nahend bey S. Francesco gegen den Deer hinü-
ber/defenfich höchstes erfrewethaben der ganze Adel zu
Barcelona, vnd dieweil sein Altezza fich zu Monferrato be-
funden/hat der Doktortractiert mit dem Secretario Casti-
glio, von der Ankunft ihrer Altezza, vnd deß Don Pietro
di Toleto, die Schifffahrt der Galeern gegen Italia ingus
ter Bereitschaft zu halten./vnd demnach erfichznerinnen
render Difficultet/fofie vor diesem erfahren: Naterpracti-
ciert/daß der besagte Secretariusjhr WOayefät Schreiben
geschickt dem durchleuchtigisten Prinzen/welches was in
volgendtem Tenor. -
Herr Schwager. F. Ludouicus Sotelus Or,
dens SFrancisciDiscalzo, ist an vnfern Hoffkom-
men/in Compagnia deß Ambasciators des Kö-
nigß zu Voxu in Iaponia, welchem er Afiftentia
geleistet in allen Geschäfften, welche ertractiert, wolle
bedachtsambvnd mit gutem Eyfer/vnnd dieweil ihr
Reißanjczonaher Rom/ebendaffelbige zu traktie
ren mit ihrer Heiligkeit habe ich euch wollen auffer
V. ij laden/








156 Japonesischer Ambasciada
laden wie ich hiemitthu/daßbeydernechsten Schif
fahrt der Gallcern/welche nach Italiam abzulauf
fen, daß ihr accommodiernwölt dieselbigenfowoln
jhnen Ambafiatorn/wie zugleich auch der ganzen
ihrer Famiglia die fiebeyfich haben werden, solcher
efalt, auffdaß fie wolaccommodiert abfahren,
vnd künden ihr vorhabendteReißvollbringen ficher
vnd kürzlich darabich werde in Wolgefallen haben,
daß ihrfielehrt/ vnd ihnen fauorifiert in allem dem
jenigen/wo es die Nohturfft erfordert.
Zur selbigen Zeit/hat er tractiert mit dem Secretario
Ailodeß ViceRe, welchem er zu verstehen geben/die Gele-
genheit deren fich zugebrauchen vonnöthen mit difer Am-
basciadavnd den Wolluft/den ihr WDayefät daraballzeit
empfunden/daßfie nunmehr geachtet/vndgeehrt/alß eine
feiner Königreich. Vmnd letzlich hat er verordnet zween
Carozzen, in welche die Deren Ambasciatorin visitiert ha-
benden ViceRe in dem Bett/beywelchemfie die Vfittage-
endet./mit General Gespräch./wnind von dannen visitiere
den Continent di Chiesa der Vätter S. Francisci auffer Bar-
cellona dafelbstenfeindfie von dem P. Guardiano empfang
gen worden. In großer Lieb/vnd Ehrens Ehrbietung/
vndalß fiebefehen die Gärten/haben fie fich widerumb ins
die Statt begeben/deß andern Tagsfrü/hat der Doctor
fich bereittet/zunegoziern/mit dem Sig: Contedi Eril: Vif.
contedi Ebol, vmb Willen eignes Nutzes deß Blunders/
vnddeß Gelts/welche die Ambasciadabey fich gehabt/vnd
alßverfambletwas das Confitorium der Deputaten/hae
der Doctor fieppliciert, im Namen der Herten/vmb der
Franchozzavndfreyen Gebrauch sprechend, Ihr

Das vier vnd zweinzigist Kapitel. 157
Ihr herzen die Langwirigkeit der Reiß der Ambaß
ciada außJapon welche ist bey5000.vnd 200 WDeil"Wegs
lang/voller Gefahr/MOüh/vnd Arbeit/vnind großer Spesa
die Protection/vnnd-Freygebigkeit in der Dülff des Ko
fens/welche die Catholische Dayestätdifer Ambasciada,
erwifen/von der Ankunft innewen Spagna/welches ist
der Porto zu Acapulco biß zum End feiner Königreich/
welcheift Barcelona, vmnd noch weiters/das glorwürdige
Endvnd Intention/vmb'Willen welcher sie ankommet/
welche ist die Bekehrung der Inful in Japon/feind drey
Vrfachen/auffer derselben/welche eigenthumblich/disem
durchleuchtigisten Senat/Gnad vnd Fauorzubeweisen/
einem Forastiero, welcher kombt Königliche Cron ein-
zuuerleiben der ganzen Christenheit. Die Herten Ambass
ciatornfippliciern vmb die Franchezza, vnndfreyen Ge-
brauch mit Verficherung/daß von allen dem was fie hier
rinnen erlangen/werden fiejhrverobligiert bleiben/vnnd
größlich fauorifiert/ alß die Herten Deputaten vernom-
mendifts Anlangen/haben fie geantwortet/daßfie alge-
reir confiletiert vber die Comuenienz/vndalß der Doktor
abgetretten/haben fiejhnwidern mb zu Ruckberuffen/mit
Anmeldung der erlangten Gnad/deffen er fichbedanckt
in dem Namen der Ambasciada mit Erbierung daß er
solcher Gnad wolingedenckfein in der Relation: Alfo hat
fich auch er zeigt der Star Raht in verfanblerer Audienz/
polgendten Tags haben fievifitiert/die Casa der Deputau
ion/inn welcher einvberaußschöner Saal/darin fiegef
bendieganz Argenteria, vnnd die koflichisten Sachen/bes
agter Deputatio/WTachdien haben fieauch visitiert das
Thumbstift/vmnd das Zeughauß der Statt Barcelona,
erzlich haben fiegesehen die AWOühl/vnd zu disem Wefenal-
en haben sie Carozzengebraucht/vnd die Allitentiamdeß
V z Sig:

153 Japonesischer Ambasciada
Sig: Don Francesco Eril, eines Herzen von groffen. Wer
fandvmnd Erfahrnuß der Welt Sachen/vnind groffer
Freundt des Doctors Amati, vermittels des Don Pietro
Ramiraz, Gubernators der Ständ/deß Almirante diCa-
figlia, vnder disem kombt die Antwort/von ihrer Altezza
zum Secretario welcher alsbald berufen laffenden Do-
Ötor, vnndjhn auifiert/deffen fich jhr Altezza entschloffen/
d Schiffarthalber/ darauffer den Secretariumgebetten/
daß er in dem Namen ihrer Altezza wollte schreiben ein Vi-
gliet an Don Iuan Ruaz Volasco Capiten dell’Real sich zu
erkündigendeß Porto vnd der Commoditet der Reißauf
Italia, vnd nach demefieldafelbsten angetroffen zween Fre-
gare von Genoua, vnd ein Bergantino von Barcelona: hat
erfich darauf begebe in dem Namen jhrer Altezza, zudi-
sponiern mit den Beren Ambasciatorin auf die Reißnaher
italiam, vnd nach demeer verstanden, daß die Ankunft der
Galeernvnnddeß Don Pietro di Toleto, nech etwas fich
verweilen wurd/hater fich determinierr/abzufahren nie
den Filuchen, in welcher auch fortpaffiert die Deren Ans
basciatorn/mitfambtjhrer ganzen Famiglia, gar bequeme
lich/vnd obwoln die Zeit/vnd der Windjhnen entgegen/
vnnd die Reiß etwas gehindert/vmnd den Weg interaun-
piert/nichtsdestoweniger feindfiefonsten aller Gefahr bei
freyerglücklich vnd wolankommen gen Sauona, einen sta-
tum diGenoua, dafelbsten haben fiespediert ein Filuchamie
dem DAmati, ein Schreibe von Catholischer WOayefät zu
lifernden Don Gio: Viues jhrem Ambasciatoren refidie,
rentin felbigem Republica , vnnd widerumb ein anders
Schreiben/dem durchleuchtigistent Derzog/welches auch
der Dočtorgeschriben in dem Namen der Ambasciada,wn-
der ihrem Namen/vnd Sigill/vmb die Comuenien/vnd
daß sie mochtenauß stehen in der Stat/ mit Lieb/vnd Li
cenz ihrer Durchleuchtigkeit. Die

Das fünffvnd zweimzigst Tapitel. »
Die Herren Ambafiatoren kommen von Sauona
gen Genoua.
Das fünffvnd zweinzigst Capitel.
Lß nun dies auch beschehen/vmnd angenommen die
"Offerta der Lofanenter/von dem Spagmischen
EA"Ambasciator hat man gewartet auf die Ankunft
der Herten Anbasciatoren/welchen auf ein Schreibe das
fie empfangen in der AWOühl/feind verdeckt gereift/bißan
den Connent/ dell'Annunciata di S. Francesco, darin fie
vber Nacht verbliben./mit großer Recreation/jhrer Ge-
emüter/vnd nicht weniger Consolation der Patrums. Den
anderen CDorgen / hat die Republica abgeordnet zween
Secretarios, vnnd zween Mazzieros, oder Schliffel Nero
ren/zuerkündigen./wann es jhr Durchleuchtigkeit wurs
de belieben difer Ambasciada- Audienz zu errheilen/vnd
zner zeigen die Frewd/vmnd Wollaft/welchen fiejhrgen
schöpft ab der Ankunft einer solchen Herren Ambasca-
da zur Päbflichenteiligkeit: Vndalßerjhnen die Stund
benennet/feind vier Senatores deputiert./welche angemela
det die Zeit der Audienz zu welcher der Doctor Amati fich
zum Tolmärsch im Hispanischer vnnd Italienischer
Sprachgebrauchen laffen,/ da haben fiebey einer hals
ben Stund verzehretinfelbiger Visitta, mit groffencon-
tent oder iOerten Ambasciatoren/wegen der Offertawnend
holdtfligisten Cortefia, fojhnen erwisen. Als nun die Zeit
deß WOorgen Effens herbey kommen/hat sich der Sig: Don
Giouam Viues, in eigener Person zu visitiern./jhr Excellen-
za, wnd dem PRmo angemeldet/videnach mancherleyCon
sersation für wbergangen hat der SpagmischAmbatciator
ges

16o Japonefischer Ambasciada
gewöltdaß die Deren Ambasciatori mit ihrer ganzen Fa-
miglia zujhnein fein Palast fich verfügten,/denen er ein
fatlich Pangetdisponiert vndalßfie fichvernemmen laß
fn/alß wann fiel den Affect an. Statt des Wercks jhnen
auffs höchste gefallen lieffen/feindfie wegen farckes An-
haltens letzlich vermögt worden./anzunemmen difen fa-
uor, das Panget ist vber die maffen fatlich gewest wegen
deß Vberflaß/vnnd deß Vnderschids der Trachten/bey
welchem auch für vber geloffen mancherley fiñreiche Die
curs/dieweil der selbige Ambasciator ein hochnerfendiger
Cauallierwas/vndgeüber in manlichen Thatendurch will
Jahr/wollpracticiert in der Cosmographia, vndein Vnis
neralin allen Materiis den statum betreffend/vnndvnder
deffen ward geschickt zu erfahren, wann es dem durchleuchs
eigisten Herzog/vnnd dem Rahtbelieben ward Audieng
zu errheilen/der Japonischen Ambasciada ist die Antwort
kommen/daß selbiger durchleuchtigster Senat bereit fey-
en/fichzuerzeigen vnind die Shr anzunemmen von dens
Herten Ambafiatorn/alß dann haben fiel sich bedanckt/ges
gendem Spangischen Ambafiatorn wegen der Cortefia,
der Ehr/vnnd Gutwilligkeit foder Ambasciada erzeiget/
nach diem haben fichbeede in einer Lectic/indenider zog
lichen Palast begeben/ In welcher Porten befanden sich
zween Secretardeß Senats/beedel-Verten zu empfangen/
vnd Platz zum Eingang zumachen/in welchen schön auß
geheilt ward die Guardi/vmdalßfie die erste Stieghi-
naufgeftigen/vnd kommen auf den ersten Saal/feindfie
empfangen worden von etlichen Senatorn/vndgetragen
in den Saal der Audienz/vnndals fie den ersten Gruß
verzicht/feind die Deren Ambasciatornauf zween vnder-
fähidliche Stül gegen den durchleuchtigistent Herzog/wel
cher damahls/fichin offentlichem Senat befandeverord
36

Das fünffvnd zweinzigt Capitel. 16
net worden/vnd nachdenne das Campanell von jhr Durch
leuchtberürt/ zum Zeichen des Silentj, dann vnzahlbar-
lich warde das Volck/welches fich dafelbften versamblet:
hat der Reuerendflimus P. Sotelus angefangen zuerklä-
ren die Ambasciada, vnnd die vorgehendt Vifitain schöner
Ordnung/vnd mit großer Weißheit/welchem der Nerzog
geantwortet mit wenig Worten/aber voller Cortefia, wnd
Versicherung großer Lieb/vnind herzlicher Frewd die er
empfunden ab der Ambasciada Ankunft/vnnd der Bekös
rung deß Königs in Voxu: Sich mit famibt dem durchs
leuchtigisten Raht offerierent zu dienen mit aller Bereits
fchafft/mit allen demjenigen,/weffenfie wurden vonnöhe
ten zu fein verständiger werden/ vnd dieweil fie/wegen der
eilendten Reiß/ der Gallera, fieferers mit bey sich haben
möchten/vndfich der gebührendten Demonstration schul-
diger Cortefia mit zugebrauchen: Verhoffenfie solches zu
compliern zu jhrer von Rom wider Ankunft/vmb.welt
chesfie die Deren Ambasciatorin gegenjhr Durchleuchtig-
keit/vnnd gegen den durchleuchtigisten Senat/auf das
höchste bedanckt/ vnd nachbegerter Licenzfich zu Schiff
zubegeben/vnd auf das beldift Fuhr nach Ciuita Vecchia,
anzutreffen: Haben sie wider von newem die vorige Leca
ticbeftigen/welche ihrer erwartet/ zum vnderiften an der
Stiegen/in welcher fie von dannen zur Galeern getragen
worden./daselbsten haben fie gefunden den Herrn Ambass
ciatorin di Spagnia, vnd andere Herten/von welchen fieli-
cenziert/ mit größerer Festiuitet der Trummeten/vnnd
farckenloßbrennender Artigliaria, vnd kommengen Ci-
uita Vecchia in Vier-Tagen/alß dahingemahet die Gallers,
hatfie die gewohnliche falua gemacht/dero widerumb
geantwortet/wiegebräuchlich.
ZE Wie

162 - Japonesischer Ambasciada
Die Herrn Ambasciatorn begeben sich auff der Ga-
lera von Ganoua,gen Ciuita Vecchia.
Das sechs vnd zweinzigist Capitel.
Ls die Herzen Ambasciatoren des Königs Idates
Masamunisgereicht an die Porto hat DočorAma-
V“ tivifitiert den Gubernator dell’Terra, vijhmean-
gezeigt die Ankunft der Herzen Ambasciatoren/vnnd die
Conuenienza dieselbige zu ehrenvnind zu fauorifiern. Als
bald hat er verstanden fein Officium, vnndbetrachter fein
Schuldigkeit/ dann er was ein für nemmer/vnd hochuer-
ständiger Cauallier/vnd hat ficherzeigt/ganz hocherfrew-
et/wegen der guten nerven Zeittungen/vnnd daß zujhr P.
t). ein solche Ambasciada, vnndfo von fernen Landen an
Eoffen. Darumb hat er fielofiern wollen in feineignen Pa-
last/ist demnach kommen mit der Comitiu der Soldaten
zu vifitiern die Herzen Ambasciatorn/vndfich erfrewen
der glückhaftigen Ankunft/ vnd zu offerirm/feinfelbfeis
gne Person/mitfambt dem ganzen Hauß. Dann er als ein
Diener ihrer Heiligkeit/was obligiert, daß zu thun/was
möglich. Vnd damit wurde ein Anfang gemacht zugemief
fen der ersten Frücht/ der WOilde/vnndgroffen. Clementiae
jhrer Neil: Die Herten Ambasciatornrühmbten hoch/die
Genad/vnd die Offerta steigen in ein Feluca, vnnd begeben
fichzn Land vnd werden einbegleitet, von dem Guberna-
ror Seuerolo, von welchen fievnuerfehens/flbigen A-
bends/mit einem stattlichen Panget/fein empfangen wor-
den/vnd eben selbigen Abendts/haben fich die Deren An-
basciatorin determiniert jhr P. t).jhrer Ankunft halber
Aufbzugeben/vnnd vmb Licenz zu bitten/fich nacher
Rom zu begeben/vndderoheitligist Füßzuküffen/vñ '
- - - ---------- schrift


Dasfechs vnd zwinzigist Capitel. 16;
fchriftlich zu expediern/haben fiel D. Anatoanbeuohlen
neben der Schreiben an jhrtNeil auch an iO.Cardinal Bor-
ghes, an den Anbasciatorin di Spagna, vnd andere Difpa
nische Cardinäl/welcher obbesagte Credenzfchreiben zu
verfertigen gehabt/auffinfelbst eigne Person/vnndauff
den PFIoannem Sotelum, Bruderndeß Reue rendiflimi
P.Ambasciatoris damit er nachuolgendten Dorgen ist ab
gefertiget worden/zu verzichten das obbesagte Werck/der
Reuerentzvndgebührendter Obfquien vnd mündlich zu
fippliciern/vnd zu informirn J.P. D. der Ambasciatorn
Ankunft/alß er nun D.Amati nach Rom kombt/vermin-
mieter daß der Spanische Ambasciator fich befinde zu T-
buli, vnd daß J.P. N. fich begeben zu befichtigen Monte.
fortino, ein iOertschaft des Herten Cardinals Borghefij,
also daß er verursacht auf der Carozzafichmacher Tibuli
zu begeben mit besagten P. F. loanne Sotelo, vnnd dem P.
Procurator di Corte, des Ordens S. Francisci, mit welchen
erjhrer Excellenzapraefentiert die Schreiben/nicht allein
von dem Catholischen König/fondern auch vö den Gran-
den inn. Dispania/welche zugleich informierten/von der
Meren Ambasciatorin Ankunft/vnndviler Sachen/auß
Japonia/vnd von der Reiß/fambt der fatlichen Ehr/vi
Genad/welchefie empfangen von jhr WOayestät/hat der
Doctor auch Reuerentzgerhan/anderen Deren Cardinäln/
alß Borgia, vnd Zapata, wndjhnenvberlifert die Schreiben
von Dofauffer der Credenzfchreiben.
Alßfie nun berahtschlagt/die Ordnung vnd die Refo
lution/derenfich zuuerhalten der Der Ambasciator: Das
benfie fich determiniert/ zu fchreiben an den Secretarium
Gio. Lescano daßer ficheilends wolzujhrheiligkeit bege-
ben/vnd zuprafentirn die Schreiben/von ihr Königliche
POayestät. In welchen fie fernt: der Am f“,
- ij P

164 Japoneftischer Ambasciada
wird der Conuienenzafofürwbergangen/vnnd daß ihr P.
H. sich digniern mit aller Geistlicher WOilde fiel auch auf
zunemmen/vnd zu Ehren/vnndaufdaß auch ebenmäffi-
ges angebracht wurde beySig: Cardinal: Borghese, ist Ord
nung gegeben worden dem Monsignor Reuerenditlimo
Cottagutco ForierMaggiore, wnd)O. D. Camerer, vnd dem
ä Paolo Alalcone, Prouifion zuthun für das ri-
ceuimento difer Ambasciada, wf gegen jhne fich zugebraus
chen aller schuldigen Cortefia welche alle vnd jede Monfig:
fich bald in das Connent Arra Caelbegeben/vnd getracties
ret mit P. F. Ioanne Sotelo, vnd mit D.Scipion Amati, wels
cher abgeordnet mit den Credenzfchreiben/vndalßfieins
formiert/wegen der Ambasciada, vndjhrer Famiglia haben
fie alßbald geziert die Leib Carozza deß Sig: Cardinal Bor-
ghese, fambt dreyen anderen/vnnd 10. AOanlthier/zudie-
nen/vnnd zu empfangen die Deren Ambasciatoren. Am
Donnerstagfrüh/ift kommen die Carozza deßt OCardis
nals/zuder Stiege AraCaeli, vnd dariñder Sig: Francesco
Bandino Secretar, zu welchem sich begeben D. Amati, vnd
mit andern Carozzen vnd den WDaulthieren verzuckt auf
Ciuita Vecchia, zu Abendts aber/feindfic kommengen S.
Seueravnd dafelbstenvber Macht verbliben: Volgendten
WOorgens aber haben fie fich zu früer Tags Zeit auf den
Weg begeben gegen dem Porto/vnnd Sambfags/vmb.
CYittagszeit: Dat Sig: Francesco Bandino, mit den Cres
denzschreiben/deßlNeren Spanischen Ambasciators/den
Deren Ambasciatornauß Iaponia Retzerentz gethan/vnd
fein Ambascada erklert mit groffem Contento, nach dem
gelesen worden die Schreiben/von D.Amati, von Italien
nischer Spanischer Sprach/vndtransferiert von P.Sote-
lodem Oerten Ambasciatorin Japonefischer Sprache hat
fin Excellenzadaffelbigegelegt auf sein Haupt/vñ'#
- - - - t/

Dasfchs vnd zirkin zigs Kapitel. 16;
danckt auf das höchfe gegen ihr Durchleuchtigkeit/rnind
bekent, daß alle die Vngelegenheit/Zufand/vnnd außge-
fädner Gefahr des ganzen Wegs in die 5300. WOeil"Wegs
lang/jhnen fyen gänzlich endgangeninn dem Punct in
welchem sie vernommen/die gute neweZeittung/vnnd die
Gnad/welche jhr Deiligkeit vnndjhr Durchleuchtigkeit
fich digniert gegen jhnen zugebrauchen: Empfinden fich
demnach in dem Gemüt vnd dem Geist/mit einem conten-
to extraordinario, wird demnach in wehrendter Commerft-
tion/wil Fragen vnd Antwort für vbergangen die WOeßge-
hört/vnd eilends die Dahlzeit eingenommen, ist die Carz-
za bereitet/in welche fich begeben der Ambasciator, der Re-
uerendflimus P.Sotelus, der Sig: Francesco Bondino, wnd
D.Amati, vnndauf der andern ist geführt worden die Fa-
miglia, also daß auf den Abend fielerreicht haben das Orht
de S.Seuera daselbsten was bereitet das Nachteffen/macb
Anordnung ihr Durchleuchtigkeit/mit beywesendten Of
ficiantenjhr Deiligkeit/vnd etlicher Seruitorn/dl Monfig:
Commendatore di Santo Spirito, vnndalßbald fiekom-
men zudem Cafell/haben fiel abgehen laffenwil Stuck der
Artigliaria vñWDufteten/zum Zeichen der Allegrezza, wnd
Ehr/vndalß fiegar hineingelanget/feind fiel auch von den
Jñwohnendten Dienern empfangen worden/wfitractiert
ansehenlich mit ganzerjhrer Famiglia, beywelchem fichbc-
arbeitet der Signor Flaminio Fontana alßbestellter Furier
zu bedienen die Ambasciada mit möglicher Satisfaction.
Volgendten. Dorgens zufrür Tagzeit nach angehör-
cer CDeß/feindfieverteilt auf Palidoro, dafelbsten was bei
reit ein vberauß fatliches WDorgenmahl/darbey fich bei
fundennewe Officianten vnd Ministri, deß Monfig: Com-
mandators, vndalßfie daffelbige eingenommen/mit gross
fer Recreation/vnd Beliebung der Anbike
ij P11

166 Japonicfischer T - -
Ambasciada
vnd der ganzen Famiglia, haben fie fich zur Carozza bege
ben/vndgeftoffen zum newein, Conduct/welchen Ji Y. hin
der S. Pietro verordnet. Dabey fich befunden die LandCa-
rozza deßtNeren Anbasciators auß-Oispania/mit dem Se-
cretario Lefgano, welcher an: Statt ihr Excellenza die fich
vnder defen ohne Vnderlaß befunden zu Tiuoli, prafen-
tiert déi Deren Ambasciatorin/zweyvnderschidliche Schrei
ben/darinnen fie fich erfrewet der glücklichen Ankunft/
neben difun hat sich auch eingeftelt ein andere Carozza deß
Herr Cardinal Zapata, vnnd zwo Poft/an Sig: Francesco
Bandino, welche jhm geschickt Sig: Federico Lanti, jhr
Durchleucht Kammer WOeister/mit Auiso, daß die iDer
ren Ambasciatorn/mögen direttamente kommen jhr P.
t). Füß zuküffen/in maffenfie dann solches verzichtet ein
lendts/vnd mit großer Consolation. -
Welcher Gestalt die Herren Ambasciatoren nacher
Rom angelanget/vnd sich alsbald begeben zu ihr Heilig-
keit/vnd was anders fich zugetragene
Dasfiben vnd zweimtzigist Capitel.
Lsdieldern Ambafiatorn/mit der ganzen Co-
mitiua gereichet auf dem Monte Cauallo, wo A-
bends/erwartet mit großem Verlangen von den
AdeldeßtNoffs/mit guter Ordnung der Schweizerischen
Guardi/derSpeer-Reitter/vnd der Palafenierijhrertbei
ligkeit/haben fiel angefangen aufzugehen die Stiegen/wels
che angefüllt mit hochadelichen Personen/vndalß fiekom-
men in den Saal/feindjhnen begegnet Monfig: Cafaguto,
wñMonfig: Paolo Alalcone, Welche in dem Namen Jet».
- ihnen

Dasfiben vnd ziveinzigist Capitel. 167"
ihnen vermeldet, daß die Deren Ambasciatornmar alßbald
fich folten zur selbigen verfügen/die Füßkuffen/onndges
bührendte Obedientzleisten. Vnndalßfienoch weitershi-
nein wartskommen/haben fiel angetroffen die Camerieri
d'honore, vnd andere Cauallier/welche alle miteinander/
der Ambasciada große Ehrerwifen/zu welchen fich verfür
get der durchleuchtigste Monfig: llluft: Paone.jhrert. Deilig-
keit Cammermeister/welcher nach verrichter Cortefia, der
Ambasciada hat er fiel geführt zu der Audienz/alßfie gar
hineinkommen/haben fiemit dem Deister der Ceremonie
engethan die drey gewohnliche Fußfäll/vndnachmals fich
genidriget zu denselben heiligisten Flüffen/tauffentfältig-
lich fichbedanckentgegenjhrtNeiligkeit/wegendaß von jhr
gewürdigt wordenfogroffer Ehr/vnd zu Gott den all-
mächtigen/wegen, daß fein Göttliche WOayestät fie also
glücklich/vmnd wolgeführtdahin/daßfie vermöchtzuer-
weisen die fchuldige Obedienz/ vnd gebührendte Ge-
trew jhr Heiligkeit im Namen des Königs zu Voxu.
Dargegen er zeigte fich jhr Päbfliche Heiligkeit mit
väterlichisten Affect/groffem Contento, vnnd Satis,
faction der Ankunft der Ambasciatoren/fo von weitfe
zigem Königreich/deffen Namen der Insul/fich man
chwerlich zu erinneren weiß / vnnd beuilcht daß fie
sich follen auffrichten / vnnd beynebens faget er jhnen
»aß fich jhrt.Deiligkeit auf das höchste erfrewer ab der
Tomuerfion/flbigen Königreichs in Voxu, vnnd we-
zen daßfie vernommen, daß das Heilige Euangelium,
also farck publizieret innfelbigen Landen/vnind weit
her Gestalt fie hetten procuriert/alß Vniuerfal Vat
ter/vnd Pastor der Heiligen Christlichen Kirchen/mit als
ler'Wachtbarkeit, der selbigenhNeerd/vnndbegerte noch
genug zu thin/fo will immer möglich diser Amba '
3.

168 Japonesischer Ambasciada
billigvnirechtmcfigen Anlangen. Darüber fich abermals
die Ambascada auf das höchste bedanckr/wegen der vn-
außsprechlichen Gnadvnnd Clementia jhrer Deiligkeit.
Daraafffie abgezogen mit großer Demonstration des vn
fäglichen Contento, vnnd Geistlichen Trosts/vnndalß fie
auch empfangen worden/von der Famiglia jhrer Heilig-
keit anderem hohen Adel/vnd derbey wohnendten Ritter-
fchafft/haben sie sich mitjhnen verfügt,/zuküffen die Klei
der deßt D. Cardinals Borghese, mit Doctor Amat, die Dol
mätsch/vmnd nach willen gebrauchten Ceremonien hat Re-
uerendfimus P. Sotelus, kurzen Bericht gegeben von
der Ambasciada, vnnd darauf ihrer hochfürstlichen Gna-
den/vndendtlichen Danck gesagt./wegen der Fauor, vnnd
Ehr/welche fiel empfangen zu erweisen der Ambasciada,
vñinfonderheit wegen daßfie fich dignierte infohochadelis
che Perfon hingegen zauerordnen/fie damit zu empfans
gen/deffen fich auch hingegen jhr hochfürstliche Gnaden
höchstes erfrewet/inn dem fievernommen, daß vnfert).
Glaub/in einem soferten Königreich gepflanzet/vnd daß
fiefolches dem N. Stuel zuvnderwerffenbegert/gleich den
anderen Chriftlichen Königen,/neben erbieten./mit aller
Freygebigkeit/vnd (WOilde zu fauorifiern/vndjhmelaffen
angelegen fein/daß Werck der Ambasciada, vnd zuprocu-
rirnbey P. D. aller Sachen willfärigen Fortgang Aßfie
nun auch von jhr hochfürstlichen Gnaden licenziert/ha-
benfiebesichtjhr Fürstliche Gnaden von Sulmona Päbft-
licher Heiligkeit Vettern mit mehr besagtem Interprete,
vnndfeindempfangen worden/nahent bey der Thür deß
Saals/vnd nach eruolgterwiler Complementen haben fie
fich in die Kammer begeben/vnd der Reuerendiffimus Pa-
ter hat referiert ihrer Excellétia, von der Ambafiada, vnnd
von der großen Önaden/vnd fauorn/insonderheit welche
jhr

Dasfiben vnd zweinzigst Capitel. 169
br POäbfliche Heiligkeit vnd Der Cardinal/jhnen erwi-
en/deren gleichen fiel auch feindverhoffend von jhrer Ex-
cellencia, als deroNepotenvnd groffen Fürsten. Darauf
fichbedancktjhr Excellencia wegen der Vfita, vnd offeriert
zu fauorifiern/jhrem billichen Anlangen vnndzuprocuri-
zen gleicher Weißgute/vnndehendifte Expedition. Alß
nun die drey Vfitavolentbracht/begeben sie sich widerum
zu Gutfchen/dieweiles Abents/vnd zum Aue Maria Zeit/
vndnamen den Weg in das Connent Ara Coeli, dafelbsten
wurden sie empfangen von allen Brüdern/ mitwil brin-
nendten Facklen/in (WDitte auf der Stiegen/vndalß fieins
die Kirchen kommenzubetten/vnnd dem Allmächtigen/
schuldigtste Danckzufagen/hat der P.Guardian die wun
derwirckendte Bildnuß vnfer lieben Frawen entdecken
laffen/Nach demfelbigen feind die Neren Ambasciatorn/
in jhr sonderlich bereit vnnd geziertes Quartier geführt
worden/vnd dem P. Reuerend flimo ist begegnet Mofig-
nor Costaguto zu zeigenfeindeputiert Zimmer/vnd in den
Namen ihrer Heiligkeit die Offerta zu vermelden/deffelbis
gen Abendts haben mit ihr Excellenz/vnd mit dem Reue-
rendflimo Patre das Nachtmahl eingenommen/dieges
wohnliche Patres, mit famibt dem D. Amati, mit großer
Frewd vnd Recreation wegen daß nun mehr die Zweyjä-
rige Reiß Gott Lob fich geendet/vnd daß die Sachen das
hingereicht die ersten Frücht: Päbflicher teiligkeit aller-
väterlichifter-WOilde zu genießen/welche verordnet/daß
fie auf das stattlichistefolten tractiert/vnd bedient fein/
von jhres Palasts Famiglia, mit der Argenteria, vnd Serui-
tioFormato, vnd der Gelegenheit/von Guttfchen/vndCar-
rozzen/vnnd vier Palatenter zu aller Zeit/wann fie
- wurden ein Waffit-fürnemmen.
22 Von

70 Japone fischer Ambafiada
Von der Solennitt der Herten Ambasciatorngen
- - Rom/offentlicher Entrata.
Das acht vnd zweimtzigst Capitel.
S. Itwochs des hohen FestTags der glorwürdigen
SH Apostlen Simonis vnd ludae, haben ihr Pld. auf
- das höchste begert/daß nunmehr wurde der Ans.
fang gemacht der Ehrn/vnnd Genaden/mit welcher fie
verneint die Ambasciada anzuthum: Ordiniert demnach
daß die Entrata, wnd Einrith wurde folennifiert mit mög-
lichen Pracht: Vnnddierweil Willens/vnndbedachtjhr
Hoch: Fürst: Gnad: Der Cardinal Borghelle, fich aller
Dings zu confirmirn dem Gusto, vnnd Willenjhr POäbf:
iHeil haben fieprocurirt/daß solche honoriert wurde/vnd
fauorifiert/von dem ganzen Romanischen Adel/vnd Ca-
uallaria, wndvberdies alles daß die Deren Cardinälmvnd
Ambasciatorin nicht vnderlieffen/entgegen zu schicken mit
anderer Commitiu/auch jhre Gentil Huomini: Aber die wir
derwärtige Zeit hat verursacht folches zu verschieben bis
auffS. Caroli Festtag, welches gleichwoldie Deren Anbas
ciatoren mit für gut angesehen./daßfie acht ganzer Tag ins
Kloster AraCoeli folten fauestriert fein/darum bearbei
tetfich D. Amati, solches zu erkennen geben,/dem Monfig:
Costaguto, vnd den Monfig: Paolo Alaleone, daßfie wols
ten verhülflich sein,/ damit gleich andern Tags der Eins
rithfeinen Fortgang haben möchtvnd der Audienz Ohre
gegeben/welche fiebeyjhrer Deiligkeit verholfen/vnd das
fe ohne allen Verzug wollten anzeigen die billiche Instanti-
an deß Königs IdatesMafamuns neben andere wichtigen
/Doriuen/welche besagte Deren Anbasciatorin bewegt der
Einriht zu maturirnvolgendten Tags auf den Abstvnd
dz heutige Abents solches wurde prosyrirt/vndangezeigt.
- O

Das acht vnd zwein zigf. Capitel. 175
Volgenten (WDorgens Frie hat Sig: Gia Battista Ala-
leone jhr P. iO. Metro di Ceremoniae Ordnügzegeben/vf
zudisponiern die Solennitet des Einrichs/mit der Core-
spondenz/vnndiOoffsbrauch/fich wöllen bey den iDer
ren Ambasciatoren befinden./damitfie mit ganzer ihrer
Famiglia, informiert wnndberichtet des ganzn Einrichs/
vnnd demnach fie hatten das WOorgen (WDahl eingenoms
men mit einem extraordinari Gusto, groffer Frewd/vnd
Lieb/vnndvernommen die Form/vnnd Ordnung deren
manfich wurde gebrauchen/haben fie fich in die Gutscheins
begebe/jhr hochfürstlichen GnadenlBern Cardinals Bor-
ghese, vlndfeind verborgen mit zweyen Carozzen/wolbe-
fetzt von Canallirn/vnd Gentil'Huonini di Cameravnnd
jhrer Excellentz Paggi, gefahren für die Engels Porten/
durch welche der Einrich zu beschehen anzuerodnet: Vnnd
alß sie kommen an ein gelegen. Orth zu dieneffecto depth-
tiert/feindfie abgeftigen/vnd die Verten Anbasciatornha-
ben sich ritiriert in ein besondere Camera, dahinkommens
der Sig: Marc Antonio Vittorio, welcher empfangens
worden mit gebührendter Cortefia, in maffen dann auch
gehalten worden mit vilen Signorn, Canalliern/vnnd der
DerzCardinal Gentil" Huomini, vnndalß ihr Excellentia
bedunckt/fiehetten correspondiert dem Vniuerfall fauor,
vndfich gegen jedermemiglich also hoch bedanckt/fo hoch
fie das mögen anffbrechen/vnnd erklären durchjhre Doll-
mätsch/haben fiejhr verordnetes Pferd beftigen/vnnd
fortgeritten in der Ordnung. Wie hernachuolgt.
Dieweil ihr Päblichel Heiligkeit geschickthette die Chi-
neas die weißen Pferde des Palasts/mit ihrer Geziert, der
köstlichisten Sätteln/vnd Zäuhm so fein dieselbige die erste
in den Anzug gewef: Wider defen warden zu sehen auf
dem Platz S. Petri in den Borgo, im Castell S. Angelo
- . . " N. ij auf
--

172 Japonsfischer Ambasciada
anff der Brucken zwischen dem Banchi, Barione, Valle, Cae-
farini, Altieri, Camptoglio, vnzahlbarliche Volcks WOe-
nig/wie auch Guttfchen/vnd Carozzen/vnind in den Fens
fern. Gezierte/ von den köstlichsten Tappeten/2Rüffen/
bey welchen gestanden die Signori, vnnd Romanische Da-
me, vnd andere Frawen. "Welches ein vberaußfhön anfes
henliches Spectacul gemacht/da zuhören die Trummer
der Guardi/der ringen Reitterey/welche vorher gezogen/
widerumbandere leichte Pferd bey 50. in der Zahl/welche
nachgeuolget/mit ihrem Capitän den Sig: Mario Cencivfi
Sig: Curcio Caffarelli, nach welchem genolgt die Pferd der
Famiglia der Cardinäln/vñder Herzen Ambasciatorn/mit
wilen Gentil" huermini, vnnd anderen fatlichen vom A-
del/Römer/Franzofen vnnd Spaniern je Par/vnd Par/
mit großer Pomp/in köstlichen Kleidungen.
Nachdien findgeuolgt die Trummel/der Römische
Caporioni, welcher feindvierzehen/alß in gleicher weite
voneinander. Auf die feindgeuolgt fünf Trummeter zu
Pferd/welche offermahls zusammengeblasen mit großer
Frewddeß Volcks.
2Auff die feindgeritten wilder Edliften/vnind. Durch
leuchtisten Titolat, Caualliert, bekleidt/vnndgeziertmie
groffem Splendor, vnndauffweifen Chineen oder Ehrens
Pferdten/je einer nach dem andern/in (WDittels zweyered-
len Römernfeindgeritten die auß der Famiglia deißt Deren
Ambasciators/vnnd die erstenfeindgeritten zwischenden
Canerieren/vnd Paggi mitgewohnlichen Waffengenant
Catane, wnd Bachifax, welchefeind Rapier/vnd Tolchen/
deren Namen hermachuolgen. Simone Sato Curanoio,
Thomé Tannoquiug, Ihamafo, Iagiam1 Cannoyagiemö,
Lucas Yamaguchi Caniuro, Giouanni Sato Tarozaye-
non, Giouanni Faranda CariamóPeringhiri, Gabriel Ya-
maßgiCanfiguel Peringhiri. -

Das acht vnd zweinzig ft Capitel. 17;
Nach difen findgenolget/in ebenmefiger Ordnung
woier Japoncfische Cauallierdt honore, einer vnderjhnen/
ob er die naffen stattlich bekleidet/vnnd andere drey inn
Schwarz/mit einer Sottana, bißauff die Füß/vnd mitei
unter anderen, biß auf die Knye von lauter Seyden/welche
auf dem Daupt getragen/ein Pyreht/von schwarzen
Carmesin gleich einem erhebten Beutte/mit zweyen Spi-
szen/ dergleichen zu tragen pflegen die Bonz die Pfaffen
der Vnglaubigen/auf dißift kommen Gregorio Mattias,
mit dem Herzen Ambasciator anß Japon / alß dann fein
MaggiorDombekleidet Jtalienisch auff das fatlichiffe des
ren Namenfeind Don Thomas Taquinö Cafiae, Don Pie-
tro Itamilom, Don Francesco Nomano Fampe, Don Pao-
lo Camillo Gueghivnd Gregorio Mattias Maggior domo.
"Wnder disenfeind gelaufen, zwo Copia der Saffieri alle bei
kleidet auffeinweiß wie gebräuchig mit Cafach gewürckt/
von Gelber/vnd Gruner Seyden/nach der WOaniera der
kleinen Schiaccen / mit einer Anghinata einem jedwede
rem/vnd einem Vmbrello, deren Namen/Gregorio To-
curó, Thomas Squeichiro, Giacobel Mofaye, Nicolas Gio-
uam Quiuzo.
Zur Rechten Hand des darchleuchrigisten Sig: Marc
Antonio, Ihr P. iD. Nepote, ist geritten der Der Ambas-
ciator, Don Philippo Francesco Faxecura, zu welches Sei
ten zu Fuß was jhr O. t). Schweizer Cuardi/vnnd des
roPalafrenier, bekleidet in Indianischen köstlichisten Sät
met/welcher zertheilt mitwilen wolgearbeiteten Comparis
timent/figuriert mitwilerley Thiren/Vöglen/vnnd Blu-
men/gewirckt von Seyden/Gold/vnd Silber/welchegar
ein schönes Ansehen von fichgegeben auf dem Weiffen/er
hat getragen ein anßgebrochnes Kröß/vnnd einen Pute
anff die Romanische Art, mit welchemer/mitholdeseligt
N. ij fen
-

174. - Japontefischer Ambafiada
fem Angeficht, hat er gegrüft jedermeniglich/welche ihn
mit Reuerentz geehrt. Dessen haben sich auch befliffen alle
die feinigen. Der nach feind geuolgt die beede Dolmätsch
reitend/ansehenlich ist bekleidet auf Italienisch/einer ge-
nant D. Scipion Amati, der Spanischen/vnnd Romani-
fchen Sprach. Der an der Francesco Martinez Montaguo,
der Japonischen Sprach. -
Letzlich zu Guttfchendeß Illustrißfimi Sig: Card. Bor-
ghefeiftgeuolgt der Reuerendiffimus P, F. Ludouicus So-
telusPrincipal Ambasciator des Königs in Voxu, mitan-
deren Patribus S. Francisci, welchen gar vilCarozzen/vnd
Gutschen nachgeuolt: Alßfienunpafiert/vber den Platz
S.Petri, haben die Schweizer der Oäbflichen Quardi/ein
fatliches Salue gemacht/loßbrennendvil Stück/amfürw-
bereisen/in dem Castell S. Angelo, da was ein Oufic von
lieblichisten Instrumenten/nach demselbigen/ifkommen
das ander Salue, mit Loßbrennungviler WDörfeln/vnnd
andere Stücklen auf dem Platz des Campitolij, darauf
fich geendet die Reutterey/warden in der WDitte die Triums
meter/deß durchleuchtigisten Sig: Gabriels Falconij, deß
Senatoris, vmd auf der rechten Seiten eine schöne WOnfic
von Infrumenten/ncben derselbigen die Trummeter der
Durchleuchtigisten Sig: Conferuatori. Alß nun der Merz
Ambasciator auf das Campitolium gelanget/vnd zu allen
Seiten die herumbhaltende Signori vnd Gentil Huomini,
mit Fürstlicher Dancksagung geehrt/ mit solcher Grauis
tet/alß vor Jahren die alte triumphiremdte Römer fich
zuerzeigen gewohnt/vndgemahet zu der Stiegendeß Cons
uents/ister abgeftigen/pnd den Sig: Marcº Antonio Vitro-
rllicentziert/in großer Benigniter/vnd höchlich bedanckt/
durch den Romanischen Dolmätsch/ hat er fich vber die
Stiegen begeben, da selbsten war der empfangen von dem
-
-
Mio-

- Das fünffondziweinzig Capitel. 175
Mößig: Cofaguto Pt). Forier Maggiore, mit großer Cor-
tofia, windgebührendten Ceremonien.
Am Tag der Solenniter/aller teiligen/alß man im
Brauch hat/daß Ambt der D. WOeßzuhalten/in Gegen
wahrt ihrer heiligkeit/in der Newen S.Peters Kirche
feind die teren Ambasciatori/ambt ihrer Famiglia in den
darzubereiten Gutschen/vnnd Carozzen des t». Cardi:
Borghelle, geführt worden/vnnd alßfie kommen zu der
POorten gegen S. Martta, hat der Sig: Gio. Battista Cofagu-
to,fie von newem empfangen/vnndgeführt zu verehren/
vnd zubetten vor dem heiligisten Sacrament/videmnach
verordnet/an einen sonderbaren gezierten Ohrt/mitfat-
lichem Teppich/vnd Fürhängen/aldortfie gehört/die So
lenniter des hoch Ambts/gefingen von dem Sig: Cardinal
Gallo deßt D. Collegij Decano Bischoffen zu Ostia, vnd O-
fimovnd Protector der to Casa zu Lorethovnndtaupt/
der Congregation der Bischoffen./da.feind gehalten wor
den die Ceremonie, wenndvnuergleichliche Grandezza der
H. Romanischen Kirchen/vnndvber diß alles die MDayes
fät/vnd die größte Clementiajhrer PiN.vnd nach dem fie
mit großer Andacht/ vnd Verwunderung empfangen die
Päbt. Benediction/feindfie mit vnatißprechlichen Con-
rento, eben den vorigen Weg widerumbgen Ara Coeli, ge-
fahren/allein D. Amati was hinderbliben in dem Palazzo,
zu fippliciernan MonfigPaccone Maestro di Camera, daß
ervnbeschwärt/von ihr teils wolle Audienzimpetrieren
vnd bestimmenden Tag vnd Stund/in welcher dietern
2mbasciatorn möchten in Namen/deß Königs
zu Voxu anbeuohlene Obedienzprae, ,
- - - - - - stirn. - - -
- - - - – - - - - - - - -
- - - - DDR3-STADT Tz - - - - - -
- - - - EISKALAX AGE -
- - - - -
- -
- Wie

176 Japonesischer Ambasciada
Wie die Herrn Ambasciatorn Audienz gehabt, vnd
jhr P. H. Paulo dem Fünfften im Namen des Königs
Idates Malamunis, Obedienzpræftiert.
Das neun vnd zweinzigt Capitel.
Diden dritten Neuembris/alßmunder Tag deter-
nimiert zugeben die Ambasciadajhr PO im Na
mendeß 2Königs Idates Masamuns, vmb die 21.
Stund: Seindt die Deren Anbasciatorn/von Ara Coeli
aufgebrochen/zwar der Weltliche Schwarz bekleidet/
mit ganzer feiner Famiglia, welchejhm nachgeuolgt/auffer
vier Stafiert, welche zu Fuß aufgewartet: Dabey was auch
verordnetdaß einfonderliche Caffa mitgeführt/in welcher
der Vestit vnd Ornat/in welchem der Nert Ambasciator
jhr P. iO. zu compariern/vndalßfie zum Palazgen S. Pies
tro in die deputierte Camer gelanget/ hat er die schwarze
2Kleidung abgelegt/vnnd hergegen mit der andern Ornat/
von Farben auf Schiaccen Weiß gewürckt/mit weißer
Arbeit/vndvndermischten Farben, welches gebräuchigist
anzutragen/wann man sich prafentiert Königen/ oder
anderen großen Fürsten/vnndnachmals mit ambitdem
Reuerendiflimo P. Sotelo fich in dem Saal der Audienz
begeben/inn welchen was fiezent ihr Päbfichet-Deiligkeit
vnder einem gar kostbarlichisten Baldacchino in Gegen-
wart der Durchleuchtigisten HeranCardinäl/Erzbischof
fen/Bischoffen/Apostolischen Protonotarien/Clerichen
di Camera, zu welcher Rechten Seiten was der Excellen-
riffimo Sig: Principe di Sulmonafambt anderen Signorn/
vnnd Romanischen Tittulaten/jhrerteiligkeit Camerica
ren vnder der ganzen Mobilitet della Corte, als sie dem
nach gelanger zu dem Anfang des Quartiers/vnd ''
ü

Das neun vnd ziveinzigist Capitel. 177
5fül der Signorn/haben fiealldort/den ersten Füßfahl
verzichtet/in der WDitten den anderen/vnd den dritten/na-
»end vor ihr Heiligkeit heiligisten Füßen/welchefiegekußt
mit großer Reuerentzvnnd Demut/beynebenß haben die
Deren Ambasciatorin dargereichert einen Seckel/auff das
"ünftlich ist von Seidengenacher/inn welchen was ein
Schreiben/dirigiert an ihr P. D. geschriben inn. Japonefi-
cher Sprach/vnd Buchstaben/vnndeinanders in Latei-
icher/vndalßfie die praesentiertjhrer Deiligkeit haben fie
ich retiriert zudem Gestüldert Herrn Cardinäl/kniend bey
hren Füßen, solangbiß der Anfang gemacht zu den nach
Jeschribnen Ceremonien/deroffentlichen Audienz/foer-
heilt den Deren Ambasciatorndeß Königs zu Voxuinla-
DOI 13. -
Als nun ihr Pld. Paulus Quintusfich befundeninde
Saalnahend bey dem Clementinischen/welcher den Herren
Tardinäln pro Confitorio, vnnd andere offentliche A&i-
»usdeputiert/ den 3. Nouembris/1615. Jars zur Vesper
Zeit/in Beywesen der iOeren Cardinäln/deß. Fürfen Sul-
mone, der Bischoffen vnnd Prelaten/vnndeines groffen
Adelsfrequentia,feind die Deren Anbasciatorn/deß Rö-
zigs zu Voxu, in laponia, mit groffen ansehenlichem Co-
mitat/eingeführt worden: Alßnämblich F. Ludouicus So-
elus,&c vnd Don: Philippus Franciscus, &c. "Welche nach
offentlichen beschehnen Fußfahl/vnderwifenen Rußdero»
eligsten Füß/sein von ihr Beil mit gleichförmiger Andeu-
tung großer Beneuolenz/vnd Liebenpfangen/vnndar
hren deputierten Ohrt/ von dem Defignatore, verordner
worden: Nach demselben sind die eingeliferte Königliche
Schreiben/außJaponefischer Sprach/in die Lateinische
transferirt/offentlich gelesen/lautend wie -
- - wolgt, - - . •
- - Z "Wir

178 Japonesischer Ambasciada
WirIdate Masamune inn dem Japonischen
Keyferthumb/König zu Voxu.
Des groffen/vndallgemeinen/wie auch heiligsten
Watters der ganzen Welt/Herten Pabsten Pauli
des Fünften die Füßkuffend mit tiefer Reue
renz/ vnd Submifion:fprechend
vnderthemiglich.
Achdem zuvns gelanger P. F. Ludouicus Sotelo,
# deß Ordens S. Francisci Religiös, vnnd invnferem
Aeich/das Christeliche Gefatz geprediger, hat er
auch wns besucht/von welchem wir gehört/vil Mysteria
deß Gebrauchs/vnd der Christlichen Ceremonien/welche
wir zu Herzen gefaßt/vnnd mögliches Fleiß erwogen,
wnnd erkennet/daß fiewahr feind/vnndheilsambi wären
demnach gänzlich entschloffen dieselbige zu profitirnyond
offentlich zu bekennen/wann wir nicht von anderen Ge-
fchäfften/vnd von vmuerantwortlichen Vrsachen./wären
verhindert/vnd abgehalten: Nichtsdestoweniger/ist für
daßmahl/dies mein herzliches begeren/daß meine Oma
derworffene/fich zu solchem Christlichen Gefatz begeben
sollen/vnnd damit solches glücklich seinen Vortgangge
winne/bitten wir/Allerfeligster Vatter/E ty wolle gerus
ben/vns zu schicken/etliche Religiosendeß Ordenss. Franz-
eifci der Obseruansgenant: Dann die vornemblich lie,
ben/wndobfruirnwir/mit Ertheilung aller Gnad/Frey,
beit/Primilegien/Licenz vnd Fauorn/vnind alles andere
was zufolchen Werckmuzlich/vnnd nohtwendig/welche
wir zu ihrer Ankunft vnind nachmals zu jeder Zeit /inn
vnserer Protection zu haben./vmdjhnen zuhelfen/niche
wölf

Das neun vnd zweinzigist Capitel. 179
wöllen auffetzen/fonderen inn. Erbawung der Klöster
vnnd allen anderen Nothwendigkeiten/jhnen gnugfame
Vorsehung zurhun/feind wir gänzlich entschloffen: Das
rumb bitten wir das E.O.invnserem ganzen Reich/wöl-
ledisponiern/gubernirn/vnndinstituirn/alles dasjenige
was zur Pflanzung vnd Erweiterung des iP. Gefazs
Gottes für nutzlich/winohtwendig belibc wird/vonämbs
lich, daßinvnserem Königreich werde institutirt/vicreire
ein großer Prelat/mit welches Fleiß/vnd Sorgfältigkeit/
alle Innwohner/an welchen vns mit zweiflet/auff das bält
dest/vnd in die Schoß der D. Christlichen Kirchen mögen
einzuerleibt werden./vndjhr Vnderhalt/Einkommen/wind
aller Sachen Wohtwendigkeit/wird vnserer reichlich/wät
terlichen Orouifion eigen fin/vmbdiser Wrfachen will
len/haben wir außgefertiget/besagten F. Ludouicum Sote-
lum, alß vnfern Legaten/von welchen fie sich alles was in
wnseren Herzen verborgen./nach dero Beliebung zuers
kündigen/vnd damit folches/feinen gewünschten effectum .
erlange/bitten wir/daß E. D.jhmegerühe/gutwilligiste
2Ludienz zu errheilen/ mit fambt demjenigen hochedlen
Ritter/vnerstNoffs/mit Namen/Faxecura Rotuyemon,
welchen wir jhme/alß vnseren anderen Legaten zuuer-
ordnet/alß daßbeedevnfere Agenten/fchuldiger Obsequi
en/vnndgebührendter Obedienzhalber/wann fiel an den
tXeiligisten / Romanischen Doff gelangen wurden: An
Statt/vnnd im Namen vnfer/jhre feligifte Füßkuffen fol
lens Vindob Sachwär/daß mehr besagter P. F. Ludouicus
Sotelo folte mit Todt abgehen/daß ein anderer von ihne
defigniert/folte zugelaffen/vnd mit andertalswaner selbst
lebte auffvndangenommen werden.
Wirfeind auch verständiget das vnfere Königreich/
nicht sogar fert/von s der newen :
- j

so Japone fischerAmbasciada
nien/welche der MDacht/vnnd Dition/deß großmächtig in
sten Königs Philipp in Dispania vnderworffen/endtle-
gen: Derentwegen/begeren/vnd wünschen wir/mitjhme
zu communiciern/vnd mit anderen Christlichen König
reichen/Freundschafft/vnd Confoederation zutreffen. In
welchen vns/beuorab mit LED. Authoritet/vnd zu thun/
folches leichtlich zugeschehen/wir keinen Zweiffeltragen:
Bitten demnach die geruhen folches Werck anzufahen/
vnnd zu gewünschten End zubringen/vornämblich die
weil solches den kommendten Religiofen/ein nohtwendi
ger Weg ist vnnd vor allen/wollevns dieselbige in ihrem
Gebett zu Gott dem Allmächtigen damit wir feiner Freüd,
schafft auch mögen theilhaftig werden/laffen beuohlen
fein. Vnd woferninvnserem Reich/jhren Willen/vnnd
fchuldigem Obfequio jhr etwas liebent/vnndangenemb/
wöllen E. iDochheit schaffen./dann dero Willen zum re-
spondiernfeind wir gänzlich determiniert/vnndvrbietig/
vnd die gleichwol geringe dona welche dieweil fieanßfer-
ren Landen ankommen./fchicken wir mit gebührendter
Renerentz: Sonsteninn allem andern remittiern wir vns/
auf besagten PSotelumvndvnfer Cauillier Rotuyemon,
welche was fieanStatvnfer werden tractiern/ratificiern/
vndabhandlen/auch daffelbebeyvns/solle ratificiert sein.
2luß der Statt vndvnserem Hoff Fendal, in dem 18. Jahr
deß Alters/im Vierten Quecho.denneundten WDontstag
(daß ist Dnach der Geburt vnfers teilands/1613. Jahr/
nechsten Tags vor den NonisOctobris.
Der Ehrn Namen Deß Königs Namen vnd Zananen,
Matcundayra Mut- Idate Malamune. -
zu nocami. -
Alß die Brieffgelesen/vnd zum Silentioangedeutet,
ist.

Das neunvndzweitligist Capital ist
ist in dem Namen des Königs/machuolgendte Orationge-
halten worden, - - -
O) R 4 T / O
Fratris Gregorij Petrochael Mantuani S. Francisci
Ordens der Obferuanz.
KI Er Eyfer der Gottseligkeit/ift diser Tagen dahin
BF) gelanget/allerheiligister Vatter/ das durch E.O.
SK Söhn/vnd die Diener Christi Namen verkündi-
getdent Heyden/vnd ganze Königreich angefüllet: Vinifer
ÜDer/vnd iOeiland hat seinen gehorsamen/embfigen/vnd
bekennendten Petrum herzlich gerhümbt/vnnd mit feinem
heiligisten (VD und Seeliggesprochen. Beatus es Simon Ba-
riona. NOit welchem sich vergleicht die Christliche Kirch/
alßfie für jhren Pastormbettet zu Gott, Dominus confer-
ueteum:&viuificeteum,&beatum faciateüinterra Gott
der Herzwolle jhnerhaltef: Ihn lebend machen/vndfeelig
auffdifer Erden. Darwider diejenige/welche der Aposto-
latusiNochheit/häffig/vndabgünstig/werden fiel auch ver-
mögen/denanjezofitzendten auf diem Stul/fich zuway-
geren/deren allerheiligisten zu nennen/vnd den allerfeeli-
giften zu laugnen: Wegen des Namens der Heiligkeit fol-
lenfie fich billich vernügen/mit Wiffen weffens Statvnd
Steller verwefetauff diser Welt: Wind aber wegen des Tis
euls der Seeligkeit bewendetesgnugfambin Erinnerung
deffen/foanjezo excipiert/wann er excipiert/vnd zu was
Ender excipirt Idarem Maßmunen den König zum Voxu,
in Japonier Landen/inzweyen-Ambasciatorn/alßnämb
lich/Philippo Francisco Faxecura, beydeni Meyden/eines
bochedlen Namens/Königlichen Geblüts/einem Diener
- - 5 ij Chris





182 Japonesischer Ambasciada --
Christi / vnd Ludoucum Sotelom einen Franciscanner der
Obseruanten/einen Priester Christi/excipiern E.t).vnd
excipiern fie in dem allerglückfligisten jhres Pontificats
ailfften Jahr./vndexcipiernfie zur Confoederation/vnnd
Verbündmuß/ewiger Reuerentz/Gutwilligkeit/gchor-
fmb/vndgetrzwiste Gewahrsanb. Diet)eyden zwar/ge
winnen fie: Christo/vnnd feiner Gespons der Römischen
Kirchen/mitfambt feinem großmächtigsten König, den
Begierdten/vnnd Gübt nach einen Christen/Petro/des
senfie Succeflor, wie frölich excipiert fie/anßdent Heyden
den Cornelium? Paulo mit welches Tannenfie geehrt,/ wie
frölich vernembfiedaß die Macedon es das Wort der Ware
heit angenommen/vnd in demselbigen wider alle Veruol
gung/verharrtet: Der Glorwürdigisten Gottes Gebäres
rin/von welcher Andacht fic brinnend / wie frölich vors
Tharsis, Arabia, vnd Sabafhawetfieanworjhren N. Füef
fen die kniendten König Christo dem Dernfelbst defens
fie Stathalter/Wiefrölich schreibtfie einzufeinem Thcil/
den Königlein/vndtNauptman? Sollte es jhr dann mitein
hohe Frewdfein/zu excipiern einen König der Heydens
Der Vatter ist löblich in feinen Söhnen,/ wie folt dann nie
löblich fein heutiges Tags/ der felige Watter Francificus, in
seinen Söhnen von welchen Eteiligkeit/sogroff Frewd
gebracht: Der Engelsbrinnend Eyfer/welcher vnderdi-
fem Afchen verborgen, wie erhöbter fich in Flammen: Alß
er feine fewrige Stralen von fich läßt/wie erwärmbter
heurigs Tags die innerliche fofrembdter vndferter Völs
cker: Wie macheter brinnend/ vnd wolriechend/ mit der
füffen Brunft der Christlichen Liebe
Das vnbefleckte Gefatz des iMerten bekehrend die
Seelen/hat heuriges Tages feine Gezeugnuffen ' '
glaues

Das neun vnd zweinzigst Capitel. 18;
glaublich gemacht/nicht mitenfern Kräffcn/mitmitgul-
dinen Anreizungen/sondern mit feiner Gefalt/ vnd Schö-
ne/mitdisem ist sie den vngebührenden Gefatzen der Mey-
den obgelegen/indien ist fieglückhaffthereingangcn/vnd
fortgefahren/indien regiert fie/mitdifen widersetzt fiel sich
allem Abgöttischem Kirchen Dienst/deßhotoches, Camis,
vnd Amidae, reizt den leydigen Satthan/erlegt ihn lauß die
fer Relation/fo gegenwahrt/verlautet/das gehört/Ovon
− obbesagten 2König vermittels Göttlicher Hilff/ durch
den F. Ludouicum Sotelum, den fieanfhawer) der Roma-
nische Catechismus, vnd daß das GefarzChristi/ein Gefatz
der vollkommnen Freyheit erkefiet vnd daß es befreyetfey/
wö der Sernitut aller Sünd/vñLafer/einfüffes Joch ein
leichte Bürd: Daß die vnmenschliche wildchierliche Winn-
de/vnd Schnitt/welche die Liebhaber ihrer Verstorbenen
Fürsten zu thorechtiger Lieb/vnd eitler Ehrfich zuges
brauchen/vndfchuldig fich zu entweden/auß Königlicher
2luthoritet/verdambt/vndverbotten: Die Gottlosigkeit
bey den Völckern wegen Gedächtnuß alter Historien ab
gebracht/vndabgeschafft/die Tempel der Teuffel vmbge-
kehrt/Matauaxinsam ein vornemmesberhümbtes Abgöt-
tisches Naußgefeubert/vnd Christodem iOerten zuuereh-
wenprafruiert/vmnd aufgehalten/in kurzer Zeit/in die
Acht Dundert Görzen Bildtnuß zerbrochen vnnd zer-
fchmettert. Ihre Pfaffen/Bonzios genant/ zu Chris
sti Leibeignen gemachet / die Widerspennige vnd Re-
bellen / mit Sentenz deß Idatis, vnnd Execution des
Faxccura, welchen fie vor jhr fihet / erwürget vnnd
wmbgebracht.
Diese schrieben dasselbe
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Piz-

184 Japonesischer Ambasciada
vnd Wesen zu MOenschlicher Freundlicher Conuersation/
vmnd Gemeinschaft gebracht, item die O. Romanische
Kirchen/auffer welcher kein Heil zuuerhoffen/mit offents
lichen Edičto, vnd Decretencommendirt/vndgerhümbt/
auch ernstlich beuohlen/daß alle diejenige/welche fich wol-
lendeßhochheiligen Sacraments der Tauff/theilhaftig
machen/solches thun mochten ohne alle Indignation/vnd
2Königliches Widerwillen. Also das diejenige die habe folg
lengetauft werden./feind mit Gaben verehrt/ vnd welche
allbereit getauft gewest, die vornemmern Benelchertheile
worden. Was hält mehrers geschehen mögen./von einem
Catechumenol-Nat auch fovil Ezechias erwifen: "Wanns
den also/wann fovil durch den Salomonem befchehen/fo
wäranjezzo kein Zweiffelmehr wegen ewiges finest Neils
Jchfrewe mich allerheiligister Vatter nicht allein in ew-
ert. Deil: Frewden/vnd Jubil, sondern auch daß dieselbige
anffnimbt einen König/ vnd nimbt jhn auf gleich jetzo.
Vor Ablauffmit gar zweyer Noonaten verwunderten wir
vns/auf das höchst/wegen daß nicht außer Gebrauchs
fondern vber allen Gebrauch/vnd Weiß/vber die befon-
derliche Propenfion/invnferenfeligsten P. Franciscum:
In deme E. iO. allen Chriftglaubigen durch die ganze
Welt/concediert vnd gegeben,/ daß auf den 17. Tag/deß
Oonats Septembris/dert). Stygmatum, vnfersheiligi,
ften Engelischen Lieb brinnenden P. Francisci Officium
offentlich mit gebührendter Solennitt möge celebriert
werden. Dies sonderlichen Affects Wrfach war felbiger
Zeit vnbewust/jetzunder ist fie kundtbar. E. H. haben
gleich mit gleichen wollen vergelten/dann dieweil vnfer
fligster P. Franciscus dero Glück/Heil/vndaller Wolfahrt
auf das höchstegewogen/vmdjhr das Dönig ambt der
Bihnen erhalten. Also haben fie vermeint, die Ehr ' -
-

Das neun vnd zweinzigist Capitel. 185
Ehrwidern mb zuuergelten/ vor dreyfig drey Jahren
wiffen wir vns zu erinneren/daß eben von difen Landen/
außdam Occident/Franciscus der König Bunger, den Pro-
thafium den König der Arineer/vnd Bartholomaeum den
Fürsten in OmurckChristodem iPerneinuerleibt/zu Gre
goriodendrey gehenden allerfeligifter Gedächtnuß auch
feine Oratores abgeordner/welche nach Ablauf dreyer
ganzer Jahren/nach demefie anßJaponia verteilt./zu
Rom ankommen. Damals die Statt Romwarde wegen
newer Zeittung/vnd Gottfeligkeit der Geschefften/gleich
fambzufehen/alß in den Garten der Dimmelischen Wol
luft. Gebürtfich demnach anch jetzo/dieweil dem Römis
fchen Pabstumb ein Romaner vorgeftelt/ daß auch von
Orient/ebenfelbige Deliciae gedopplet werden/Vnndwie
vor Jahren gebräuchig/daß die Statt Romjhre Bürger
nach verzichten nanlichen Thaten/begabt mit dem Bur
gerecht/vnd ein Paulum zum Doctor/vind Lehrer der
Deyden gehabt: Also hat sich auch gezimbr/daßfie zu fei-
ener Zeit einen hochedlenwind gebormcRömer/vi nach ver-
richter/hoch/vnd nahmhafftermanlichifter Thater/eitern
andern Paulum zum Ductore vnnd Führer der U den
hette Wnsere Augen haben gefehen/wiegroßmächtig Gote
der Der feine Schuch außgestreckt/vber 1uderteam, er
frewe sich demnach J. t).dieweil ihr gegeben/indisem Call
Ceament lieblich jhren Fuß dahin zu bewegen, -
Aber es möchteiner sagen, es feye fich zufrewen/abete
noch wildesto mehr wann der König selbst getauft/vnnd
nachmals seine Ambasciatorngeschickthet/vnd noch mehr
wann er ehrendtiter/ zur Christlichen Religion geeylet,
Von den ersten zu iudiciern/ift mit meines Ambts: "Wir
fend ist zwar die Gefahr im Verzug/aber nicht vnwiffend
ist auch, daß nicht ein jeder zum aller Zeit gleichförmig s:
- s 16

186 Japonesischer Ambasciada
- –
net/doch nichts desto weniger/ ist auch wifent/ daß die
Arch deß Herten auß leichten Noltz hat müffengebawer
werden/vnd aber ein Dolz vor dem anderen/brancht ein
feiffiger Leuigation: Also auch die kostliche außzuschnitz-
len/brauchen ja auch mehreren Fleiß. Soll der Stein Proty-
reticus genant mit mehreren Fleiß/vnd Arbeit bedürfen alß
der Tyburtinische Stein: Der Diamant mit mehr als der
Tapazius. Die Kunst vnd die Zierligkeit/wird geachtet mit
auß dem wie lang/sondern wiewolin dieselbige gemacher
windgerathen. In Sachen die wichtig vnd hochfeind/Wie
stattlich/vndansehenlicher/die Gezierdteitindemtoaupt
also desto schöner ist die Gestalt vnd größer der Wolfandd
Glieder. Dem Fürsten vnd hohen Potentaten willgebühr
ren/daß er schwimme/wa das Waffer am höchsten ist/wnd
ist ihm mitgnug/daß er für einen Erfahrmengehalten./font
der daß er in dem Werck feibsterfahrenseye ist vonnöthens-
Die Christliche Religion erforderet in dem Fürsten ein an
fchenliche Erudition/vnd Vnderzicht in Glaubens Sas
chen. Die aber wird erlangt./mit der Vernunft/vnndin
der YObung/vnd wann er darinn verhart/fo lehrt der Kö
nig/anch andere zu verharren. Ist es mit gebührend den
Sorgfältigen / alles zu bereiten / ehe dann erfich begibt
zudem Altar/vnddeffelbigen Dienst/fich zugebrauchen/
damit er mit Cwie man pflegt zu sagen) wegen vnbedachts
all dort warten muß: ldates verschiebet mit den iD. Tanf/
deffen verdrießliche sondern vorhersehend/invilen ein rait-
lichere Ernd deß heilsamen Ackers. Von dem andernfo -
wäre wolzu loben der ehemdtiste Zudrit, aber dannoch ist
der nachuolgendte auch mit zuverwerffen: Die Sonnper
lustriert alles/vndfangtan von Orient/vnndenderfichin
Occident. Die Bungari, die Arrimaeivnd Murcij bewohnen
das Haupt oder Anfang der Japonischen Länder/Cessye
- - dann
4-

Das neun vnd zweimtzigst Capitel. 187
dann daß die Geographia betriege) zum Vndergang der
Sonnen: Die Vorianerfeindin den andern Extrem von
Orient: Christus der Hert/das Liecht der Welt/Vorha-
bens einer anderen Ordnung fich zu gebrauchen/hat ge-
wölt/daß die erste die letfen/vnnd die letzte die erstenfeind/
darumb hat er von ihnen zu den Vorianern geeilet/laffett
vns demnach erfrewen/daß wirvon33. Jahrhergesehen/
den aufsteigendten Engel/von Aufgang der Sonnen/
habent das Zeichen des lebendigen Gottes/welcher durch
die feinige Chrifum den Dern verkündigen zu Nangacher
gegen den Occidentalischen Ländern vifeinheiligs Euan-
gelium mit Blutuergiefing confirmire/ vndan jetzoeben
di:felbige wir sehen verkündigen / gegen den Orientali-
fchen/vnnd loben von Auffgang der Sonnenzian Nider-
gang löblich den Namen des Herten in demselbigen leine-
nem Tuch: In welchen der Apostolische Cephas, die Hey-
den/welche haben sollen bekehrt werden/in der Figur/vmd)
gefaltfamegeschen/wie die O. Schrift bezeugt/feingewe-
fen Gflügel/Vierfüßige/vnndkriechendte auf dem Erd-
boden/nun aber zwischen denen, werden die Gflügelvik
fchneller/vnndeilendter bewegt/alß die kriechenden. Der
Trach, obwoln er auch Flügel hat/fofleige er doch mit for
farck/alß der Adler/welcher seine Junge berufft. Ich fihe
durch die groffe Barmherzigkeit Gottes/vnd feinevnber
greifliche Vrtheil/zum Christo dem Dertenkommen/auß
den eufferiften Landen der Welt. Die Gflügel / ich fihe
kommen die kriechendte/vnnd betracht daß die Warheit/
begreift/von einem End zu dem andern/alß daß kaum
ein linea mag dar durchgezogen werden. Dann Christus
der Dert wird beede zusamenfügen/vnnd die beede Poliz
werden einem dienstbar sein. Es werden konnen, Eon-
men werden/zu E-P2, also von mittem Tag/vnd von
- - * * * - - - A. ij, III 4-
- - - -

SZ Japonesischer Ambasciada
aoitternacht/gleich wie von Oriene/vnnd Occident Rös
nig/vnd Völcker/vri werdendiser FüßStaubabschlecken.
Syrene verkündiget einen Freund. Deßganzenbewohnlis
chen Lands ist die Länge 800. Beil"Wegs/ die Breitreise
etwas eng bey einem iPandert Beil"Wegs. Der Glaub/
welcher gepredigerinn der Enge/ift auch geprediger inn
die Weitte. Der Aeligions' Proceßinn Orient der vber
trifft den Proceß/vber die Dundert andeil"Wegs in Occi-
dent/deßganzen Keyferthumbs Comuerfion wird sehen
E. iD.vndfich wird erfrewenjhrt. Derz. Vnndobwollen in
Sachen des Heils/nicht anzusehen, ob man früe oder spar
darzugethan: So ist dann och wissent daß Idates fichans
meldet in dem Medicullio feiner Täg/daß ist in dem 49.
Jahr/außwnerforschlichem Raht Gottes/dann in diser
MOenfur vollkommen Alters/werden fiebeydenjrigen für
die rechteweise erkent: Wofer fiel auch selbst beduncktdaß
fie weiß feind. Dannenher die Bekehrning/ mit für eines
vngeübten/oder verächtlichen Gemüts in Sachen Chrift
licher Religion zu schätzen vnd zu achten/mit welcher Cent
finr die erste Glaubige von den Vnglaubigen feindverach
tet worden. Nach den Exempel des 2Königs/wird das
ganze Königreich./ja das ganze Japonische Keysers
ehnmb/wie wir vngezweifleter Hoffnung/componiert
werden. Daß der groß. Fürft Idates einer besonderlichen
Prudentiavnnd“Weißheit: Bezeugen die gefeilte Tumult
vnd Vneinigkeiten in Vacierendtem Königreich/daßer
einvberaußstreitbarer Held/lehrend die glücklich ist Rrie-
ges Expeditiones, daß er der Reichift/iftzufchen/an feiner
täglichen/vnndvmnachlässiger Auszahlung der Achtzig
tausentgerüften Soldaten. Daß er der glückhaffigist wird
abgenommen von der Wnderthonen vndangränzenden
guten Willen/daß er der allermächtigst/probieren vnnd
'
beweis

Das neun ond zweinzigist Capitel. 189
beweisen die Band zwifacher Keyserlicher Ehr. Als
nennblich mit feinen Sohn/vnd der Tochter/deßhöchstens
Keysers in Japonia/wie auch hingegen mit feiner Toch
tervnnddeß Keyfers Sohn. Daher geschicht daß E. D.
jhndefolieber aufnimbt/vndfich den seeligften auf differ
"Welter zeigt: Dannauß was XOrfachen schickter zu erwer
Deiligkeit: War zu begert er aufgenommen zu werden:
Willeicht daßinzutragendten Nohtfalljhm von derowurs
de geholfen mit Kriegsmacht? Oder daß jhme dieselbige
feiner Feind Vbertruß verhütten folle: Oder feine Rebel-
lanten bezeichne/fein 2Königliches C vernemetjhr Patres
Purpurei,) fein 2Königliche diadema den Scepter/feinen
2Amict incliniert der König Idates dien N. Füffen. Daß
heilige (wo es geschehen mag/wollenfie fich mit mir des
weinens enthalten/) daß heilige Lauacrum der Widerges
burtbegerterfelbiger Orten Vortgang/wmb die Geistliche
Benediction bitteter/fein iOertz begerter mit dem mutters
lichen Derzen der O. Romanischen Kirchen/vnind mit
dem väterlichendeß Römischen Pabfs/wünschetereins
znuerleiben/Christident-Dernentin Paulo Quinto, vnd Pau-
lum Quintum in Christo den Derzen/ligend auf feinen
ZKnien/anbetteter.
Dannenhero hat er einen Religiofen zu E.O. zukoms
einen erbetten/vnnd einen feiner vnderworffnen Fürsten/
nach feinem Herzen/beygeordnet/damals gleichwol noch
nicht/ aber auf wehrendter Reißgetanft zu werden. In
maffen dann den 17. Februarijjetzt laufenden Jahrs/zu
MOadritin Beyfin Catholischer WOayestät/folches solen-
nifimé verzichtet worden./damit eine abgeordnete voll
deß Geistes, den Geruch des Geists von sich gebend/geists
liche Sachen begeredten/vnind geistliche Sachen nacher
Nauß brächten/den Vogelkennet man auß den Federn/
a ij PAR8

190 Japonesischer Ambasciada
was für ein künftiger Christ sein werd Idates: Idates der
Catechumenus, das bezeugt beyden Peiligen Augustino
ein Regul/inn den Tractat de catech fandis Rudi-
bus: Daß dieselbigen sollen mit Fleiß examiniert werden./
wegen ihrer Intention/obfie finnliert./oder aber von Der
zen/vnind mit einem guten Geist: Oder aber außleichtfer
eigkeit fich zum Christlichen Glauben bekennen wöllen“
"Was für ein Intention ist des Idatis? Ein Gottselige In-
eention: Dann diser König ist nunmehr bey Zwölf Jahre
lang/gegen ChristodentHerten/ganz Gottseligklich alles
zeitaffectioniert gewest/von vier Jahrherifter von Chris
fo den iOeren reficiert/in knirger Zeit hat er wilproficiert/
in dem er die fromme Christen aufgenommen/ift er ihr
"Wirth worden, außdem Wirth jhr Freund/auß dem
Freund/jhr Jünger/auß den Jünger jhr Schürmher/
außdem Schirmherrnjhr Propagator vnnd/Dehrer/ auß
den Propagatore vnd WOehrer/die Regul/vnnd Exem-
plar allen Japonischen Fürfen die fich zu Chrifobekehr
ren. Beyden mechft benachtbarten Fürfen / welcher die
Chriften schwärlich leiden mocht/hat sich zugetragen/daß
er für geben,/ aiß wann er von jhnen verletzt worden/ift
demnachfo größlich widerfie ergrimmet, daß er auf eine
mahl/Taufent/vnd Achthunder Chriften in den Gefäng-
mitfenbeyfamen gehabt,/alle/vnd jede zum Todt verurs
eheilt/auß welchen etliche/zur Axfoder Peyel/vnd etliche
zum Stranger kent/die Priester aber vnd Prediger zum
Jewer/alß nun auf ein Tag/eingroffe Anzahl dero/vnnd
jenerwarden zum Todt erwartet./daß Fewerbereit/vnnd.
znvorstehendtem Spectaculeinvnzahlbare Wolcks WOen-,
gefich versamblet/vnnddefen anisiert Idares von dem Au-
rhore des iO. Martyrj: iMaterbegert/außherzlicher Lieb
in Christum/von dem Tyrannen/demnechstbeyjhm wohl,
- … - - - - - - 16.11g-
-

Das neunvnd zweimzigs Capitel 19
nendten Fürsten/daß er jhme alle dieselbige Seelen/fchens
cken wölle/das hat er erhalten vnderlöst/nit von Christo
dem Derzen/ sondern von den Todt/anßgenommen. 28.
Seelen/welche die Göttliche Weißheit damitfie zugleich
farck, vnd lieblich daßjhrige disponierte/durch das Few-
er/vnind das Schwerdtjhme zum Geruch der Süffigkeit
gnädiglich affumirt/vnd zu fich genommen. VOndobwolms
er der D. Widergeburt noch mit theilhaftig/nichts desto
weniger ist er miterkaltet in seinen guten Eyfer/noch auch
law worden in Gottseligen Wercken/sondern als der Ein-
geliender/vnndi Nollender Oratores inn das Japonische
Keyferthumb sich begeben/Freundschaft vnd Confoede-
ration mitjhnen zutreffen/vnd difts X. Stuls Seligkeit
angetastet, oder auf das wenig ist geneidet,/boßhaftig
nachgestellt/vnndfeintdlich widerstrebt/hat er Idates den
2Keyser gemahnt,/ daß allein die Römische Kirch Christi
deßt Herten rechtmefige Gespons/ohne Noaculfye/vnd
ohne Runzel/darauffer Keyfer/fie Oratoren abziehen
laffen/vnnd mit den Philippo der Spanier/dem Catholis
fchen Rönig/diser (MOutter rechtmcfigen Sohn fichvnder-
geben/was weiters zuuerhoffen/durchleuchtig ist hoch-
“ef Patres, will ich zu selbigen Iudicio heimgestellet
aben.
Rom hat sich zu erinneren/wer fiegerwest/vnd wer fie
an jetzo/darüber zuuernemmender D.Leo, daß fiegewef
ein Lehrerin des Jrzthums/vnndanjezo/ein Jüngerin
der Warheit/jamagman weiters etwas hinzu thun: Welt
che war ein Jüngerin der Warheit/ift worden die Lehre
rin/vmnd COutter der Warheit, die Seul vnd das Funda
ment des Glaubens/Laponia ist inn dem Jrthumb jhr
Schwester/in der Warheit jetzjhr gehorsambiste Diene-
Fjn/fiebegert aber auch ihr geliebteste Tochter zu w
. . . . . . O

192 Japonesischer Ambasciada
Soweit hat gereicht der Eyfer der Gottseligkeit beyden
Japonesern: Alfo weit laffen wir jhn auch beyvns kom
men/daß wir sehen mögenden König Idatem Catechume-
num, in die Zahl E. iD. angenommen/wir bekennen. Jh.).
alßfür den größten/höchfen/heiligisten/vnind feligisten
Zwar den Seeligstenauß demjenigen welchen fieaufnim-
met: Wann fiejhn (aufnimbt/vnd zu was Intento fiejhn
aufnimbt/ habe ich bißhero nicht wol erklären künden
Trawrig bin ich vber mein Zungen/daßfie meinem Her-
eizen mit correspondiert/E.O) hab ich kaum vermöcht/v3
der Thürschwellen zu verehren.
Darumb O Erlöser der "Welt/den deinigen wöllef
Vorsehung chun/Cwelcher du deiner ZKirchanß hohen
Verdienst des D. Watters Francisciallzeit mit der Geburt
einesnewen Rindsermehrerst) deinem Diener Idatiwell-
chen zum König den Vorianern vorzustehendengewöllett
Den wölleft deinen anßerwehlten Söhnen zu schreiben,
vnd deinen Apostolischen Paulum welchen du deiner Rir-
chen vorzustehen gewölt/glbe daß er allzeit derselbigen
vorsteheglückseliglich/erhalte ihn/vnndmache jhn selig
auf Erden/zu feiner Zeit feelig zumachen in den klim-
mel/vnd gleich wiedtmauffein Zeit von einem halben Hans
telgedeckt/frölich/vmdglückhaftig gesagt / Martinus der
noch ein Catechumenus hat mich mitdisem Kleid bedeckt/
also wöllefaach verleihen daßindifem Königlichen. Dann
teldeßjenigen/welchen du aufnimbst durch dein Paulum,
frölich vnd glückhaftig wir auch fagen mögen Idates
noch zur Zeit Catechumenus hat mich mit differ
Glori bekleidet/tc. -
FFFFFFFFFFFFFFFF
– Auff

Das neun vndzweinzigt Capitel. 19
Auff die Oration ist in dem Namen ihr P. H. von
dem Reuerendiffimo D.Petro Strozio mit volgendten
geantwortet worden.
Herrn Petri Strozi. P.
Infrölichiste Bottfchafft dem allerheiligisten vn
ferm/hab/jhr Oratores gebracht./andächtiger wnd
AS> Chriftlicher Priester Gottes Ludouice, vnndwols
geborner Ritter Philippe Faxecura, den Idatem 2Königin
Voxu defenso ein weittes Imperium vnd beyden Japone-
fern./fo große Kriegsmacht/vnd Kräften/alfovn.vber
windliche Fortezze vnd Vöftungen/Theils wegenjmmer-
werendter Kriegs-Bereitschaft/Theils wegen des vnauf
löflichen farcken Bands/ der zweyfacher Schwäger-
schafft mit dem großmächtigsten Keyfer der Japonier.
"Welcher angezündet/von der Brunft Göttlicher Lieb/ha-
benden Christlichen Glauben angenommen/vnind noch
zur Zeit Catechumenus mit höchstem Eyferden warhaft
tigen Dienst Gottes/vnnd deß allein Secligmachendten
Glaubens Erweiterung/foviljhnjmmer möglich befür-
dert/vnd euchdeffetwegen zu disem D. Apostolischen Stul
abgeordnet: Erfrewetfich demnachjhr P.D. auf das als
lerhöchste vnnd sagt Gott dem iOerten herzlich Danck/
daß zur Zeit eines Apostolischen Ambts/das Euangeli-
um Christi des Herten in den Orientalischen Landender
Japonier also glückseliggehört/auffvnndangenommen/
vnnd daß auch dergleichen Bottfchafft/vordreyßigdrey
Jahren/von den Occidentalischenderfilbigengroffen/vnd
weitten Landen/auß den erst bekehrten Christen/fich zu
Schiff begeben vndallhieglücklich angelangt.
Gleich als wann die Hoffnung/ b fich d
- - - - - . - * - - - er zeigt
- - -

194 Japonesischer Ambafiada
er zeigt/einen Circulizumachen/durch die ganze Welt mit
der Verkündigung des O. Euangelij/müft oder foltevoll
uiert werden. Inn einer mysterioder verborgenen Anzahl
der Jahren/inn welcher Christus der Herr der Erlösung
menschlichen Geschlechts/auffdiser Welt zuperegriniren
fich gewürdiget/tc. -
Vertrawent die nach ihr Ot) in die grundlose Barn
herzigkeit Gottes/vnndverhoff gänzlich/2Königldates
werde auf das beldeft, daßreine weiße Kleid außdem Brö
nender N. Tauffanfich nemmen/in maffenfie dann ihn
auch darzuvermant/vnbfeiner Seelen teilwillen auf
das höchste/mit welcher Vertrewligkeit/haben sie fambt
dem ganzen durchleuchtig ist hochwürdigisten Senat der
dazl entgegen versambleten in Verten Cardinäl/angehört/
vndauffgenommen die Erklärung feines Gottfligen Wil
lens/vndi). Apostolischen Stulanerbotenen Dienst/vmnd
Ehrerbietung. -
Bittet demnach von Grundjhres Herzens den all
mächtigen Gott daß er durch feine vnermäffeliche Güte/
wolle/was er durch fein vnaufprechliche WOilde / vnnd
Barmherzigkeit in dem König Idate angefangen/vnder
deffen wollenfie auch nicht vnderlaffen/damit gnügen des
Rönigs H. vnd billichen Begeren/indem idern mögliche
Satisfaction/vnd das feiner vnderworffner Geistlichen
Trost/mitbester Oportunitet für gesehen.
2Also haben mir jhr P.), euch zu beantworten anbe
uohlen. Dixi.
Nach difen haben sich die Legaten abermahlszuben
Füffenjhrheiligkeit begebe/diselbige wider mit dem Ruß
zu verehren/vnndaß solches beschehen/haben fiejhrteile
ganzholzfeligempfangen/pnd verordnet/daß fer:
- - - es
. . ."

Das neun vnd zweinzigist Kapitel. 195
den Baldahin, vnndauff das Scabellwelches der Oäbflis
che Sitz/geordnetznderorechtenfeinfolten/bißfolang die
Geistliche Comitiudeß besagten Reuerendiffimi Ludoui-
ci Soteli, daß Legaten/vnd die ganze Famiglia, des Excel-
lentifimi D. laecularis Legatije einer nach den anderen des
ren in Anzahl Zweinzig Fünff/jhr D.feligifte Füß/mit
dem Ruß verehrt hätten. Nach disem haben jhr O. t). die
ZKleider/fo zufolcher Solenniter gebräuchig abgelegt/die
Derzen Legaten ganz holdseligklich angeschawet/vnnd
nach demefiejhnen die Benediction evtheilt/haben sie fich
injihr Palatium begeben vnd die Herten Legaten nach er
wifimergebührendter Ehr/vnd Reueren/den durchleuch
tigisten/vnd hochwürdigisten der iXeren Cardinäln colle-
gio, vnd einen jedeninfonderheit/andächtige Küßanges
botten/feindfiegar frölich / mit groffenaffóualler Gut-
willigkeit/hinwiberumbempfangen/vnnd verehret wor
den/nachmahlsalß der Der Ambasciatoranch weggelegt
den Königlichen Ornat/haben fie fich mit einem groffen
Comitat/vnnd jeder meniglichen herziger Congratulati
on/in die Kirchendeß Fürsten der Aposteln verfügt,/vnnd
dafelbsten mit sonderlicher Andacht/vnd Eyfer Gott dem
Deren Danckfagent/vnd der feligisten Aposteln Petri, vnd
Pauli, Heilige Reliquias verehrendt, zu dem Continent
AraCoclimit ebenmäffigen Comitatgeführt
worden.


96 - Japonesischer Ambasciada
-
Nachgehabter offentlicher Audienz bey P. H. hat
ben die Herrn Ambasciatorin angefangen die Herrn Cars
dinälzubesuchen.
… Das dreißigst Capitel
FA Lßfich die hoeren Ambasciatoren/fambt ihrer
ganzen Famiglia befundenauß bindig wolbedient/
d vnd respectiert/auß Anordnung Päbstlicher Deis
ligkeit vndfonderlicher Sorgfältigkeit/deß Monfig: Costa-
guto, in dem Päbflichen Quartier/zu Ara Coeli, vonfi-
nenfelbst eignen Dienern in Blaub bekleyder/damit anzus
zeigen die Lieb/welche fielhaben zuuerehren die Ankunft
der Ambasciatorn/vnind das große Wolgefallen/vnd den
väterlichen Affect/ vnd MOilde/welchen fiebegeren zuer-
zeigen/gegen denjenigen, die fichzudent). Glauben bege-
ben/vnd mitgebührendter Reuerentzvnderthenigendem
N. Apostolische StullOaben demnach angefangen zu visi
tiern/alle/vnd jede Deren Cardinälnach der Ordnung wie
fie fichbeytoff befunden/verursachent vnd bringent ein
nenjet wedern große Firewd/in demefievernommen/die
Conuerfion des Königs/vnd die große Lieb/mit welcher
erbegabt zuvnferem iO. Glauben/vnnd die Hoffnung/in
kurzem ein frommer Gott wolgefälliger Christ zu werden./
haben fiejhnen alle gratuliert/ wie auch sich beyncbensof
feriert der Ambascada zu dienen/vnd zu verhelfen zugu-
tem Succeflo, damit sie möchten zu Ruck bringen alle die
Gnad/die Ehrn/vnd Dignitet, welche fich geziemenwurs
den/ja die Deren Cardinälfindauisiert worden/gegen der
Ambasciada zugebrauchen/vnd zu erweisen alle mögliche
Ehr/vnd Cortesia, mit dem Titulder Excellenza, vnddeß
Reuerendiffimi: Sambt allen anderen Pmbstehenden
… - - - - - welt

Das dreisligist Capital. ,
welche man pflegt zugebrauchen/gegen der Ambafiada-
Chriftlicher Königen/deffen die Ambasciada vberdienaf
fen wolcontent/vfi haben sich gegen dem to. Kollege auf
das höchsteverobligiert befunden/mitgetröstert. Doffizüg/
daßfie vermittels Göttlicher Gnad/glücklich vnd wolwi-
derumb in laponiam werden gelangen mögen/mit weit
läuffiger Relation/vnd Gezeugmuß der Grandeza, vnd der
besonderlichen WDilde/vnnd Gutwilligkeit blüend in dem
Apostolischen Senat/vnd von der groffen. Freundligkeit/
vnd Meiligkeit des Lebens/defenfichallebefleiffen/gleich
den auferwehlten Glidern/welche fich gleichförmigerzei-
gendem Naubt der iO.ZKirchen/welches ist der Stathal-
ter Christi/vnd Succeflordeßt). Petri/Pabst Paulus der
Fünfte/inn welches glückseligiftem Pabstumb geschen
wird die große Statt Rom illustriert/vnd geziert mit der
- vnaußsprechlichen WDagnificenz/vnd Grandezadeffen S.
Petri Tempels/mit der köstlichiften Capelldi S. Maria-
Maggior, der gleichen mit baldinn der ganzen Christenheit
gefunden/mit einem fogroffen. Vberfluß der Waffer/wel-
che dem gemeinen Nutz zum besten/ein vberauß groffe
Weitte geführt./mitfamibt den delicis auf dem Monteca-
uallo, es wird dagesehen./daß dafelbsten regiert der Frid/
vnd Gerechtigkeit: Daß dablüet die Tugent/vnnd der V-
berfluß der leiblichen Nahrung, welches alles warhaftige
Früchten find/deßguten Regiments/von heiliger/vnnd
rechtgeschaffner Intention ihrer Heiligkeit, welche Gott
dert Dertwölle erhalten aufwil-Jahr in feinert D. Kirchen/
zugutem der allgemeinen Christenheit/vndalß sie sich an
gemeldet bey dem Monfig: Paone Mastro di Camera, vmb
ein Orinat Audienz/haben sich die Herten Anbasciatorin
begeben/znküffen/jhr O. iD.feligste Füß/vnd demnach fie
Cortespondiert dero Belicbung/vnndreferixt/von etlichen
- - b lij * * luft

193 Japonesischer Ambasciada
- - - - - -
luftigen kurzweiligen Sachen/derselbigen Landen/hau
benfiebeynebens auch derot). Nänden vberliferteinde
morial/im Namen des Königs ldatis, fipplicierent daß
fie fich allergnedig ist wölle dignirn/ mit feiner MOayestät
zngebrauchen dieselbige Gnad/vnd Benigniter/welche ein
genthumblich vnd gewohnt ist dieml). Stul/vnd voral
lenfie zu expediern auf das ehemdistjhr O. iO. welche bei
gabtifvber andere Reichtumber/vnd Tugent mit Chris
felicher Doldfeeligkeit/vnd väterlicher Lieb/hat dermaß
fen getröst die Herrn Ambasciatorn/daß fie sich selbsten
gleichsambversichert aller Gnaden/vnnd Ehren/welche
jemahls von so hoher Nayefät mögen erwartet wer
den. -
Der Secretarius des Herrn Ambafiators wirdges
tauffüvnndconfirmirtbey S. GioLaterano vnd von
anderem/was zu Ehrn den Herrn Ambasciato
renbeschehen.
Dasein vnd dreyfigist Capitel,
- Achdem der Der Ambasciator Faxecura fich am
"gemeldet,/vndgebetten den Herrn CardinalBor-
PR- ghese, daßfchjhr hochfürstliche Gnaden hettens
digniert feinem Secretario das hochheilige Sacrament der
Taufzuercheilen/welcher nun will Jahr lang ein Catechu-
menus, vnd wolinstruiert in Sachen den Catechismumbes
treffend/vnd die Geheimnuß deßt). Glaubens/vnind mir
Fleißmitgeeilt worden mitfeivem Tauf damit difer Actus
der Christenheit anfhelich verzichtet wurdin Gegenwart
derohochfürstlichen Gnaden/beywelcher embfiglich an
gehalten zugebrauchen jhr gewohnliche Benigniter/inus
- " - - - einend


Daseinvnddreyfigist Capitel 199
– – – – –
einen so hochverdienstlichen Werck/beyGott dem All
mächtigen, dann fiel damit gewinnen wurdein SeelGott
dem Herrn verhelfend zudem Eingang in die Schoß der
ÜD. Chriftlichen Kirchen haben sich jhr hochfürstliche Ge-
naden erfrewet/der Embfigkeit/vnndbeynebens der vers
hoffentlichen Gelegenheit/einer soguten Tonsequenzvnd
P. iOfolches alsbald referirt/welchevnuerzogenlich Ord
mung gegeben./daß die Celebration dieshochheiligen Sat-
cramens wurde für genommen zu S. Gio:Laterano, in dem
Taufstein/deß Keysers Constantini durch die Dänddeß
Monfig: Vicegerente, welcher jhn vber die maffen wolge-
fallen laffen, daß er zudem Patrindeputiert worden/deß
D„Tauffs/vndjhr hochfürstliche Gnaden Hert. Cardinal
Leni zum Patrin der Confirmation. Ist demnach Son-
tagsfrüden 15. Nouembris nach dem daselbst hin verord
netein Kleid von weißen Sammet/mit Schuch/WOantel/
Out/Hofen/vnd Wammeß/Strimpff vnd 2Krößgeziert
mit Pafament/von Seyden/für besagten Secretari, auß
Beuel.ch/vnd Anordnung ItN.feind die Dertn Ambascia-
torn begleitet worden von der Compagnia, des Monfig:
Costaguto, gen S. Giormitgewohnlicher Cortefia, dafelb
ften nach dem fie angebettet daß hochh: Sacrament/hat
man alßbald angefangen zucatechiffiern den Secretarium-
welcher alser fich zu erkennen gegeben, daß jhme wolbe-
wuft/deß Catechimi Inhalt/vnd wie er glaubte alle Sa.
chen vnd Articul/fonohtwendig feind zu disem hochheili-
gen Sacrament/ifter alsbald geführt worden in das Bap-
eisterium, vnndgeftelt/zudentHauptdifest O. Brunnes/
auß dem ältiftem Porphyridischen Stein/welcher allein
dahin verordnet zu dergleichen Solennitet der Heyden
wmnd anderen Vnglaubigen/vnndalßer beantwortet die
gewohnliche Fragstuck/sovon 17, Romanischen Art:

200 JaponefischerAmbasciada
zu disem Intento verordnet: Ist kommen der Herr Cardi-
mal Borghese, welcher Patrin gewesen/ vnd dem getauften
den Namen gegeben Paulo Camillo: Alß die Solenniter
fürober/feindfie kommen innvnfer lieben Frawen Capell/
deffelbigen Baptisterijaldort der Der Cardinal Lent, ihn
beyfendig gewesen zudem N. Chrisma/ den er empfangen
eben von selbigen Monfig: welcher jhme zugleich ein köst
licheguldine Rätten/mit einem schön verfaßtenAgnus Dei
an den Hals gegeben. Bey disem Actufindgeweit Patri
archen/Erzbischoffen/Bischoffen/Prælaten/Canonici,
vndeinvberauß groffer Adel/mitfambt den Romanischen
Canalliern/vnnd nachdem die Deren Ambasciatorin licen-
giert/haben fiejhr Dochfürstliche Genaden die Kley der
gekußt wegen des groffen Fanors/vnd besonderlich erwis
ner Gnad Demnach fich niemandserinneren mögen, daß
jemahlsein Cardinalidifhochh: Sacrament solennifiere
hette/anfarlich vnndanfchenlichem Ohrt/inn maffen die
mildiftermantel Deren Cardinäl/fich gewürdiger zu Ehr/
vnd Fauor, vnd zum möglichen gefallen diser Ambasciada,
haben also alle mit einander dem Ambt der hochheiliges
WOeß beygewohnt des Monfig: Vicegerente, vnder wel-
cher Don: Paolo Camillo auch empfangen hat, das höchst
heiligiste Sacrament der Eucharifiae mit groffer Andacht/
vnd Compofition des Gemüts/welches inn. Warheit ein
Tauff ist gewestgroffer Satisfaction/vnnd Vernügung
jedermenigliches/dann auch der Monfig: Costaguto, ohne
vnderlefige Affistentiam geleistet den Deren Ambasciato-
ren/vndjhnen im Namen J. O. allerhand offertagechan/
vber die messen begierlich wie fiedieselbige zugetrösten/zu
jeder Gelegenheit,
Ebenfelbigen Tags/deß Abents nach erlangter Li
cenz/harfich Reucrondilimus P.Socclus, mitdrey Japo-
- nefischen

Dasein vnd dreiffgift Capitel. 2O
neffchen Geistlichen Christen/dero Namen Don Tho-
mas Taquino Cafioe, Don Pietro Itamisoni, Don Francesco
Nomano Fampe, welche geschickt,/von der Japonefischen
Christenheit jhr id zu referirn/von dem Standfelbiger
2Kirchen/vnd von dem gepflanzten Glauben/infelbigen
Landen in einem Schreiben von Japonefischen Buchfa-
ben/ aber doch nachmahls transferiert inn. Lateinische
Sprach. Derot Meiligkeit/verehrt derselbigenewer Wein
gart ein Crucifix/verfaßt in ein fehrkünstliche Caffetrage-
macht außeinem Traueto einem fuck Polz/in welchem
martyfiert worden, ein Japonefischer Religios/vnd nach
denfie allergnedigift/ von jhr D. angehört/dero heiligiste
Füßgekußt/ift auch die ganze Famiglia hernach kommen/
diet). Benediction zu empfangen/welche nachmals auf
das höchste getröst von der hochften Dumanitet/vnd vät-
terlichisten WDilde die fieempfangen, nachdien hat fichbe-
sagter Reuerend finao verfügt zu dem Deren Cardinal/
höchste Danckzufagen für die größte Gnad/vnnd Fauorn
welchefie erwifenden Paolo Camillo:vnmöglich ist es zu
beschreiben weniger außzufpreche die Ehr welche die An-
bascadavnder dem Schatten/vnind Willen/jhrer Päbft-
lichen Heiligkeit zu Rom empfangen hat,/ Demnach der
Spanische Ambasciator, der durchleuchtigist Signor Se-
nator -, die iDeren Conferuatridi Roma, der Ambasciator
di Malta- jhnen allzeit fatalorifiert / mit vorbeschehe
ner Vifitta-, vnind bereitifter Erbietung/gröffifer Of
ferta L. -
An jetzofeind die Derten Anbasciatoren occupiert
abzuwarten der Vfittae der Herrn Cardinäl/vnd anderer
Fürsten/vnnd Titolaten/mit großer Beliebung der ganz
zen. Statt/vnd alles Volcks. Sie haben auch befin.cht die
Heiligenfiben Kirchen/ zu erlangen die s:
- - - - G

202 Japonesischer Ambasciada
Indulgenz/mit vier Carozzen der Compagnia desher-
ren Cardinals Borghese, dauonfeindfie woladificiert vnd
geistlich getrostet worden/vnnd haben daß WOorgenmahl
eingenommen bey S. Paolo, von selbigem Abbt vnd Pro
curatornflattlich eractiert. Anietzo erwartenficbißjhr).
nach dero angebornen Gütefich digniert/fie getröstabzu-
- fertigen/vndauff das höchste contentiert mit allen Genau
den/welche dienstlich/vnndersprießlich sein mögen zudem
Accresciment/vnd Erweiterung des heiligen Glaubens/
pmund der regierendten Abgöttereyin Japon/
chendister vnd gänzlicher Auß
reittung.
7L FINCE
-----
I
n
z-
- - - - -


–
Indianischer Religi-
onstandt der ganzen newen Welt/beyder
Indien gegen Auff vnnd Nidergang der
Sonnen:
Schleinigtster Form außgründlichen Hit
forien, sonderbar des Hochwürdigen Vaters Franz
cici Gonzagen Barfüßerischen Ordenscroniken/vnnd Didaci
Vallades, geistlicher Rhetoric zusammengezogen/
vndauß dem Latein in Hochteutsch -
Perwendet:
3Durch
FValentinum Fricium/Barfüffer Ordens, FD. -
Matthiaen Erz Herzogen in Oesterreich/tc. Beichtuatterl vnd
ermelten Ordens in Teutschland/Poln/Vngern vnd Beheym
General Commissarien,
Die vom Mildergang werden den Namen des iMiErnen
. . förchten/vnndfin iOertligkeit die von Aufgang der
Sonnen/die inn. Infilen auffmich warten/die fliegen
' die Wolcken/vnnd wie die Tauben innjihren Fing
Ess
D j Denn


204 -
C-Key P -
DeniSDurchleuchtig-
fien Hochgebornen Fürsten vnd Herrn Herndat
chiafen/Erz: Herzogen zu Oesterreich/Herzogen zu Burgund
Steyr/Kärndten/Crain/vnd Wirtenberg/c. Grauen
zu Habspurg vnd Tyrol/tc. Meinemgne
digisten Herrn.
F Vrchleuchtigster Erzherzog/gnedigifter
### Hert, sobald ich mich innvners Ordens,
SEE zu Romin Trucknewaußgezognen Croni
cis/erfehen/beuorab im vierdten Theil des Wercks,
in welchem das ganz Chriftlich Indianisch Religi
on Wefen/beyder Indien, der newcn Welt verfaßt
gedacht ich/dzijevnferévilgeliebten Vatterland hier
rinnen vaft gedient wurde/wefer/befagtervierdter
Theilauß dem Lateininvnfer SMutter Sprachver
dolmetscht an das Liecht durch den Truck möchtege
bracht werden: Habderowegen gänzlichenverhofft,
es werde ein Liebhaber teutscher Nation sich solcher
Arbeit vndernemmen. Wie länger aber ich warte je
weniger würckliches gespürt/Vnndist auch künfftig
noch nicht zuuermuten, daß von jemand solches inn
das Werck gesetzt möcht werden.
Wann dann alles hoffen, dies sehr mutzlichen
Werckleins gleichsam verschloffen/ vnd doch solches
vnferm obuermeldten Vaterland fehr nachtheilig






Vorted. 205
)
erscheinen wurde/wofern es noch liveiter verschoben,
prorogiert oder gar vertruckt: Hab demnach im nat
nen Gottes zufolcher Arbeit vnnd Verteutschung
Weltliches, wie auch Ordens-Stands/Personen,
ich michfelbsten vermögen laffen/vñzwar auch noch
verstrichné Jahrs gewillt geweftfolche zumußweilig
ger Zeit für die Hand zu nemmen/womich nicht an
gedeutes warten neben den Ordens Geschäfften ab,
gehalten hetten.
- Diß Wercklein aber / vnder ewer Fürstlichen
Durchleuchtigkeit, hochlöblichen vnnd Fürstlichen
Namen/habichinn öffentlichen Truck wöllenlaffen
außgehen. Vndderoin aller Vnderthänigkeit gehor-
famift/vmb Giler erheblichen/vnuermeidlichen Vrs
fachen halben dediciern vnd zuschreiben.
Vndanfangs darumb, dieweil die ewige Weiß-
heit/E. F. Durchleuchtigkeit, neben anderen vilen
hochfürstlichen Ruhm vndewig wirdigen./jha Him
lischen Tugenten, auch mit einem trefflichen/ftars
cken/vnüberwindlichen vnd standhaffigenEyfer zu
Catholischen Religion (welcher ihr gleichwol auch
fonsten von hochheiliger, hocherleuchten vndmiltfe
ligifter Natur angeboren/eingebildet, einpflanzt/vfi
außfonderbarer GnadGottes in das adeliche Herz
geschriben) gar handhäuffigvndfüßigklich begabet
hat, welchen dann auch E, F, Durchleuchtigkeit all
- lij bereit

266 "Doreb,
bereit mehrmalen/mit wunderlichen vmnd Christl
chen Thaten stattlich erzeiget vnd erwifen/deroich
außvilen nur etliche, doch war haffte (welcher mich
vilanfehliche/glaubwürdige/ adeliche/Catholische
Personen, die sie mit ihren Augen gesehen, mit vnd
dabei gewesen, bericht) dis Ortes zu erzählen gnug
famb verursacht worden. Mit aber darum, daß EF.
Durchleuchtigkeit ich hierinnen heuchlen wölle/fons
dernderorwegen, damit solcher besagter Catholischer
Eyfer vnd Chriftlich Hertz/in ganz Hochteutscher
Nation/vndpercom/equenrindergäzen Weltruch
bar vnd bekant werde darüber fich auch Zweiffels
ohne/vilfromme Herzen hoch verwundern/hertz-
lichen erfrewen/ vnd Gott den Allmächtigen darüs
berloben/ehren vndpreisen werden. Zum anderen
auch darum, damit also der falsch geschöpfft Wahnt
nichtig. Fürgeben/vndfchwärer Auffag/welcher E-
F, Durchleuchtigkeit von etlichen auffgetrungen
als ob sie in Römischer Religionlauierten viwanck,
len, da doch das Gegenspielfowahr vnd klar fowar
vnd klar die Sonn am Himmel zerschlagen./jhagäz
auffgehebt werde. Vnnd dann zum dritten auch das
rumb dieweil mir meineßtragenden Ampts halben
in richtiger Confienz/auch der Warheit zu fewer/
für andern gebüren will, dasjenige vor mänigkliché
bekant vund Land kündigzumachen, was an E. F.
Durch

Vorteib, 207
#
M/
(ll)
a)
l
F
Durchleuchtigkeit rhümblich löblich heilig vndgut
ist, hinwiderumbauch das, was der Warheit entge
gen/ vnd mit nichtigem Grund hin vnd wider beyetz
lichengemummelt/vnd zur RingerungEF. Durch
leuchtigkeit/vndmachuolgentlich dem ganzen Hoch-
löblichem Hauß Oesterreich Hochheit / vnzeitiger
Weißaußgesprengt an hellen Tag zubringen.
Ist nun erstes diß ein augenscheinliches, herzli:
ches SMerckzeiche: EF. Durch groffenCatholischen
Eyfers, daß EF-Durchl zu Antorff im Niderland
da das Sectich Wefen am höchsten im Schwung
gangen/auff der Thumherndafelbfien vndertheniz
ges anlangen, das hohe Stifftvnfer lieben Frawen
der hochgelobten Jungkfraw MAR1A die öffentli
chevndallgemeine Processionauff das Fest der Him
melfahrt Christian welchem das HochwürdigSa.
crament durch gewöhnliche Statgaffen, mit aller
handCeremonien vnd Geprengfolte vmbgetragen
werden. Persönlich zu SMorgens zwischen 6.vnd7.
Vhr/wöllen besuchen/ vndauß ihrer angebohrnen
DAndacht/ vnd zur Protestation ihres wahren vns
zweiffelhafftigen Glaubens von wesentlicher Ge-
genwahrt des heiligen Leibs vnd Bluts Christi
hochgedachter Prozession mit brennendter Fackel
vndentdecktem Hauptbeywohnen/beleyten (gleich
wie auch der streitbar Fürst OguiddicArch) vñ '
N

– – – – – – – – – – – – – - - - - - -
-
208 YOord,
mit herumbgehn wöllen/vngeachtdaßE FOgnär
digiftzuerachten gehabt, daß jhro ein großesippiges
Gespött/Weltliche Verachtung vndfelzame Affter
reden würden zugezogen werden: Vngeacht auch
daß nichts gewifers zuuermuten/auß aller Hand
Vmbständen vnd koniecturen, dann daß der ganz
rasend/wütend vndtobendte Schwarm/bey differ
Procession/jhren lang gehabten Neid/Zorn vnnd
Grollen/wider EF. O. vnd alle andere Catholische
wurde außschütten, wie dann auch beschehen. Für
das erft.
Zum andernfo ist auch ebenmäßig dißeinvnfels
bares Kennzeichen/E.F. D. farcken Catholischen
erflañten Eyfers, das E. F.D. in bemelter Kirchen
vnd Fest vor der Procession den Göttlichen Dienst,
vnd das hochheilige Ampt der SNeß nach ihrem löb
lichen Sitt/mitgebogmen Knien/mit auffgehebten
Händen mitbettendem SMund/vnd mit ganz fewri-
gem vnd brennendtem Herzen/vngeachtallerobuers
melten Leibs Gefahr auch ganz haben abgehört,
vnd das noch mehr ist, gleich darauffauch das hoch
heilig Sacrament im Vmbgang fambt der ganzen
SClerify vnd andern Christen, mit aller Reuerentz
zubeleiten im Werck/vnd auch verzicht hätten, womit
die Sectischen Gewalt gebraucht, vnd solchen hin-
derstellig gemacht. Welches fichalobegeben, D -
- - (I

- MOorted. 269
Da jetzt die ganze Procession in völligem Auff
bruch, da allbereit der Erdboden aller Orte von Laub
vnd Graß, von Rofen vnd von allerley Gattung
Blümlein, auch allerhand wolriechenden Kräutlein
befrewet: Da allbereit alle Häuser vnd Wändmit
SMeyen vnd anderen Palmen vnd Staudenbefteckt
vnd belegt, da alle Gaffen nach Antorffrischem al-
tem Brauch mit schönengülden Stucken/vndköfz
lichen Tapezereyen / Himmels weiß von Hauß zu
Hauß vberzogen: Da allbereit die fröliche wunder
schöne geistliche Sigfahnéin Lüfften dahergeschwüls
gen/daallbereit bey 600 anfehliche Catholische Herz
ren/außallen Nationen angezündte Facklen orden
lich nach vnd nach hielten, den heiligen zarten Front
leichnam Christi im Fortfetzen zubeleyten: Daalbes
reit die wolgefalte vnd schön geschmuckte lachende
Engelein/in ihren Cränzlein vnd Cimbalen daher
rangten: Da allbereit die stattliche Cantorey/das
aiestättische Gefang/Homo quidam fecit, es".
daher gesungen vnd klügen: Daallberett die Instrut-
mentiften innigklich zufamen fehlugen vndfpileten
Daallbereit die Zincken, die Trummen, die Pufau
men/die Heerpauckender Prügelt zusammengiens
genvndgeftoffen: Daallbereit der Schallvndliebli
che Thon deßartlichen Geleuts/vnd der fackeFrew
die Schüßgehört: Daallbereit Jung Al:
- P

210 "Vortcb. - - - -
vnd Groß Reich vnd Arm/Weltlich vnd Geistlich
ja der ganze Catholische Hauff deren ober die 4000
waren mit großen Frewden von Innigkeit ihrs Herz
zens/Gott den Allmächtigen wollte bey difm Vmb-
gangjczoanfahenzuloben/zuehren/zupreyfn/zufuz
bilieren zu finge vnd zu klingen: Da allbereit die Ort
densleutzur Kirchen '' vnd der Priester gleich
das H. hochwürdig Sacrament zum Vmbgchner
haben: Siheda fällt der ganz zusammengerotteSec-
tische Schwarm bey 20. Fändel mit großem Vnge
fümbivnd Gewalt zusammen/vmbfallen vnd vmb.
legen die Thumb-Kirch/wöllen kurzumb ihre glanz
zende vnd schimmerende Spieß/Schwerter/Helle-
parten/Büchfenvnd Harnisch an dem Chriften pro
bieren/trungen vndfhoffen aufffie/gar in die völlige
Proceßzu der Kirchthür hinein durch vnd durch(da-
runder dann auch etliche erschloffen) fchreyen vnd
rüffen auch anders nichts, dann Feivrvnd Blutbe
gerten auch anders nichts, dann des Bapfs Kind,
EF, O. die fiealfointitulierten (wie dem ja anders
nicht ist)fambt der ganze Papiferey zu erschlagen zu
erfechen/zuerfähieffen/abzumelzgen viñzu ermörden.
Summaeinfolches Toben vnd Wütten, ein solches
Pochen/Poldern/GrißgramenviSNordiogeschney,
einfoches Boffen vnd Stoffen, ein folches Brechen
Brafen ein solches Schiffen vnd Buffen/ja ein
- - fol:

Vorted, 2-LL
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
solcher Jammer/Angst/Noht vnd Zwang war, daß
manchem das Herz möchte entzwey gebrochen fein
dann das Catholische in die Kirchen zusammen verz
fehloffene Häuflein/gewißers nichtsverhofft vige
habt, als ihr Blutbad/dann daß man vnder fiewer
fe/hawe/fchlage/würgefeche vnd fähieffe, wie dann
auch etliche Schüßvnd Kugel im Chor für EFO.
Hauptfelbsten fürgangen/Summa Summarum
die Sachfundauffdem, daß man die versperten Cas
tholischen vnd die ganze Kirchen zu hauffen werffe
Sintemaldißerfähröcklich vnderbärmlich Elédbey
zehen ganzen Stundengewehret/vndfinalso EF.
D.fambtallen gutherzigen eifrigen Cristen/folché
vorhaben den Vmbäg vnd ganz heiligs Göttliches
Werck durch dies rumorifchvi Gottsjämmerliche
Wefen zuuolzieháverhindert worden. Welcher Vmb-
gang Zweifelsohnfein Fortgang hät haben müffen/
aller äußerster leibliche Gefahr hindangefetzt, wo
man nurkündvndgemögt, oder auffs wenigste die
Versperrunge in obgemelter Thumb Kirchen zehen
Stundenlang nicht beschehen wäre. –
Darauß dann widerumb Sonnenklarzuuers
mercken, mit was farcken inbrünstigem Catholische
Eyfer zur Christlichen Religion EFD geschmuckt
fein vndbeuorabbeydem, daß E. F.D.beyanderen
Katholischen Chriften in der st t:
MI
- - - -

2L2- YOorted.
künmütig mitvnerschrocknem Herzen beharret vnd
mitnichten sie verlassen, oder von ihnen sich abfenric
ren wöllen wiedan E. F.D.gar wol abtrettenvnd
weichen können/theils/weils ihr von der Widerpart
mit allein verstattet/fonder auch darzu weite Anleyts
tung gegeben./vnd dann von den Catholischen auch
gutherziger Weiß darzuvermant/jhr F. D. aber
wollten sich durchauß dies Anleitsvnd Zulaßnitger-
brauchen, sondern verbliben fädhäfftig wie ein recht
ternatürlicher Erzherzog vöOesterreich blibenvns
beweglich wie ein farcker Eichener Baum/fagte mit
SMund vnd Herzen mit den streitbaren Nachabei
fchen Fürsten: 2. Machab. 7. Outdquerutusº. Er
quidvultür deremetº Paratu/mmorima-
gü, guämparia DE 1 gepreuartcari, vosin
prfentivmtameperditi,/ed TRex mundt defun-
tumme, profui legtbuaterne vitere/urrectio-
me/fitabit. Was sucht vndbegert ihre Was wolle
ihr von mir erfahren. Ich bin bereitehzusterben, dafi
ottes vnd meiner Vätter Satzungen zuuerbrecht,
jhrbringt mich jetzundvmb.mein Leben, aber der Kö
nig der Welt wird vns (fowir vmbfeiner Satzung
willenfterben) in der Aufferstehung zum ewigen Le
benerwecken/Ja waren mitten vnder den Schwerte,
ren vnd Büchsen fokünmütig/fovnerschrocken./fa
- be

Vortcd. - 213
-
beherzt daß EFD. (wie dann bemelte Catholische
Personen/infonderheit vnder andern an E. F.D. in
der Kirchen auch diß vermerckt)einigen Seuffzero-
der noch weniger Zäher indifem Todskäpff von fich
gelaffen/fich gar nicht deferbiert/entfärbt oder verz
blichen/jalieffenfichoffentlich verlauten, fiebegerten
von Herzen mit dem heiligen Apostel MArr H 1A
vor dem Altar/vmb Chriftlichen Glaubens wegen
in difer Stund/jhr Adeliches Blutzuuergieffen/vfi
gemartert zu werden, damit der ganze Weltgeoffen
baret würde/weffen doch Eifers vnd Religion fiege
wef wären/fchinen also vnder den Catholisch gleich
wie einfhönerotte Rofeauß andern Blumen, wie
ein klarer Carfunckel vndfhöner Rubin außdem
Gold als wieder schöne Morgestern vnder die Stern
men. Behüt Gott, was für Jammer vnd Elend, was
für gottsjämmerlichs Blutbad wärentstanden, wie
viltaufendvnschuldiger Schäflein wären abgemcz
getvnderwürgt worden./ja keiner außjhnen allen
wäre faluiert worde, wofern die schöngefarbte Ro-
feauß den Blumen/difer Adeliche Rubin außdem
Gold/dier hochglanzende SMorgenstern vöandern
Sternen abgefallen wäre, womit der Starcke Geist
das Fleischvberwunden/womit das Leben dem Tod
der fighaffte Triumph der Flucht fürgefetzt/ vnd die
vbernatürlich Gnadvi eilten
- d iij Olo,

114 YPorted.
– – – – – – – - - - - - - - - - -
Blödigkeit, Schwachheit vnd Affekt gehabt/vnd E.
F. O.farcker hitziger/inbrünstiger/erflammendter
Glaub gegen Gott/vnd Lieb gegen den arme Vnder
thanen vnd SMitchristen vberwogen hette. Ofarcker
Glaub/Ogroße Lieb/Ogroßmächtiger/vnerhör
ter/wunderbarlicher Eifer/welcher Potentat imgäs
zen Römischen Reich ist im Glauben also probiert
vndfeifferfunden worden? Oder welcher Fürst hat
sich also allein wegen der Röm. Catholischen Religi
on infolche äusserste Leibsgefahr begeben? Für war
EFD. haben in disem Fall mit freniger Ernf/Eifer,
Auffrichtigkeit, Standhaffigkeit erzeigt, dann je
mahls die aller fürnembfe/stattlichste/eifrigste/be-
rühmtiste vndnamhafftite der ganzen Welt SYNo-
narchen. Als Confantinu, Theodoßu, Talent-
nu, (arolut AMagnu, Ludouicus Piu, Frederi-
cuprimu, (nradu, Henricus der ander/die Ot-
tone, Rudolphu, der erst (arolu der vierdte vnd
fünfft/ vnd andere dergleichen Helden erzeigt haben.
Oerowegen/ja/wir Christliche Gliderbillich Gott
dem Allmächtigen vor allen Dinge Lob/Ehr/Preiß
vnd Danckzufagenfhuldig sein, in dem er vns noch
heutbey Tag in vnfern letzten gefchwinden Zeiten,
vnder andern ein folchen dapffern/ ritterlichen freitz
- baren/vnerschrocknen/künmütigen/eiferigen/Caz
- ein Desaststaettete sie
- - - - - - Wºlz

- Vorteb. --- 215
welcher also wegen des Göttlichen Namens-Bekät
muß, Erhaltung vnd Verthädigung des wahren Caz
tholischen Glaubensfein Ehrvnd Gut Leibvfi Le-
ben, Fleischvnd Blut freiwillig zu verpfenden rund
refoluiert war. Beineben follen wir ebner SYNaffen
folchen Heroischen Obfiger vnd Christlichen Trium
phirerin Ewigkeit in kein Vergessenheit stellen/von
feinem Durchleuchtigsten Namen/Stammen vnd
SChristlichen Thaten aller Orten fingen vnd sagen,
folche in Stein vnd Erzgraben/hawen vndgieffen -
ja allen ewig wehrenden Historien einuerleiben./das
mit hiedurch die Ehr vnd Lob Gottes gesucht, die
befändigen Christen herzlichen erfrewet/die Kleins -
mütigen vnd Schwachglaubigenerlabt/erfrischt vi
gefärckt vnd denen/foohn Respektierung solcherhof
hen Personenreputat mit dem Widerspilzuuerhaw
envnderfanden, das SMaulverbunden werde.
Zum dritten ist noch ein anders Fürstlichs vnd
Christliches Stuckdabey alle cordat homunen, als
lerecht vndgutherzige SMéfchen/die farcke inbrün
fige Christliche Religion EFD richtig zuuerfehn
haben, daßnämblich E. F. TO von kindlichen Alter
an dem allerheiligsten Sacrificio CMC fe, der H.
SMeßfohochaffectioniert folche Andacht/Liebvnd
Eifer darzugetragen/daßficfeydher einigen Tag mit
lassen fürgehn, an welchen sie hochbemeltes s:
- - ("
– - - - -
-

216 "Oorted,
ches Ampt der SMeßverfaumbt hätten ja gar mitte
vnder den Sectichen im Niderland, da man meistes
theils der heiligen SMeßspinfind/ vnd für den höchs
fen Grewelvnder der Sonnenhaltet, haben E. F.
Djrengewohnlichen Gottsdienst täglichen public
vndprtuatim laffenhalten. Obwoldie Abgefallene
fich darüber sehr bitter herb/handig vnd zornigvber
die SYNaffen erzeigt/vndbeineben auch mit freundtli
chen Cortasien/mitfarcken Anmahnungen, mit
Zuschreiben mit Zufhickungen/mit fatlichen anfes
henlichen comm/Konibu, mit groffen angebotenen
largitionibuvndpolicitationibu, vñletzlich auch
importune, das ist mit Tröwen mit Schräcken sich
fireng vnd müglisten Fleiß/fambt vndfonder aller
Orten vnd Stätten ohne Vnderlaß gearbeit/ob fie
dochfovilerlangen möchten, das Ihr F.Dfolche ihr
hochobuermelte Hoffmeß/wo nicht gar abschaffen,
doch auffs wenig ist einstellten. E, F, D. aber haben
jhr der Supplicanten Begerungen vnd Bitten jeder
' rund abgeschlagen/auch ihnen hierinnen das
wenigst gnädig ist nichtcontediert. Wiefoaber Vfi
außwas Vrfachen. Eywann E. F. D. nicht rechtel
ferg/Catholisch/oderfonften in der Religion gewäs
cket/wurde gewißlichen folche farcke Anwerbunge
bald bey Jhro stattgefunden haben, wurde auch
gleichs,

Voreb. 21-
gleichsfalsdifer Concession vnd Caffation der SNeß
halber höffliche Vrfachen beyden Catholischen kön
nen für wenden vndfich beantworten. Aber E. F.D.
Adeliches Herz/reditum erarcum Deo, war auff
richtig gegen Gott geschaffen/ vnd haben den Sup
plicanten jeder Zeit ein vngnädige/abschlägige Anti-
worterfolgen lassen. Vnd warumbhaben weiter E.
FD. solches Kleinod der Hochheiligen SMeßihr mit
wöllenlaffenabtringen. Außvilenfarcke-Vrfachen.
E.F. D.wustenauß Göttlicher Gnadenvnd
ihrer hochurtheilendenfäharpffen Verstand, daß wir
SMenschen durch diß heilig incruentum/acrificium
der Gnaden Gottes, der Gerechtigkeit, Gnugthus
ung/Heiligkeit, Verzeihung vnd vollkommer Erlöz
fung/fovnns durch das heilig einmahl beschehene
cruentum/acrificum, Creutz/ vnd blutig Opffer
erworben/vnstheilhafftig machen/ vnd vnsappli
rieren/Wuften daß diß allein der recht allerheiligste
Schrein fey/in welchem alle bemelte Gottes Gnas
den/Gaben vnd Schatz/ verschloffenligen/Wuften
das die Hochheilige vnd heilsamenergia, diß heilig
Lob vnd Danckopffer/außvnaußsprechlicher Götz
licher Liebaußewiger Weißheit/vndvollmächtigem
Gewalt/vns zu ewiger Erquickung/Trost/Arzney
vndpreßntymoremedio für all vner Schwach
- G heit

218 "Dorreb,
heit/Gebresten vnd Krankheit fey eingesetzt verlas
fen vnd zugericht. Wüsten gleichfalls, daß den Chris
fien durch dißproptiatorum/acrificium die läßlis
chevnd Todtsünd verziehe werden, jene fürnemblich
per/Esprimario, die aber, daß ist die Todtsünd
/ecundartövnd zufälliger Weiß. Item, daß es beiden
den Lebendigen vnd in Christo Verblichnen, denen
auchfofolches offerieren/vnd für welche es geopffert
wird/fhr nützlich vnd ersprießlich erscheine. Ebner
maffendaß wir auch vns/dlfen angezognen/bündig
gen/kräfftigen efectum, exp/6 opere operato, alle
wegwarhaftig erheben/vnd den höniggnadenflief,
fenden Brunnen/invns leiten vnd ziehen können.
Wüsten auch außGrund heiliger Schrifft, daß in
differexanguiummolationevnblutige Opffer (wie
es Athanaßu ladAntiochumqueft 4 benen
net) warhafftig wesentlich/acramentalter,/ue
mysterialter vnder den heiligen/eufferlichen, vers
deckten/frembdengestalten Brots vnd Weins/cben
das Blut vnd Fleisch/vnd kein anders verhanden
fey/conferiert genoffen genoffien/ vnd nach d Ord:
nüg§Melchisedechauffgeopffert werde, welches ficht
barlicher/eigner/leiblicher sterblicher/vnd blutiger
weißvnd Gestalt zu Jerusalem auff dem Berg Gale
uarie nach Ordnung des hohen Priesters Aaron vß
pro

Potteb. 219
prophetischer Weissagung von Gott dem Vatter/vi
ihmfelbsten am heiligen Creutz/zur Wegnemung der
Sünd der Welt einmahl ist auffgeopfert worden.
Wüstenebner SMaffen auch, daß allegrobevnd blinz
de Heyden vnderdSofien, ihre falsche teuflische Opt
fer haben mit den fiejhre Abgötteraußjrtiger Verz
nunfft verehren, loben vnd dancklagen. Vnd derweil
gen wir Christenvil mehr vnfern wahren/allmäch
tigen Gott aller Ding Erfchaffer/vnfern Erlöfer
vnd Seligmacher/mit einemjadifemvnfermäuffers
lichen allerheiligsten/reinifen ja lebendigem Opffer
(welcheservnsfelbsten verlaffen/vñihm auch nach
zuopffern ernstlich befolen)zuloben/zuehren/darbey
erzlichen Danckzufagen vndvnfern Glauben vnd
eligion, hiemitgegen ihm als dem allerhöchsten zu
erkennen vndzuprotestieren verbundenfeyn. Zudem
wüften E. F.D. auch das wir Christum mit können
fchwerer verunehren/ja daß vns die Gedächtnuß
feines allerheiligsten bittern Leydens vnd Sterbens
mit bequemerauß den Augévi-Hertze mögegeriffen
werden, dann wovns diß Memorial/acrificium,
entzogen/geraubt. Deffen dann derleydig Sathan
wolweiß/vnddeffengar gute Erfahrung hat, dann
derwegen, damit er den Christen difen lebendigen
Brunnen abgraben/ vnd Chrifum Jefum den ge:
Creuzigten, in welchem dafehet vnfer Heil/ a:
- j ("

220 "Porzeld,
fern Augen/Gemüt/Herzvnd Sinn ganz vndgar
reiffen möcht/ hat er der Teuffel/garfarck mit dem
fünfften Euangelisten Lutherofich bemüht, bißer
ihm die H. Meßabdisputiert vnd abgeschwetzt, das
mit wo er also den vrsprünglichen Haubtquellen ab
gegraben/auch leichtlich die andere daraußflieffende
Brunadern/erfeihenmüffen: Wie dann augscheins.
lich am Tag/daß ersleyder/bereit foweit gebracht,
daßauchvnfer Gegenpart ihrer eignen Predigt an,
tenpredigen nicht mehr hören mögen, was ist dann,
leider Gotterbarms/bey ihnen weiter anders zuge
warten dann der rechte Athe/mur Schließlich so
haben EFD auch außdiser Vrsachen ihr die heilig
ge Meßvnd heiligstes reines täglichsAltar Opfer,
welches dem Namen Gottes/Mala. Der pnder al-
len. Heydengroß ist vom Auffgang der Sonnenbiß
zu ihrem Widergang geopffert durchaußnichtwöl-
lenlaffen abthun. Sintemal auch diß heilige SMeg
Opffer/vnder andern mit das geringste SMerckzeiche
ist/dabeyond durch welches die rechtglaubige Chris
fien bis zum End der Welt von den Vnglaubigen
warhaftig erkant werden.
Vnd also außdien erheblichen ja Christlichen
VrfachenfeinEF, D. bewegt worden, daß sie hro
durchauß mehrmalnhochermantes heiligstes Altar
Opffer nicht habenlaffen noch einstellen, noch vilweg
- Niger

"Poeteb, 22
niger abtringen. Behüt Gott was für ein Herzen
Jubel wurden pnfere Religions Widersacher gehabt
haben, wofern E.F. D. jhrer difer Leutvnfeligem
javngöttlichen Intent/Anbringen/Rahtschlag. Ans
mutungen/Zwangvnd Schräcken hätten Folge gez
than freilich freilich wurden sie sich als danckbaris
fiel als vnderthänigte Diener ein Zeitlang simuliert
haben ja alle dergleichen Fürsten vnd Herren Land
vnd Leut wurde alles zu administrieren zu reiche vnd -
zu leisten sich verbietigerzeigt haben, wo sie nur E. F.
Dvonoffthoch angezogener 5-Meßhätten laffen ab
wendig machen oder sonsten nach ihrem Kopffin
der Religion wancken/lauteren oder temporifieren
wöllen. E. F.D. aber haben nach Art. Gewonheit
vnd löblicher Sitt der Durchleuchtigsten Erzherz
zogen von Oesterreich/auch jrem jungblüenben. Als
tergehandlet/vndvmbfouilmer auch das Geistlich
dem Leiblichen, das ewige dem "Zeitlichen das Him
lichdem Irdischen, die Göttliche Ehrvnd Schatz
der eitlen Ehrvnd Gut fürgesetzt, vmbfo mehr E. F.
D. mit kindlicher Forcht, Lieb/farckmütigem vnd
auffrichtigem Gemüt gegen Gott sich verbundeha-
ben. JaehEFD. nurlaumvnguem eins Nadel-
spizes großvon wahrer Religion getreten wöllen"
eh haben sie alle für genommene Lands Handlungen
zerschlagen gelaffen, -
- ij Das

222 Ported,
Darauß dafi abermal ein jeder, der mit Starn
blind ist, sehen kan/mit was Christlichem/Adelichem
gottsförchtigem vnd hocherflambtem Geist Göttli
chen Zufluß/Gott der Allmächtig EFD. begabet,
vndwie hinwiderumbauch gar schwerlich folche, die
Göttliche SYMayestätvnd E. F. Oreputatangriffen
welche EF.D. ohnallen Grundfolchevnchristliche
Ding, daran E. F. O. niemals gedacht/vil weniger
zuthun fürgenommen, freuenlicher Weyßalfodörf
fen zuschepffen vndaufflºgen. In Warheit kundte
vor Gott vnd der ganzen Welt mit gutem Gewissen
bezeugt werden, daß einigs äderlein oder Blutsröpf
lein E. F. O. am ganzen Leibnit haben, das da nicht
gut Alt Römisch/Catholisch wäre.
Vnnd beschließlich zum Vberfluß/kam ich auch
diß Orts nicht vmbgehn zur Rettung vnd Handha-
bung der Warheit/ vnd zudeßfalschgedichten Auff
trags vnd Außgebes weitere Ableinunge/noch was
mehrers von E.F, D. fürzubringen./es deuten mirs
nachmals die Zol zur Heucheley oder fonsten wie
sie wöllen, dannjerecht vnd billich/weil ich vmbden
Grund der Sachen weiß auch fonsten kein einziger
noch jemals gesehen, der solche, solang im Schwung
gehendte Vmwarheit/ vnd höchste Iniuri in offentli-
chen Schrifften/Truck/depelliert refutiert, entdeckt
oder abgeleint hätte vnd sonderlich auch s:
- - olz

Vorted, - 223
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
folches zuthunfhuldig erkenne/weilvnferm Orden
in die vierhundert Jar/von keinem Stammen vnnd
Geschlecht in der ganzen Welt, auch in Indien/biß
dato größere vnd mildtreichere Gnadenvnnd Wol-
thaten aller Orten mit feiner wissen worden./alß von
dem hochlöblichen Hauß Oesterreich. Dasjenige as
berfoich also noch weiter zuuermelden Vorhabens,
ist diß, daßnemblich E. F. D. die Zeit ihres Lebens
einiges malnievnderzweyen Gestalten zucommuni
cieren begert/vil weniger gethan/wie ich dann felb-
ften mehrmahln: E. F. D. etlich Jarhero das heilige
hochwirdige Sacramentvnder einer Gestalt zu der
Kommunionfelbsten administriert hab. Vnd auch zu
Zell/bey der großen Wallfahrt/dahin fieauchauß
Chriftlicher Anmutung gereißt mehrmalnaufffols
chealt Catholische Weißandächtiglich vimitgroß
fer Reuerenz vor mänigklich genoffen.
So haben E. F. O. auch difen löblichen, in der
Christlichen Kirchen lang hergebrachten Brauch
daßfie mit allein nachgemeinem Beuelch der Kirchen
einmal beichten vnndcommunicieren/fonder mehr
maln/vndfonderbar auffdiehochzeitliche Jarsfest
vndhalten die löbliche Gewonheitfofeiffehfiefolt
che heilige Beichtvund Communion/auffbemelte
Fest vnderlieffen/ehwendten fieallen Vnkosten das
rauff/wir dann E, F, O, nachdem sie mich '
gering
n

224 Voreb.
- - - - - - - -
- - - -
geringsten Theologum zu ihrem Ordinari Beicht
uatter außerkohren mehrmahln/vnd dißlauffendte
Jar bereitzweymal von Wien auß/biß gen Linz als
les Vnkofens vngeacht/gnädig ist berluffen laffen.
Außwelchen löblichen Wercken dann abermal
neben andern nacheinander hieoben erzählten Tha-
tenvnndrehu/andte Espreclare gefu vnwider,
treiblich vndfonnenklarzuermeffen, welcher Religiös
vnd Glauben E.F. D. zugethan vnd ergeben. Wie
fandthafftig vnd künmütigE. F„Däuferfe Leibs
Gefahr wegen Catholischer Religion aufgefanz
den/wievngütigklich diejenige wider EF.D.hand-
len die ihre das Gegenspilauffringen/vnd mit was
groffem Eifer/Lieb/Andacht vnd Glauben EFO.
geziert sein. Außwelchen dann Zweiffelsohn auch
dißherfleußt, daß EFD die Büchleinfo von Pflä-
zung/Propagation vnd Erweiterung Christlicher
Religiontractiern/zulefen herzlich affectioniert sein,
Vnd derwegen dieweil dann auch difs Tractätlein
exproff von dergleichen geistlichen, doch Indian
fchen Religionstand wann, wie, wie weit vnd durch
wen/c. erfich in India erhebt/exfundamento mit
sich bringt/Hab es in aller Vnderthänigkeit E. F.
D.folches dedicieren wöllenvnndfollen. Damit ich
auch also mit dem Wercklein, welches dem Anfes
hens

Ported, 225
n nach gleichwolgering einmal gegen EF. Dein
ümcklein meines jmmer wehrenden Gemüts/we-
gen der großen Fürstlichen Gnaden vnnd Woltha
ten, welche fiemir vnd meinen Orden ein lange Zeit
gnädigst bewifen haben, welches ich diß Ortszuam
plificieren vnderlaffen/vnd will es bey dem bleiben
laffen, was der vhralte Lehrer Chrysostomus vber
den SMatheum am 26. Capitel von einem damckba-
ren Gemütgeredt: Optima beneficiorumcufto, ef
jp/memoria benefiorum,65 perpetua conf/Klo
gratiarum. Beyneben EF. Ovnderthänigistbit-
tend, die wöllen dißkurtz/doch war hafftig Schrei
ben vnd Arbeit zugnädigstem Wolgefallen von mir
anzvndauffmemen. Vnndthu also vnder E. F.D.
Gnaden Flügelmich vnd vnfern ganzen Orden vn
derthänigiftbefehlen. Wir wöllenfampt vndfonder
mit vnferm Gebett/dero/vnd deß ganzen Ourch
leuchtigsten Hauß zu Oesterreich vmbein glückseli
ges / langwieriges vnnd frewdenreiches Regiment
Gott vnauffhörlichen zubitten nimmermehr vers
geffen. Datum Augspurg invnfremnewgebawten
Beichthauß, den 3. Tag August. Anno 1588. in wel
chem Jahr auch, den 2. Tag verfloffen SMonats Juz
lif/Bäpstliche Heiligkeit einen Barfuffer Dida-
cum (ompluten/em, welcher vor vnd nach feinem
f Tod

26 Vorteib, - -
Todtvbernatürlich Wunderzeichen gewircket/vnnd
jhme der König auß. Spanien bereit einfhön Kir.
chen gebawet/mit fattlichen Ceremonien vnd Ge-
prengzu Rombey S. Peter in das Buch der Leben
digen eingeschriben/vndals ein Heiligen mitgebühr
licher Ehrzuuerehren gnädigiftbefohlen.
NE, F. D.
Vnderthänigster Beichtuatter.
F. Valentinus Fricius
Barfuffer vnd Pro
uincial inn Oestere
zeich.
F. VA.

erischen Leser. 22-
- - - -
FFFFFFF
F. VALENTINI FRIC II
OR DIN IS IM IN ORVM PRO VINCIAL, IS
in Oesterreich.
Anmahnung an Christlichen Leser.
Er Nn disem Büchlein günstiger lieber Lesersihet man
# augenscheinlich die vnaußfprechlich Barmherzigkeit
Sie
- vnd Gültigkeit Gottes, daß er nämblich gratiam/uam
, für Indians, möguidem demegatam,/ddire/erwatam,
sein lang aufgehaltene Enad dienfreywillig verharten Herzen
einmal gnädig klicherzeigen/vnd den Glanz, den Strahl eines
Göttlichen Liechtsvber sie hat wollen erschlimmeren laffen den
U er solange Zeit, doch außverborgnen, hochwichtgen/jhm allein
0 erkanten Vrsachen/gerechtem Vrtheil/vnd süffiglichergerechs
ter Anordnung verschoben./per quandamoccultuorem/amord-
nationem caltitudinemiudiciorum/orum. Wie er dann ohnalle
Widerred/occultoinfog, Judicioßo zu thun Machthat/daß er ihr
mejadyßen/tionwm/uar um pote/fat selbst nicht abgeschnitten.
Dergleichen dann Exempel in der ersten Kirchen sich zugetragen
wie wir dann in Apostolischen Geschichten/(Ca. 16)perexpreß
/imalfoliefen
Da Paulus fampt feinen Jüngern durch Phrigam zogen/
ward ihnen vom heiligen Geist gewehrt, das Wort Gottes in
Asia zu reden vnd zuuerkünden, da sie versuchten nach Bithinien
zu reisen/ist es ihnen vom Geist Jesu mitzugelaffen worden/ohn
angesehen daß hinwiderumb Christus auch expreßm den A-
posteln/das Euangelium in der ganzen Welt zuuerkündigen
vnd das Wort Gottes zu allen Creaturenn befohlen.
-


228 - Anmahnung an
Warum bener aber solcheshu/ist rns blinden vnd vnuett
fändigen Creaturen nachzugrüblen verbotten/nam operantem
uidem videmus, fudlicantem vernom inte/gimes, Wir können
die igno/biles lumination um dilationes nicht ergründen/zwar
so wilwiffen wir vns auß heiliger Schrift zu berichten, daß er
barmherzig daß er gerecht/daß er alles was er erschaffen/liebha
be, daß er alle Ding wol vnd süffigklich disponiere/ordnevnd
richte/daß die ganze Welt seiner Barmherzigkeit vollseyer
daßer vnder der Sonnen keiner Nation die Gubernacula seiner
Barmherzigkeit oder das Liecht eines Angesichts aëtiué entzo
gen/Jadaß er in alle Ecker/Wien/Awen an alle Bäum/anal
le Eltleinvnd Zweiglein/an alle Blümlein vnd Gräßlein/Sums
ma/ an alle Creaturen/ gleichsam alßin Taffeln fein ewigs Gen
fatzvnd seine Göttliche Lehr/geschriben vnd gemahlet habe/das
rauß alle Menschen ihn/als den rechten Authoren, allerdifer vnd
anderer Creaturen wolerlernen mögen/vnd nachmals jhn bil
lich lieben/ehrn/vnd für das höchste Gutglorificiern sollen. Was
rumbaber die ewige Weißheit mit vnsbißweilen anders auffdie
oder andere Weißhandle die Sach anderst ordne vnd richte/
können wirs mitvnferm Verstand/noch faffen/noch außmeffen/
noch ergründen/ noch begreiffen, sondern müffen vnd sollen mit
dem heiligen Paulo sagen. Rom. 11. O wie ein Tieff der Reichs
tumb/beyde der Weißheit vnd der Erkantnuß Gottes, wie gar
vnbegrefflich sein feine Gericht/vivnerforschlich feine Weg.
Sollen demnach solches alles Gott alleinheim stellen/quium
fidyßofitionemonfalltur. Er weiß warumbfovil Jar die India-
nerinnfolcher Finsternußgesteckt/vnnd nun jetzo zum Liecht der
Warheit gebracht. Entgegen ist ihm auch nitvnbewust, warumb
bey vns Teutschen das Römisch/Seligmachend/Euangelisch
Liechtviler Orten erloschen/vnnd zu einem andern Volckgetra
gen. Zwar mit vns Teutschen möchtsvilleicht die Vrfach hat
ben/welche der heilig Paulus anzeigt, da er zum Timotho also
sagt

Christlichen Leser. 229
(H
II
F
- - - - - - - - - - - - – – – – – –
fallente eomfientiamcautertatam, maufgauerumtinfle_.
Wir wöllen Gott den Allmächtigen von Herzen bitten/daß er
vns Catholische/indem alten richtigen Schifflein Petri/beym
rechten/wahren/feligmachenden Liechterhalten sein Barmher,
zigkeit nicht entziehe: Diejenigen aber so von vns außgefallen,
vnd in die Finsternußgerahten/widerumb zum Liechtführen vä
denenfoiemals solches wahres Liecht/Leben vnndrechten Weg
erkänt finstere Herzen erleuchten, fielebendig machen, den Weg
der Wahrheit gnädigst zeigen wölle.
###############################################################
F. IO ANNIS DOMINIC I HESS,
OR D IN 1 S S. F. R. A N C I S C I D E OBS ER-
uantia, Concionatoris Viennenfis, in egregium huncReue-
rendi & Dočtifimi Patris Valentini Fricij, Commis-
farijgeneralis&Prouincialis Auftriæ, librum,
Carmen hexametrum.
F.Alor?an hec FR 1 c 11 quiquidigmiß-
F macedro
Scripta VALE Nr 1 N1 cecefinemente/infra-
Legert inuidie, maniffa in lucevtdebut
Ozamfuftra inuiäte tutjßimacafira Stonü
Romanig, Patrunon expugnabileregnum-
Eruere hereticiftudio meditenturinant”
N(on equidemfallor, negme/ententia ludt,
N(amghouniqudagatfxulaleußima (vir-
JL46 f 3 (ai


230 - CA AM ent
(ainulaef animi.cuivü omnügpotfa“ - -
Uento/a/det inlingua) contra ag.mina fandfi
Firma/faelüºguidagas Babylonieapelex
Reginamcontra/buamregnaror-Ohmpi
(önnubioiunxißabilpropriam dicautº
Duidcellicomtraflamma contrag decoros
Auricomi Soli radiosprenunculuëtur
IN(oétuaventurificiatº cur/peretinept
Herß illuftre/cali abfonderefelau
e-Ac Lume Soligface extinguerepof_rº
IN(onitz, namquamquamcacierroribunals
Flučfuet Europe pars quedam,65 quolibet anno
c-Mobile/indaur/cra incontraria vulgur,
IN(on tamenidpropterflugorem Eccl/a Chrift
e-Amitteltproprium, vere quinila/aluti
AEternumlumenpopulordfundtnommen
Laos. Außer, Borea, Zephyruguos terminals
e-Agali pelagißaciür immanibus orbé(Euru,
Seclußmterragallo Phaethonte calente
c-Mirandoiletiam Fideflendore venufar.
Ogo quot, quantos, viros quam/plendids
mundt
Lumina contemplarlibrofupfäulinfo
- - Laas

Hex am er nv ur. - 23r
Qaoscafu, quenom adrepericlavolente
Extremoshomimum quo ferrentfadfaper Indos
Duina,65 Chrift vulgarent vndig, momen?
Hicegoquppe moto, multos venientilamore
eAccenfós vits,properafincarcerit antrez-
Plenaßu,/qualorefamemortisieruent
Occurryfalacre.actotamente paratos,
Haud/eculaeßiguüftimuli agitaturedend
e-Accelerettcupidu lauteadconuiuiamen/e.
Hic multos videoquei cüm duinitu fet
eAdditzvitamimi, longeg, vberrimafand
Gratia, milfudjnillesfugfelaborit,
Finnumeros donec tenebro/innoliteiacenter
Erigerentpopulos verboadlucemqvocarenz-
Hic/anfosmiror, quos ob virtutü honore
Obpiafacta Demurutilanttbus intuliraftrü.
c-Miraclü./dadhuereplent ingentibu vrbe
Finquibuillorumfeliciter ofguießunz.
Hic/imulintueorprftantiafadfavirorum-
Quorum/cripta nouaulaute differ/peroras
Laudantur, laudataplacent, relegütur, amältur,
Armecinexpertum quicquam meelinquere
nanom-
- Hie

- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
232 CARM EN
Hicvideo Patre, dum. Diüßmulatnefandit
Saxabominum mult of anguntfabricatz labore,
Dumdocilpariter primeuo infloreiuuente
Doätauinfilamt/anitus zum moribusarten,
Demig/olicitas repetunt dumpedfore curas
Ut Romanafide //trans-equoraterra
jncuncafundat, nec/n/mulachra Deorum
Fa/rumquimutacolat, quithiura detamen.
IN(ecmihinon dulce flegere hie quämpe-
Öffora brutz (mondum-
Semifrarum homnumfuerint, quum cognita-
Sanctaforentmy/erifideim)ßeria noßre.
Quämmagna verönuncaccendanturamore-
jußitis, quantrapietatislace coru/enz.
INCuncergö Indorümpermaxima regna, per
Orbem
Temporibus prifis qui vix habitablis vllt
(redit ueft vnjuam, Romane gloriafulger
Luxft der magisatg magis,templardua Chrifo
Undigpomuntur, momachisponuntures des
Hanumerisapte/rgigens aureapaßm
Sacrorumqvigetlongepulcherrimuardo.
Laidlfach digiturfidei dom" hoßita, quondame
- Catho-

Hex A wir e r Riv M. 233,
(atholice,65"Mundliclarum, Germanialumen"
Tenéadeocecisperger vitiare venenis
Saxonicofurialemalumquod/erpßt abantro
Primum,85millealisalianunc infizit aurau
Herßbu?quinhunc dextro legepectoreltbrum-
"Urvtdeaupu/a/fcalginis vmbra-
Qaim laute portas contra flammantis Auerni
Tartareumcontraregnumflyglosgminfros
Perpetus Chrift vitrix Eccleßa regner.
A LIVD F. MICHAELIS ANISII EIVS-
dem D. Francisci InstitutiConcionatorisConuten-
tusLandishutani.
E (te Deipror/quicognitione carebanz,
VNCulla quba rattanata/alutserat.
IN(umc/perant versnoscognitione/aluts
e-Accipiumtanimo candidore Deum.
Silicet expletitaminos/mu, omna nobis.
Ilam/acra/unty, reddita penenhil.
Hinc adapezkanauskant vndig-liminafitis,
Hinc vaguerrorumnubila turbociet.
Hincamorunfairem (referenz horr/o Deumq,
Ignequatuttenueemorienteface.
Hinc/elerum terrampferäqlcentia complet;
Impietau/ummanutatur auffa gradu.
- & Ts-
- -

-2 s CA R ME Nr -
Talibuerg Deucalum modógentibuefert.
Gratia quefuäu nom/fnetanta vent.
Das mag Herettcunoßräfrorobrut orb,
Hocmagase/ IndislaxpatfataDe 1
Qutfideifeprimitiauhau//fatentur
Uera Minoriadum/acra docente choro.
Hi Duce GoRT Es1oprimocecinére/alutem,
Ozo patetigniuomis vix via/olseguis:
Et necepurpurea varia meruère coronau,
CMartyrio Chrifttum teffante DE v.
Pfalz/ubière, viag, 6me/eparata,
At/ociawoperau/edultate erahunft.
Diuitenunc cal direnturvt horrea.fuciu,
Ug/t hupietanfrarelatanihil
Dße gemens/educatuos Germania ca/
2Redditag hapatrioperlege/cripta an.
Das


– – – – – – – – – - - - - - - - - - - - - -
- - -
235.
FFFFFFFFF
Das erft Capitul
Bäpstlich Bullen vnd
. Brieff/den Religion EStand der newen
Welt betreffend/darauß vilfchöne vnnd zu wissen
nohtwendige Fundament Pünctlein zuuernemmen
vnd zu erwinden,
E Rftlich beyvndvnder welchen Bäpsten/Key
SF fern vnd Königen, der Christliche Religion
fand der Catholisch Glaub/inderncwen Weltan
gefangen. -
2. Werdeffen. Hauptursacherfey/vnd wer die er
fe Prediger Priester Apostel vnd Arbeiter gewesen,
fodifenzupflanzen hineingefant vigeschickt worde.
3. Was Stands vnd Ordenssolche Prediger vf
Arbeiter gewesen.
4. F was Zeiten fichfolches erregt vndangang.
5. Der Abgefanten Befelch/Gewalt/Instructiö.
6. Daß in Indien kein andere Religion, dann die
alte Römische/Baptische Catholische, welche Anz
fangs auch in vnferem geliebten Vaterland gepredit
get/gelehret vndangefangen worden.
7. Bapfli; Heilig: Donation vnd Schanckung.
- g is Bapfs

26 Indianischer
- - - - - - - - - - - - -
Bapfis Leonis deßzehendten Brieff Joanni Claris
vnd Francisco de “ Barfüßer Ordens
gegeben,
Eliebte Söhn/Nicolaus der viert/Joannes der
- zweyvizweingigf/Vrbanus der fünffte/Euge-
FRA/mins der vierdte/feligster Gedächtnuß/auch anders
re Römische Bischoffe/weilandvnfere Vorfahren/habens
ingebürliche Betrachtung genommen vnd tieff beherzigt./
daß die reine Religion erwers Ordens/dem iO. Franciscovñ
feinen Nachnolgern/von Christofy einvndangeben wor-
den/auch von jhne mit Apostolischen Worten vnd Wer-
cken bestätigt/wie das etliche außdisem Orden/indict Neid-
nische Königreich vnd Länder zur Stiftung/Anregung,
Fortpflanzung vnd RettningChriftlicher Religion, weil je
sonsten keine Apostel mehr fürhanden/abzufenden vnd zu
uerordnen hoch vonnöthen wäre/CJnmaffen danner S.
Franciscatsanchfibfen/seiner Lebzeitengethan/vnd mit
wenig auch feines Ordens dapffere Oelden in der gleichen
vnglaubigen/vngebawré Weinberg fruchtbare/faffige
Zweige zuzapfen abgefant)welche in angeregten Orteren
vnind Ländern sollen völligen Gewalt haben./daß Worte
Gotteszupredige, die/fo mit dem Bann verstrickt/zu Eis
nigkeit Christliches Glaubenszutretten/vndfichzubekehr
ren anhalten/zuentbinden/auffvndanzunemen/zutauf
fen/den Kindern der Kirchen einzuuerleiben/die heilige
Sacrament der Buß deß Altars/ der letzten Oelung/vnnd
anderet. Sacramenta/hie oben berürten Völckern zureis
chen/außzuspenden/auch im Fall der Woht/wo keine Bis
schöffefürhanden/die Sacrament der Firmung vnind die
vier wenigere ordine oder geistliche Grad/dcCNualificier-
ten mitzutheilen/Capellen/Altär/Kelch fanbt andern
Kirs

Religionsfand. 2,7
-
2Kirchenzeug zu confecriren/zu weyhen/Kirchenvnnd
Freythöfzunerföner/diefelbigen mit qualificierten. Die
nern zumerfehen/deß Ablaß fouilden Bischoffen außzu-
heilen verliehen/andere theilhaftigzumachen/vnd alles
dasjenige zuuerzichten/waßfie nach Gelegenheit der Zeit
wid Art/zur Ehr Gottes/ zur Bekehrung der vnglaubis
gen Oeyden/ zu Erweiterung Catholischen Glaubens/
zur Cancellerierung/Aufhebung vnd Verwerfung dern
Dingen/foden heiligen Satzungen entgegenzufin/erachs
ten werden. Item deßheiligen Oelsvnnd Chryfans drey
Jarlangzugebrauchen/angefchenfelbiger Ortenfrisch Oel
schwerliche zu bekommen/Jten denenfo den Chrifglaubi-
gen zugethan/daßgeiftliche WHerck oder WOaalzeichen Cha-
raterem clericalem, wo kein Bischoff vorhanden./famibt
den andern wenigern weyhen/zuconferieren/auch die so
den Bann den Apostolische Stul/vorbehalten/derheilfa-
men. Absolution nach Weißvnnd Form der Kirchen habe
haft zu machen./gleichfalls mit denen/welche fichjhn/von
Göttlichen Gefarz/verbotenen Graden/inn iHeidnischen
"Wefen zusammen verheyrat/vnd nunfich von der Heyde-
fchafft zum Christlichen Glauben bekehrt/ zu dispenfiern/
vndfovil zuerlanben/daß fiealfowngescheit mögenverblei-
ben/Ebenmäfigdaßfie auch andere dergleichen/Ehe an
treffende Händel/deren wir fonsten sollen bericht werden/
zuerkennen/zuuergleichen vnnd zu entscheiden/Item alle
Glaubige Beicht zuhöre/Bußanffzulegen/Gelübd zuäns
dern/die foin Bann gefalle nach Christlicher Form zu abzu
foluiern/doch daß der inferierten Iniuri vñSchaden kein
Abtrag beschehe. Jten aller Orten vnd Ende/wofiewoh
nen oder sonsten zur Verbergfein/A/Deß vñandern Gotts-
dienst mitgewönlicher Solennität zu halten/anchwofer
an solchen Orten an. Fast tägen Leibs Notturfft nichts
- - - g iij Es

28 Indianischer
- - - - - - -
– -
bekommen/gnädig mit ihnenfovildispensiert, fiezufolcher
Fastenvnuerbunden zu sein. Auch ihnen Ordensleuten/fo
warhaftig beichtvnndgebüßt/allenden Ablaß C damit fie
auch jhrer WOüh vnd Arbeit ein Lohn haben) gnädig vera
liehen/welchen diejenigen erlangen/sodas heilig Landbes
finchen/den Glaubige aber allen/beydes Geschlecht/foofft
fie nachgethaner rechter Beichtvi Buß/die Clöster/Kira
chemF" Orterermelts Ordens andächtig klich befinchen/
100. Cäg. -
Solcher Gestaltjhnen auch durch Apostolischen Gew
walt erlauber/inn allen Stätten/QUOerckten / Dörfern/
ac. Ihre Clöfter ohnallen Scrupulauß wechseln/zu muties
renvnd verändern./gleichfalls denen Ordens Brüdern/so
da"Willens gewesen/auß dergleichen Eifer in Indien zu
ziehen/auch alle die Gnadvnd Ablaß/fohie oben vermelt/
ja auch allenden/ofiefelbiger Orten in ihrer Lebszeitfelb-
fen hätten erlangen können/verliehen. Ferner auch diejeni
gen/fonach entschlagner Welt in Orden zutretten begeren/
aufzunennen/vndalles das/was die Professionbelange/
wndfonstendem Generalvnd Prouincial Ambt vnd Apo-
folischer Zulaffung halben/zuchungebühret (wie solches
weitläufiger in/von ihnen vnfern Vorfahren aufgerichs
' Brieffen begriffen) mit völligem Gewalt abzuhands
(13.
Wan dann auch jhr (wie wir bericht worden) in die
newe Indianische Infil/Länder vnnd neben anreyende
Prouintzien/vnfermglicbften/in Christo Römischen vnd
Spanischen König/erwehltem Keyfer vnderwürflich/zu
reifengänzlichen Vorhabens/vnddero Doffnung bestes
Fleißvermittelt Göttlicher Gnad/in berürten Ländern
wil Seelen zugewinnen / vnartige Pflanzen außzujeten/
die Tugenden einzupflanzen/die Laster

Völcker zum Wege der wahren Erkantints zubringen/
das Wort des Glaubens außzufähten/vdeuch in andern
dergleichen heilsamen Wercken mit Bewilligung vnd Wis
fen ewrer Obern zuexercierenfeiffentschloffen Vnnd weil
wir auch disem heiligen Fürneinen vnnd nohtwendigen
"Werckh/dent Deil der Seelen nützlich/zufauorifiern vnd
willfärig zu erscheinen verbietig/foverleihnvnd geben wir/
auß eignen Willen vnnd Bewegung mit wolbedachter
Wiffen schafft/vndalußvnferm völligen Gewalt/daß jhr
euch vnind ein jeder vnder euch/könnevnd mögefreyvnnd
wnuerhinderlich fich alles hieoben bemelten Gewalts/Bes
freyung/Gnaden/Erlaubnußvnd Zulaffung anmaffen/
wben vnd gebrauchen/auffer deren Dingen/was dem Bis
fhoflichen Ampt anhängig/vndwo kein Catholischer Bis
schoff im Land verhanden.
emnach verbieten wir ernstlich/allen Patriarchen/
KErzbischoffen/Bischoffenvnind allen andern Geistlichen
wnd Weltlichen was Stands/Wirdigkeit vnd Profession
fiejmmerfeyn/bein außgesprochnen vnd gefällten Bann
daruonfe allein von wnswind durch vnfer/oder des gemel
ten Ordens General Bewilligung können entlediget wers
den/daß fieweder euch beyewren Lebzeiten/weder ande
ren/von euch oder dem Ordens General Verordnete in al-
den hieuorgesagten Stucken einerley Weiß/directè oder
indireétè, durch fich felsten oder durch andere verhindern
lich mit fein wöllen/wo aber jemand disem entgegenzukoms
onen fichvnderfehn würde/solle daffelbig als für vngültig/
vnbündig vnd für vn kräftig gehalten werden. Datum
RombeyS.Peter vnder den Fischer Ring/
den 25. Aprilis/1521, im 9. Jarvnfers
fehnmbs,
Euangelista.
Bapfs

- - - - - - - - - - - - -
– – – – – – – – – – – – – – – – –
- -
24 Indianischer
Bapfis Alexandri Brieffer zum Durchleuchtigsten
Catholischen Spannischen König Ferdinando dies Na -
mens den Fünfften-
Apst Alexander ein Diener der Diener Gottes/sei
§ Fnen in Chrifo geliebten/Durchleuchtigen Ferdi
ESS mando (diß MTamens dem Fünften) vnd Elisabes
the Rönigin zu Cafell/Legion/Aragonien/Sicilienvnd
Granaten/teil vnd Apostolischen Segen/vnder andern
Gott wolgefälligen Wercken/ vnd vnfers Herzens Bege-
EA von
ren ist endlich dies das fürnembfe/damit Catholischer
Glaub auch zuvnsern Zeiten erhebt/erweitert/die Wol-
fahrt der verführten Seelen in Acht genommen/die Bar-
barische Länder geschwächt/vnind also zuvnfer Religion
möchten gebracht werden. Solcher Daffen habe wir auch
stracks/davns der heilige Oetrinische Stulauß Gnaden
Gottes/vmmerdienter Weiß zukoien/ewer Durchleucht.
Gwie es dann auch den Catholischen Königen vnd Fürsten
folches zuehungebüret/jha rhümblich vnd löblich ist) auf
solche heilige Religion Sachen nicht allein gedachtzufin/
groffe Neigung dazu zu haben, vermerckt:Sondern daß fie
auch folches mit der That felbsten (wie dann vnsdeffen
glaubwirdige vndhädgreifliche Zeugnuß gibt die Erobe»
rung deß Granatenfischen Königreichs/von/jhroauß der
Saracenischen Tyranney geriffen) mit äußersten Fleiß/
groffer Arbeit/Vnkofens/vnd Gefahr vngeacht/ja auch
bißauffeigens Blut Vergiefing/feiffvnd ritterlich folg
ches erwifenwunder zeigt. Demnach achten wirs für recht
vnd billich alles dasjenig zuzulaffen vnd zumerleihen/dar-
durch die heilige Anschlägvnnd Werck von Gott den All-
mächtigen herrürend/vnd zu seiner Ehr vnd Chriftlichen
- - S
- -
- -
- - -
* - - - - -
- - - -







Religionsfand. 24
Reichs Erweiterung gereichen./mit defohitzigern Ey
fer/möchten vollnführer werden.
"Wir werdengewißbericht/das E. Durchleuchtetli
chenerwevndfeydherovnbefuchte/vnbekante Infilm vnd
Länder zu finchen/nachzuspüren/vnd nachmals derselbis
gen Jnnwohner zuvnfern Catholischen Glaubenzubrins
gen/vor diser Zeitlängst/gänzlichen Vorhabens gewesen,
Dochfeyenfie hierifien durch die Granatische Kriegs Bes
helligung verhindert worden.
Wann aber nun auß-Göttlichen Wolgefallen solches
2Königreich von jhro/ mit großer Deerskrafft bereit be-
erungen vnd eingenommen/sollen fie/ihr Durchleucht/jh-
ren vor längst gefastem. Gottseligen Anschlag nachzusetzes
im Werck fin/vnd den dapffern/vnfern geliebten Sohn
Christophorum Colambum/mit wolaußgerüsté Nauen/
feiffenvnndaußbündigen Kriegsuolck/aller für fallender
Gefahr/Arbeit/Expens vnnd Auflauffsvngeacht/die
hieuor berürte/ferze/vnbekante/niemals befinchte Inful
wnind Prouintzen/auff bembiß datovnbefchifftengroffen
4/Deer/zuuerspehen/zuerkündigen vnd zufinchen abgefant/
vnd nun durchfonderbare Hülff vnd Schickung Gottes"
auffonnd angemeltem groffen. Oceano (WHeer dergleichen
wind solche Infil/bereit follen außgespürtvnd gefunden hat
ben/darinnen große Heidnische menig mutternackender
XPölcker wohnen sollen/kein Fleischeffen/vñdoch leichtlich
zum Catholischen Glauben/zu Erkantnußvners Nei
Landsmöchten geführt werden/wofer fienur vnderzicht
würden. Weitters/daß benelter Columbus auch immbes
rhümbten vnd stattlichen Infinleiner/bereit ein farcken
Thurn/darein er das Chriftlich Kriegsuolck zu iOutges
fetzt/weil allda auch noch andere Infillmehrzufischenber
pmene Gelegenheit ist/folgebaweit b XPber das vers
- - In 61

242 Indianischer - - -
neien wir auch/das die obberärte Infillmit Silber vnb
Gold/auch Specercy/Gewürzvnind allerhand köstlichen
Sachen fehrreich fein follen.
"Vnd also in Erwegung allerdifer Stuck/beuorabCare
tholischen Glaubens Auffnenvnnd Erweitterung/fein
jhr Durchleucht nachlöblichem Brauch jhrer Vorcltern/
dahin resoluiert/alle die Infulfamptdero Inwohner/mit
Göttlichen Beystand zu befreitten/einzuneñien/vnd den
Catholischen Glanben zuzubringen. Welches dann auch
wir für ein heilsames/heiliges Werck halten/vnd wünsche/
damit es zum glückseligen Endgebracht/vnd Christi Naw
eine darinnen bekant werde/thunfie auch anmahnen durch
die heilige empfangene Tauff/(deßhalben fiel dann auch
dem Apostolischen Beuelchzugehorsamen verbunden)jha
begerenvnd bitten durch die Barmherzigkeit vnferstNer
ren Jefin Christi/fie wollen solches wircklichčmitwilligen
Genüt/auß Eifer des Catholischen Glaubensvollmfühs
ren/die innwohnende Völcker diß Lands zum Christli
chen Glauben bringen./vndfich einige Gefahr/QUOühvnd
Arbeit keiner Zeit/laffen abhalten./feiffer vnd tröstlicher
Hoffnung/Gott werde darzu. Glück vnd Neilgnädig vers
leihen. -
Damit sich E. Daber dies hochwichtigen schweren
Handelsdeftokünmütiger vnderfahe/foverleihen wir E.
D.fchenckenvnd geben zu erwigen Zeiten inkrafft diß Bries
fes/auß Apostolischer Begnadung vnd eigener Anregung/
nicht auf ihrer noch anderer Anlangen/sonderauß lauter
freyer Gütigkeit/guter Wiffen schafft/auß Vollmacht des
Apostolischen Gewalts/vnd Authoritet/vns im heiligen
Petroverlihen/vnd deß Stathalterampts Jefin Christi/
2c. das wir auf Erden vertreten, auch dero Erbenwennb
nachkommenden Königen/der Königreichen e
- Pn

Religionsfand. 243
vnd Legion/alle Infil vnd Länder/fobereiterfunden/o-
der künftig noch erfunden werden/gegen der Sonnen Mis
dergäg/WDittag oder anderer Theil/Fabricandovnam lineams
poloaräticoadpol umantaräticum, ein Lini vom Angel Mort-
spitz biß zum Sudspitz/fampt allen ihren Dernschaften/
Stätten/WHärckten/Dörffern/Gericht vnnd Gerechtiga
keiten/machen/setzen vnd ordnen/fie vnd jhre Erben zu
Derzen vnd Regenten mit ganzen vollmächtigen Gewalt
' aller Jurisdiction-vber alle solche benelte Infilmvnd
nder,
Vber das fogebieten wir auch in Krafft heiliges Gez
horsams (wie fievins dann auch selbsten zugesagt/vnd wir
daran/wegen ihrer angebotenen Andacht vnnd Königklis
chen Dapferkeit nicht zweifeln) daß sie die Infilmvnnd
Länder mit frommen vnd gelehrten Leuten die Indianer
im Glauben vnd Christlichen Sitten zuvnderzichten zuer
fetzengefinnetfynwölle, Rinwiderum verbieten wir auch
allen vnd jeden Personen/fiftyn, was Stando/Ordenso
der Wirdigkeit/bey gefällten Bann Cin welchen fic fallen
sollen/alßbaldfiediß Verbott vbertretten) daß niemand
in alle obberürte Insuln/Oerter vnd Länder/vmb Rauff
güter/Wahren oder anch andere dergleichen Sachen zu
ziehen sich anmaffe oder winterstehe/ohne Ewer Durchl.
oder deroNachkömblingen/Vorwissen/Bewilligung vnd
Erlaubnuß/welchem Verbots alle Sanzüg/fodifen möchte
den entgegenfeyn/nichts bememmenfollen. XDndverhoffen
also in den von welchen allen Reich vnd Derschaffther ü
ren/daß wofern sie vermittelt Göttlicher Ordnung ihrem
uten/heiligen/ vnd löblichen Fürnemen nachzusetzenber
zen werden/in kürzjhrer gehabten Arbeit vnd Fleiß
mit großer Wolfahrt/Frewd vnd Rhum der ganzen Chris
transfersum b“
- h ij em

244 Indianischer
– – – – – – – –
Demnach aber difer Brieff aller Orten/woes voms,
en/nicht angebracht werden./fo befehlen wir /daßdeffers
ZAbschriftenvnd Tranfimpten/somit eines geschworenen
Notarit Bandschrifft/vnndeiner Geistlichen öffentlichen
Ampttragenden ''nfigl verfertiger für gewissen/soll
aller Orten/vor vndauffer Gericht fonil Glauben geben
werden, als wann diser Gegenwärtiger gezeigt würde/
Datum Rombey S Peter/1493 den 2. Tag Aprilis/in
ersten Jahr vnfers Bapfhumbs/tc. -
Bapfis Adriani Brieff an den Aller Durchleuch
Ligisten/Aller Großmächtigsten/ vnnd Vnüberwindlichiffen
Römischen Keyser/Carolum-Quintum Hochlöblichster
Gedächtnuß.
Apft Adrian/der 6. geliebter Sohn inn Chrifo/
Heilwind Apostolischen Segen, wir haben iEwen
- ZKey Dayserflammten Eyfer wndgroß"Verlan
gen/daßfie zu Erweiterung Christlicher Religion vnnd
Bekehrung der Wnglaubigen Indianern sonderlich aber
deren foshrer Jurisdiction vnderthänig/ gleichfalls auch/
das Anlangen die Befürderung solcher Bekehrung Anff
nennens/vnd der Seelen Wolfart/mit dem eherwren-Blue
Jesu Christi erworben, betreffend/fatt vernommen. Sein
derbar/daß fievnder andern auch begeren, damit auß als
Lenbittenden Orden/insonderheit aber "auß der Barfüffer/
in die Verwerfundne Infilm/ mitvnserm Gewalt abgefant
werden./vnnd auch aller andern nohtwendigen Sachen/
welche alle nach längsjhm/an vns gethanen/ Supplicies
ren/außführlich verfast/gnugsame Fürfehlung durch vns
befchehen solle.
Wir aber/ die wir tragenden Ampts halben/alles
PP485

Religionsfand. 245
was die Seelen betreffen/oballen in hohe Acht zu nemmen/
verpflicht/vnnd beneben den gefaften Efferrnndfarcke
Lieb/fofie von Jugendan zur Anregung/Fortpflanzügt
Erweiterung vnd Rettung Catholischer Religion getra-
gengnugfamb wircklich erfahren/thun wir folches heiligs
vnd löbliches Werck in ChristodentHeren rhümen vnders
heben./wöllen auch an vns hierinnen durchauß ichtes mit
erwindenlaffen/Jafin auch disem Anlangen völligeftate
zuchung anzwillfärigvnd verbietig.
Dero wegen wir auch dann inn Krafft difer Bullen
fchaffen vndgebieten/daß alle Geistliche der Bittende Or-
den (Infonderheit aber/die Franciscaner)fo in die Insul
in Gehorsamgefant/oderfreywilliganß deß heiligen Geis
fes Eingebung/willensinn solche zu reifen/könnenvnnd
mögen solchem allen/vnuerhinderterweiß/wirckliche volle
ziehenthun/vndin bemelte Infilm hineinziehen. Doch daß
fie/diß Geistliche/solcher Beschaffenheit fein/an welchen
LE. RWOay. oder deroRätein Gefallen tragen: Dierüber
dann auch wir derjenigen Gewifen beschwert wöllen ha-
ben/fofolche abzuänten Gewalt tragen. Die Abgefantea-
ber/damit fiedeß Verdiensts heiliger Gehorsam nicht ent
lehret/gebieten vnndbefehlen wir allen/foentweder in Ge-
horfmb/oderfreywillig hineinziehen/daßfie solche Gott
flige Reißvnd Werck/nach dem Exempel Jeft/vnndfei-
ner Jünger verzichten wöllen/difert Noffnung/das/wo fie
inn der Arbeitjhmevndjhnengenoigt/auch in der Bezahl-
lung vnd Lohn/noch von ihm/nochjhnentheilt werden.
Itemfoverleihen wir auch dien hineinreyendenvn-
fern Apostolischen Segen.
Die Anzahl aber der hineinziehenden Franciscanern/
damitfie nicht zu häufig/begern wir/daß E. Rey. WOay.
selbsten/oder dero Räht eingewise fetzen vnndbe-
- - - iij 1C; JSIN

246 Indianischer
- - - - - - -
nennen wolle. Darauf dann wir beim hohen Bammgebiet
een/daß sich niemand vnderfahe die hinein Gefante/oder
freywillig hineinziehede/auch die/foetwan mit Beichuhö-
ren/Oredigen/Profitieren/Gwardian.at/ Commissariat/
oder Orouincialämptern bewir digt/andiser Reißzuuers
hindernfich vnderstehen wölle. - -
Damit aber die angehende Arbeiter/nicht als Schaff
ohneint Dirten verlaffen/ordnen vnd befehlen wir/daß sie
außjhnenfelbst Obriste zuerkiefen gedacht sein wöllen/vnd
daß solchermaßen wie es fiel anzuordnen/am schleimigistens
bedancken wird. Die Obriste aber können drey/mehr oder
weniger Jar/indifen Alemptern beharten: In dem weil Ina
dien fernligt von Enden vnd Stätten/ da der Ordens Ges
zneralfonften zu reisen vnd zu viffitieren gewohnt/vnd dero-
wegenbeeden Theilmfchwerlich sein wurde/in allen für fos
fenden Sachenjhnen zuerfischen. Der halbenvnfer Will wir
Deinung/daß derselbigen Orten/Ordens iOäupter sollen
vollmächtige Gewalt haben./vber alle ihre Vnderthonen/
inmaffender Generalfelbsten/doch daß der General, dem
sie jederzeit zu gehorsamen verbiden/solchen Gewalt rina
gern vnd frengern macht habe, - -
Weiter/auffdaß die Bekehrung eindeforichtigern
vndfchleinigern Fortgang habe/vnd nun der Seclen teils
gnugfame Fürfehügbeschehe/verleihéwir auß'Vollmacht
in Krafft die Brieffs/allen dies Ordens für gesetzten vnd
andern von ihnen verordneten Brüdern Gwonoch kein Bis
fhof verhanden/oder wo gleich einer gesetzt/fein oder sei
nes Anwalts aber Gegenwart/in zweien Tagen nicht kan-
ertetcht werden)vber allejhr Vnderthone auch Indianer
vndander Christen/fodien. Gottseligen Werck befürder,
Mich/allen vnseren völligen Gewalt/fovil zur Stiftung
Sfortpflanzung vnd Aettung Christlicher Religion/vnnb
deß
-
-

- Religionsfand. 247
5. Gregorio 13.vnd
des Gehorsams der heiligen Römischen Kirchen/notwen
dig zu fein/fie erachten werden. Welcher Gewaltjhnen also
verlihen/fich auch folle außstrecken/alle Adu Epi/opales, in
welchen Ordo Ep/opalls nicht erfordert/zuuerzichten/vnnd
daßfo lang/biß einanders vom Apostolische Stulverord
net wird. Schließlich weil(wie wir vernommen)difen. In
dianischen Aposteln/von vnfern Vorfahren etliche G„vnd
Indulgenz verlihen/dieselbige alle befettigen wir mit als
leim/fonder verleihen widerumb voms newenhienorbemelte
Ordens Obristen fieich/allerdifer Freyheiten/Indulgen
gen vnd G. in Gemein oder Specie fidhero verlihen/vnnd
künftig möchten zugeben werden/anzumaffen/zugebraus
chen/habhaft zu machen könnenvnd mögen/wifi für foges
mugfamhalten/alßwann alles diengegenwertigen Brief
außtrückenlich von Wort zu Wort inseriert worden wär/
vnndfoll auch sonsten ichts mit dienvnfern Apostolischen
F"derogierlich feyn. Datum zu Keyseraugspurgwns
der dem Fischer Ring/den 10. AWDareij1522 im ersten Jahr
vnfers Bapfthumbs/tc.
Noch andere Bullen mehr fein verlihé worden von
vnderschidlichen '' fonderlich auch vom Pio
ixto 5, darinnen vil Gnaden
vnnd Freyheiten concediert worden, welche alle vnfes
rem Ordens Cronicbuch inferiert, doch der lieben
Kürtz halben/wöllen wir folchevberschreiten/vnnd
Der '' Geistlichen Ritt
tern Namen Kampff-Sig/vnd Blutuer
gieffung zu beschreiben an
fahren,
Das

Indianischer
Das ander Capitul
Ansehenliche vnd Rit
terliche Franciscanerische Helden vnd Blut-
zeugen/welche mit dem Samen jhres vnfhuldigen
Bluts/ die Römische Catholische Religion/vnnd
wahren seligmachenden Glauben in beiden Indien gegen
- - - Auff vnd Nidergang der Sonnengefietvnd -
- gepflanzt haben.
Leichwie es vmwidertreiblich/vndauß häuffigen
vnderschidlichen./glaubwirdigen Nestorien mä-
- nigklichen bekann/daßbeynach aller vnserer Or-
ten/Emdenvnd Landen/im Nider-vnd Wndergang/deß
heiligen Emangelij/wahrer Religion/vnnd Glaubens/jes
derzeit dapfferevndfreitbare Barfüffer/fich finden laffen/
welche/zu Stewr/Schnitz/Erhaltung/vnd Zeugnuß/be-
meldter Christlicher Religio/jhrwnschuldig Blutverpfän-
det haben, fichin klägliche jämmerlichevndkumnerhaffte
Vnfahlmannlich eingelaffen/ vnd allerhand Schimpff/
Schalcksboffen werck gedultigklich erlitten / beynebens
auch berührter Religionsvmb Christi Namens halben/
fich standhaftig mit allein laffen verachten/verkachen/ver-
kleinern/beklagen/verstricken/verschicken/durchächten/
abmerglen/außleihen/Barbarischer weiß an die Torture
ziehen vnd schlagen/fondern auch/peinlicher weißfichlaf-
finhinrichten, daßist/auff die Fleischbanckwerffen/ '
- guliern



- Religionsfand. 249
gulirn/anffnetgen/stückweißzerhawen/zertheile/zertei
fen, durchstechen/durch schieffen/in die Luftaufhängen/
ficden/braten/vnd fummariter allerhand jämmerliche WM-
belauffchun.
Also ist es auch wahr./das noch heutbey"Tag/zuvnf-
ren Lebzeiten/etliche/vnd deren nicht wenig ganz eifrige
Franciscaner erfunden worden/welche anderer Orten, das
istinvierdten Theil der Welt/in beeden Indien wegen des
Anbaws/Aufgangs/Pflanzung vnd Handhabung Tai-
cholischer Religion/willkürlich/standhaftigvndritterlich
fich ganzjäffierlichen vnd erbärmlichen haben matyrifie-
ren./jhr Blutvergießen/vnd mit solchemjhren reinen wn-
fchuldigen Blut/dermaffen/den solangwngeschlachten. Ins
dianischen Boden befprengen/netzen vibefeuchtigen wöl-
len/daß einige Döre/oder andere Vngefähl derselbigéfhaus
den zuzufügen durchauß nicht folle statt haben.
"Wer aber die streitbarenewe Blutszeugen fein/welt
che fokünlich/fo beherzt/fo ritterlich/fonmafillich/mitvmb.
Gelt vnd Welt/fondern außpurlauteren hitzigen Eifer/
zur RettungvilertaufentSeelen/freywillig gestritten vnd
Eämpft/wöllen wir in specie dieselbigen diß Ortsrmbo
wil zu erzählen, desto mehr zugedencken/vnddilem Träctät
lein zu inferiern für nennen: Weil fiel nicht mit wenigern -
Verdienen als die/fo zur Apostel Feitgemartert/jhr Blut
vergoffen/Weil ihre Namen/auch WDarter vnd Todt/ehr-
lich vnd herzlich in Indien vermelt/in ewiger immer weh
render Gedächtnuß verbleibt/vnd für die erste WDartyrer
vnd Apostelfelbiger Orten von jhnen gehalten vnd verehr
ret werden/weil auch letzlichen fie/nach Abwaschning ihrer
Seelen in ihrem Blut/ohn alles bedencken/in das Buch der
Lebendigen eingeschriben/das Aureola WOartyrCrönlein
auf ihre Häupter gesetzt, der Sigvnd Palmö zweyg''
1.

250 Indianischer -
iHänd gegeben/vnd mit dem Obristen König der Darty-
rer/inn der ewigen Statt Jerusalem albereit mit grossem
Triumph/WOaieftät vnd Herrligkeit regiern vnd herrsche.
FFFFFFFFF
################################################
Folgen also erstlichen die Franciscanerische
Martyrer/vierfes die/fo in India occidental dag
ist gegen der Sonnen Nider vnd Vndergang/martyri
fiert sein worden./tc. -
Der erst Martyrer.
Rater Bernhard Cofingeborner Franckreicher /
F war der erst so in das newerfundne/wild/grawfarm
Indianisch Echichimetisch Land gereißt/innwel,
chem/da erhobe Rhöffvnnd Bergmit großer Leibsge-
fahr/WDüh vnd Arbeitgeftigen, bekamejhm ein grewliche
vnnderschröckliche Indianische Rott/welche stracks mit
gespanten Bögen auffshnantrangen/doch fielen die Oflitz
fcher durch wunderbarliche Schickung Gottes zu ruck/
wind verwundeten fichfelbsten/darüber dañfesche erschra,
cken/vndderowegen auch zuruckwichen der Platter aber
fgefort kompe in ein ThalGuardianagemant/darinnen
er sich auf das äußerst bemüht innBekehrung der vnglaus
bigen Deyden/solangbißerinfolchem Gottwolgefälligen
Werck von den wngelehrten/rasendenvnndtobenden Chi-
chimecern erschlagen vndvmbgebracht worden,
Chichimecern waren vber die maffen vor der Bekehr
rung/vberauß vnbindige/gkobe/ barbarische Völcker/
hätten kein ordenlichegesetzte Oberkeit/lebten ohn Gefag
vnd Religion bettetenvnd verehrten die Teuffelfampejh-
Etz


Religionsfand. 251
i
ren Bildnuffen/erwehlten außjhnen Rottenmeister/mit
denen fieSchwarmweiß aller Orten zulauffen/zu rauben/
zu fielen/zumörden vnnd zu würgen in böser Gewonheit
hätten/Jetziger Zeit aber feinfievilmütsamerworden, weil
die Barfüfferjhnenbeywohnen/vndfie in Religionswesen -
vnind Sittensembfig vnderzichtet haben./gleichwolfolches
fchwerlich mit großer Oüh vnd Arbeit/wegéjhrer Blinde
heit beschehen/vnd zum Glauben gebracht/auchvil Franz,
ciscanerisch Blut gestanden/vnmdfin dann och noch nicht
gar bekehrt. - -
Der ander.
Anno 1556 zog F Joan von Tapia auch in hieoben
beneltes Thal/predigt dafelbsten gleichfalls das heilig E-
uangelium/bracht bey 1ooo. zum Catholischen Glauben
vnd Tauff/vnlängst hernach/reifer Ordensgeschäffthal-
ben in die Statt Guadalfagiatem/ nach verzichten Ge-
fchäft vnd erlangter Gehorsam/war er vorhabens noch
weiter in angeregten Orte zu predigen/zog demnach wildes
rumbandaffelbig/auf der Reißaber/1o. Deil von Zaca-
tecis/warder von etlichen vnglaubigen Indianern angrif
' also auch ganz iämmerlich vmbbrachtvndgetödt
POOLI.
Der dritt.
F. Johann Sertado/von Spanischen Elterngeborn/
vnndinn Indien den Orden angelegt/doerin Gehorsam
auffalicum verteilt/diß Orts auch im Closter zu Zapus
chaniGwardian gewesen/begeretterernstlich mehrermel-
tewilde Barbarische Chichinecern helfen zu bekehren/da
er nun ein häufige Anzahl zum Glauben vermöge/vnnd
weiter fortzufahren im Werck wurder von den v:
i ij n
- -

s Indianischer
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Indianern mit Pfeiler erschofen/vndalfomit der Darter
Cron geziert.
Der vierdt.
F.Augustin Rodriguez/bracht auch ein gute Zeitbey
den Indianischen im Weinberg des Herrn zu/vnder defen
kam er in Erfahrung/daß gegen dem Mortwendischen
Q/Deer/noch will zum Christlichen Glaubenzubringen wä-
ren. Derowegen macht erfich also auffvnd zeucht zujhne/
doer nun selbiger Ort etlich. Täghin vnd her die Vnglan-
bige gesucht/bekamjhmendlichen ein groffert»auff-On-
glaubiger Leut/zu welchen er fichbehend gestoffen/feingut
tes Werckbeyjhnen zu vollführen angefangen. Vnnd ob
wol feine zween hieunden nachuolgende Diebrüder von
Indianern dis Landsmartyrifiert hat er doch/deffenwn-
geacht/feinem Predigampt trewlich nachgesetzt, seinen
Beruff vnd Bekehrungenbfig abgewart/die Sündvmnd
Lastersobey disen Völckern im Schwig/häfftig gestrafft,
wund hierinnen so lang behartbiß jhn Christus durch die
Q/Darter zu jhmerfordert.
Der fünfft.
5. Franciscus Lopetius zog mit dem gleich hieoben
benelten Vater vnd 12. Spanischen ZKriegsleuten auch
in diß Land/fchafftvilfruchtbars/beharner dariñen wir
geacht/daß die Guardiojhme zum Schutz mitgefant/fich
zu Ruck begeben. Einsmahlsdofich/zwischen denen In
dianern ein grausamer Lermen vnd Tumult gehört/eiler
Franciscus zu ihnen mit Ermhanung vnndfreundlicher
Bitt/fie sollen miteinander zufridenfein/vndeinanderrer
zeihen/dowendenfie fichauf Franciscum/fähütten ihren
Sornallen auffsbn/namen ihre Bögen/vnd erschoffenjhn/
indisem feinen wolmeinenden guten Perck.
- Der
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-

Religion fand. 253
munion/auß großem Eiffer/ zu f einen Berg,
Der fecht. -
F.Aloisius Villalobus/wurd auch vöeiner Vnglanu
bigen Chichinetischen Rott angegriffen/vnd mit Pfeilern
erf hoffen/hat inn großer Gedult sein Seel Christo zuges
fandt.
Der fibend.
F. Johan a AOaria/doer fampt einer Spanischen
Gwardifünff MDeilwegs von MOexic/vber ein hohes Ge-
bürg gegen Torwindgezoge, vnd dafelbsten den Glauben
zupredigen vorhabens/traffer ein häuffige Denig India-
ner an/welche beyfechstaufentläufer bewohneten/die
vnderschidliche Völcker haben den Vatter vnd Spanier
freundlich empfangen/alle Lieb/Frenndrschafft vnd Ehr
erwifen/vndfovil/daß er Vatter Johan gänzlichen ver-
bofft/die alle leichtlich vnindexconunenci zu glauben zu
uermögen/vnnd machenfich also auf NDexic solche gute
Zeitung/den WDexicanern anzuzeigenkamdrey Tagreiß/
Indem er aber/auß WOüdigkeit vnder dem bloffenheims
melraftet/vbereileten jmdievnbekehrte Indianer/warffen:
einfofchwärestNolz auf ihn, das difer wunderschönejans,
ge Geistliche Daffi geborner Cathaner/völligen Verfans
des vnd großer Geistlichkeit/erstickt/vnd feinen Geist auf
EIS-
geb
Der acht.
FJohannes Calerns Anno 1541, da etliche Zälifänis
fche Indianer aufrührig wurden/dienewbekehrten Chris
sten gar sehr belästigten/ein große Anzahl auch widerumb
vom wahren Glauben abführten/vnd zur vorigen Abgöt-
terey getrungen/ifter Calerns aufgethane Beichtvnd Co-
-
gan-

254 Indianischer
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
gangen/fie gar freundlich gegrüft/mitfarcker Ermah
nung/fiefolten Gottvndjhrer Obrigkeit gehorsamen/vnd
von dem Glauben/welchen fievon den Franciscanern eins
malgelehrmt/vndangenommen/durchauß nicht abfallen.
Richt aber wenig auß/fonderfagten trutzig zu jhm/erfolt
abziehen/vnd wofern er in der gleichen Freferey weiterbes
troffen/wurden fiejhn zufraffen verursacht werden./wnd
bedürften durchauß feiner Lehr Predig vñRats mit. Do
der eifrig Vatterjhr verhärtevnd gegen jhmgänzverbit-
tertei"Merzen aller Dingsgefchen/vnd nichts fruchtbares
außzurichtenverhoffet/kehrter wider zu Ruck) gleichwoll
mit sondern Mertz Schmerzen. Vnder defen aber hat ein
"Weibdien Rebellen fouil eingefähwetzt/wmdfo hoch wider -
den Vatter angeheizt/daß fiel Dandanjhn legten./gleich als
die Wölfjhnanblauzten/vnndvmbringten. Der Vatter
aber/doerfolches Toben vnd Rasenficht/fieler auf seine
2Knie/danckt Gott dem Allmächtigen von iOertzen/daß er
wirdig geacht wurde/wegen des Catholischen Glaubens
ein Dartyrer zu werden/vnd fein zeitliches Leben mitei-
nem fofeligen Endzuschlieffen/dervnglanbig Schwarm
aber verharrtet infolcher Tyrafiey/vfifpaltet jmdzi-Raupe
mit einem farcken schneidigen hülezinen Trennelentzwey.
Drey Hünglingfojmin Geistlicher Arbeit beyständig/sein
auchfanbtjhmerschlagen worden. Deß Watters Leiblag
7. Tag vnuergraben/dennoch riecheter gar lieblich/ver-
blib auch ganz frisch / war nachmals zu Jazatlanen von
Spanierngar fatlich zur Erden bestätt/vmb sein Kleid
war ein groß gereiß.
Der neundt.
F. Antonius von Cotilar Gwardian vnd einfatlicher
berbümbter Prediger beydéChichimetern, doer mit :
- - - - em

Religion fand. 255
fen Ernst das Volck in GlaubensSachen vnberwiß/vnd
bey nebens auch im Predigen heftig die offentliche Laster
deß Chichimetischen Lands/vnd Fürstenfiraffet/ergrin-
meter/vermelter Fürst gar hoch vber den Vatter/do die
von Jagalancis dißgemerckt/haben fieimzuwolgefallen
# inn dem Jizathanischen Thal mit Pfeilerer
OIL/13%
Der zehend.
F. Franciscus Laurentij/einer vom Adel/ein einiger
Sohn des Vätterlichen Erb/an Tag doer mit einer Ed
len. Junckfrawenfolt versprochen werden/verließ er fievfi
alles/zogin feinen fatlichen Hochzeitliche Kleider ins Clos
fer begert den Orden/nach wenig. Jarnauß groffenhitzis
gen Eifer foer zur Catholischen Religion vndarmenver
führten Seelen trug/begerter auch von der Oberkeit in die
new"Welt zumerteien/welches ihm auch mit abgeschlagen,
Do er in der newen "Welt ankommen/führeter einvbers
außfrengs Leben/wandlet barfuß/richtet mit Predigen
mächtig will auß/vndfonil/dasallel Neidnische Bränch eins
gefelt/ entgegen der wahre Gottsdienst Kirchen/Cöster
vnd Schulen angericht wurden/auß visem Land Guara
cathanica setzt er noch weiter hinein/gar zu einen verblents
tollen vnd Barbarischen Volck/vngeachtdaß infolche für
genommeReiß wegen großer Leibs Gefahr hoch widertau
ehen/verbliber doch in seine Fürnemmen beständig/zeuchte
hinein vnndaccordiert mit disen viehischen Leuten/der-
maffen/daß sie fich gegen jhmals die Schäffleiner zeigten/
welche doch zuuor meniglichen als grausame/wüterische
Leutvnüberwindlich erschinen. Bekehret diß Orts fünf
F - f. vndbawetvil Kirchen/Cöster vnnd
Auff
-

256 - Indianischer
Auffsolches Hoge er auch gar hinein zum Tariqniner/
welche/obfie gleichwolfonsten gar abentewrische/vnuers
fändige/vnfreundliche Waldleutgewesen/hat er dennoch
mit Freundlichkeit/ mit tröstlichen Worten/ mit feiner
höchsten Demütigkeit/hohen Verstand tvnnd Emangelis
fcher Armut./fovilbeyjhnengericht/daßfie die Bergwer-
lieffen/ baldbeyfechshüdert zusammenkamen/den Vatter
gar stattlich vnind freundlich empfiengen/jhne herrliche
(nach Landsart)Speißvmnd Tranckverehrten/vnnd zu
Ehren allerley Frewdenpil anrichteten. Wann er dann
solche Gelegenheit gesehen/haterfie des dritten Tagslaf
fen zusammen berufen/vnndjhn das Liecht der ewigen
Warheit zuuerkünden angefangen. Welchesfie dann mit
fondern Frewdenvndgroffem Ernst nicht allein angehört,
fonder auch fich ganz vnd gar in allen Dingen jhmevnders
warfen/vnd mit Begierd vnd Frewdfolche fröliche Euä-
gelische Botschaft angenommen.
V6 dafienreifer noch weiter/vñfandfünffvnderfähid-
liche Völcker die er auch fampt vndfonder zu Gott bekehr
ret/vndfohochinflammiert/daß fieanch in seinem beyfyns
2Kirchenvnd Schulen für die Kinder zubawenanfiengen.
Diß Ortslägt FAWDichaelfeinMOitbrudergarfregbey ihm
an/erfolte diß Ortslängernit verbleibé/woferner mit Leibs
Gefahr gewärtig sein wolte/bey Franciscoaberhaftet die
Redwenig/antwortet ihm/er wäre wegen der armen See-
lenvnnd blinden Heyden/Leib vnd Leben zulaffengänge
lich resoluiert/ließ fich also durchauß ihnenicht abwendig
machen, verbleibt vnd verricht fouilbey difen von jhmebe-
kehrten Indianern auß/daßfie auch gleichfalls fatliche
Gotteshäuser baweten/vnd dieselbige gar zierlich mit Geº-
mählwerck vnd Bildern schmuckten. -
Wann dann auch in disem Land das Religion wesen
rich

Religionfand. 257
-
richtig war er noch mit contentirt/begab sich fort in fernes
Land/welches jetzoProuincia Fratrum genannt (weil die
Leutgleich wie die Ordenßleut auffjhrent-Häuptern Rro-
mentrugen)bekehrer auch indifer Proteintz gleich anfangs
fiben große Hauffen/vnd bracht die Religion vnderjhnen
foweit,/ daß fiefreywilligohn Verzug zwölffansehenliche
2Rirchen/zwölf Schulen von Grund auffbaweten/die
Abgötter verwarfen/vnd alle Sachen vnd Sitten nach
Chriftlichem Brauch zuüben anfiengen.
Fürter war Franciscus gänzlich bedacht das Euan
gelium noch weiter an andern vngebehrten Orten auch zu
pflanzen vnd zu propagiern/forderlich/inden Landge-
genden mittägigen hohen Deer gelegen./macht fich auff
die Reiß/vngeachtdaß jhme jederman folche gefährliche
Reißwidertauchen. Da er zur Statt Cacalon defelbigen
Lands ankommen/trat der fürnembte Indianer zujhn/
feiner Ankunft vnd Fürnemens ein Information zu bege-
ren/Franciscus als ein fcbarpffinniger hoch gelerter UDafi
hat ihn allerdings fogründlich bericht/daß er/diser India-
ner ex continent mit allein bey feiner Person disem satten -
Bericht laffen beruhen./fonder zog auch eilendsinn Berg
Thal/16 Stätt/vnnd verkündet neinigklichen solche gute
Botschaft, Freundlichkeit des Vatters ein Gottfeliges
für-vnndanbringen. Darauf kamen die Indianer aller
Orten vnd Stätten häufechtig zufanen/empfiengenders
Y9atter gar freundlich vndholdfelig-kufften ihn die Händ"
erfrewten önndbedanckten sich zum höchsten/diser feiner
äußersten gehabten Arbeit/feiner Liebvnd Eifer/er zeigte
sich ganz willig ihm in allendingen/zugehorsamen/vmnd
fingen auch an vor seinem Angesicht/machmals anch zu
Amaxto aller Abgötter Bildnuffen zumerwerfen/darbey“
in Wahrheit ein großemuratiodextcrae ist:
- - - - Es
- -

23. Indianischer
benden tribjhndaßherzliche Mitleiden vber die verble-
de arme Heyden noch weiter im Weinberg des Deren fich
zu bemühen/setzt fort/vnd kam zu einem so erschröckliches
vnind viechischen Volck/bey denen er nichts anders sahe/
dann eben fein Todtvnnd/Darterricht fich auch darzul/
man ein Crucifix in die Hand vnd wartet mit erflammter
Lieb auf des Tods Stündlein/vnder deßElanfteingroß
fer Schwarm Barbarischer Leut mit gespanten Bögen
auff in dar/fchreyen: Moriantur, moriantur Deorum no-
troruminiumici. Das fein die abgesagte Feindvnfer liebens
Götter/murabtödtvnd vmbbracht/waren also gleich in
Abtruck. Aber Gott wiedetjirchMergen/alfo/daß diß-Blut-
nergieffen verbliben/jhre Bögen abgelaffen/vndjhnalle
Freund schafft zuerzeigen anfiengen/ja gar vor ihm auf
die : /welches dann beyjhnen das höchst Frid-
zeichen ist.
Da Franciscusdifvnerwarte vnd behende Verände
rung fahe/verwundereter fich hoch darüber/fiengan mit
groffen. Derz Jubel ihnen das Wort Gottes zuuerküns
den/vnd auf den Weg der Warheit zeiführen/Daranfie
dann auch ein groß"Wollgefallen trugen./wndfolgten feinere
Predig/Lehr vnd Exempel/damun alles auch bey difens
AWölckernauffs schleimigeftgericht/vnndauß der Finster-
muß ans Liechtgebracht/kameer zu Völckern/welche Car-
catorhoner genant/tauffbeyjhnenbey400.vnderwife fie
in allen notwendigen ReligionsArticuln/fagtjn auch vnd
gebott/daß ein jeder vnderjhnen mit mehr dann ein Weib
könne haben/vnd eben das, mit welcher fich einer anerste
verheyr.at/die andere aber sollen vimüffenbey Verlust der
Seelen Seligkeit verlaffen werden / welchem Beuel.ch fie
dann auch fracks vollgeten.
Andere Indianer waren welche die Anaxocotlaner

259 Indianischer - -
genannt/dif hätten in Brauch/ihre Angesichter mit Gul
dimen/Silberinv anderen Metallischen Bärten zuuer
stellen/vndlagen in aller Hand heidnischen Wesen. Franz
ciscus brachtfie auch mit feiner Lehrvnd Predig/nicht als
einzu. Christlicher Religion/fondern daß fielanchauß dem
TWehrt bemclter Bärten/fibenzehen Gloggen zugießens
verordneten/dero jede hundert vnd zweimzig Pfund gehalt
ten/richteten auch gar ein andächtigen zierlichen Gotts
dienstan/baweten Schulen/darinnen die Jugend zuvm
derweisen.
Mit fern von dien. Amarocotlaner/war ein anders vne
geartes wildes Barbarisch Volck/Jocotecaner genant/
welche die Glaubige vnd zum Chriftlichen Glauben news
bekehrte Indianer/anffs äußerst veruolgten/ eins mals
schlugfie ein Rottzufannen vnd vberfielen die Christen bey
eitler Macht/brachten derselbigenbey 17. vmb/gleichsfalls
aunchdien Vatter Franciscum fampt feinem WDitbruder
dann in der Nacht dafolches beschehen vnd Franciscus den
grausamen Runnor gehört/ficler auf feine ZKnie/bettete
ganz hitzig/befalch fich dem höchsten MDartyrer Cbrife
Jefi/hielt ein Crucifix in der Hand. Da kamen die Wütte-
rich daher zur Francisco dem rechten wahren Dirten/vnd
erschlugen ihn/fampfeinen WDiebrüdern/mit einer groffen
eifinnen Stangen. Entfähiefen also die rechte außbündige
edle Ritterin Christo/waren nachmals von Chriftlichen
Indianern vnd Spaniern im Closter zu Herzatlanicumgar
berzlich zur Erden bestätt, -
- Der 1. 12. 13. 14.15 vnd 165Martyrer.
F. Johann Padiltianusfampe andern vier Vättern/
ist mit dem Durchleuchtigen Fürfen vonnd Hern/t)eren
Antonio von 470endoza inn das mächtig Sibolant
- - - ij ges

26e Indianischer - -
gereift/naheebeyacht WOeil von WDexico gegen dem Polo
Antarctico Sudspitzgelegen/welches von ihren hochbes
melter Durchleuchtfelbiger Zeit bestritten/bekriegt/auch
eingenommen vnd erobert/vndwannfie das politisch. Wer
femingute Ordnung vnnd Gehorsam gebracht/haben fich
ihre Durch, widerumb zu Ruckbegeben/Watter Joannes
aberfampfeinen vier WDitbrüdern ist zu Tegnifien verbli-
ben/seine Mitcomforten aber fein in andere beynebenligens
de Länder vnd Stätt zu predigen fortgezogen. Da fiel das
Geistliche Wesen auch allerdings in disem Land erörtert/
' er Johannes ferter hinein dreyganz Oonat lang/
ompt zu einem andernfelzanen/wunderbarlichen/vnd
abschcwlichen Volck / welches die Naziactes genant/fo
baldfie feiner anfichtig./kamen fiefracks mitjhren Arms
brost/vnderschoßenjhn also.
Der 17. vnd 18.
F. Andreas von Aialavnd Franciscus Egidius/zo
hen zu den Indianischen Guainamoter/vndvmgeachtdaß
diß von Natureinböß/verruchtsvnd mutwilligs/freuen
liches Volck war/welches gleich wie die wilde Thier in
Dauptgebirg/zwischen den Felsen vnd iOölen gegen den
mittägigen hohen Deerfich aufhielte/hat dann och die
vbereiche Genad Gottes/durch die zwen Wärterinfechs
Jahren fouilgewirckt/das beynach alle glaubig wurden.
Einsmahls erregt fichbeyctlichen ein böse Conspiration
wider die zween Vätter/für gebend/daß diser Gottfovon
jhnen geprediget/ mit Leibs Notturff effen vnd trincken/
fie die Indianer nicht vnderhielt/entgegen aber/die andere
Götter welche fieverlaffen mit Handreychung allerdings
tröstlichen erschinen/ergrimbten also' wider die YOät,
ter, daß sie beydeamchauff dem Altar stracks abzumergen
- - - Clijs

Religionsfand. - 26t
entschloffen/wofie nicht von Spanischen Hernfobey der
heiligen WOeß gewesen/verhindert worden. Doch war des
gefaßten Neids noch kein End/fischten Gelegenheit/wie
fie doch das béfe Werck vollbrächten/da die zwem Vätter
beyfamen/fchluge fich ohne Verzug die ganze blutgierige
Rott wider zuhauffen/vmdvberfielenfie mit groffen Ge-
fährey/zündeten das Closteran/vnnd fehlugen beyden
Vättern mit jhren Arten die Häupter ab. Danachmals
deffen der Spannisch 2Königifth Rath auifiert / war er
ernstlichen Fürnnemens solches begangen Vbel nach Bil-
lichkeit zufraffen/ Ist doch nicht wirckliches beschehen/
dann fich die Waldleutfracks widerumbinn die Berg/
Thal vnnd iDölen verschloffen. Seynd gleichwolvnfere
Vätter nachmals widerumb an filbiger Ort zu reisen
gänzlichen vorhabens gewesen,
Der 19.vnd 20.
FOaulusa Zeuedo/ein Portufer vnd F. Joana Fers
raria, wannbert Franciscus Juarra/Obrister Spani-
fcher Feldhert vor Capula/alles wolvndfchleinig außge-
richt/bearbeyrfich F. Paulus mit sondern Ernst im Culi-
canischen Land im Religionswesen. Selbigen Orts aber
war ein iOeydnischer schalckhaftiger MDorafater/einver-
bitterter Todsfeind aller Glaubigen/diser höret etliche
Wort vom F.Paulo/welche er nachmals den Indianern/
injihrer Sprachfälschlich verdolmetscht/vnd in ein weit
andern vnd darzuböfen Verstand gezogen/hierüberfie die
Jndianer wider den Watteranffs höchstergriñten/nicht
anders vermeinend/der Vatter hätte folche Wort war -
hafftig in seiner Sprachwiderfie außgoffen/derwegen fie
die Indianerjhnden Vatter vnd FJoana Ferraria/auch
etliche andere Weltliche mit Pfeilern gef en“,
* - - - - : ij P11 Ug

262 Indianischer
-
-
wmbracht. Nach achtstagen kamen die Spanier mit gross
' Trawren zum leidigen Fall/vnd wollten fiezur Erdens
etätten/vnd fandenden Leib F. Pauli so schön/fozart/
so ganz/fovnuerletzt/daß ohnzweiffel zuglaaben/Gott
der Allmächtig habe wöllen fein Heiligkeit/mäniglichen
darbey zuerstehengeben, dann der andern Leiber alle sein
natürlicher vnd gemeiner Weißnach/von den Thieren wir
Onzüfer/biß auf die Bein verzehrt worden. Im Cnlica-
mischen Land in einer Kirchen wurden ihre Gebein/vnnd
Leiber stattlich begraben,
Der 21.vnd 22.
F. Francifens Donzelis / fampt feinem WDitgesellens
Fratre OetroBurgenf/ift auf der Reiß von den Chichi
mecern/mit Pfeilern/nicht weit von der Statt S. Michae-
bis erschofen/vnd nachmals dafilbften auch von den Spaw
niern ehrlich vnd herzlich begraben- -
Der 23. -
F. Joan Pizarro/hat beyden Jucatanischen Indiau
nern gar vil Fruchtvnnd Mutz geschafft./gleichfalls auch
hernach beyden Costaricern/war in Werckvind Predigers
somächtig/daß jnmanigklich lieber vndförchtet. Nach vi-
lerandisem Ort außgestandner Oüh vnd Arbeit/zog er
vnder die Cotten/welche jhnauffsolche Weißgemartert
Die CNueppidner haben dien, Branch/daß fiejärlich etli
che Schawfpil/Kunrzweilvnnd Q/Dahlzeiten anrichteten
ond die Cotrcn/alß benachbarte vnd wolbekante/darzula-
deten/Dannenanf der Dalzeitdifvnndjenetollworden
Gihr Tranck machen fieauß Weizen vnd wolriechenden
ZKräutlein)fiengen sie an wider die Spanier zumuren/zu
toben wndzmhönen, kamen soweit daß sie auch Bindnuß
machtenvnd zusammenschwuren alle Spanier g
- Hits

Religion fand. 26
|
Land zuuerjagen/oder gar vmbzubringen/ vnd gleich in
difen Auffwigel/Vollrnd Thollheit/ftunden die Cotter
auff/vndvberfielen Patrem Ioannen in feinem tMüttlein/
kniendbettend/riffen vnd zogen ihn an seiner Ordensgürtel
ein Gaffen auß/die andern ein./fchlugenjhngarhart/letzt
lich henckten fieshngar auf vnd tödteten ihn/hat also diser
Pater/Chriftofeinen Geist zugesandt. -
L 24.
F. Joan Claufs/Gwardianin Jndien/indem Klos
fer Copetiano/da er auch die Indianische Heyden zu Za
cotecenzubekehren für ärberzog/ift er anch von jhnen mit
Pfeiler erschossen worden.
'- Der 25.
F. Ludwig Willalupus/ist von Indianischen Chichi
metern/wegen seines Chriftlichen Predigens/Anno 1582.
gemartert worden. . . . . . - - ''. - -
Der 26.
Ein Eißgrawer alter Priester/funptfeinem jungen
WDitbruder deren Namen vnbewuft/hat gleichfalls wegen
Catholischer Religion vnd Schutz des feligmachens
den Glaubensritterlich den Palmzweig der
(MOarter erlangt. - -
-


Das dritt Capitel.
Streittbarevid Mami-
haffte Barfüsserische Blutzeugen/welche
in den Orientalischen Insuln, daß ist gegen der Sö.
“ nen Auffgang/anch zu Befettigung des wahren
Catholischen Religion wesen/ganzjämmer-
lich sein martyrifiert
worden.
Der erst Martyrer. -
- Rater Helchior zu Lifibongeboren/ifwegen Cat-
"tholischer Bekantnuß/Glaubens vnd Predigens/
von den Jafanapatainern mit Pfeilen erschoffen
worden. - - - - - -
. . Der ander.
F-Franciscus/Janicis ist auch von Heiden anß jetzo
oberürten Vrsachengemartert worden. -
- Der dritt.
F. Stephanus/daerauffCochinum zufhiffer/waree
von den Barbarischen Dalauaribus ersteckt.
Der vierdt.
FC/Dartinus ist gleichfalls von jenobermante
„ä“ jetzt in Dallas
- Der


Religionsfand. 265
z
- - Der fünfft.
F. Johan Eluafius Gwardianus/wardezn Cochin
von den mehrermelten Palauanern auf dem Meer ger,
142LCPC,
Der 6, vnd 7.
F. Sixtus gleichfals/vnd FJoan/fonoch nicht Pries
fer/haben auch auf dem AWOeer vnder dienoffangereg-
ten Neidenden Palmzweyg der WDarter bekommen.
Der acht.
F. Antonius ein Leyenbruden/war in der Cauliani-
fchen Besatzung mit dem Schwerdt gemartert/vnnd die
Cron der Ziervon der Hand Gottes empfangen.
- Der 9.vnd IO, - - -
Zwen Wätter fein auch in der Inful Zeilamicahings-
richt worden. -
Da fünfzig taufent: "Indianer acht WDonat lang die
Statt Chaul wider die Portagefer belegerten/haben fich
auch die Brüder in disem Krieg/mit vnd vnder den Pors
tuge fern ritterlich gehalten./dafi etliche reichten den gleichs
sterbenden Kriegsknechten die heilig Sacrament/erlich
verbunden die geschoßne wind verwunte/etliche vermahnt
tenfie/fie sollen wegen des Christlichen Namensritterlich
vnd dapffer freiten/finalso 15. Brüder in disem ZKriegers
schoffen vnd vmbkommen.
Ebenmeßig noch zwem anderegottselige Wärter/welt
cher Tauffnamen mir auch vnbewustsein von den India-
mischen Dalauaribusgetödet.
2Auffer der Statt Cäna/neben dem Berge auf India-
nische Sprach Caluagenant, haben auch F. Thomas aTo-
letztino/F. Jacobus Patanius/F. Demetrius/F. Petrus
Canem

266 Indianischer ..
Canenfis/ritterlich ihr Blutvmb Christi willen vergoffen/
deren die 3. enthaupt/der vierdt aber an cin Bammauffge-
hengr/welcher Baum noch fehet/vnndalda noch heutbey
Tag sich vil Wunderding zu tragen/die Gedächtnuß ist
noch bey difen (WDoren vnd Neiden vnuergeffen.
Solcher maffen auch/fin noch will mehr vnfers Or-
densgemartert worden/indien Indianischen Ländern/
welcher/weil aber der Doch wirdig Bischoff Cortuenfis/
Der MDarcus von Lisibona/jhrer außführliche Deldig
ehut/wilich jhrer Namen vnd WDarter diß Orts in Specis
zuerzählen vnderwegen laffen.
SMartyrerin Canarien.
Doder künmütigt. Der Didacus à Ferrera groß Canau
riam heftig bestritten/dochfichin die Flucht begeben müß
fn/sein 5. Barfüffer/welche in Canarischer Sprachstand
hafftig mit inbrünstigen Geist den Chriftlichen Catholis
fchen Glauben vnerschrocken geprediget/von difen wilden
Barbarischen Heide gefangen worde/allerhand Schmach
vnnd Spott angelegt/nachmals alle 5. vom hohen Berg/
(Cafellano genannt) ins Heergefürzt.
Vnnd das find die fünffvnd fechzigdapffere/newga-
krönte/Indianische Dartyrer/welche also mit jhtem Blut
den Catholischen Glauben bestättiget/bekräftigt/vnd hier
durch auch das Martyrkrönlein vnd 2Kleinod ergriffen/
zum Ende kommen/haben Elend/Oeinvnnd Todtvber
wunden/vndgenießen nun mit allem Wolluft/Frid/Wuffi
Jubel vnd Frewddeßerwigen Guts/regieren mit dem Kö-
nig vnd Deren aller Heiligen/fitzen auf seinem Stul/wer-
den mit dem Brunnen aller Seligkeitvberschät/mit weißen
Kleidern angethan/vñmit den verborgnent Dimmelbrot
vollersättiget vnd warte allein darauff/daß auch jhre Leis
berähnlich werdende herzlichen/clarificierten Leib Christi
Jefizvnfers Herrn/tc. - " - - Das

Religion fand. 267
#########################################
EFSFFE- FFF- ### SGB
Das viert Capitul
Folgen nun die Bar-
füffer/welche die erste Prediger vnd Verkün-
digerdeßheiligen Euangelfindernewen Welt
gewesen/doch nicht gemartert
- worden.
- Der erft. -
-- k, Rater Joan Zamarraga geborner Cantaber/ift
"mit allein im völligen Schnitt des Indianischen
W)J) H Chriftlichen Religion wesen/fonder auch gleich
**** am Anschnitt vnd Anhub/demselbigen sehr für
fähüblich erschinen/ Anno 1528. war der als ein creirter
WOexicanischer Erzbischoff/vom Allergroßmächtigisten
Römischen KeyserCarli Hochlöblichster Gedächtnußgen
4YOexicabgefand/vnd hat dafelbsten offe/einstmals/in die
vierzehen taufent Personengefirmt/in einem Sendschrei-
ben/foer Alfio 32. an die Ordens General gefant/vermelter/
das durch fein vides Ordens Brüder Oänd/bereit zehen-
malhüderttaufent getauft worden./ebenmeffig daß durch
jhren Fleiß/vnd beuor Gottest Dülff/Gnadvnd Beystäd/
järlichen zweimtzigtaufentjunge Kinder in der mächtigen
Statt WOexicallein/Christo Jesu aufgeopffert/getanft/
vnd von jhneniz Chriftlichen Sachen vndereicht werden./
die zunor alle dem leidigen Sachan zugebracht/geschen
cket/vnndgeopfert/vndabgeschlacht worden. Inndien
Sendschreiben auch / ersicht diser Vatter flehentlich die
* - - - l ij Geist-
,




268 Indianischer
Geistliche, daß sie sich mit großem Ernst der Indianischen
Sprachzulernen vndernemmen solle./in Bedencknngdaß
der Schnittwund Weinberg groß/der Arbeiter aber we-
nig/wendet gleichfalls nüglichen Fleiß für die Sündernd
Lafer außzurotten. Das heilig Sacrament der Firmung
hat er schier niemals ohn heiffe. Zäher conferiert/jha mit
folcher Andacht/daß er auch die Speiß zu nennen vergess
fn/vndfoläg auch in confirmiern fortgefahren/bißmann
jhne die Inful vom Daupt abgenommen.
Dem weltlichen politischen Wesen reycheter auch zu
groffem Wortheil/dann durch feinvilfaltige Interceffion/
bey 2Keyservff Rön. WDay finden Indianern will schwere
Dienstbarkeit geringert worden./zum thcil auch will gar
aufgehebt. Dreyvnderschidliche Sunderfiechen Mäufer
warden von jhme continuevnderhalten einfatlichs Spi
tal zu S. Cofmavnd Damian genant/ vnd ein ansehlichen
Bischoff hoffführeter vom grundauff, die Armen waren
jhm sehr hoch befohlen/daß man vermeint/er hab mehr
vnder fieanßtheilt, dann das Einkommen tragen. Einem
Armen/fojhnauff der Gaffenvnbein Almosengebetten/
da er nichts beyhanden/gab er jmfein eigés Wischfartziner.
Die Kranckenbesuchetereigner Perfon/reichetjnfelbsten
allerhand Arzney. Da erinn Spanien zu Abroio Gwar
dian/vnndfelbiger Zeit Reyser Carlin feinem Closter die
ganze Carwochen zubrachte/vnobeyneben den Brüdern
alle Leibsnotturfftallergnädigsten zureichen verordnet/
name der Vatter täglich folches völlige Allmofen/vnd gab
es den armen dürftigen Leuten vor der Porten/obwel
chem fichjhr WOayefät (nach dem fiedefenauifiert) hoch
verwundert/haben jhn auch vnlängst hernach zum In-
quifitorm für geschlagen/vnndohnfeinwiffen vndbegeren
zum ersten MDaxicanischen Erzbischoff elegiert/ :
s

Religionsfand. 269
g
"Wirdigkeit erfich folang geweigert/bißhnte solche anzu
nemmen/von feinem OrdensPromincialmandiert worde,
Was nachmals fein eigene Person anlangt,/kan in Kürz
fein Lob mit verfaft werden,/ Die Armut,/fchlechte ringe
2Kleider/Dennut/löbliche Ordésbräuch/Faftäg/Schuld,
sprechen im Capitul vor dem Gwardian/feine Ordens-
fchu.ch/das nächtlich zur WOettinAuffstehn/Summafun:
marum/fin ganze Franciscanerische Regul/ hielt er so
feiff/als der wenig ist im Clofer/hätt kein andern Hauß-
rath außer der Bücher/ ob denen er Tag vnd Nacht zu
mußweiligen Zeiten gefeiffen/ vnd außer einer schlechten an
der Wand hangenden Tapezerey/ welcher wegen/daer "
fcherzweiß von einem Ordenspriester angercdr/mit ver-
melden/daß er nun kein Ordensbruder mehrfy/sondern
ein anschlicher Dert/iftjhme die Schimpffred so tieff zu
Derzengangen/daßer excontinent miteigner Nand die
Teppich von der Wand riffe/fagéd: Aiunt me monachum
noneffe, fed EpiscopumzategoMonachuseffe, non Epico-
pus volo. Teutsch/etlichgebnfür/ichfykein WDönch mehr/
aber man soll wifen,/ daß ich ein WDönch vnd kein Bischoff
feinwil/italfodifer Vatter mit seinem vntadeligen heilige
"Wandel / mit Außspendung feiner zeitlichen Güter / er
zeigten Lieb gegen den Armen vnnd groffen für gewen
dten Fleiß/dem Christlichen vnd Politischen Wesen in Jin-
dien sehr fruchtbarlicherschinen/dero wegen er auch zwei
felsohn/als eingetrewer-Knecht/zu der Frewdfeines Oer-
ren bereit eingangen -
- Der ander.
- F. Petrus ein Flander von Gent/welcherfamptdrey
en andern Flanderischen Franciscanern/mit dem Kriegs
Obristen Herzen. Ferdinando/Cortefioinn ein Indianisch
l iij Land/

270 Indianischer
Land/fodift Zeitnewen Spanien genant/gezogen/ware
Christlichen Religionswesen auch nicht wenig erschieß-
lich/vnd obwoler kein Priester/hat dannoch die vnermeß-
ne Gottes Gnad/durchjhnfovil/alß durch den gelertifters
Theolognmaußgericht/in Kürzredet er die Indianische
Sprachfo stattlich/alßober eingeborner Indianer wäre/
an den Ordens Closter richtet er ein Schulen an/darinnen
ercontinuè fechßhundert Knäblein vnd WOägdlein mit als
lein in Glauben/fondern auch in schreiben/lesen/raittern
vnd fingen/bestes Fleiß vnderwise. Vnnd damit auch der
Gottsdienst zierlich/fattlich/& fumma cum maieftate,
möchtgehalten werden/hat er auch die Jugend auffaller-
handlieblichen Instrumenten vnind Seitenspilgelehrer,
Beyhundert Kirchenfeinvonjhmegebawet/vnd dieselbi
gemit Cantoreyen/Crucifixen/Leuchtern/andächtigen
schönen Bildern/goldreichen Ornaten, meisterlichenwind
wunderschönen Gemähl/vnnd andern köstlichen Clemodi
en/sofattlich gefähmuckt/ dergleichen auch in Welschland
oder Spanien mitzufindenfein. Stiftet vnndsteller auch
ganz ordentlicher Weiß an / Crenzgäng/ Wahlfarten/
Procefiones vnd Bruderschafften.
Gleichermaßen neben solchem Geistlichen angerich
een löblichen vnd Göttlichen Sachen/war erlndianae Re-
ip im politischen Wesen nicht vnmärvnndvnfürträglich/
danner den vnartigenvndgroben Leuten/Weiß viaoaß
zeigt/wie sie das MDauren/Schmid/Zimmer/Schuster
vnnd andere dergleichen hoch notwendige Handwerck für
renfollen/vndin Summa/hat er allerseits äußersten Fleiß
für gewendet fich auch durchauß kein WOüh noch Arbeit
laffentawren/damit nur die Volckbeyjhren wilden Bar-
barischen Heidnischen Wesen vnd Sitten/auff die Christ-
liche Sitten gezogenvndgebracht wurden. .
. - - - Des

Religionsfand. 271
- - - - Der dritt. " " . . . "
F. Franciscus von Toral/geborner Spanier/fo inn
Beticain Ordentretten/war ein bequemer/gelerter/fleißi-
gervnnd Gottfliger/Dann/derorwegen er auch von den
Spanischen Raht zum ersten Bischoff der Jucataner
für geschlagen/ zu welcher Dignitäter wmb fovil bälder
vermögt/weilfelbiger Orten vnd Zeit einige andere Geistli
cheauffer der Barfüffer mitgefunden/ Er war der erst wels
cher die schwere/grobevnd Barbarische Sprach der Pro-
polcaren ergriffen/war auch fonften inn. Daricanischer
Sprachwolerfahre. Da ergefehé das noch mehr Prediger
vnd Arbeiter indifen Landen vonnöten wären/ifer Anno
1553 in Spanien selbsten zogen/bracht vier vnnddreyfig
Brüder auff/welche famptjhnfichfelbiger Ort begeben/
vnd im Weinbergtrewlich zu arbeiten/die Seele außdern
Rachen der Höllenzuerledigen, vnd Christo zuzuführen
angefangen. Außgroßer Demut hat er mehrmalnfeiffans
gelägt sich des Bischoflichen Anpts zu entschlütte Christo
in der armen Cellenzudienen/ist doch defen nicht entlaffen
worden/Letflichen im Ordès Closter zur Dexicofeligklich
fein Leben geendet/vnddaselbst begraben. -
Der vierdt.
F. Franciscus de Soto war auch einer auß, denen/wel-
cher den ersten Grundstein des Glaubens in Indiegelegt
ein außerleßner Apostolischer Prediger mit grossert Ditz wi
Begierd verkündiget er den Heyden die Warheit/Zlaxcal
la auf der Cantzelfahemenigklich mit großer Verwunden
rung vnnd Entsetzung./jhn / mit einem hellscheinenden
Ferwerflammen vmbgeben. Sein ganzer Willonndoei-
mung war auf die Bekehrung der XOnglanbigen gericht/
da er zu Dispali sehr kranck / begeret er jnnigklich von
ges wmb fein gefundt/allein außdiser Prachen damit
- - -

272 Indianischer -
er zum Fürschub des Religion weisen widern mb in Indien
möchte kommen. Sein Person belangend/warde er eins
Außbund von einem Geistlichen MDann/alle Reysen vers
richter zu fuß/tranck kein Wein. Wegen seiner groß auß-
gestandenen Arbeit auch Gottseligen Wandel vnd Eiffer/
wardjhn vom Reyfer Carl hochlöblichster Gedächtnuß/
das wacierend WOexicanisch Erzbistumbantragen, defens
er sich aber außDemut zum höchsten geweigert wndanzum
memmen durchauß entschuldiger. Da er tödlich kräck, sagt
jhn der Doctor WOedicus/erfolle fich zum Tod bereiten/
länger könne er jenit mehr leben/da entbrach der Vatter
dem Doctori die Redvnndfagt mit vnerschrocknen Ner-
gen: Was hab ich anderstgerhan/folang ich im Orden, dafi
daß ich mich zum Todtbereitwijederzeit das sterbStände
lein vor meinen Augen gehabt. Nachdem er die heilige Salz-
Ferien /ifterfeligklich in Christo entschlaf
El-
Der fünfft. … - -
F. Antonius Ciudad war Christlichen Religions
Wefen auch mit wenig in Indien verhülflich./dann da er
zum andern mal in Indien zu ziehen Willens/brachter
25. außerleßne Franciscanerauff/welche alle/famptjhme/ ,
bey den Vnglaubigen das Catholisch exercitium zu pro
monieren/vnndin beffern Schwung zu bringen hineinge
reift/haben fich famptvnndfonder in Geistlichen Sachen
hoch bemühet/vnndfo mehrjhnen der Geistlichen Arbeit
vnder die handgestoßen foernstlicher vnd geflißner waren
fie/in. Bedencknng der Arbeiter wenig/aber der Vnglan-
bigenwil/Dehrmaln verzichtet einer/eins-Tagsdrey Oro
digen in vnderschidlichen Sprachen/darneben auch nü,
fenfiegroffetauffentauffen/wilBeicht s:
- - - clik-

Religion fand. 27;
befinchen/die heilige Sacramenta reichen vnind die Todten
begraben: Daben also auch differ 40änner an ihm durch
außnichts erwinden laffen.
Vatter Antonius war darneben auch eines strengen
Lebens. Da ihm/als dem Guardiano/der aDexicamisch
Erzbischoff anff Oesterliche Zeit ein Fäßlin Wein zuge-
fähickt/vndjmfolches angezeigt/fähryeerlautauffCilic ü,
Cilicium, nonvinum, das ist/weck mit die Wein/ein härins
2Kleid gebürtvms/einhärins Kleid vnd kein Wein folter
vns verehrt haben. Schickt also das Faß Wein mit dienst-
licher Dancksagung dem Bischoff widerzulauß. Dajhm
der Dedicus den Tod verkündiger/brach er mit höchster
Frewd auß/fagend: Daß jhne niemand so fröliche Bott
fchafften jemals verkündet habe/als die/vnd das er jeder
zeit von Gott vmbdiftjnnigklich gebetet habe/dader WOes
dicus die beherzte Antwort höret/floffen jhm die heiffe
Zäher vber die Wangab/vndfagt: Für war ich bin ein ar,
merelender MDann/dann wann mir das Leben also abge
fprochenvnd der Tod verkündigt/foerfähräcke ich als wañ
Dimmel vnnd Erden brechen vnd zusammenfallen wolle
CEI,
Der fecht.
F. Toribius Adotolinia geborner von Beneuem/auch
einer außden ersten Geistlichen Indianischen Bawleuten
vnd Arbeitern/hat sich ebenmäfig nicht wenig brauchen
laffen/zu Christlicher Religions Propagation vnd Fort-
pflanzen. Er allein hat viermal hunderttaufentvnglan-
bige Indianer miteigner Handgetauff/vnnd zuvnserer
Religion gebracht.
Seiner Person warde er auch ein frommer Gottflis
ger/Hann/hieltfich der äußersten Armut. Die Indianer
- - 3Cits

274 Indianischer
nennten ihn Anfangsauff ihr Sprach-/Dotolinia/daera-
berfolches Wortofftermals höret begerter zuwiffen/was
doch die Wort bedeuten/wurde ihm geantwort/cs heiffe
ein armes WDenisch/fagter: das ist das erste Wort/welches
ich indiser Sprachverstehe/dcrwegen soll auch diß Wort
forthin mein Namfein/warde also von disem Tag an Oo-
tolonia die Zeit seines Lebensgenennet worden. Nach den
er verstorben/hat man kein Requicm oder Seelmeß für jh-
negelesen/fonder Confessio & pulchritudo was das In-
# /weil er gleich an S. Lorenzen Tag zur Erden bei
CL-
Der fibend.
F. Franciscus Pimenius/ein außbündiger Jurist hoch
erfahren in Indianischer Sprach/war der erste Priester/
fo in Indien geweyhetvnnd selbiger Ort,/ daß heilige erste
Deßopffergehalten./fchaffet mächtig vil Nutz. Die Zeit
feins Leben brachter zu./mit Beichthörn/predigen/schrei
ben/Vnderweisung der Heyden vnd in Heimfinchung der
2Rrancken. Einsfo Geistlichen vnderbarn Wandels war
er./ja so hoch seiner Tugend vnd Fleifsberhümbt/daß shna
auch Keyfer Carlin Tanafin das Bisthnmb zinconferiern
entschloffen/hat fich aber solches anzunemmen geweigert/
vnndvil mehr einer des mindern. Ordens in dem erfichein
mahl verlobt/verbleiben wöllen: Sein Anschläg waren als
lein Gott gericht/jafo tieffingeistlichen Himmelspehung
erfincken/daß er auch effens vnd trinckens mehrmalniver
geffen. Einem Ordensbruder mitnamen Lucas/lange Zeit
der Francken Außwarter/weil jhme des WOanns heilig-
keit bewuft/fchnitter nach seinem Todt/dem todten Leich-
nam ein Fingerab/welchen er ein ganzes Jahr lang bey
fichgetragen/vnd ist frisch/wolgestalt vndröttelt v“
EU-

Religion fand. 275
- Der acht. -
FJohan de S. Francisco/sofürtrefflich diser Moann
in Himmelspehung vnd heiliger Schrifft/foarbeitsam vi,
anhärig war der auch im Weinberg des Herten/den gans
zen Tag verzehreter in Belkerung der Vnglaubigen. Die
Macht aber im Gebett vnndtNimmlischen Betrachtung,
Da er anfangs der Sprachvnerfahren/begehreter mehr
maln mit tieffenfuffzen vndvilfältigen heißen Zählern vö
Gott/daserjhm fovil Gnadverleihen wollte/damit er die
ergreifen möcht/damit die blinden Neyden zum Weg der
Warheit zu füren. Eins mals da er bey nächtlicher Zeit
mit erhebten Geist vnd groffen Ernst anhielt vmb bemelte
Gnad/davmbfcheint ihn eingroffer Glantz/hört darnebe
auch einfinm/fagend die WortdestN. Damids:Dominus
illuminatiomea, der Dert ist mein Erleuchtung/zumor-
ensfienger angarfattlich mit aller Verwunderung ints
indianischer Sprach/das Wort Gottes zuuerkündigen/
vnd zu predigen/hat auch nachmals etliche Bücher solcher
Sprachin öffentlichen Trucklaffen außgehn/vilguts ge
richt/auch ein groffe Anzahl der Götzenvnd Tenflischen
Bilder zerschlagen. Da er einstmals des fürnemhsten Gör
gen in welchem ein Teufel wohnet die Augen zerfließ/ge
bratchterfich der Wort des heiligen Dauids: Oculosha-
bet&nonvidet. Augen hat er vnndficht mit,/ da er jhm die
Ohren abschlug/fagter/Aures habet &non audit, Ohren
hat er vnd höretnit/in Brechung der Füß/Pedes habet &
nonambulat, spracher/Füßhat er vnd kam mitgehen. Führt
sonsten auch ein heiligen Wandel. Recnfert das Bifhuñ
in Galicien. Wardfo heilig, das Gott durch jhn ein ver-
storbens Kind lebendig gemachet/feinen Todt wufte er
ein ganzes Jahr zuvor. Ward der acht Pronincialinn die
sem Land, -
in ij Der

276 Indianischer
Der neundt.
F„Charfa de Cineres/ift den Indianischen Christli
chen Religion Wesen mit wenig auch erbärwlich gewesen/
Erstens mit feiner emsigen Lehrvnd Predig/nachmals
mit feinen herzlichen geschribnen vnndfeyer täglichen inn
Truck außgangnen Predigen, welche noch heut bey"Tag
vonmenigklichen in Indiengelesen vnd gebraucht werden.
Drittensrichter ein hohe Schulan/dahinter vier Barfuß
fer/zwen Theologos F. Bernardumvnd FIArnoldüfampt
zwen Artisten verordnet/bracht auch endlichen aller Ort
tenvil Knaben auff/welche darinnen in allerhand Disci
plinen vnd Glaubens Sachen informiert worden.
Der zehend. '-
F. Alfons de Salono ein Toletaner/trat in Orden S.
Francisci allein der AWOcinung, damit er deftobequemlicher
das Heil der Vnglaubigen promouiern möchte/ Anno
1531, kam er in Gehorsambin Indien/drey Jar lang zu
Claxcallabchartend/die Sprachzulernen/die er auch be-
bendfaffet/vndfowoldaß er der erftgewesen/welcher in die
fer Sprach hat laffen Bücher in Truck kommen/in differ
Statthalter 600.2Knaben in fingen/vnd lesen/schreiben/
vnndbeuor im Glaabens Sachen vnderwilen/fünffzig
ganze Jar brachter in Indien zu/mit groffen. Gottseligen
TVercken. Da man in Guatemalon auch den Römischen
Glauben zuuerkünden vnd einzuführen anfahren wolte/ist
ervber 10,5franciscaner vom Generalcommiffarien in In-
dien/zum Guardian verordnet worden vnd diß Orts/als
EP ' frembde Sprach völlig begriffe/vilfuchtbars auß
gertcbt.
- Den Lauff seiner Lebzeit hat er in pmrlauterheilig,
keit verschlossen, kein Weintrancker/allein auf der Reiß,
M3U-

Religion fand. - 277
nur einmal im Tag hätte er in Gewonheit zueffen/mit einem
Rock war der contentiert./wann andere Brüder ob denn
Tisch/versperrt erfiehin die Cell/caftigiert sein Leib mit
härter Disciplin vnd Schlägen/am grünen Donnerstag
vnnd Karfreytag prediget er den Indianern mit bloffen
Leib/fchlugfichfelbstengarhart mit einer Disciplin/von
keiner WOettinabsentierter fich/auch wann er gleichwege
schwerer Reißmatt vnd müdgewesin. Täglich/auch kräck/
vndauff der Reißvernichter mit höchster Andacht das iO.
MOeßopfer/den ganzen Psalter kundter außwendig/nies
mals schliefferligend/fonder nur auf vndangeleyne/feins
Betth/ward nach Ordens Bratch ein Strosack. Summa-
riter zu reden war difer Christlicher Religion Pflanzer/
einfo heiliger MDann/dasein Spanier von ihm gesagt: Zu-
Abrahamszeit hätte Gott Sodome vnd anderen Stätten
verschonet/wo zehenfromme erfunden worden./jergo aber
glaubich wurde er wegen dies heiligen WOans der ganzen
Welt verschonen. Lebetss. Jar/70.Jardieneter Gott in
der Religion S. Francisci/farbfeligklich Anno 1584 fein
war nach dem Todt schöner gesehen/dann in dem Le-
Eta -
Der eilfft. *-
F-Johannes Fucher ein Franckreicher/Doctor Iuris,
in der Welt. Was difer Pater der Christianität für ein Für-
fchub gewesen/werwilsvndkans außführlichen beschrei
ben: Vierzig ganze Jarhater im Weinberg des Deren
in Indien gearbeit/ richtet vilguts/sonderlichen auch im
Ouncten die heimlich getroffne Ehe berürend/dann (wie
bewust) daß vor Eröffnung vnnd Außrüfung des hoch-
löblichen Allgemeinen Triendnerischen Concilij/die also
heimbliche beschloßne Ehe kräftig vnd bindig - - -
is j -
-

278 Indianischer
aber nach dessen Publicierung vngültig vndauffgehebe/
vnd dieweil dann selbiger Zeit auch in Indien/nach dem
felbiger Orten auch solches das Triendtnerisch allgemein
Concilium eröffnet/vildergleichenfrittige Händel/rich-
eigzumachen vnd zu entscheiden/für gelesen/hat fich differ
MDann infolchem vnd anderen wichtigen Fällen mehr sehr
branchenlaffen/darzu auch feine Rahtschlägvnd Beant-
wortung alle schriftlich verfaßt vnd geben. Was feinpri-
uat Leben betraff/führetereingar vntadelhaftigen Wäs
del/lebet feiffnach außweiß der heiligen Franciscanerische
Obseruanz. - - - - - - - -
"Derz.
- F. Alfonfus von 70olin/2Knaben weiß-kamerfampe
'' Eltern in Indien vnnderlernet in der Jugend die
Indianische Sprach./fo wol/das er der ersten Barfuffer
fo in Indien gereist/Dolmetsch worden. Machmals begab
erfich gar in Orden/vnind wircket die Gnad Gottes fovil
guts durch jhn/daß er fünffzig Jar langgar stattlich den
indianern geprediget/was wird aber in diser langen Zeit/
dem heiligen Religion Wesen zuguten/durchjhn/die mil-
te Gnadendeßt O.Geists/mitgewirckt haben: Wilherliche
nohtwendige Sachen hat er in Indianischer Sprachtrus
cken laffen. Summa diser WDann lenchtet in dienfinsterns
Indianischen Ländern mit andertals wieder schöngpor-
genstern am Himmel. - -
- - Der 13G
F-Franciscus von Ledesma ist auch zimmlichermaß
sendem Christlichen Religions Wesen dienstlich gewesen.
Danner des newen Barfüfferiffrischen Goexicanischen
Seminarijvnd Zigelgartens bestelter Regent/fchaffer das
rinnenvilguts mit der Jugend/zigler fromme heilige Juni-
- gen/

Religionsfand. 279
|
gen/welche den ferter in anderer Infilm auch abgefant.
Führet auch fonften ein rechten Obferuantischen Wandel,
Leber gleichwollnitlang. Verschidseligklich in Christo.
- . Der 14- -
F. Jacobus ein Franckreicher ein gelerter fitfamer vmb.
von Naturmeniglichen angenemer AWDann/Anne 30 kam
er in Indien/alle vnfere fürnembfe Glaubs Articul hat
er auf ein Tuch abgemahlet/vndherumb tragen/damit
er auf die Weiß den groben Indianern defo füglicher
möchte einbilden/verständig machen/vndaußlegen solche
vnfers Glaubens Geheimnuffen/Anno 31, zog ergen Jus
catan/gen Champoton/vnd WOechoacan welcher Ortener
allen Teuffels Dienstvnd Wesen ein vnd abgestellt/entge-
gen der wahren Religion mächtig fewrlich erschinen/vil
Franciscanermitfich in Indien geführt. . . "
Der 15.
F. Johann von Granaten der an der General Coma
mißarius in Indien/führetwberauß ein heiligen Wandel/
wndgleich wie er heiliggelebt/also ist er auch heiligklich zu
4/Dexigin Christoverfährden, … . " -
Der 16.
F. Antonius Daldonado zu Salamane geboren/ob
ergleich wolder Indianischen Sprachvnerfahren/hat er
dann ochdien Ländern nicht wenig gefruchtet/dann fouil
anfehlicherer im Weltlichen Stand erfähinen/fouildapf-
fererer fich auch im Geistlichen Religion Stand in Indiz
enerwifen. Im Welt Stand hält er järlichen fibentaufene
Cronen zuuerzehren/vnd gleich den Tag da er mit groffen
omp/Orachtvnd Ziert/ folte mit einer redlichen reichen
Junckfrawendas Persprechen halten/wendet er sich '
- - - - AC
-

2 Zo Indianischer
aller Weltlichen Zicr/in die Geistliche Zier/tritt ins Clos
fer/begert vom Guardian/vnferm Orden der mindern
Brüdern einuerleibt zu werden./vnd wurd in Eurtz einfol
cher ansehlicher Barfuffrauß ihm, daß ihm auch gleich der
eltift im Closter mit zumergleichen,
Der 17.
F.Antonius von S. Johann hat auch ohnzweiffel an
ihm/in Indien nichts erwindenlaffen/vmnd dasjenigfort
getriben/was dem Gottfligen Religions''Wefen zufat
tenkommen./er war der erst welcher zu Tullen den bekehr
lien, Indianern das heilig hoch wirdig Sacrament des Als
tars andächtig klich gereichet/er war Vrfach, daß man zu
MOexig die Pfarrkirchen zu S. Joseph zugewelben anges
fangen/seiner wird noch heutigsTagsbeyden alte India
enern im allerbesten gedacht. - -
Der 18.
F. Johann Sforius/da er noch Weltlichen Stands
war er entschloffen mit dem viceRe Antonio Dendore inn
"Indien zu ziehen/zu Bispalimeraffer Barfufferan/wel-
che auch gleich diser Ort zuuerreisen willensauff diser Reis
rürtjhnder Stral Göttlicher Gnaden/vnd entzündt der
maffen sein Herz/daß er ex continenti dem vnruhigen
"Weltlichen Hoffwesen/vndfeine Fürsten (von dem er doch
fehr geliebt wegen der adelichen Sitten vnd auffrichtigers
Gemüts)XOrlaub gibt/zeucht die Kuttenan/vnd will also
dem Christlichen Religionswesen in Indien trewlich vnnd
"embfig abwarten,
Der 19.
JParcus de Nicia/zoch 1531 in das mächtig Rönig-
reich Perio/nachmals auch mit den Spañischen “,
uolck/

Religionsfand. 231
wolck/mit dem iOeren Francisco Vazque Coronado auf
Copolam/Cibolam vnd Quitican/war gleichwoll durch
jhn nichts fruchtbars verzicht, dafijhne auff diser Reiß ein
folche Krankheit begriffen./daß er weiter fortzureifen zu
fchwach worden,
Der 20.
Die Allerdurchleuchtigitte ZReyferin Elisabeth / hat
auch zu mehrer Anfferbarwung Catholischen Religions-
wesen/Fratrem Franciscum de Las Vaucas/famptan-
deren 6. Vättern/Anno 1538 in Indien verordnet/difer hat
zu Popoloceinndie zwelff tausent Indianergetaufft/in
zweyen (WOomaten- -
Der 2I,
F. Joan von Perpiniano/ein hochgelehrter vnnd. In
dianischer Sprachwolerfahrener Dann/tanffetvnzählich
will Indianer/ ließhme auch die newangehend Geistliche
Religion in Indien nicht wenig angelegenfyn/wagt sich
derorwegen in allerhand Leibsgefahr./fetzt den vnglaubi-
gen Indianernfofarck nach, daß er auch Indorum Martyr
genant/hätt auch fonsten schwere fleischliche Anmutung/
aber durch fein Gebet erlanger erfovil von Gott/daß er
gleich wie S. Thomas von Aquin/dergleichen Bewegung
eiachmals ganz enthebt worden,
Der 22.
F.Alfonfus von Muet/Alfonfi Aluareg Sohn ein San
Lamantinier hat gleichwohdirečtomodo nichtsfonders die
fer Orten verricht/das zuuernercken/dann er der Spra-
chen vnerfahren/doch weil er gleich anfangs difer Orten
ankommen/vfi24. Jaralda verblibe/der Spanier Beicht-
unatter in der Welt auch nicht eines Anst
- CELDOs

282 Indianischer
er Doctor beyder Rechten hätt Järlichen drey Taufent/tc.
Darauß zuermeffen, daß er indirected Chriftlichen Glau-
ben, darnach fruchtbarlich erschinen / Im Geistlichen
Stand war er mit Andacht dermaßen eingenommcm/daß
jederzeit sein Chorfulmit Zähernbesprengt/nach jhnge-
fehen. -
Der 23. -
F. Alfonfins von Herera in Weltstand ein gelehrter
Salamantischer Jurist/begabfich auch gleich im Anhub
Christlichen Religionswesen in Indien/wurde aber von
Fleischlicher Anmutung widerumbinn Spanien zuziehen
angetriben. Da er einstmals mit solchenfleischlichen Affeca
ten vnd Antrib in verschloßner Zellfarck kämpffet/wurde
er mit einem folchen vngewöhnlichen Geist bewegt, daß er
ohnverzug zum Promincial gieng/begerend/in Indien
zuziehen/vnd die Vnglaubigen helfen glaubig zumachen,
welches nach dem es ihm zugeben/wendet er größten Fleiß
für was fruchtbarsfelber Orten zu richten/wie dann auch
folches nach vinach ineffectuhäuffiggespürt. Starbeyß-
graw-
Der 24.
Jtem Hochermeltifter Reyfer Carl/hat auch vndere
andern ansehlichen Ordens Wärtern F. Joana Gaona in
Indien abgefant'Anno38. Welcher dem Religionswesen
fehrwilaufferbäwlig gewesen/dannfobalder hineinkom-
menbefleißigerer sich mit großem Ernst der Indianischen
Sprach/fetzt alle Studia.beyfiz/wendet zehen ganze Jav
darauff/erlernetsfotreffenlich/daß auch seinesgleichens
mitgefunden/schrib stattliche Bücher/vndfowol gegründe
re/fo zierliche, daß dergleichen in Indien nicht zu finden in
seiner Jugendbatterinvnserem Closter zu pariß studiert,
- da

Religion fand. 28;
dajmmerdar fechs oder fiben hundert Barfüffrische Stun,
dentenwohnen/proficiert daselbsten so gewaltig/daß auch
fein Profeffor/F.a Cornibusgenant/contentiert wärege-
wesen/wann er nur difen einigen zu Discipul gehabt hätte/
fufficit muhifagter mehrmalen ex Cathedravnus Gaona,
Endlichen wurde er Professor Theologie/ zu Pincenda
Reyfer Carl-Doff hielte/vnd nachmals auch von Reyfer-
licher WOay, in off benante Orter abgefant/war der aller
demütigift zum Kirchengebäwtrugerfelbsten auf feinem
Rucken die Stein.
Der 25.
F. Franciscus de ciuitate Angelorum außder Engel
Statt/hat gleichwol nichts gedenckwirdigs in Religion,
wesen/daß in die Distori zu referirn/gethan/dochweiler
mitgroffen Eiffer in Indien verteilt/cines heiligen Wan-
dels/vnd eines rechten Obferuantischen Lebens/hab ich
jhn nicht wöllen von den andern absünderen.
Da fein Sterbfund verhanden/fragten jhn die Fra-
eres/ober nichts dem Guardian zuliffern/fagter/nihilha-
beoquod relinquam praeteranimami stam, Jch hab nichts
zuuerlaffen dann mein Seel/entschliefgar gottseligklich.
Der 26. - *-
F.Alfonfins de Rozas/bearbeit fich gleichfalls auffs
äaffert/das heilig Religion wesenfortzupflanzen/Dero-
wegen er auch in Ansehung difsgroffen Fleiß der erste Ort
dens GeneralisConniffarius in Indien verordnet, da er
aber widerumbauß fleischlicher Affection inn Spanien
ezogen/ist ihm Christus etlich mal in Creutzhangender
chinen/jhme für gehalten, außwas Vrfachenerjihn doch
verlaffen: Da der Vatter den Göttlichen Willen vernom-
men/begab er sich zum andern mal in Indien. D
- - n: ij (

234 Indianischer
Der 27.
F.Alfonfus von Ordonnetz/zog Anno3s. in Indien/
vnind wegen großer Affectionfo er zum Auffnem Gottseli
ger Religion getragen/erlerneterexcontinenetzweyerley
Sprachen/die/Dexicsch vnd Otomicum/befleißiget sich
zum höchsten damit allenarmen Heiden möchte geholffenl
vnnd zu Erkantnuß deßheiligen Euangelijgebracht wer-
den/führer ein strenges Leben/enthielt sich vom Wein/
auch daer Prouincialgewesen/andern war er gar gnädig/
gegen mänigklich lieblich vnndfreundlich/mit aller Tus
gend geziert. Etliche beffene Denschen erlediget er vom
Teuffel.
Der 28.
F. Dartinas de Valentia Gdeffen Leben/Thatenvnb
Reißauch Surius beschriben in feinem HistoriBüchlein/
fol 661.)ist Ario1524 am Tag S.Pauli-Bekerung/fampt
12. Franciscanern inn: Indien gezogen/nachjhremdafelbs
fen ankommentheiltenfie fich außin vier Oerter/gen WOes
ric/gen Terzeu/Tlaxcallen vnd Nucros/Wasfruchtbars
aber die Vätterinn kurzen Jareninn Religionfachenge-
richt/Ean mäauß einer Epistelabnemmen/welche er Vat-
ter WOartinus Anno 31, den 12. Julij von Thalmana/zu
deß Orden Generalen gefant/in welcher er vnder andern
auch die Wortfetzt, die Warheit schreib ich euch: Wir fein
am End der Welt, da das Emangelium von ewren Söhe
nen am ersten geprediget vnnd verkündiger wirdt/dader
Ölaub an den dürréRüttenvnd Gestäudt zugrünenanfa
ber, da die Gnad Gottes den Regenbach mit dem lieblichen
Wein feiner Gnaden einfällt.coehr dann zehenmal hun-
derttausent sein bereit vonewren 12 Söhnen in disem Had
getauft wordé/alle zweiff köien die Indianisch Sprach-
per-

Religion fand. 285
perfektifimêpredigen darinnen täglichen die Geheimnuß
vnfers Glaubens. Zweinzig Clöfer haben sie vns bereit
aufbawet/vnind mehren sich täglich. Beyallen difen Clös
fern/bawe fielanchfeine gelegene Schulhäuser/da in einem
jeden oft fünfhundert AKnaben von wns in Chriftlicher
Religion informiert werden: Täglichen werden die Ems
pter der heiligen Deß von jhnen gesungen/ Nächtlichen
stehen fie zur WOettin auff/groff Liebtragenfie zuvns.
Dem Orden erweisenfie große Ehr/halten wns alle nicht
anders als für jhre Apostel/tc.
Difer MDartinus warfonsten auch ein rechter Auß-
bund von einem Geistlichen Dann/wimmdin Warheit zu
melden/in iOeiligkeit/Leben/Wandel/Strengigkeit/vnd
Exempel den alten Apostolischen WOännern nicht vn-
gleich. Vnder feinem Deister lebet er nicht anders als
der Deilig Dilarius wnder dem Heiligen Antonio / hielt
fich höchster Armut vnd Demütigkeit/an seinem Leib trug
er ein härinsi-Hembd/enthielt sich des Fleisch effens/jeder
Zeit trug er Ascherbey fich/fein Speiß darmit vermenger.
Vier Tag in der Wochen fastet er./cateyet fein Leibgar
fehr mit wachen/Disciplinen/Dunger/Durst/Kält/WOü-
digkeit/in Kranckheiten gebrauchterfich keines Doctors,
Etlich mal fasteter 5.Tag aufeinäder/lieber sehr die Eins
öde / entschlug fich ganz der weltlichen Conneration.
Zwelff Jar hätter angelangt beyGottvnd der Obrigkeit/
damit er auch möchte ein Bekehrer vnd Schnitter werden
der Vnglaubigen in Indien/Darum bjmjederzeit/wann
er den Dauidischen Vers bettet:conuertentur advesperä,
zu Abend werden sie auch bekehrt werden die Zähervber
die Wanggefloffen/darbey all wegen in feinem Derzenge-
denckend. O Nerz wann vnnd durch wenn wird folches be-
fchehen/wann wird die Prophecey erfüllt weder
- m iij will OE

286 Indianischer
wirdt diser Abent/die Bekehrung angehn. Ach, das ich
wirdigkünt sein,/ die Bekehrung zu erleben vnd zu sehen/
Ofeligevnndaberfelige Augen/die solchesfehen werden./
Ofelige Instrument vnind Werckzeug/durch welche der
heilig Geist solches würcken wird. Odaß auch ich der wenig
geftauß disenfeinmöchte. Leib/Leben vnd Blut-DiBert/
wäre ich ob diem Werck/wmb deines Namen willenzin-
uerpfendenbereitvnd willig/O daß ich auch den/von mir
langewünschten Abend erleben möcht/ Ach was für ein
Herzen Jubel vnd Wunn wird sein, daran die Euange-
lischen Posaunen werden also in disen Ländern erschallen.
Einsmals wurde er in Betrachtung diesernstliche Geist
lichen Handels acht ganz fundverzuckt/auch fonfémer-
malen in feiner Zellen mit außgespanten Armen/von der
Erden erhebt/gesehen worden. - -
Da er noch im Spanien/wann er den Paffongepre-
diger,/ wurde ergewöhnlich darinnen verzuckt/inndeffen
Betrachtig auch fancker mehrmalninfo bittes WDitleide/
daß er dar durchfo schwach windmattwerden/als wann er
ein lange Zeit kranck gewesen. Einsmahls da er feinen
WDenschlichen Anmutung vnd Affectezuuil nachgehängt/
zog er sich mutternackend auß/legt ihm ein Seil an seinens
Dalß/verschafft feinem WDitbruder/daserjhn durch die
wolckreiche Gaffen der Statt/da.feine Bekantevin Freund
wohneten/am Strick führen solle/darüber sich die WDen-
fchen höchlich verwundert. Nach der Lehrschul/begab er
fich ohne Verzug zum Gebett/doch an ein solches Ort/daß
er vnd die Lehrkinbereinander sehen möchten/damit also
die Kinder zur Lehr mehr Vrfach hätten. Sein Gebett
war anders nichts/dann vmb Christi willeninn Indien
ein WOartyr zu werden. Da er aber im AWOexicanischen Rö-
nigreich folches nicht erlangen möchte/ ist er in :
ineins

Religion fand. 287
-
hinein verteilt. "War fonsten auch ein gar fcharpffvnnd
hochuerständiger/gelehrter/erfahrner WOann/deßhalben
jhn auch Bäpstliche vnd Keyserliche WOayefätémehrma-
len in Legationen vnd hoch wichtigen Sachen gebraucht/
zu Tharal vnnd Talmacal/hat er am meisten Fruchtges
bracht. Im 1534. Jar/fielerin ein schwere Seittenkranck
heit/ vnd da er vernerckt die fund feines Tods verhanden
zufein/begerter gelegt zu werden auf die Erden/vnnd das
rauf zu sterben. Ein Indianischen Knaben hat er vom
Tod erweckt zu Thamanalco. Von andern feinen begang-
nen WDiraculn befihe das 5. Capitul/fol. 100. Dier WOartis
mus/ein Franciscaner Dönch/hat gleich den Christlichen
Glauben in Indien aufzubawenangefangen./da.fich der
an der WDönch (WDartinus-Lutheruszuuerstören, bearbeit.
FHohannes von Aora/zog auch Anno 1523. in Indi-
en/war dem Chriftlichennewen angehenden Gebärw/fehr
fürträglich/erlangt daselbsté.daseyßgraw-Alter/sein Leib
wird von den Indianern hochgeehrt. - -
F. Johan. Ribas hat gleichermaßen besten Fleiß indis
fergeistlichen Arbeit angewendet/große Anzahl zum rech-
ten Glauben gebracht,/vil Bücher geschriben/starbknited-
FAWDichael Garouilla/kundgleichwoll die Indianisch
Sprach nicht/ward aber dem Auffnen nicht wenig vers
hülflich/fonderlich mit feinem erbarm geistlichen Wan-
del vnd Exempel lebet im Orden S. Franciscihildert Jar/
aß nur Kräutleinvndringe Süpplein.
F„Christophorus Romerns/im weltlichen Stand der
2Königen auß, Franckreich Leonore Woundchenck/vnnd
nachmals indifengeistlichen Stand/einer auß den ersten
'' ' '' '':
eidenschaft in Indien geleuchtet/ hat dafelften auch fein
Leben heiliglich beschlossen, FC
F„Q-Kis

288 … Indianischer -
FCafellamus kam in 34-Jarin Indien/lerner die B-
komische Sprachperfect/bekehrervnndtauffetfovil, daß
fähier vnmüglich zuglauben/vnndobwoll er sein Gesicht
verlohren/vnind vom Podagraheftig veriert, hat er fich
dann ochin3, stucken fehr geübet/memblich inn-Predigen/
Beichthören/vnd daß er die andere in der Sprachvndcrs
AOL,
Andreas vom Schloß / eines fatlichen Herkom-
mens/ein außbindiger Salamätischer Theologus/sobald
er inn"Weinberg des Herrn einkommen/ergreift er zwo
Sprachen/die WOatlatzingischevnnd Oerische/bemüht
fich hoch in Bekehrung der Deyden/hättwil vngeschlachte
Reben/in rechten saftigen vnndfrnchtbaren Weinstock
eingesenckt/vilanfehliche Bücher in öffentlichen Trucklaf
fen außkommen/alle Sontag zudreymalen in dreyerley
Sprachgeprediger/kein viertel stündlein feyrend laffen
hinflieffen. Tranck nur Waffer/mit Kräutlein vnd Würze
leinwarder contentiert/lieffvnabferglich Bergvnd Thal/
fischer die im Wald steckende Barbarische Heiden der hart
eßErdbode war sein Bett, ein Bretfein iPauptküß/brach
jhm sehr den Schlaff/ward von Indianern sehr gelieber/
vngeacht, daß er ihre Sündvnd Lafer heftig gerüret.
F. Franciscus Simbron/geborner Ambulenfr/tNoch-
gelerter Theologus/nachdem er auch in Gehorsam in die
Länder gefant/richtet er auch vilguts/lange Jagepredit
ger/vilinden Schaffstall Christi eingeführt/vnndin einems
groffen Alter gestorben- -
F. Ferdinandus à Leiua ein Layenbruder / kundte
gleichwoll die Indianisch Sprachnit/mit seinem Leben als
' r vnd Gebert war er mäniglich sehr nützlich
EI, -
5 %artinus Sarmiento/Bischoff zu Hoia des Bis
stuubs

Religionsfand. 289
fumbs S. Dominici/kam Anno 1538. in Indien/wurde
erfes zum General Commissario/vber ganz Indien ge-
fetzt, vivifovil mehr darifien gefrüchtet, fovil mehrerein
strengers Leben geführet/behalfffich mit einem schlechten
Dütlein/gieng jederzeit nur zu Fuß/einsnals confirmierer
erdreyganze Tag nacheinander/ ließ jhn das Chriftlich
Religion wesenfo hoch angelegenfeyn/daß es ihn auch ein
2Kürzung feines Lebens gewesen/ ist mit großem Traw-
ren vnd Herzleid der Indianer vnd Spanier feligin Chris
fo entschlafen.
F. Didacus Olarte Csomit den Durchleuchtigen Fir-
ften Ferdinando Cortefio/hinein zogen) auch Frater Ro-
dericus Beneida/vnnd F. Torreianzillo/haben jhrgang
Lebzeit in der Indianischen Bekehrung zubracht/fichal
ler Geistlichen Arbeithoch befliffen/groffemänigé zu Chris
fo bekehrt/ vndfelig mit ihngeendet.
F.Andreas de Olmos/welcher im zweintzigsten Jahr
feines Alters/in der Welt becder Rechten Doctor creirt/
vnd nachmals im Orden auch Theologiamvollendet/zog
er Alfio 28. in Indien/erlernetvilerley"Indianische Spra
chen/begab fich wegen der Bekehrung inn allerhand Ge-
fahr./durchzog Bergvnind Thal/vber Land vnd Waffer/
danniter nur will Seelen möchte gewien/aller Oerterbaw
eter Kirchen/zerbrach die Götzen/richtet an allen Bergen
wonnd Straffen Crucifix/vndander andächtige Christliche
> Hilderaufdämpfft allerley Barbarifheideidnische Situ
scn/vermögefovilbeyjnen die Indianern/daß fieftch auch
ihrer langgewohntenvnderschröcklichen Sünd/MOensch-
liches Fleisch zu effen gemäßiget/vnd daruon abgestanden,
Trung jederzeit ein Crucifix in der Näd/gewönliche warfein
Sprichwort: Muhtabfit gloriari, niiu cruce Donanino-
strileu Christi, Esfyfert von mir/dzich mich rhüme dafi
O- allein,
-
-

290 Indianischer
-- -
allein in den Creatz deßt Herrn Jesu Chrifi/durch welchers -
mir die Weltgecreuzigetist/vnd ich der Welt/tc.
Dievnglaubige Indianer aber waren jmfo spiñfeind/
daß sie auch mehrmalnjn vmbzubringen/zuerfähieffen/wifi.
fein Fleisch zu effen bereit im Werck/dochfinjederzeit die
Ofeiler zuruckgangen/vnd sich selbstendarmit beschädigt
43.gantzer Jarhateralda im Weinberg Christigearbeit/
was fruchtbars aber er darinnen gericht/kan der günftig
vnd vernünftig Leser selbstenermeffen/hat vilanfehliche
Bücher geschriben/starb 1575.Anfeinem Todbettda er ein
stattliche Predig von williger Armint vnnd brüderlicher
Liebgethan/theileterfeine Gütervndt-Haußraht auß/ei
memgaber fein Rosenkrantz/dem andern feine geweyhete
Ringlein/dem dritten fein Disciplin oder Geysel/dem 4.
fin Cilicium/das härin Kleid/sprach das Symbol um A-
thanafij, macht das Creutz an die Stirn vnndverfähidalfo
feligklich in Christo/das Erdrich außfeinen Grabmachet
auch die Krancken gefund.
F. Jacinctus à S. Francisco da er im Kriegs-Stande
mit Neren Ferdinando Cortefio/das Königreich (AWOerici
zu bestreitten in Indien kommen/iftjmnach erhaltner Wii-
ctori in Außtheilung der Kriegs-Beut diß Lands zwo stat-
liche Stätteigentlich gefchenckt worden./memblich Clattlau
ctepecem vnd Veitolpa/fampteiner großen SummaGol
des vnd Silber/im Schlaffermahntjhn Gott/wofern er
das Heil seiner Seelenbegere/solle erfich in Barfuffer Ort
den begeben/welchem er auch ohn Verzug wircklich nach
gesetzt/alles verlaffen/trewlich den wilden/vnfruchtbaren/
wngeschlachten/vngebawten Weinberg helfen zurichten
vndanbawen/vndnachmals im 1566.Jargottselig,
Elich gestorben,
OSG)50- - -
- . . " --- Das

Religionsfand. 29r
-
##################################
########################################
Das fünft Capitul
Franciscaner durch
welche Gott der Allmächtig/mit vilfattli-
chen Wunderzeichen vnderdifen Vnglaubigen Hey
den/den Chriftlichen Glauben vnd Religion Wefen "
bestätigetec.
Fl ## Rater Joan de S. Francisco/hat ein Rind im
K F2Kloster Theocano vom Todt erweckt,/ wufte
JJ) S amch das Jarvnd Stüd seines Tods/ligt zu WOes
- rig/starb Anno 1556.
FMOartinus de Valentia/hat auch ein vngetauften
"Indianischen Knaben auf der WDutteranlangen zu Cal
malco/vom Todt erweckt/fein Leib verblib30.ganze Jaw-
vnuerwesen/nachmals im 1567. da jhme nicht gebürliche
Ehr bewifen/ifter verschwunden. Zehen Jar lang hat er
fein Todt zuuor gewüft. - - -
F. Johann Zummarraga erster Erzbischof in Oes
rigCA/Dexigiftfonten in mächtige Statt/hat in die zwein-
gig hunderttaufenthOäufer) hat die Stund feines Todts
gewüt/sein Leib ist noch vnuerwesen/beschehen noch heut
bey"Tag wilWunderzeichenbeyjhm. -
F. Coribius WOotolinia/führt ein so heiliges Leben/
daß der Erzbischoff von Ayola Malifiverbotten/für ihn
ein Requien zuhalten./fonderjhn mit einen frewden Anpt
zuuerehren befohlen/ hielt anch gar ein Kutten für heilig
wird fuck daruon geschnitten, … . -
- - - - - o ij J. Gar




292 Indianischer
F. Garfia a Cineres/deffen Leibwar nach den Todt
schönervnndwolgestalter/dann in Leben, die ganz Star
blubbey feinen Leib biß in die WDitmacht, lobten vndpreis
ten Gott in disem feinem Heiligen/fchnitten fuck von sei
ner Ruttenwind behieltens für Deylthumb.
F. Johann Burnon war jmfelbstvberaußfofreng/
hätt Christum ordinarié fichtbarlicher weiß im heiligen
hoch wirdigen Sacrament gefchen.
F. Lucas von Almodober/heilet durch die GnadGots
tes allerhand Kranckheit/dem Durchleuchtigen Fürsten
Deren Antonio Dendoze/an welchem schon alle Doctores
defperiert, hat er ohnalle Kräutervi Arzney alle Gesunde
beit gegeben.
F. Andreas de Olmas/hat ebenmäßig auch Krancke
gefund gemacht, das Erdreich von feinem Grabhätt auch
solche Kraft. Sein Leibward bey Lebzeiten schwärz
lecht/nach dem Todtaber fcbneeweiß.
F-JacinctiàS. Francisco Leib ist ein ganz Jar schön
vnndvnuerwesen bliben im Grab/wurd auch nachmals
stattlich tranßfertert/vnd an ein herrlichs Ort gelegt.
F. Johannes Torcafius/einfattlicher embfiger Pre-
diger hat alle Fieber, die hinfallend Sucht/vnd alle andere
2Kranckheit vertriben/iaauch diejenigen gefundgemacht/
sogleich dem Todt zugemahct/da er einstmals von einem
mächtigen hohen Berg in ein gar tiefes Waffer gefallen/
ist erdreyganze Stundvnder dem Waffergelegen/gesund
aber vnd vnuerletzt kniend gefunden/fin iOertz wirdt im
groffen Ehrengehalten/in der Hieronymitaner Closter/
somit weit von WOadrill/von Catholischen König Philips
poauß Spaniennewlich gebawet/die Aschenfeines Leibs
fein in Canarien im Closter Fortis Fortunae.
f, Didacus vonn Complut lange Zeit Gwardian in
Cons

Religion fand. 293
Connent Fortis Fortuna, da er auf ein Zeithungers halben
ein Dattelkerin anfbiß/vndjhm also ein Zanzerbrach/bat
er Gott/damit doch andere an solcher Frucht Cfofonsten
gar wolgeschmack) nicht auch verletzt wurden/wunder
ding/fouil Dattelkörnandisem Baum/biß heut zu Tag ge-
wachsen/ haben alle keine Schelffen/in maffenfonsten an
allen andern Früchtendiser Art wachsen.
F. Antonius Soza ein geborner Luftaner/von ans
fehlichem vndgewaltigen Stammen geboren/daer lange
Zeit den Rrancken Brüdern/in großer Lieb außgewart/
vndeinsmals ein Krancker gleich den Geist aufgeben soll
te/reicht er ihm ein Trunck in einem Geschirlein/da wurd
der Kranck von disem Tranck von stattgefundvnndwo
auf.
F. Petrus de Montibus ein Layenbruder/welcher 20.
Jer in der Infil Fortuna, in großer Andacht Gottvnnd
dem iOeil der blinden Heidenembfig abgewart/funde täg
lichen in seinem Säcklein ein Gärten Kornlein/an dem er
täglichenfatt zu effen gehabt.
F. Ludouicus Berma/in der Welt in Canarifcher Bes
lägerung einfattlicher Kriegsman/iffo heilig/daß heute
bey"Tag Del täglich außfein Gebeinfleuft/ein Außfätziger
WOann mit Namen Johan Lofianus von Guaracico/da
erfich mit difem Oelgefalber/ifter wunderbarlicher Weiß
frisch vnd gefundt worden. Einer mit Namen Laurenti-
usfo gleich ferbefolte, da er auch fich dies Oels gebraucht,
wurd er auch ex continentigefund.
F. Franciscus àCrucegelehrter Parifienfischer Theo-
logus, aß nur Kräutlein/tranck Waffr/wird von India-
enern vnd Spaniern für heilig gehalten/die Glocken haben
fichfelbsten in seinem Todt geleur/ist zu Antlanis begra-
ben,
o iij F, Frans

294 Indianischer
F. Franciscus Colmenarius fo zu Gwatennale gestor-
ben/vnd 30. Jar in Indiengearbeit/warfo heilig daß auch
fein handschrifft die schweresten Krankheiten vertribe.
Das fein die Vätter/durch welche Gott der Allmäch
eigvbernatürlichen Wunderzeichen gewirckt/ nicht aber
foll der günftig Leser vermeinen/daß allein die hieerzälte
Brüder/Wunderzeichen gewirckt/oder daß allein diebes-
melte Wunderding in Indien follen von diengewirckt feins
worden/dann ' Gonzaga mehrmalen im vier-
ten Theil der Ordens Cronicen anzeigt. / gleichfalls auch
Didacus Vallades das meiste Theil der groffen "Wunder-
ding nicht vermerckt/noch in Schriften verfaßt feywor-
den/sagen dann entweders durch Abgang vnnd hinläffige
dkeit der Scribenten/solches verbliben/oder dieweil sie die
Wärterfelbfien folche zuuerhalten./jhnen nutzlichervind
beyGott verdienstlicher zu fein villeicht vermeint/ oder als
ber dieweil sie mit andern erheblichern Geschäften bela-
den/difer Verzeichnuß wenig geachthaben/dannfie nicht
wegengroffes Lob vnnd Rhum zu erholen/fichinfoferte
Länder vnd Gefahr begeben/fonder allein darumb/damit
fie die arme verblendtevnind verdampte Seelen/auß dem
Rachendeß Teuffelstreifen möchten/vnnddero wegen will
mehr die dann jenesangelegen/darauß leichtlich zuschließt
fn/daß will weniger Wunderzeichen an Tag gebracht
worden/dann anjhmefelbsten wircklich
beschehen sein.
- # FDI
Das


Religionsfand. 295
############################################
FFEFEFFEISEE-
Dasfchft Capitel.
Anschliche vnind erste
Franciscanerische Ecribenten/welche an
fangs in mancherley Indianischen Sprachen Bür
cher haben laffen in offentlichen Truck außkommen
mit welchen fiel auch das Chriftlich Religion Wes -
fen erhebt/vnd was für Bücher fiege-
schriben haben.
Rater Coribius Dotalinia hat nachnolgende
Bücher inn-Truck verfertigt/Ein Chriftliches
Lehrbuch. -
Etliche Tractät/fo den Menschen zur An-
dacht vnd Geistlichkeit bewegen/HistoriBuch von Sit»
tender Indianer/Das Leben F. WOartini de Valentia.
F. Franciscus Reimenius/ein Indianischen Dictionari-
um. Etliche stattliche Theologische Bücher/war auch Cé-
for ordinarius Indianischer Bücher.
FJohannes de S. Francisco/stattliche Postill vndvil
andere Predigen.
F. Garfia de Cineresfo auch ein herzliche Schulange
richt vnd mit vier gelehrten Barfuffernerfetzt/hteinwol
gegründt Postill vnd andere Werckgeschriben.
F.Alfonfus de Scalona, war der erstScribentin In-
dianischer Sprach/ließvil Predigen trucken.
F.Alfonfus Woolin/Jndianische Dictionariü Beicht-
büchel/zwey Christliche Lehrbücher/ wie man die MDu
ricanische Sprachlernen soll,
- - - F. Chris

296 Indianischer
F. Christophorus von Goa ein Bettbuch.
F. Johannesa Gaona/sonsten ein Parificficher Theos …
logus, Geistliche Dialogos vnd andere Werckvbertraff al-
le andere in Zier vnd Schmuck der Red. -
F. Johan Ribas ein schönen Catechismum/vil Pre-
digen/erlich Lehrbücher, das Leben der Heiligen.
- FBeneu da hat mit seiner stattlichen Libertyvind Bü-
chern/foerin Indien geführt mit wenig anßgericht.
F. Johannes Fucherauß Franckreich/ließ inoffentli-
chen Truck in Indianischer Sprachvil außgehen/benent
kich.
ch Deiudice Ecclesiastico.
Deiutadelinquentium punitioney.
Manuale praelatorums.
, Expositiones diuerforum diptomatum in Indijscon-
ceflorums.
, „. Deele Ctionibusperfrutinium celebrandis conformi-
eradConcilium Tridentinum.
Doimmunitate Ecclesiarum.
Antidotusinfirmorum.
Deiuftipretijæqualitate.
Decognationis spiritualistertiapeeie.
Itinerarium Catholicum.
Etalia multa opufcula valdèvrilia, quae maxime in
pretioillis in regionibus habentur plurimique
fiunt. - -


Religionsfand. 29)
FH FFFFFFFFFFFFID-ZDF:
F##########################################
Dasfibend Capitel.
Beschaffenheit des
Glaubens/der Tempel/Opffer vnd Religi-
on Stands der Heydnischen Indianern/vnd
da sie noch im Schatten des Todts
saßen.
FSJetNeydnische Indianer/vor der wahren Er
HP kantnuß Gottes/waren auffs erbärmblichef
FFH vom Teuffel mit aller Hand. Abgötterey/falsche
- Dienst/Zauberey/fchwarzen Rünften/Hexes
rey verwicklet/verblendet/vndfofarck/daßfie in Warheit
tieffer mit fallen künditen.
Ihre Tempel waren gar stattlich/ herzlich/künftlich
vnind zierlich gebawet/die Wändvnd Idolazierten fiemit
dem aller reinefen Gold/mit Perlin vnd mit andern köst-
lichen Sachen fast allejhr Tempel waren innmaffen der Py-
ramidum aufgeführt von lauterftarcken Stricken/in mit
eendeß Tempels hättenfie ein Tisch 20. Staffel hoch/da-
ranflegeten fiejhre Opffer/welche von Gold/Silber/Es
delgeftein/Perlin/tc. zugericht waren./gleichfallsopfferten
fie auch die Oenschen darauffo fiezi Opffer abgeschlachr
vnd getödt hätten.
Also jämmerlich waren fevon den grewlichen Seele
mörder dem Teuffel verführt/daß fiejh manch zu Lob wir
Lieb will mal hunderttaufent/Menschen wie das vnuers
esünftig Piech abgeschlacht/vndjhmanfgeopfert. Der
P malen


298 Indianischer
malen haben fieauffeintn Tag in die 15000.off 20000. bis
weilen in die 70000. Personen abgetödtet vivfiracht-fon-
derlich im Tempel zu Tezcuctzingo/welches Valades von
einem gar eyßgrawen behärten Indianer mündlich ge-
hört. Ihrer eignen Kinder vnd Weiber haben fienit ver-
schont./jhnen jhr Herzen vnnd Gurgel abgestochen./das
Blutgetramcken/das Fleischgeeffen/jajres eignen Bluts/
Leibs vnd Glider verschontenfienit/haben fie, dem Teuf
fel zu Ehren abgestutzt/Ohren vnd Nafen durchlöchert/
die Zungen abgeschnitten/tc. Summa in ein solches Teu-
flisch Wefen feinfie gerathen/daß kein menschliche Zung
solches mit kanaußsprechen.
2Maß viererley Vrsachen aber wurden fieberwege solche
grewliche WDordopffer zuhalten. Erftlich haben ficherlich
freywillig geopfert sich dargeben vndlaffen abtödten. Fü
andern ist auffetliche das Loß gefallen. Zum dritten wur-
den etliche darzutrungen. Endlich wurden etliche von den
Abgöttern darzuberuft/vnd erfordert.
Die Weißvnd Vernichtung der Opffer aber/beschahe
also/wannfie zum Opfer oder Schlachtgeführt/fagt man
jhn ein Cränzlein auff/dann legt man fieauffvorbemelten
Tisch/darnachnamen ficeinfäharpff Schermeffer schnitts
tenjhnen die Brustauff/namen das Herz herauß/opffer-
tens den fürnembsten vnd jhrem höchsten Abgott/hebten
ihm das Herz des abgeschlachten für das Daul/dannga-
benfie es ihm mit stattlichen Leffeln in die Händ/das Blut
sprengten fieandie Wand des Tempels/den Leib abermas
men die Freund vnd verbrentenjhn mit großem Gepreng/
vndauffdiß Abgöttischaroörderisch. "Wesen hielt sie feiff
daß welcher einmal zu solchem Opfferverordnet, der war
deß Todtseigen.
Difsgroßherzleid aber hat nun Gott der Allmäch
eig

Religionsfand. 299
eig außfeiner grundlofen Barmherzigkeit/in lauter Der
zenfrewd verwandlet/vnd solchermaßen/das eben dieje-
nigen/welche zunor auffs höchst Gott erzürnet/verunehr
ret/vnndwiderfin Göttliche WOayefät gehandlet/nach
' auch in Christlicher Religion die allereiferigifte wort
an eyn.
Doch ist diß Ortszumercken/daß die Indianer/foges
gen Aufgang der Sonnengelege/mit fogrewlich im Heide
mischen Wesen verwirrt gewesen als die dann fie die Orien
talische haben dann och was von Gott gewift/fein auch
herzliche vnd nerckliche Zeichen vndvcftigia Chriftlicher
Religion beyjhnen gespürt worden. Als das heilig Creutz
etliche Cappellen/fonderlich S. Thome Kirch/foifauch
das N. Euangeliumbeyjhnen geprediget worden./durch
S. Thomann/welcher (wie alle Distorien bezeugen) diß
Orth in Orientalische Indien durch des Königs WOandat
gemartert worden.
HRESS-IZZERHSH EISHSHI,
##############################################
LEHNIFIL-WHV: FASF- -
Das acht Capital.
HJon Bottseligkeit. An
dacht/Eiffer/Göttlichem Dienst der
new bekerten Indianer,
Emehrdiek)eidnische Indianer den leidigen Sau
thangeehrt./gedient wnind nach feinem Willenge-
&% lebt/je mehr vnd höher verehren vud dienen die je
gigenewbckerte Indianer Gott dem aus: -
p ij E3



goo Indianischer
er zeigen einen solché Eyffer/Andacht/Lieb/gute Werck/
ac. Dergleichen niemals kein Nation vnder der Sonnens
er zeigt hat. Ich will nur ein wenig außDidaco Vallade jb-
ren Religion Stand/diß Ortsdemgemeinen Leser zuuer-
stehengeben/darauß bald zuuernemmen/was doch die für
ein Gottseliges/eyfferiges/vnd gegen Gott einer faites
Volckfy/vnderstlich vom Gottsdienfidenfie halten.
"Welcher maffenfle das hochheilig 470eßopfer ver-
richten vnd halten./das zeigt Didacus Valladesan/fagend:
Nufquam terrarum facrificium miffe aliacjuedi una cffi-
cia sollenniusperaguntur, adeövt nulla cathedralium Hi-
spaniae Ecclefiarumillam aequetmagnificentiam, velutiv-
rifide digniquiverobiquefuerunt, afterunt: vt & egoipfe
(fagter) postquam Europe.orum-vidiceremoniascogno-
u,&c Teutsch/an keinen Ort des ganzen Christenthumbs
wird das heilig. Deßopffer vnd der ganz Gottsdienf ziert
lichervind herzlicher gehalten: Alfo/das euch kein Gotts
dient aller Thumbkirchendeß ganzen Spanien/difen zu
uergleichen/wie dann folches glaubwirdige Personen be-
zeugen/fobeyder Ortsgewef Cvnd auch ich/fagt Vallades)
wermerckt/ da ich die Ceremonien in Europengefchen.
Diehochzeitliche vnd Feyrtag werdengar solenniter,
vnd mitvberauß vnaußsprechlicher Herrligkeit vnd Zier
gehalten/am Feyerabend vor der Vesper/auch vor den
Aue/Dariageleut/zu morgens am Fest gehen die Infrn
mentiftenvnd Music auf die Thürin/mit Trummeln/Ou-
faunen mit Schalmeyen/Orgeln/mit Zinckévnd Pfeiffen
wind spilen darauffbey 5. oder 6. Stunden so lieblich/fo
füß/fo wunderschön/daß man invnfern Ländern solchen
ZKlang/wollanttendevnind zusammenstimmung niemals
gehört. Was für ein Jubel/Frewd/Ziervnndoaiefäc
*** -, nachs





Religionsfand. zon
nachmalinder Kirchen bey der Vesper/beymtochampe
gesehen/werwils oder kanns außsprecher: - -
Fünff"Fest werden beyjhnen auf das herzlichef gehal-
ten/die Proceffon am heiligen Ostertag/den Grünendons
nerstag/daß Fest des heiligen zarten Fronleicht ans/S.
Francisci/dieweil seine Sönden Grund des Christlichen
Glaubens gelegt/wifi das FestS iXypoliti/weil sie an difen
Tag die nächtig Statt WOexig eingenommen.
Ihre Tempel vnd Kirchenfeingartkünstlich köstlich/
zierlich/vindfattlich gebawet/vnind mit wunderschöner
Zier/von Gold/von Silber/von Edelgestein gewaltigge
ziert/gleichfalls mit Tappecerey/mit Federrmind Gemähl-
werck/vndandern köstlichen Sachen foschön windfo wun
derbarlich gezieret/quod plus.admirations, (fgr Didacus
Vallades) in ornamétisvnius templ1 Indici, quám in omni-
bus Basilicistorius Hispaniae.Teutsch: Daß man sich mehr
zunerwundern hat an Ziervnnd Schmuck einer Indianis
fchen Kirchen, dann an allen Kirchendeßganzen Spanie
en Königlichen/Ja Bäpstlicher Heiligkeit Kirchen fein
dien mit zumergleichen. Ringweiß haben die Kirchenherz-
liche stattliche weittet Nöff/mit schönen WDaureninn die
Wierung/mit groffen Capellen angefangen/in welcher die
Lentvnderwifen werden/inn der ersten die Knäblein/inn
der andern die WOägdlein/in der dritten die Weibßbilder/
in der vierdten die WOänner. - -
Indien töfen fein allerleyGattinngedler Bäum/als
Pomeranzen/WOandel/Cypreffenvnd andere mänigklich
was er schönes hat vmdvermag/daß nuß Gott zu ehren
in Tempelgebraucht werden. Sovil Vnkofens/Ziervnd
Geschmuck wenden fieindie Gaffen/auf die Procefiodeß
heiligen Fronleichnamstag/daß man auch die Procession
inn dem Kirchengemäur allem (welches gleichwoll auch
p iij fähr

go2 Indianischer
sehr weit) zu halten betrungen worden/damit doch nur der
vnaußsprechlich Vnkofen vermieten bleib.
Mein Gott was für ein Eiffer/Weinen/Seufzens
vndi Nerzen klopfenfichtrnd höret man vor vnd nach der
Beicht vor vnd nach Empfahlung des heiligen Doch wir
digen Sacraments des Altars/ keinen laffens die Brüder
empfahen/erfeydann zuuor in allen wollhierzu nohtwen-
digen Sachen befragt vnndtauglich erkant. WOehrmalen
beichten in die 70000. oder soooo. werden doch selten vber
die 2oooo. nicht zugelaffen. Den Tagfinn welchem fie.com-
municieren/begehnfie mit besondern vnnddarzumitfleiß
gemachten Kleidern, derenfie sich des Jarsauffer dißtags
nicht gebrauchen/leihen folche auch den Armen/wann fie
communicieren/zur Empfahung gehn fiegarordenlich/
demütig/fill/mit vnderschlagnc. Angen/ohn allen Tumult
wind Gereusch/vnd mit Rosenkränzlein zwey Knäblein ins
Engels weiß angelegt/ Enien zu beiden seiten/die schöne
Tücher/dem A/O und der Commanicantenvnderhalten/vni
wirdt in Summa das Göttlich Anpt mit solcher WOagnis
ficemt/Daiefät vnind AOuficgehalten./daß mans auch in
2Keyserlicher/Königlicher/Bäpstlicher Heiligkeit/Capel-
len/stattlicher nicht verzichten kann.
Solchermaßen/vnd mit dergleichen andächtigen Tes
remonien / werden auch alle andere Sacrament adminis
friert/Dann wir haben vnsanffsäufferfCsagt Didacus
Wallades/welcher 30.Jardarbey gewesen)befliffenvnnd
bearbeit, damit alle geistliche Sachen mit solcher Solemnis
tet vollbracht werden/dergleichen nie von anfangChrist-
licher Religion gesehen oder gehört worden. Darumbsage
vermeldter Wallades/wann ich hätloo. NOund vnd Zun-
gen/fokünde ich nicht außsprechen die groff Andacht/Ziere
wind herzlichkeit/fo in Pernichtung diser Göttlichen Sat-
chet

Religionsfand. 30
chen gesehen werden. Keiner erscheint beynn Gottsdienst/
an den Doch zeitlichen Festen/er hab dann feinfähönebrems
nende Kerzen/welche 4. Real gefeht/zur Vesper feingleis
chermaffen alle Kirchen voll. Kein Arbeit wirdtbeyjhnen
angefangen/fiehören dann zunor ein WDeß.
Zur Beichtvnd Predig ziehen sie 2.3.ja 15.70eilwegs/
vnd verziehendaselbst mit großer Gedult/vnder dem hohe
ÜDimmel/ in Regen vnd XOngewitter mehrmalen 2. oder 3.
Tag. Die Kinder auch nemmen fiel auf jhre Schultern.
Die Krancken ebenmeffig tragen fieanß Chriftlicher Lieb
zur Beicht in die Clöfter/offt 2 oder 3 ja 8.10eil wegs.
Vndwannfie zuvns kommen/begeren fie die Kranu
ckengewönlich vorwind nach der Beicht/nichts anders/darf
ein schlechte Labung von Oel oder Kräuttelwerck/ Das
rauf dann auch die Bruder jegerzeit für dergleichen Krä-
cke solche Sachen zubereiten/damit keiner außjhnen ohn
geistlichen vndleiblichen Trost wegkgelaffen werde. Iren
damit die vngetaufte Krancke/anjhrem Heil nicht vera
faumbt/haben die Brüder jederzeit/bey der Porten ein
Geschirr mit Waffer/auffdaß wo ein Mohtfall außkäme/
an der Porten geleut/frack das Waffer vorhanden
Cy. -
Gegen Bäpstlichen Stulvnndjhren König fein fie
folchermaffenaffectioniert/daß/wo nur jrer Namen WOels
dung beschicht/gar auf die Erden fallen. Priester halten
fiehoch/daß/wofie nur einen anrüren/vermeinenfie fich
glückseligzufein/wo wir vber die Gaffen oder Felder gehn/
da laufen fiel mit jhren jungen Naußwirlin/daßift ihren
lieben Kindlein zu/ vnd begeren mit gebogenen Knien den
Segen von wns/reden auch so freundlich/folieblich/Gdann
fie von Natur auch vnder vnnd miteinander holdeligcons
aner fieren/enthalten schallsendet abrupt
PI

304 Indianischer
wund Gefahreyes/tractiern vnd handlen miteinander gerne
fittsam vnndhöfflich/niemals wird beyjhnen/alß wie bey
wns gebräuchlich/Winfrid/Polderns vnd Tumult gehöre/
jafür spöttlich vnd schändlich wirdtsgehalten/daßfichei-
ner gegé den andern/nur ein wenig etwas zornigs erzeig
te/woje in einer Tractation ein Zäck zubeförchten/fo wirde
der ganz Nandel durch mittel Perfontractiert vnnd.dccis
diert/damit nur kein Zanck entstehen möchte) daß fievins
auch alle COühseligkeit/Arbeit/Schwermütigkeit vnnd
Bürde ringernvnnd lindern/alle strittige/geistliche Ge-
richtshändellaffenbecden Partey (auß Apostolischen Ge-
walt)beyvnsentscheiden/vnnd was also von Ordensbrü-
dern verabschidct/darbeylaffenfie es steiff ohne alle Appel-
lation vnd Replicierung verbleiben.
Sofeinfie auch inn. Verzeihung/Versöhnung vnnd
Widergebung des frembden Gutsfo gefliffen/daß sie auch
von dem Priesternitwöllen absoluiert werden/bißfie dem
Befelch fein nachkommen/Vnndendlich fimmariterdaer
non zu redenfeindiebekerte Indianer/in Religionfachen
in geistlicher Christlicher Zucht/in allen Tugenden wir gute
"Wercken/durch die grundlose Barmherzigkeit Gottes
dermaffen gegründet vnd befestiget, daß einigesvestigium.
Zeichen oder Spürdeß alten AbgöttischentiDeidnische We-
fens nicht allein weiter mit gemercket wird./fondern auch
wieder greiflich Augenschein mit fich bringt,/daß fievins
Europeichen weit/weit in aller Geistlichkeit vbertreffen.
Jaso hochfeynfie gegen Gott vnd dem Dimlichen Wesen
' /fofarckfie zuuor vom Anstifter alles NPbelsver
EL.
Die Jungenfinfo eifferigCatholisch/daß sie auch dere
alten/welche fie im Heidenthumb dem Teuffel zugefallene
am Leib beschädigt/wilWunden vnnd Löcher dass
Kups

Religion fand. 305
Manptvnd andere Glider geschnitten/vnd nunietzofolche
VOngestalt mit Goldvnnd Perlein verdecken/verhönen/
verlachen vnd verspotten. Vnind das fey also in Kürzver-
meldt von der newbekerten Indianer Glauben/Gotts-
dienst/Eiffer/Ernst/Andacht/vnndjhren Chriftlichen
Religion stand.
#############################
################################
Das nennt Capitul
Lehr Leben. Han-
del/Sitten vnd Bräuch/der Franciscaner
fo in Indien gereift vnd wohnen,
SKI Nmüglich ist es in kleine Büchlein jetzt vermel
te Puncten einzubringen/wo man nach längs
k) Es wind außführlich daruon zu tractiern bedacht/
ºwie dann auch solches wollbeschehen kündite/wo
nicht mänigklich an der lieben Kürze ein Wolgefallen trü-
ge/wöllen demnach dem günstigen Leser zu Dienst/das/
was diß Ortsnach Länge einzubringen/in Kürzzufam-
menfaffen- -
1. 2Reinander Lehr haben die Barfüffer in der newen
"Welt außgefäet/pflanzervnöverkündiger/dann ebendie/
welche auch anfangs im Teutschland in defen Bekehrung
außgefäer/geprediger/dann ebendie/welche beyvnsfovil
hundert Jar auch starckvnndfeiff mit großer Einhellig
keit aller Endenvnd Ortébißauffvnser Lebzeit erhalten
worden/vnnd das war eben kein andere, dann die alt #
-- 9 misch/


gos Indianischer
------- --------------------------- – – – – – – – – – – – – – – –
misch/Catholisch vnd Seligmachende Lehr/welche auch
dann vnfere Brüder/die Indianer gelehrt/vnnd dieselbige
auch mit dem Werck/exemplarischen Leben/mit Heilig-
keit/mit Wunderzeichen/vnnd Vergieffung ihres Blute/
vnd mit Wirkung des heiligen Geists stattlich bestätige
vnd bekräftiget haben.
2. Ihr Leben vnd Wandel war ihr Lehrgarähnlich
vnd gemäß/haben auch das wenigst nicht gepredigt./daß
fie nicht auch zuuor in Werck vollbracht hätten.
T 3- Zweyer Ding haben sie sich befliffen/dergroffen. An
dacht vnd Bekehrung/vnd was difen anhängig.
4. Goit den aller schlechtiften/geringsten vnd verächt,
lichsten Kleidern waren fieangethan,
5. . Zu Fuß durchzogenfievber Waffervmd Land/alle
Infilmvnd Prouintzen.
6. Ihr Geliger vnd Betthwarten Stein/ Derw/vnnd
der harte Erdboden.
Z: Kräuter/Brodt/vnd Waffer war ihr Speißvnnb
Tranck.
s. ... Der helle Himmel die von jnenanffgerichtet derlein
wnd)ölen/waren jhretäufer.
2. Für Schwerdtervnd Waffen trugen sie Crucifixv
Brenter.
10. Deß Golds haben fiefchgarnit geacht/obwolJu
dien defen so voll gewesen./daß man auch ganze guidine
Wändant Oäufern gefunden/die Roß damit beschlagen,
und auch will Berg gesehen worden/in welchen mehr Geld
Gwie im Theatronouiorbis vermeld) dann der Erde ges
wesen.
- .Amne war in vilangenemer/ dann den "Welckes
dern die Reichthumb./ dero wegen fiel dann auch vberauß
- - -
VO-

Neligion stand. 307
– – – – – – - - - – – – – – –
von Indianern vnd andern Geistlichen geliebt/vnd auch
noch biß heut zu Tag.
12. Auff ein Reiß/zogenfie mehrmalnbeyhildert oder
200.Dcil/bemüheten sich allein mit predigen/mit tauffen/
„-mit Bekehrung/mit Zerbrechung der Abgötter/ lieffen fich
---
---
auch nicht abwendig machen/ obgleich einer oder mehr
auß ihnen martyrisiert/ erschoffen oder erschlagen wor-
den.
13. Auff der Reiß haben fie jederzeit allenohtwendige
Sachen zum Tauffvnd WOeßlesen mit fich getragen.
14. Die Geheimnuffenvnfersh). Glaubens/die 10. Ge-
bott/die 7. Todtsünd/tc.lehreten fie/die Indianer durchge-
malte vnd in Teppich eingewirckte Figuren vnind Bilder,
15. Auffsäufferft haben fiesich befliffen/damit die heit
lige hoch wirdige Sacrament mit höchster Ehr/Renerézy
vnd Solennität administriert vnd empfangen wurden.
16. Nicht weniger COüh vnd Arbeit haben sie außge
fanden/bißfe das hinvnd herlauffend zerstrewte Volck/
auß den Wälden in ein Gemeinwund Gesellschaft zusam-
mengebracht haben.
17. Gleichfalls lag jhnen nicht ringer an./wie fiel allers
keySprachlernen kündten/damitfie nur möchten vilein-
schneiden/vnndvik Mutzschaffen/soartlich/folieblich/fo
zierlich/haben fieindien fremb den Sprachen Bücherges.
fabriben vndgeprediger/daß solches für das größte Wuns
derzeichen zuhalten./fo je die Allmacht Gottes in Indien
durch fiegewirckt.
g. So embfigwarenfie im geistlichen Schnitt/daß ein
einziger Franciscaner Cuvie Christophorus de capite Fon-
rium, in der Vorted vnfer priuilegiorá zu Parißgetruckt/
Cvermelt)40000 getauft hat, - -
9. Was nachmals das Politisch Wefen betrifft '
- g j -
- - -

z08 Indianischer
benfte auch mit weniger Fleißfürgerwend, damit die Indfas
nerallerleytRandwerck ergriffen haben. Nebevnfern Clö-
fern haben fie fast aller Ortengroße Schulen gebawt, das
rinnen sie mehrmaln/wie dann bißheut fast noch aller Ort
tenbeschicht/bey 100.200.offt taufent: Knaben in allerhäd -
freyen: Künften/infingen/imlesen/inn mahlen/imfchrei-
ben/vnndauffallerleySeitenspiel vnderwifen/damit/dar-
durch also in fonderheit/der Göttliche Dienstmöchte facto
lich verzicht werden.
Dietrewherzigevndarbeitsame Schnitter/werden
jhres vnfräfflichen Wandels halben / vnndvilgehabter
außgefandner (WOüh wnind Arbeit ohnallen Zweifel von
Christo mit großen Frewden hören/Eugeferuebone, &c.
Dugetrewer Knecht/gehe ein in die Frewddeinest Herten/
welche auch vns Christus Jesus gnädigst wölle mittheile
vndverleihen/Amen.
##########################################
Das zehendt Capitel.
Jon Orientalischen
Insuln Bekehrung
Internal dem Durchlenchtigsten Portugalische
F König Emanuel/ der armen verblenden tei
FR den Seelen Seligkeit hoch angelegen/harer Ans
no 1497, den Herrn Vascum à Gama, fampe 3.
- Schiffen mit stattlicher Armadavnd Oroniant wol verfas
ben/Orientalische Indien auszufpchen/abgefant/welcdee
- - - Was
-








Religionsfand. 309
Vascus nach Anßweißgehabté Befelchs/biß an das MDa
lauarisch Lädgeftoffen/daffelbig ganz befichtigt, seine Faß
vnd Geschirzalle/mit allerhand Specereyen angefüllt/vnd
* nachmals fich wideruñzuruck in Portugal begebe. Nach
dreyen Jaren hernach hat hochermelter König Emanuel
noch 13. andere Schiff vnder den herzlichen NOann/Der
ren PetroAluarez Cabral/fatimpts.außerleßner/gelehrt
tenvendanfehlichen Franciscanern/vnder F. iDeinricojhr
2Königlichen WOayestät Beichuatter abgefant / welche
Schiff alle bißin Calecuthineinkommen. Alda/nach dem
der obristel Dauptman Petrus Aluarez mit dem Somori-
schen König ein Fridbeschloffen/vnnd nun die Schiff mit
Gewürzanzuladen gewart/anch den 50. Kriegfmännern
fampt dens. Brüdern ein iPauß zur Wohnung neben dem
WDeer eingeben/sein ohnverfehen will Heiden instNaußge-
fallen/vnn der schlugen 40.auß den 50. Kriegsmännern/
fampe 3. Barfüffern/vnd wo nichtfracksohn Gefahr eins
Nebenschiff am Gefaddeß MDeers vorhanden/darinnen
die 5. andere Brüder fampt den andern 10. Kriegsleuten
gewichen./wären auch fiefampt vndfonder der Nanddier
grewlichen Feind nicht entrunnen/darüber dann Petrus
Aluarez/der obrist Nanptman sehr erzürnet/Derorwegen
er alle Nauendeß Calecutischen Königs vnd der WOoren/
fambtvilent Däufern verbrent/viltoeiden erschofen/vnnd
fracks auf die edle Statt Cochim abgefahren/allda auch
mitdifem 2König Fridgemacht/feine Schiff mit Gewürz/
Pfeffer vnd Zimmergeladen/vnndnachdem er alle Ding
nach Gefallen verricht/ließ er die Barfüfferalda verblei-
ben/er aber wendet sich widerumbauff Portugal. -
Ermelten Waf um Anno 15o2. findet hochermeldter
Rönig zum dritten mal widerumb mit 1:3. Schiff in Indie
en/welcher mit guter Fortun wnind Wind zu Cochimans
q iii kommen/

gro Indianischer - --
konnten) Mäch wenig Tage befin.chtenjhn allda die Abge
fandten der Indianischen Orientalischen Christen/dere
Anbringen also gelant: Streitbarer Der Obrister/wirftin
Christen/vnd erkennen vnfern ersten Glaubenswatter den
heiligen Apostel Thomam/welcher anfangsinvnfer Land
kommen/beyvns getauft/ vnd den Glauben geprediger/
welchem wir von handzuhandbiß datobeywns erhalten/
vmdmunden Chaldaischen Bischoffen im Geistlichen von
derwirfflich fein. -
"Weil wir aber von WOoren vnd andern Heyden vmbs
gebenhechbelästiget/auch in Glaubens Sachen/vnnd dem
vns als ein mächtiger vndobrister des Durchleuchtigsters
Königsbekant/foflehen vnd bitten wir durch das bitter
Leiden vnd Sterben Christi/durch die groff außgestand
ne Arbeit des iO.Thome/wndwas da heilig ist, daß du dich
vnfrierbarmen/vns solches Vnfalls solcher Verfolgung
entfähütten vivnszuschirmen dich vnderwinden wöllest).
wofer solches beschehen/ wird Gott dem Allmächtigen
eingroß"Wolgefallener zeigt/fo auch wir deinem Herren-
alle vnfert-Nabvnd Gut/Weibvmnd Kind/ Eltern rinnd
Freund/ja das noch mehr ist/wmsfelbsten ganz vnndgar
iffern/verschreiben/vnd ergeben/wollten auch rns defen
gegen die König selbsten erklären/wo er vorhäden, den wir
dann von diser Stendan zuvnferm wahren/natürlichen
2König erkießen/anmemmen/verehren vnd zu ewigen Zeit
tenfeinem Gebiet vnderthänig zu fein verheißen. Deffen zur
Wrkund reichen vndvbergeben wir dir dienScepter. Das
rauff sich der Vascus bedancker. Dnder allen erheblichsten
Vrfachen/welche meinen König zufolchem Außfenden
vnd Annemmung difs Reichs bewegen/ist das hoch vnd
nohtwendig Bedenckender Christlichen Religion/welcher
damit er also mit fingvnd Recht ins 6:4
- - - - - - - - - chein

Religionsfand. gri
fcheinen vndbein eben auch dem Reich die lang gewünschte
Freyheit möchten wider einraumen/den Reichs Feind vers
ereiben/vnd der groffenmenigklich bekanten/Not/Vnfa
wind Verderben./möchten entgegenkommen,/vns zu euch
/vnnd deren Sachen halben mit euch zuhand
13%
Derorwegen fofeldtbeherzt/vnndfetzt durchauß kein
WDißtrawen in Königkliche Gütigkeit/Gnadenvnnd Fa-
nor/dann ich beydero alles/was mir ewerthalbenzuchun
gebürt/trewlich handeln will.
Diß Orts kam man nicht vngelobt laffendifer Orienta
lischen Christen Beständigkeit/ welche mehr dann 1500-
ar/bey dem Glauben vnd Lehr/denfie vom heilige Apos
el Thoma gelernet/ohn Priester/vnd iOirten/bey so groß
fer Trübseligkeit/vnder den Vnglaubigen/Barbarischen
Heyden darinnen fofteiff beharrtet vnind verblüben. Ents
gegen auch fein vnfere außgefalne Brüder vnserer Zeiten
diß Bredefonmehr zuculpieren/welche von dem Apostolis
fchen alten Glauben/der jederzeit mit fovilen Wunderzeit
chen/mit fohäuffigenvnfhuldigem Blut der MDartyrer
mit fovnwidertreiblicher Zeugnuß der heiligen Vätterbe-
Eräftiget/vnd durch die vnaufhörliche/ordenlichevnnd
von zerbrochne Succession/Dirtenvi Priester gelehret/fein
abgetretten/vnndficherlich fpöttlich Träumalfoliderlich
Waffen verzaubern vndabwendig machen./hie will ich aber
emitin Abrede stehn/daß nicht etliche Jrthumb durch Bey-
wohnung der Heiden/der Lehrdeßt). Apostelsbey disen
Orientalischen Christen mit eingeloffenfeyen/welche doch
diser Zeit allbereit durch die trewe Arbeiter allerding
außgerott. -
"TIm Jardeßt Deren 1505 hat hochermelter König noch
weit ein ansehlicher stattlichere Schiffart in die infilmwm-
der

ziz Indianischer
der Franciscoab Almeida (fonachmals ViceRe in Indien
worden)fampt etlichen Barfüffern außgefant/welcher Al-
meida feinen gehabten Befelch/fotrewlich nachgesetzt, daß
er auch/ eher in Indien kommen/den König Dacambis
qnicum vnd WOeldenem vberwanden/vnd fiefeinen Pors
tugalischen König vnderthänig gemacht,/ darzu auch die
Barfuffer mit wenig geholfen/Dann einer die verwundne
2Rriegsleut verbunden / der ander/die bald sterbenden
Beichtgehört/der dritt das Volck zum Kampffvermah
nct/tröstlich zugesprochen/der vierdt das Creutzvi Chrift
lichen Fahnen in der Dand getragen/tc. In dem aber difer
farck"Wberwinder Franciscus/zu Canori verharret/fchris
bejhm ein Portugefischer Oandelsman/esfolle in kürzein
Barfuffer/mitnamen Ludouicus (welcher anß Andacht
den Tempeldest). Thomein Indien zu beftchen herein zo-
gen)amptdeß Königs Tarzinge Legation/zujhmkom-
men/welches bald hernach auch beschehen. -
Da nun die Abgesandten des Königs Narzinge zum
ViceRezu Canora ankofien/nach freundlicher befchehe-
ner Salutation vnd löblichen Geprängfiengen fie/die-Ab-
gesandte vor dem ganzen Portugefischen Adel also am 3t-
reden: Streitbarer Deld/nach dem vnfer Königewer An-
kunft/ritterlich Sieg/auch andere herzliche Thatenwind
Glück/vernommen/ist fein Begern/Bittvmnd Anlangen
mit euch vnderwerm König mit Fridvnnd Freundschaft
fich zuuereinen/vnd alle feine Schiff des ganzen Landes
, abeerporten vnd Krießwolckench zuliffern. Deffen aber
zugewißer Wirkundverleihcter euch Gewalt/daß jhr inn
allendien feinen WDeerporten köndt vnd möchtvnuerhin
derlich allerley Festung barwen/vnd dieselbige mit Kriegs-
molckerfetze/gleichfalls erbeuter fichauchfein Schwester/
emers Königs Sohn/mit großen Penratgut/zuuermäle.
Dat

Religionsfand. 313
Da ihr Anwerbung für gebracht/gab er deren Fran-
cisco mit eigner Königlicher Hand verfertigt ein Brieff/
beyneben auch zweyvnfchätzliche Dalßband mit allerhäd
Edelgestein versetzt/Jtem etliche gar stattliche Ringvil
guldinevmdfidine Tapecereyen/welche Starckalleer im
Namen des Königs WTarzinge/feinem ZKönig Emanueli
presentirnfolle.
Welche Verehrunger Franciscus Almeida mit fon-
derm Wolgefallen angenommen./jhren Legaten auch hin
widerumb etliche schöneguldinevndfilberne Stuck/auff
Spanische Art zugericht/jhrem König/ zur Verehrung/
vnd zupresentieren gegeben. Nach verzichten Sachen zo-
gen die Legatenfampt dem F. Ludouico widerumbzujh
rem König.
Anno 1510. hat Alphonsius Albuquerchius Königs
Emanuelis ViceRedieberhümbte Statt Goamin Indiz
„enerobert vnd eingenommen/vnd zu ErbawungChriftli-
cher Religion hat er auch den Franciscanern/die fichdapf
fer in difen Krieg brauchen laffen/stattliche Clöster vnnd
2Kirchenbawenlaffn/welche stracks auch den XOnglaubi-
gen das Wort Gottes geprediget/die bekehrtengetauft/
den Kräcken abgewartet/Beichtgehört auch den Kauf
leuten zu Canori/Cochimi/Coilanivnnd Goe die heilige
Sacramental gereicht. Etwcpaucis multaperstringam (fagt
Franciscus Gonzaga)quidquid in India Orientaliper qua-
draginta annoscontinuos, fiue in infidelibusconuertendis,
fiu einfirmiscurandis, in Cathecumenisinstruendis, fiue in
co nuerfis in officiocontinendis fiue in Sacramentis admi-
nitrandis, fiue eriam in alijs charitatis officiis exercendis,
id rotum exhumeris Franciscanorum fiue ordinis Mino-
rumex Obferuantiafratrum pependit. Teutsch:vnd damit
ich mit wenig Worten will begreiff (fügt Franciscus Gon
- P. Zaga),

214 Indianischer
Zaga) was in vierzig Jarenherin Orientalischen Infilms
beschchen/esfy in Bekehrung der Wnglaubigen/in Ab-
wartung der Krancken/in Vnderweisung der newbekehr-
ten/in ErhaltügderbekertenbeymGehorsam/in Reichüg
der H. Sacramenten/vndin Erweisung anderer liebreis
chen Wercken/das habe alles die Franciscanerische Schul-
tern außgericht.
Anno 1540. da die Portugefische Kriegsleutinn der
Infiuln Zeilamoeinfarcke Festung gebawet/vnd dieselbig
mit Volckwolerfetzet/fchickt d König difer Insul ein fat-
liche Botschaft zum 2König auß. Portugal begerend/
daß er auch möcht der Christen Schareinuerleibt werden.
Darauffer der König auß-Portugal ohne Verzug, 6. Franz
ciscanerGauß welchem F. Johannes à Villa der fürnembst
vnd ein weitberhümbter Prediger Dmit feinem Legaten/
vnder Didaco à Slueira den Obristen mit aller Moturf
wol versehen in Indien/abgefant/ welcher mit guter Form
tun/Wind vnd Gefundt zu Goa ankofien. Vnd nach den
fiejhre Geschäft verzicht/feinfie auf Zeitlamum vmnd Co-
tam zuzogenvnndankommen/Der König Feilamus ließ
die frembde Portugefische Legaten gar freundlich befin
chen. Nach drey Tagenpresentierten sie fichfelbsten den
2König famptjhren Portugefischen Brieffen/welche/nach
dem der König gelesen/empfienger fiegarfreundlich/mam
fie zur Derbergauff/vnder zeiget ihnen alle Freundschaft
vnnd Gnaden/wie er dannfonsten von Natur ein feiner/
glimpffliger/sanftmütiger/ lieblicher/holdfliger vnd mit
allen Tugenden gezierter König war/auffer den/daß er
mit der stummenden Sünd/deren die Hangatares seine Vor-
fahrn ein Wrfach/gar schwerlich behafft/WNach wenig Taw
genfiengen die Franciscaner daselbsten an die Glaubenden
2König vnd seinem Doffgefindzupredigen./jhnenjhre Jr.
thumb.
- - -

Religionsfand. 315
humb vnd Blindheit zu entdecken/fürnembliche aber daß
fie die Werck der WOenschen anbetteten/daßfie Gott den
DAllmächtigen verlieffen/dem Teuffel anhiengen/jhn mit
Opffer verehreten/vndjhre Seelen also armseligklich ver-
dammneten/der König (welcher fonsten zur Abgötterey
fehrgeneigt) wird sehr bekümmert betrübt, vndtrawrig/
dafagt Ioannesà Villa zujhm. Widerumb/O 2König bis
du trawrig: nenne vnerschrocken das Wort des Heils
an/lege alle Forcht von dir / dann das ist warhaftig der
"Weg/anff welchen man in Himmelkompr/wil du deinem
Verheiffen mit nachkommen: Dat nicht dein Legat/indeis
nem Namen vnd Statt/vnfern mächtigsten Portugefis
fchen Rönig verheiffen/ daß du wölleft den Catholischen
Glauben vnd Tatfannenmen: Dafage der König/daß
hab ich meinem Abgesandte bey deinem König anzubrin
gen mit befolen/bin auch noch mit willens mich in die Chrift
lichen Religion einzulaffen/wil meines Legaten erwarten/
alßdann wöllen wir was in diser Sachzuchunfein wirde
handlen vndtractieren/dar zwischen aber wölletjihr euch
wolge haben vnd euch meiner Gnadengebrauchen. Vnder
deffen kompt der abgefundt/bringt seinem König Feilamo
Brief/stattliche Verehrung/gute Antwort vnd zeigt jbm
mündlich an,/ wie er alles wolwind glücklich verrichtet/vnd
daß er jhine die Franciscaner/zujhmauß Portugal gefant/
befohlen fein laffen/fich ihrer annemme vnd in allenden/
was den Christlichen Glauben belangt/jhnen folgen wölle/
dannfie wären Geistliche/ansehliche gelehrte Vätter/die
jn nichts anders/dann die purlauter Warheit lernen wur-
den/vnnd was er jhnenguts erzeigen wurde/folle er nicht
anderfgedencken/als hätters dem Portugelfischen Rönig
felbsten erzeiget/von welchen er auch alles dasjenig zuge-
warten/wofern er jhnen zy gehorsamen bereit/wasserbes
- - iz geres

361 - Indianischer
gerE wurd. Wie solches der König gehört/erfordert er die
Brüder widerumb zu fich/mit Verheißung aller Gnaden
vnd Fauors/wolltjhnen anch 7o. Kronenbar/nachmals
järlich 100.zur Suftétation reichen. Die Brüder aber fag-
ten zujm Durchleuchtigster König die angebotene Sum-
maGelts behaltfelbst dafi wir vns noch wmb die noch an
dere zeitliche Reichthuñbekümienfonderdeinteilifvns
mehr vnd allein angelegen/wo du dich der Christlichen Re-
ligion begeben wurdeft/fowiffe daß du wnsvil mehrgeschics
cket habe st/vnnd daß wir weiter nichts begeren: Dann der
wahre Gott/ein Erfchaffer allerding/welchen wir verehs
ren/anbetten/vnnd mit reinem Derzenlicben/von dessen
Lieb wegen/ wir die gefährliche Reis außgestanden, ist
vnfer Lohn/diser wird vnsmittXüllvnd Füll(mit welchem
wir vnsbegnügen laffen) reichlich vnderhalten/vnndwo
fert du auch/O König dien. Allmächtigen Gott/mitwns
anzubetten/vnfern Glauben an dich zu nennen vorhas
bens/winddichtauffen lassen./fovertröste dich eines gnädis
gen Königs / welcher fich mit dir zu ewigen Zeiten mit
Freundschaft verbinde wird/ja einer außwnsfelbsten will
zu disem wunserm König ziehen./jhmedien erwegutefröliche
Zeitung zuuer kündigen/anch alles bey jhm richtig zuma-
chen/was du zu begerenvnndbefehlen wirdest. Sagt der
König die Sachifhoch wichtig, bedarf einer langen wol
zeitigen Deliberation/Bedenckensvnd Rachschlags/der-
wegen hierinnen mitzuteilen, - - - -
Auff solche zweifelhafftige Antwort erdachten die
Brüder einander Dittel vnd Weg/fagten zum König
Weil du dich jefobaldzubekehren nicht vorhabens/fo gib
pns doch ein Almosen. Sagt er dies erbeutich mich willig
zuchun/doch daß ihr mich so bald zu erwerer Religion mit
tringen wöller, … … - - - - - - -
Ant-

Religion fand. - g17
s
Antworten fie: Ewere MDayestät hat in ihrem Reich
zwey Gebott wider alle Recht vnd Billichkeit gesetzt/Eis
mes, daß du die Kinder/Eltern/vnd Freund der Verstorb-
nen jhres Erbtheilsberaubest/das ander/daß da denen
zum Chriftlichen Glauben bekehrten Vnderthanen alle
jhrtNaab vnd Guteinzeucht/vnd dieweil du vns zugesagt
alles dasjenig zu leisten/auffer der Bekehrung/was wir be-
gehren/fo begeren wir daß du in offentlichen WOandat
wölleftbefehlen/daß allen denen,/fofich zum Chriftlichen
Glauben bekehren/vnmerhinderlich alle ihre Güter wide-
rumbeingeraumbt werden. Zum andern daß die Christli-
che Kinder der Heiden/jhresgebürlichen Erbtheils möch-
tentheilhaftig werden.
Der König bewilliget beydewinndließbey allen Richt
tern diß (WOandatpromulgiern.
Nach etlichen Tagen gehet F. Johannes à Villa wider
zum König/vnd redet ihn widerumb mit demütigen doch
durchtringenden Worten an./er wölle doch auch das Ab-
göttisch "Wefen verlaffen/fich zum einigen wahren Gott)
Erfchaffert Himmelsvnd der Erdenbekehren/jhn vereh-
ren/dem Teufel die Göttliche Ehrfürter mit mehr beweis
fn/wndfich differgroffen/vnuerdienten/angebotenen Gnas
denzueignem Verlust vnd Verderben nicht mißbrauchen
Da aber der König wie länger je mehr ob solchen für brin-
gen/verdrießlich vnd gleich nur für ein Fabul vndthorecht
tes Ding hielte/forchte der Vatter/es were außdien Ver-
druß ein verhärtes Vertzerfolgen.
Demnach beruft der Vatter den Legaten/zum Kö-
nigin Portugal gefant/für den ganzen Königischen Doff
sagt zu ihm: Ist denn mit also/daß du vnserem Portugefi-
fchen König anzeigt/daß der Zeilamisch Rönig begerewit-
der die Zahl der Christen eingeschriben zu werden, wie er
t i;

313 Indianischer
ihm etliche Franciscaner zugesamt wurden Antwortet der
Legat/was ich dem Portugefischen König anzeigt/ift diße
daßes nutzlich wäre we zu meinem König etliche fromme
gelerte Leutgefant wurden/diejhn in Geheimnuffendeß
Glaubensvnderrichteten/vnd den Weg der Warheit zei
geten/villeicht wurde er jhnen glauben/vnndfichtauffen
laffen/dißvnind nichts anders hab ich bey deinen König
anbracht. Dafolches der Vatter vermerckt/gedachter/es
möchte zwischen jhnen beyden einheimblicher angelegter
Handel für geloffen fin/darin.mber etwas kleinmütigers/
hofft dochjmmerzufarck in die Gültigkeit vndl-MülffGota
tes/vnderließ auch nichts/den einmalindien Feilamische
2König gefafen Funcken zu erwecken/vnd mit der ferwaigen
Gnaddeßheiligen Geists anzuzünden/kompt der halben
widerumb zum König/bittvnd flehet gar vnderthänigift
vnd demütigt/er wölle doch alle seine Weise vnd Götzen-
diener für fichin feinen Königischen Noff erforderen/die
mitjhmevormenigklichen/von dem Heiden vnd Christen-
ehnmbdisputieren/vndwelcher Theil nicht bestehen wur-
de/der folle fich der anderen Religion ergeben,/dem Rönig
gefiel die Reddeß Watters/vnd verschaffetbey den Theilen
in feinen Hoff auf einen benenten Tag zusaffen zukom-
men. Dannnmenigklichen verfamblet/fang FJohannes
anvnd sagt: Nachdem wir ein Disputation von der wahr
ren Religion zuhalten beyfanen/fo verschaff der 2König
daßfeine Weise/jhre Glaubens Punctenproponieren/ich
wils beantworten. Sagt der König, daßthnlich mit dirge
hört zu./die Disputation anzufahen/fintemal dudero ein
Brfach vndbegert hat. Sagt Johannes: "Wolan ich bin
bereit folches zuthun, doch daß mir alle meine für gewendte
Frag"Punctencategorie ebeantwort werden./dajhme folg
ches zugesagt. Fragter des Königsvnglaubige Weise also
Le "Was

Religionsfand, 319
1. Was ist Gott
2. Was ist der Dimmel vnd Paradeiß:
3. Was ist ein Engel
4. Was ein Heilig
5. Was der Tenfels
6. Was die Tugend
7. Was die Sündvnd Lafer: c.
Da aber die Heidnische Weise fambt vns/fon der die
Fragspuncten mit kundten aufflösen/wurden fievnderfich
felbsten zuvnfriden/vnndkundten sich im wenigsten nicht
beantworten noch resoluieren/der König/damit der Spot
… nicht zu groß/vnderfiengfich mit dreyen verständigsten/
was fürzubringen./vnd die Fragen zu beantworten/doch
vergebens/Dann je mehr erredet/je mehr erfich verwick
let/alfodaßvnder den Deidnischen Zuhörern/nur ein größ
fers Gelächter vnd WDurmulm entstande/vnd dero wegen
auch vbel zufriden/daß weder der König/weder die gelers
tifte jhr eigen Gefatz nicht beschützen künditen. Da sie nun
alfo15 ganzetag mit solcher Disputation zubrachten/vnd
noch der König/noch feine Ditconforten/was fruchtbars
außrichteten/fonder nurjhr Ehr/Lobvnnd Ansehen das
durchringerten/hat der König solche Disputation aufge
hebt mit dem Für gebe, daß weil fovilscharpffuerständige
hochweiftgelehrte Leut/den auch jhrt-Heilangelegen/inn
folche mit Heidenthumb filigabuerleibt/vnderfich mit besser
schätzete/dann seine Vorfahren./wäre er von solchem Ge-
fatz abzustehen durchauß nicht gedacht: Darauf der Watt
ter sagt: "Wolan Durchleuchtigster König/weil je noch
du/noch die deinige/meine für gebrachte Fragarticulbes
antworten kanft/vnnd euch weiter mit mir in der gleichen
Disputation einzulaffen entschuldigt/fo ist mein Bittdaß
jhr doch mir so viel zugeben wöller/ damit ich selbsten die
Frag

32e Indianischer
--
Fragflückauflöse/vnd die Sacherkläre. Sagt der König:
Das kam ich dir nicht zulaffen/ dann was ich von 40utter-
leib gefogen/vnd von meinen Elterngelernet/das weiß ich
gnugfam zu fein/zuerlägung des Deils/beger auch durch-
auß von dir nichts weiters zuwiffen oder zumerfehen. F.
Johannes fährt fort/vndfagr/weil ich je mit meine gründ
lichen fürtragen/vnd vnwidertreiblichen/vernünftigen
Argumenten/noch an dir/noch den deinem ichtes nicht ver-
mag/ist mein begeren/daß du dich doch die vbernatürliche
"Werck/fo durch Gottes Allmacht allein beschchen/bewe-
genlaffe: Demnach foverschaff/daß man mitten in deinem
iXoffeingroß Ferwermache/fo wilich vnd einer außdeinens
2Abgöttischen vermeinten Priestern/dareingehn/vndwel-
- cher vnuerletzt vnd lebendig bleiben wird./defen Religion
vnd Gefatz soll von allen andern angenommen wndgehals
ten werden. Oder aber: "Wir bedewöllen durch den giffiti-
gen Schlangenfluß/fonicht weit von dannen/miteinan
der nackend wahten/vnd welcher außvnsvnuergifft vnd
vnbeschädigetherdurch kommet/deffen Gefarzvmnd Lehr
foll die recht fein. Der König antwortjhme: Daß solches
zuthun vnmonnötenfey/ein jedermögefeines Gefatzesge-
leben/vnd wölle auch hiemit alle Disputation gänzlich ab,
geschafft, wndauffgehebt haben. Sagt F. Joannes wilt du
dann also die Freundschaft des Portugefischen Königs
verfähimpfen deren du dich doch zunorfohochberhümer
haft: Sag der König: Dufoltwiffen vnd für gewißhalten -
daß ich wegen des Portugefischen Königs/daß Gefag/in
dem ich geboren/vndaufferzogen/zunerlaffen/oder das
Chriftlich Gefarzanzunemmen/nicht gedachtbin/vndwo
fereich getrungen würde zum Tauff/will ich eh das Vat-
terland vnd Reich verlaffen. Doch erlaublich fovil/daß ihr
meinen XPnderthanemiewer Gefarzmöchtfürhalten/vnnd.
wofert,

Religionsfand. 321
wofertifiedaran ein Wolgefallen/ vnd daffelbig anzunem-
mengedacht/will ich fiednrchauß daran mit verhinderen/
wofer fiel aber solches zuthun/fich wäygern/foll mir die
Schult mit zugemeffen werden.
Auff folchen erlangten Gewalt/fein die andern Brü,
der das heilig Emangelium/inder ganzen Insuln Feilano
mit Worten vnd Werckenden Deiden zupredigen außzo-
gen/Joannes aber verblieb beim König/deffen iOertz wie
deß Pharaonis/vontag zutag/wie länger je mehr verhäre
tet: Da aber die Brüder mit jhrenpredigengroffe Frucht
geschafft/vndfich das Volck (welches der König mit ver-
hoffet) häufig tauffen lieffe/vnderfundfich der König
solches Gottfliges Werck zumerhindern/vnd zogezwey,
en/feiner ansehlichen Doffleuten/fo zum Glauben bekert/
alljhr iNaab vnd Gut ein/jhnen auch bey Leibsfraffge
botten/daß fich keiner außjhnentauffenlaffe. Da die Brü-
der difer Dingen verständiger/wurden fiel sehr betrüber/
doch rüfftenfieftarck die Gnad Gottesan/diejhnen auch
wunderbarlich beyfändig. Dann da die Portugefer ein
mals ein Schieffen hielten/vndeiner außjhnen mit feinem
Rhorin ein Schwarm Spatzen gefchoffen/hat er mit den
RhorCgleichwol nicht mit Willen) den Zeilamischen Kö-
nig/fo an einem Fenster neben einem Portugefer gelegen/
erschoffen vmdvmbbracht. Nach welchen feines Sohns
Rind/ mit Wiffen vnnd Willen des Königs Emanuelis
zum König wirdt/vnder welchen die Franciscaner wide-
rumb./in jhren zuuor angefangenen Predigen fortgesetzt./
wonnd haben inn wenig Jonaten vermittelf Göttlicher
iPülff/drey taufent Heiden bekehret vndtanfft/auch den
jungen Königfamptfeinem ganzen Hoffgefind/auch des
2Königsauß Candien. Tochter/mit welcher er fich der jung
Zeilamisch König verheirat/famptjhrem ganzen “
- - 65 en zum
--

322 Indianischer
enzimmer/Jtem deßjungen Rönigs Wetter/den König
außCandien/fampt feinem Sohn vndvilen andern Deid,
mischen Völckern. Haben auch ohne Verzug alle Abgötti-
fche Bilder vnd Tempel zerstört/zerbrochen vnd zertiffen/
entgegen Christliche Kirchenvnd Clösterzubawen ange-
(14 Ct. -
f ", haben auch die Brüder mit etlichen Brüdern des
Zeilamischen Äönigs jungen Verter in Portugallgeschi-
cket/alldaer vom König freyaußgehalten/vndjhn/inn als
lerhand Künften/vnd benor in Chriftlichen Religionar
# vnderzichtenlaffen/nachmalsjn widerum bin Zeilä
geant
Vnd hat also der günstig Leser ein knreize Informatia
on/wie die Indianer gegen der Sonnen Aufgang durch
vnsfeinbekehrt worden. Gott dem AllmächtigenfeyLeby
Preiß/vnd Danck gesagt/daß erfovil Gnadbeyden
heilen/den Brüdern vnd XOnglaubigen
hat gnädig klich verleihen
wöllen.
Das


Religionsfand.
Zu
########################
SRS) SYZF-
Das zwölft Capitel. Svw
Folgé nun vnsere Or-
densclöster/welche in beiden Indien/vom
Allergroßmächtigsten Keyser Carl/vom Spanie
fchen König Ferdinando dem Fünfften/vom 2König LE-
manueli / vom jetzo regierenden König Philippo/oder
von den Indianern selbsten/vnfern Ordini Mino-
rum der Obseruanzgebawt
worden.
Onod erftlichen die/welche in Orientalischen. In
fuln gebawt worden.
- F Anct Thome/indiser Statt ist ein Capell/die
E ### Thomas selbstengebawer/inn welcher auch
Sfeinheiliger Leibligt istanchallhie ein Crucia
|EM-Kafr von ihme S. Thomafelbsten in ein Stein
geschnitten, vor welchen ergewönlich gebettet iftansch
darbey gemartert worden/welches von seinem heilige
Blutbesprengt worden/vnd noch Härlich wann man
apeffen singt schwitzt/vnd 2 stund Schweißgibt.
QLochim.
Canamorij
Bacaimi.
Damaonis,
Chaul. -
| | Tequapantan/hie sein 30000. getaufft worden
s ij bald
z







324
Indianischer
3.
bald nach Eroberung diser Statt /ein Franciscaner
bat bie Lufitanier wider einbracht /vmnd vor allem
- Schadenverhüt.
Vaccarum/eingroffe Infl/welche die Brüder
gar versehen/mit allen geistlichen Sachen,
|. Danarij/hie ist ein Bild von Rom /tbut groffe
Wunderzeichen.
Zellam/bieifteinschönerpiramis von S. Thomas
|auffgericht.
Tamne/hie sein vier Brüder gemartert worden,
Goe/fein 2. anschliche Glöfter/ifvnglaublich wie
uil-Indianervnnda Doren die Franciscaner allhiebe-
kehrt.
Trium-Regum/bey dienvndalen hie nachnol-
|genden Clöstern/werden ordinarios 90.offt 100,
ZKnaben von Königlicher Schatzkammer erhalten/
vnd von den Franciscanern in allerley Künften vnnd
Glaubenssachen vnderwilen/welche nachmale alle zi
Priskerchumbpromouiert werden
Bacaim/sobald die Stadt von dELuftanerner,
ober/fin 5. Franciscatter verhanden gewesen/die hat
benauß Königklichen Beuel.ch dien beiden auch den
Glauben geprediger/die Abgöttischen Tempel zertift -
fn/vnd andere Chriftliche gebawt. weit von dannen/
haben fie auch noch 3. an der Kirchen 3unerfehenge
bb/Welchefiediser Zeit den Dieter der Societer
Jefin eingeben. -
Paganerici/vnsere Brüder haben mehr als inn
die 80-Jarendien, Indianern bey gewobnet/vilbum
dert Knaben dermaßenbeyvnndin ihren Clöstern in
fituirt, daß deren jego fehr will den Priesterlichen Stab
"genommen/bereit auch ihrem Lande" Pennd
Völ-

Religionsfand. 325
Völckern das Wort Gottes verkündigen/Heffenle,
fn/Beichthören/vnd andere heilige Sacramentaad-
ministrieren/wie dann auch Alfio 1552. 14. dergleichen
Jüngling vom Cochimischen Bischoff zu Priestern
geweicht worden. '
F. Vincentius/fatris Albuquerquij ersten Bis
schoffs/fo vom König Joanne inndie Orientalischen
Indien gesamt/Socius ist disem Closterio ganze Jar
vorgestandenden König von Tanorisbekehrt/vnnd
jhn nachmals auch mit großer Solennitet zu Goe/inn
|beyfeindeß Indianischen ViceRe/getauffer.
- - Charangianici.
" Felamico.
qnarami. -
es Noch andere zweinzig Clösterligen indisen In
Studiengegender Sonnen Aufgang hin vnd wider/inn
| welchen allen die Brüder nichts anders thun / dann
daß fiel die vnglaubigen Indianer vnd CDorenbekehr
ren/tauffen/vnderzichten/vnnd den Catholischenf-
ligmachenden Glauben bestättigen/ ziehen auch noch
täglich wie länger jeweitter. Wie dann erst vor wen
nig Jahren F.Petrus Gallus/zu den Talapoidibus
in die Statt Peguacam Cfo 1ooo.vnd 5oo. WOeil von
Goalige) hineinkommen/Gleichfalsinn die
InfilSochotoram/alldafie auch vn-
zahlbar will zum Glauben
- bekehrt,
EHEE
- - - - - s i Das
- -
-
-
-

Indianischer
------ Das dreyzehent Capitul.
Salomonischevfi Phi
lippinische Insul/samptdem König
reich Cina, -
Eas Rönigreich Pern/inder Nauptstatt Lima/
FH war ein eifferiger Catholischer wnd wolvermüga
F Älicher aDann/mitnamen Antonius/disertheiler
2äE nach Euangelischem Raht sein Haab vnd Gut
der die Armenanß/trattin Franciscaner-Orden/vnder
besten bekombt vnd gewint2König Philippus mit großem
Hermacht die Onglaubige Heidnische Salomonische
Insuln. Da solches Antonio kuntgemacht/gedachter auf
Fitclond weg/wie doch auch dem Religion wesenindi-
den Insulinzuheiffen/vnd die arme verblendte Leue/sm
Fiecht der ewigen Warheit möchte geführt werden, Endlf-
chen befindet er beyfich flbsten sowil/daß er sich selbstredeß
geistlichen handelsvnderfahen will /helt der halben Starck
die dem Indianischen General Commissarioan/gen Rom
zuziehen. - -
Da ihm solches bewilliger/begabeer fich mit groffen
YDunn vnnd Frewden auf die Reiß/kombt glücklich gen
Rom/presentiert sich dem Ordens General/vnd Bäpfli
cberteiligkeit Gregorio dem 13.vnd nachdem er zu beide
Orten fein hitziges ' nach längs referiert/wirdt
ihm auch beydseits gar schleimig geantwort vnd befohlen/
ex continent seinem Fürnemen würcflich netzes
- - PN
- -





Religionsfand. 27
vnd mit einem außerleßnen Spanischen Franciscanerhaus
fen/anlang gewünschte Ort zu ziehen/Auf welchen erhebt
te Erlaffung vnnd Beuelch erfichrecta auf WOadrill mit
25 frommen gelehrten Brüdern/vnd von dannenanff Nit
fpalim fich begeben/alldaaußfeinen WDitgesellen/Fratrem
Petrum ab Alpharo, Canonicé zu jhren Prelaten erwehr
let/von dannen auf dem WDeer/mit guter Fortunabge
fahren/vndalle Cauffer 7, welchevnder Wegs in Gottver
blichen) zu WDexigin Indien ankommen/Wann aber offe
tenbemelter F. Antonius/difer in Gott verschidenen Vät
tern Abgang widerumb zu ergänzen vorhabens/begaber
fich wider zuruckinn Spanien/vnndobwoleranff difer
Ruckreiß von WDeerraubern gefangen/gar vbeltractiert/
ja gleich gar erschofen/wirdt er doch widerumbledigges
laffen/kombt inn. Spanien/mimbt andere Fratres mitfich/
vndreist also widerumb in Indien.
F. Petrus aber ist fracks von Dexig/inn die Philips
pische Infilmfortzogen/vnd mit gute Windander WHeers
port zu Acapulchico ankommen/von dafien nach den Phis
''chen Infilm/vnd Chinam abgefahren/auch allda
ankommen/ vnd mit großer Frewd vom Spanischen Gua
bermator empfangen/gehalst/Gott willkomb geheiffen
fein/vndjhnensohn Verzug Kirchenvnd Clöfterauß Rös
nigs Philippi Beuel.ch/zubawen angefangen. -
Darauf dann bemelte Vätter farck im "Weinberg
beftes Fleiß zu arbeiten fich vnderstanden/die Sprachper-
fectiflimègelernet/durch Gottes iDülff/Gnadvnd Bey
fand in Kürz/in die dreißigmal hunderttaufentvnglans
bige Indianer bekehrt vndgetauft. -
ndemdiser Schnitt so fruchtbar vnd häufig abgang
gen/fein vier außjhnenauffCocin/in Sian/in. Dalaccan/
ins ZKönigreich Cinam/vnd die mächtige Statt WDachao
zuzog,

228 Indianischer
zuzogen/allda auch vberaußwil zum allgemeinen Christli
chen Glauben gebracht/wil2Kirchenvnd Cöster zubawen
angefangen. In welchen Stätten aber solches geschehen/
willichs in Kürzauch vermelden.
| WDachao.
Innerhalb Dexig.
Auffer WOexig.
Populae de Angelis.
Cesarenfi.
Zu aDanile/Allhie haben vnsere Brüder ein Spital
außjhren zusammen gebrachten Allmofen gebawet/
beyS. Annagenant/darinnfie außjhrempmrlautern
gefambleten Allmofen 2oo. Personen täglich vnd stat-
lich erhalten/vnd den armen Leutenfelften außwarte/
Bapst Sixtus der Fünfte/hat diem Spitalgroffen
Ablaß verlihen. - -
- - Das vierzehendt Capitul.
HandtMIalata.
Ranciscue Gonzaga/meldet mit runden wort/
SR KI) was gnts vnfer Orden indiser Start vndgangE
Y) Landinn Religionsachengestiff habe/fagendt:
- Nec facilêexplicaripoteft, quotexidololatrisfu-
perstitiofiscueillis gentilibus à nbstrisfratribusfidelium-
alboaferiptifint. " " >
GDankan nicht gningfam anzeigen/was für eingroffe
- Anzahl



Religionsfand. 329
miteria minus apta: Teutsch/das Polckdifs Landes ist
- - - E
Anzahl aus disen Abgöttischen Deidnischen Völckern/
von vnfern Brüdern in der glaubigen Register fein einge
fchriben worden, - - -
Außdien zweyen Stätten baben wir gar ein guten
Paß in das Königreich Cinam zukommen/vndverhoffen
inn Kürtzalldagroffen Wurzzuschaffen/fintemalfie vor
längst hineingezogen, , "
Das fünfzehendt Capitel.
Brasilien,
NdifrStatt vndvmbligenden Land/olderheit,
lig Apostel Thomasgeprediger haben, ist vberauß
ein fruchtbars herzliches/luftiges/gesundes Land
die töhe des Politallda nicht höher dann s. Grad. Ist
von Zucker/Seiden/Fleisch vnd Fischgar reich/Järlichen
werden 60 schwergeladene Schiff mit Seidenvnd Zucker
allein auß der Permabucenfischen Port/inn Portugalge-
führet. Vnndobgleichwolkein Wein vnd Treydindien
Land nicht gebawet/beschicht doch solches mit wegen daß
der Boden vnfruchtbar wär/fonder dieweil mehr Mut
vom Zucker zugewarten/dann vom Weinvnd Treid. In
andern Ländern aber dies Reichs/istan Weinvnd Treid
ein großer Wberfluß. . . - - -
Was die Innwohner belangt./fchreibt Franciscus
Gonzagadife Wort. Patria Gens, gentiliserat, idolorumqß
fuperstitionifummoperèdedita, akq: ad capefenda fidei
Meis
- - - -
- -

330 . Indianischer
meiftes Theilsk Neidnisch/dem Aberglauben vnd Abgötte-
rey fehr ergeben/vnd die Geheimnusvnfers Glaubčs/zu-
begreiffen/sehr vngeschickt. Gleichwolmanfarckhoffer
das gärz 2Königreich/gleichfalls das Peruacanisch in kurz
zum Catholischen Glauben zu bringen.
Vnfere Ordens Cöster. -
n
| Mariaead Niues.
3- Baiae.
##############################
Das fechtzehendt Capitul.“
PJoi Zanarenießen
Andafi auch die glaubwürdige Geschichtschrei,
\ (A WM ber/beyder Geistlicher vnd Politischertändelt
die Insulm/denen andern der nervenwelt In
- - fuln anhängig vndangeheff/bin ich auch nicht
willens/jene/von dien/indisem Tractat abzuföndern/fon
dern auch was wenigs/beuorab was di g
belangenthut/zumelden. e Ordens Clöster
Canarien begreiff fiben Infillinn
Ordnung also genant ' fi fich/welche nach
1. Groß Canarien,
2. Tenerifa.
3. Palma,
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - 4. Go
- - -



Religionsfand, - 331
4. Gonora. -
5. Ferrea.
6. Fortis fortuna.
7. Lanfarot. -
Derorwegen werden, fiel aber Cauariegenent/weil sie
an Cannisgarreich/das ist/an Rören in welchen der Zus
cker wächst die alte habens Infulasfortunatasgenant.
Canarienfische Stätt/in welchen die Clöfter gebaw
etfein. --
p- BZ Roß Canarien/die Infinl hat 2König Ferdi
mandus der V.difes Namensgewunnen/vnd
durch den Johan Rexionen mit großer Deers
Kraft eingenommen.
Galdaris/difts Closter ist im 1520, erbawet wor
den. -
“ der Infill Tenerifa,
Garaci.
Palme. Die Königin Joanna Cweil keine "Weltlis
Zu che Priestervohanden) daß die Barfüffer in die In
fulgesamt wurden/war Wrfach im 15os. Jar/2Keyfer
Carl hat von gemeiner Statt disem Closter ein herrli
|chen Waffer Strom einzuführe/allergnädigiftbefolé.
Gomorre,
Fortis Fortuna Didacus von Ferrera/hat die In-
fiel eingenommen im 1450, Jar/ vnd die Barfüffer mit
fich hineingeführt.
Lanfarot. Die Infil hat erobert/der künmütig
Der Lectancom/vfiden Franciscanern/welche er mit
fich genommen ein Clostergebawet.
ij Das

332 Indianischer
FH FFFFFF #### FFSH-
# ############################## EFSF
SS-TS-
Dasfibenzehendt Capitul.
Ordens Cöster in den
Occidentalischen Insulen/das if/fo
Nidergang der einen gebawet
WOTOgt,
F Rftlichen von Spaniola/Christophorus Colum-
RLS bus geborner Genufer/hocherfahren im Schiff wir
4WDeerwesen/ein anfelicher Astronomus hat durch-
Intercefion/dreyer ansehlicher Barfuffer Joannis Pire-
eij/Ferdinandià Talabrica Königs Ferdinanden des V.
Beichtuatter/vndfratris PetriGonsalui Erzbischoffs zu
Toleto/fein Intent/newevndvnbekante Infilm zu suche/
vndaußzuspechen/hochermelten Spanischen König Fer-
dinando/solchermaßen anbracht/derer der Könignital-
lein/obfolchen Intentein gnädigstes Wolgefallen getra
gen/fonder auch folchen negotiojhme Columbofracks
nachzusetzen befohlen.
Auff welchen gnädigisten Befelch/er Columbus fich
excontinenti mit drey Schiffen/mit Kriegsvolckvnnd
Prouiant wol versehen, den 4. Augusten im 1492. auffin
Oceanum das große WDeer begeben/die Segel laffen flie
gen/vnd mit guter Fortun in die vnbekante Inful Naieti/
(vier taufentvnd 2oo. Deil von Spanien gelegen/vndfich
in die läng; 70. in die breits. WDeilfräckt) ankommen/die
Inful mit Gewalt eingenommen/feinen König ganz vn
derthänig gemacht. 1. - - -
Pnd


Religionsfand. 333
… Wird nach dem er alle Sachen wol verzicht/zeucht er
widerumb mit sechs Jndianern in Spanien auf Barcilo-
nen zum König/mir herzlichen wunderfilzamen India-
mischen Verehrung ankommen/welche er dem König pre
sentiert./mit Vermeldungen wie die Inful Spaniola/ein
gewaltiges großreiches fruchtbares Land fey / wie das
Volck alles Neidnisch/vnglaubig/jafo verblend daß fie
auch MOenschen Fleisch effen/vnd daß Gott dem Allmäch
eigen kein wolgefälliges Wercker zeigt könt werden./dann
wofern disem Gottseligem angefangnen Werck trewlich
wurde nachgesetzt/vnd zum Endgebracht werde.
Der König aber vnd Königin haben jhn gar gnädis
gifvnd mit sonderer Frewdempfangen/fin Relation mit
groffer Begierdangehört./mit groffen. Verwunderung die
Present gesehen vndangenommen/vndvorjhm Columbo
Gott dem Allmächtigen verlobt vnd verheiffen/allenäufe
ferten Fleißfür zuwenden./ja durchauß mit nach zenlaffen/
biß die von jhme Columbo erfundne Inful ganz einges
nommen/zum Christlichen Glauben bekehret/vnd das
Deidnisch "Wesen/gar außgerott werde. Dat auch ohne
Verzug die fechs Indianer mit herrlichen Gepränglaffen
tauffen/ vnd Bäpstlicher Heiligkeit dies ganzen negotij
bericht. Darüber Bäpstliche Heiligkeit hocherfrewt/mit
Derwunderung daß jhme 2König Ferdinando ein solches
Glück zugestanden, dergleichen nie keinem Potentaten der
ganzen Welt widerfahren/haben auch in continentiauß
vollmächtiger Bäpstlicher Gewalt/mit Bewilligung aller
Cardinälen/jhme vndallen feinen Erben des Castilienfis
fchen Königreichs die vnd alle andere Insuln fokünftig
noch möchten erfunden werden geschenckt/ vnd solche Do-
nation mit einem stattlichen diplomatie versichert/bestätti
get/doch solchermaffendaß er König Ferdinands disevfi
- " t iij andere

334 Indianischer
andere Infilm mit Priestern vnnd Predigern geengsam
zuuerfehen/verbundenfinfolle.
Sobald nun die Infilm eingenommen/ift F. Joañes
POiretius (welcher die Sachtrewlich triben/vnd darzujme
Columbo sehr verhülflich)fampt andern anfelichen Bars
fuffern das Volckzubekehren/hineinzogen/vnd Frisch vi
Gefand in die Infillkommen/vndrichteten allda ein Püt-
leinzu./auch darinnen fie/Oeffen vnd Predig zu halten ans
fiengen/ vnd das heiligt Noch wirdig Sacrament auch das
rinnen auffbehielten/dißt Dütlein ist die erste Kirchvnder
allen Kirchenindien, Indien,
- Die Stätt aber wo wir Clöster haben vnd wohnen,
-- fyn die.
FgAnct Jacob haupt: Statt
KXOnfer Frawen Empfängnuß.
JWaldinie.
* Serene,
Ofornij.
Angolis,
ZReyfer State.
ilana.
Zu Ilocenfis.
Tacharlamenfis.
Cafri/oder Chiloe,
Ciudadricha,
Talangante.
Chillani.
Valdinie.
Regeln Schwestern,
L. Parigactmuncia.





Religionsfand, 335
Titaina,
Lumbana.
-
Valaianica.
WDoronlica.
| Taiabenfis.
Dendorica.
Ordens Clöster in Indien, welche Länder von Spa
niern/new Spaniengenentwerden.
Exic. Allhieligen fast alle die Wärter/fo die Oca
„cidentalische Infilen bekehrer. Ferdinandus
"WWE Cortefins/welcher 18 Länder eingenommen/
hat allhiejhme ein stattlichsmonumentum zugericht,
Tlatilulci.
Tlacube.
Tlalnepantle.
Catepecij.
SEuch mulci.
WDilpe.
Tecomicij.
Zu Chalmatenlgi.
Tlalmanalci. Die ist F. Hartins/Valentinus
welcher ein Todten auferweckt,
- Tezcuci. -
Vertule.
Coatlichanis.
Calpulalpe.
Tentioacanis.
Otumbe.
Tepepulci.
Pé.
Cempoallte,
-
Talen





Indianischer
Zu
Talantzingo.
- Tultitlanici.
Quanhtitlanici.
Tepecxicij.
Tulle.
Tepetitlanis.
Filotepecij. In dier Statt vmdmachuolgenden
rede man in Otomischer Sprach. -
YOeichiape. -
- Aluexnincanis,
Sech.
Tuluce,
Cinacantepecij.
WOetepecij.
Callimaie.
Euanhnaocacij.
Skiuhtepecij.
Tuchmilcij.
Populaede Angelis. Die ligt begraben/F./Hartie
mus Sarmiento/ der an der Bischoffzu"Tlaxcalm.
Totomioacanis. –
Tlaxcalle.
Tutelle.
Cmixtle.
(MDarie GeburtsStaet.
Veintlijpanis.
Copaianci.
S„Anne.
Atliuetze. -
Enamantle.
Attlancatepecij. -
Cacatlanis. -
-

Religionfand. 337
Vexotzing. Die Inwohner diser Statthaben die
Brüder vor andern hart können bekehren.
Atlirci,
Calpe.
Euanhquelle.
2Amercij.
CNuanuhtinche.
Z ''
U4 epeiacaci.
Acazingi.
S. Thome Acazingi.
Cuechulaci. -
Tecamachalci,
Teoacanis.
Jalape.
Verae Crucis.
Nabene.
Im LandtPanuco.
-, Anuco oder Guafeccaricht man auch gleich differ
FZ Zeitwil Clöster auf.
Gleichfalls im Land Zacatecas/welches 240.
Deil von NDexicoligt/fein auch 10. Cöster/weilfienitalt
auch jhre Namen nicht bemelt/kam ich jhrer auch kein Be-
richt thun. - - - -
Diß
- - - - -
- - - - - -


338 Indianischer -
-
Dß Orts ist auch zu wissen/daß von bis in Nändern
auß/gegen Ditternacht noch große Landschaften erfund
den werden/deren mehrmaln eine in die so, taufentPaft
fushält/offteine in die 1200. Tausent.
Jim Jar 15s-eindreyvnserer Brüder darein gezos
gen/F. Franciscus Lopez F. Johan de S5 GWDaria/F. Aus
gustinus Rodriguez, den Grund Chriftlichen Carholt,
fchen Glaubens zulegen/fin aber darüber ganzjämmer-
ich gemartert worden. Nachmals auch Anno's Zoge
F-Bernhardinus Beltran mit den Außfpeher hinein. Diß
Land wird von den Moexicanerinnew 99ericum gement.
-
KS
Das nennzehent Capitel. -
SJrdensClöfteringe
hoanischen Kalifeinischen vndandere
. anstoffenden Königreichen.
SZ: Infonze ein mächtige groff Statt
"F" "Pallisiert Pampt. Stattdesadaczio
F EN
Finischen Bischoff,
Enceretari,
Zu Salnie.
Paßquariff.
V. - S. Philipp.
Stromqnarichart,
renehe quari.
Primacoe.
Acambani,
- - /




Religionstand. 339
Acambari,
Sacapi.
bielige begraben/F. Antonius Beteta/welcher
stracks vor seinem Todt/ den er gewüt/erlich mahl
ganz frislich das Te Deum laudamus gesungen,
XDucapanis.
POirimanis,
Tancitari.
Tarequari. Allhie ist begraben/der heilig Datter
5. Jacobus von 2Königklichen Stammen. Denn
marckt geboren.
Sitaquari,
JEiquilpanis.
Apacei.
Tarimbark.
Tollimannis
Derorwegen ist bißCloster gebawet worden./das
nie die Indianische Chichimecaner/fonoch nicht dem
Rönig aus Spanien gehorsam/sonderbinvnndwie
der in Däldenlauffen/durch die Brüder zum Gehor
fam/vnd die fonoch mit glaubig/zum Glauben möchs
ten, desto füglicher gebracht werden,
Guadalfagiare ein Haupt. Statt Gallecie/ bie
ligt begraben. F. Antonius Segobienfis/dessen Deilig
keit zu erzählen/garznlang wäre/Eins maleda fich
die Indianergarfarck wider den König Philippum
aufleimten/hat er sie durch Predigen vmnd Derma-
nungen widerumb zum Gehorsam vermögt. Gleichs
falsligen auch in disem Closter begraben/F. Angelus
Dalentinns vnd Franciscus Drapeffanus/der jener
Assange Jarin Bekehrung der Heyden sich beim
in j het/

340 Indianischer
bet/diser aber 50. werden auch beyde von Indianern
vnnd Spaniern für heilig gehalten.
- Colime.
Jzatlanis.
Aguatlanis.
Suchipile.
Sapotlanis.
Tnchpanis.
Autlanis vor 50 Jarengebawet.
Capotitlanis.
Saiule.
Saqualci.
Techalintle. -
Amachece/hieligt begraben. K. Simon/ein MT-
derländer von Brüffel/fo5ogange Jar der Bekerung
Zu der Indianer abgewartet,
Atoiaquei. - - - - -
Teoquelatlanis,
Axiffqnij. - -
bispale/bielig begraben. F.aichael von Bo-
monien/ein ganz heiliger WDann/welcherinn2Rürg
|fechs Sprachen ergriffen.“
„W0ericanam.
Tarafam. -
Othomicam,
'
egneramann vnd Janicat,
Poricanis, J -
Cocolanis.
Tlaxcomulci.
kultis,
Rale.
Malici.

Religion fand. 341
Falici. - -
- Centicpaci.
Saponete.
Guainamote/dises Closter ist erst Anno 1575 auf
erbawt worden. Derorwegen/damit doch die hieoben
angezogne Chichimecaner Cwelche ganz nackend vnd
bloß/ohn alle Scham/mit anders vnder einander vmb.
lauffen/als wie das vnuernünftig Vieh)möchtenbe-
Zu kehret werden/deren auch 1560. zimlich vilbekehret/
auch Däufer vnd Stätt zubawen/fich auf Spanisch
zu bekleiden/der Abgötterey abzufgen/angefangen/
also das zu hoffen,/manumöchte sie also nach vnd nach
gar bekehren/Aber fichzujhnen begeben/steht Leibs-
gefahr darauff/wie folches dann die vnferewolerfah-
ren/dann erst 1585 haben fie Fratrem Andream ab Aia-
la F. Franciscum AEgidium, vnd andere mergemartert,
SEESTEFFE-SAF SES
- - Einheld Capitel.
SDie mächtige Insul
von Spaniern Jucatan/von India-
nern aber Maiachangemant.
"If Inful hält 300. Deilindie Läng/in die
Breit noch mächtiger/If von Keyfer Ca-
- rolo dem Fünfften/im 1527. Jar/mit gross
CD, fer Heersmacht bekommen vnd eingenom-
men worden. - : "
- - um ij In




342 Indianischer
Jm 1534.vnd im 1544. sein will Francistaner/die
fe Insul zum Christlichen Glaubenzubringen/hinein
gefant worden/vnder welchen F. Laurentius Benne
Imida/den größten Hauffenbekehrt.
Die Stättwo s wohnen, fein
C.
ges Erite/welches vor 50 Jarengebawt/Pieift
- W begraben. FranciscusäTurrell auch ein Grund
"WWläger des Christlichen Glaubens/vnnd F„Die
dacus Lauda/Bischoff diß Lands. -
Campecij.
- Wallisoleti. vor 40 Jahren gebawe.
| Danij. J
Jefmalis.
Cunchalis.
- Damenlis.
Callchimij.
Tiefminij.
7 Dummis.
. Sifomptonis. - - -
Docabe. - - -
Tichanti. " -
Tichafj.
Jcmulis.
Requecacanis,
Orcutfabis.
Tircocobis. - -
Timumif. -
Dunname. - - - - - - - -
- - - - - - Tircelij. - -
Tahnmanis - - - - - - -
- - -





Religion stand. 343
####################### -
s
Das zwäinzigst Capitel.
SDas gewaltig. König
reich Peru.
- Ernist sonst ein mächtiges Königreich/hat
PFH ein groffen. Vberfluß am "Wein / Treyd/
Fisch/Fleisch/Wildbrett vndallerley Frücht
HGN ten/reich an Eckern/Wifenwind herzlichen
… |Stätten/wäre auch wildarnonzuschreiben/weil aber
vnfer Fürnemen wndobiechtum ist in disem Büchlein/
allein das geistlich zu tractieren/wil ich auch solches
alles vnangerüreelaffen/vndin Beschreibung des Pro
dens Clöster/join dem Königreich erbawetfortfahr
PCB,
2Königstatt oder Lima/allhiefeinso. Barfüffer/
die Statt ist im 15:30. von dem MDarggraffen Frauen-
cisco Pizarro./das Closter aber im 36. gebaweit vor
den. Dies ist die schönste Start inn disem König-
reich/nach Cuzco/felten fällt in diser Gegend XOn-
gewitter ein, von Scharwer vnndi-Nechwetter weiß
man gar nichts. "Hft mit herrlichen Röhrwafern/
luftigen Gärten gezieret/hat ein gar gesunden Luft
der weder zu kalt noch zu geschwill. Ist reich / hat
kein aangel an allem, was doch menschliches n:




344 Indianischer
– – –
- - - -
vnddreymalhunderttausent Indianer.
begeren/oder erlustigen kan. Kauffmanschafft/Ge-
werb vnnd allerley Händelsein im großen Schwang/
Auffer der Statthaltsein luftigen grünen Berg/Nicht
weit von dannen ist das groff (MOeer.
Oceanus/daruon in die Statt ein klarer Waffer-
fromlauft/wirdt allein von Spaniern bewohner/
dann die Indianerauß Forcht sich alle in Berg vnnd
|Thal begeben.
Surco, - -
Cufo/dies ist die iDauptfattinn disem König-
reich/war vom König Inghar umgebawt/allhie war
ein Abgöttischer Tempel/inn Indianischer Sprach-
Daricanche genant/ganz mit lautterm Goldvberzo
|gen/von Gold vnd Silber so gewaltig gezieret 7daß
dergleichen in Indien nicht gefunden. Wildenfehen-
blut wirdt auch dem Teuffel darinnen aufgeopffert.
Dilem Closterfein vor andern gar groff Gnadenvnd
|Ablaßvom Bapst Gregorio dem 13. verlihen worden.
Potifiaci/dieStatt wird vonguldinen vmdfil-
bernen Berg also genant/welchen Villaroe ein Spa-
nier/inn 1547 gefunden/von disem Bergwerck bekom
men Järlich die Spanier fünfzigmal hunderttaus
femt 2Kronen. König Philippus aber zehenmal hun-
derttausent. In dier Start wohnen 3ooo. Spanier/
- -
Charcas.
Arequipenf/dise. Statt hat fünfferley Pölcker:
vnderfich, - - - -
Dubinas, - - - - - -
CN nimiftacos, - - - - - -
Cuquiagenfi, ,
Goanicenf.

Religion stand, - 35
Chacapogijs. -
Truflij/im schönen Thail Chino
Canetenf,
uomange.
- Tuncali.
Tollakeilftaufent Indianer fein von disem Clos
- - -
-
|fter getauft worden.
Tollaque/im Jar 1560. fein vom F. Hieronymo
| Villacarillo vnd feinen zehen WDitbrüdern30000.-ge
| tauft worden. -
Pocone.
Rauxe.
Faxanarchelige in einem groffen Land/also auch
genant/Allhie ist der König Atabalipa/von Francisco
Pizarro gefangen worden. - -
Copabampe.
Zu Efert.
Tucuman ist ein groß. Nand.
Steco.
Cordiabe. -
Vner Frawen Himmelfahrt. --------
S. Fidci. - -
S.Franciscide Cuito/einreiche Statt/onderlich
| von Seiden/vndallerhand Friicht/lige in einem schön
nenfruchtbarn Land/welches auch Cuitogenant.
Paft.
Conche,
Lore.
Die Indianerwfianderenehr/hetten die Gewöl
heit in jremt Meydenthumb/daß/woein ansehlicherge
storben, auch feine Weiber diejnam liebsten/samptd.
ganzen schönsten Haußraht/Gold/Silber/Edelges
stein/Speißwud Tranck/znvnd neben ihm begruben
Popanis/
- -

346 Indianischer
Popanis/diß ein Hauptvnnb Bischoffliche
Statt imberlichen LädPopalian/ist Soodellang,
vnd 120.breit.
- Tacunge. -
Caranque/Indiser Start war in Heidentnimieins
Sözentépel/gar stattlich mit Gold vnd Silber geziert,
wometen 200.Jungkfrawendarinnen/welche sich der
- Sonnen verlobt/vnd derselbigen mit rauchen vndan-
derm Teufelswerck dienten/vnndwo eine ihr Jungk-
frawfchafftverletzet/die wurdgehenck/oder vermaus
Furer. An disem Ort steht diser Zeit onserclosterorabally
Der Guardiandises Closters hat auch Gigleich wie fast
alle andere Guardian Dvier Schulhäuser/vilCapeilen
… |vnd Pfartenzauer sehen, -
UKOntsorgt.
S. Joannis Emangeliste. .
Almangmelis.
fÃEFFFFFFFFFFFFFFFFFIh
Das ein vnd zweimtzigst Capitel.
Das fattliche Lande
Guatemala.
Jß Land streckt sich nach der Längin die 5oo
FN 32eil die Bäumgränendariñen Sommer wir
- "sº Winter (IstimLufft dem welschland nie
gleich/ift auch ein herrliches /fruchtbares/gesundes
Hand reich an Cypreffen/Fleischwund Trend /bat will
|berrliche Thälerviwarme Bäder das Dolce PO
|50-Jaren noch vihisch/wild/ Abgöttisch/vnd zu allen
ldingen vmgeschickt. Ein Fruche haben fie/Indianisch
- - - Cao
r


Religion stand. 347
Cacaogenant/mit welcher fiekauffen/verkaufen/vh
in allerhand Contract fürs Geldt gebrauchen/wird
faft für einen Kreutzergenommen vndaußgeben. Der
Baumdiser Frucht ist Sommer vnd Wintergrün/hat
Blätter gleich wie ein Lorberbaum/die Sonn ist ihm
schädlich/muß jederzeit biß auf die halb im Waffer
fehn. Die Frucht ist einer Dandel mit vngleich/wirde
"inferre Land geführer.
Im Jar 1539 vnder dem Bapft Paulo den 3. vmb.
2Keyser Carl dem 5-feinfechs Franciscaner den Christli
chen Glauben zu predigen dareingezogen/neinlich. Als
phonfins Eras/Gonzalecis Dendora/Franciscas.de
Valderas/Didacus Ordinez/Alfofis Bufillo/Dida-
cus Alnachius/welche fich gewaltig auf die Sprach-
gelegt/Da der Schnitt aber groß/der Arbeiter zu wer
nig, hat nach 4 Jahren Jacobus àStora/vber "Indi-
en General Commiffarius/noch vier hundert andere
| ansehliche Brüder hineingeführt/ vnd fiel aller Enden
nach Gelegenheit aufgetheilt.
Wovñin welchen Stätte aber der Orden indifens
Land auch Clöster habe/willichs in Kürzvermelden,
Ordens Cöster. - -
FZ Vatemale/diß ist ein Bischoffliche Staet/bey
der ein Bergligt/außwelchem im 1582. im 26.
Decembris/ein solches großfewer außgefalle,
daßesgleich das ganze Land vnd die Statt solle ver-
brent haben/am 27. Tag auch hernach warffe erfovil
vnd so dick Aschenanß/daß das ganz Thal/dieStatt/
der Lufft/wie ein dicker Wolck/schwarz gesehen wor
den/also daß auch die Leutbeym hellen Tag Liechter
anzuzünden getrungen worden./wnd vor Forchtgleich
s verschmacht/Da aber die Franciscaner Proceßliones
- - - K j Kl-Jes

343 Indianischer
angesteller/ist solche Vngestümme bald gestileworden.
Dieligen auch begraben die zwem heiligen Grundläger
deß Catholischen Glambens/F. Gonsaluus WOendgo/
welcher Anno 1582 in Gott verblicben/vnd F. Francis
cus Colmenarius/welcherdreyfig Jahrdier Orten
dem Christlichem Religionswesenobgelegen.
Almolonge.
Atitlanen/die ganze Stratthat F. Gonsalunsge-
tanfft/vfi eingroffenvnfruchtbarn Seebei diser State
gelegen mit NDeerfischen besetzt/vnndfofruchtbarge
macht/daß daraußnitallein die Beyvnd Inwohner
| rahtlich mit Fischen versehen/sondern auch noch an
,, |dern. Außländern zu kaufen verhanden.
CNuerfelten/hie ist ein vberaußfamles/ Barbarisch
| Volckfrage durchauß nichts nach Reichthnim/finnie
Zur sorgfältig/was fiedeß andern Tagseffen vnd trinchen
"wölen.
Chiape/ein Bischoffliche Statt/auß disem Closter
Gwegen Abgägs der Priester) wird das ganzContal-
| picanisch Land/welches fich in die 40. Tentscher Meil
erstreckt/mir predigen vnd Administration der heilt
gen Sacramenten versehen,
Sancomaten,
S. Saluator. Im 1574 gebawet,
SYDichael,
Camaiaquem.
Cigniual.
Tacaoman.
Tecpanguatemal.
. Comalapen,
FLEEEFTEFFE-
Das
-

Religionstand: 349
#################################
- Das zweyvndzwäinzigstCapitel.
A-- g -
SDas LädPIicaragua.
- As Land Nicaragua Costarican/vnd andere
- beynebenligende Länder/welche die Spanier
Hast Donduras heiffen. - - - -
Die Länder streckenfich in die 600.coesl/Die er
, |fen Barfüffer fodifer Ortenkofien/waren F.Alfonfus
|Betancos F. Laurentius Beñeuda/welche fovil In
|dianer zum Glauben gebracht/daß es gleich vnmüg-
|lich ist zuschreiben/in zwey Jaré haben fieviertausent
|getauft/diß ganz Land Costarica ist noch alles leid,
nich/auffer was vnfere Vätter getauft/ift auch noch
indien einiger Leyen Priester oder anderer Ordens
man nie gesehen worden./dannesvilBlutkostet/müs
ften also die Barfüffer alle Geistliche Arbeit/was die
Seelenbelangt/ verzichten. Vindobwoldie Leutgar
härt/grob/wild/hartnäckig vndviehischer Sitte/ver-
hoffen dann och die Brüder fiealle vnderdasfüßJoch
| Christi zubringen. Dem Teuflischen Abgöttischen Wes
Ifenfeinfledermaffen ergeben./daßfie auch jreigen Blut
auß der Zungen/Ohren vnd Armen reiffen/vnnd ja
auch ihre eigene Kinder dem Teuffelauffopffern.
Ordens Clöfterdiß Landtsein innnachuolgenden
- - Stätten. - - - -
FSF Arthago. Die ist begraben KAlfons Betans
Zu WWF cos/dises Landes Apostel vnderster Verkün
EZ, der des Christlichen Namens.
- Sparf. ... . . . - - - - - - - - - - - -
(. . . x ij Accer-
-





- - - -
356 Indianischer -
- Accerrican. - . - -
Pacace/F. Richardus diß Orts Guardian/hael
4ooarme hin vnd widerwagierende Indianer zufam
menbracht/vndfovilanjnen vermöge/daß fiet Näufene
zubawen/vmand beyfammen zu wohnen angefangen
welche auch nachmals die Startgebawthaben.
- - Turrialbe. Nie ist Fjohannes Pizarro im 1580
gemartert worden. - - - -
| - Vrarrazi.
Zur „- Nicoie. “ - - - - - -
" . | - Nicaragalice. -
Granate. Die Statt ist nach der Spanischen
Statt Granata/also genant worden. - -
| Semis. Diß ist ein ganz Lädfrecke fich in die 200.
aDeil werden indisem vñandern mehr auch noch täg-
lichvilbekehrt.
Comaiaque.
Agaltece. " - - - - - - -
- SFS 5" SAS BESSYSTEM
Das drey vndräimpft Capitel.
Das großgönigreich
new Granaten auch in Indien. -
- As Königreich new Granaten ist '
- - E Königreich Pern gehörig / hätt wil-fon
DR- Sprachen/Lingua Musca aber ist die fürneñ-
Zute streckt sich in die neunzigtausentatoeil in die Läng/
wendfovil in die Breite das ganz Rönigreich warmis
Deidnischen Abgöttischen Völckern ersetze/ fein aber
vor längst durch die Brüder zweimal hunderttausene
- - - - - - - zum
- - - -
-
-
---
-


- Religion stand. 35
|||
fzum Glauben bekehrt worden. Dann sobald 2Keyser
Carl diß.2Königreich mit großer Deers ZKraff bekom
men/hat der hoch wirdig Vatter Ordens General/An
dreas Justulamusindiß Land/Fraerem Franciscum à
Victoria, fympt andern Brüdern das heilig Emange-
' difer Enden zu predigenvnndzntanfen/
Also
In welchen Stätten die Ors aber dem Orden Clo
fergebawet worden ist auch anßmachnolgenden
- - - Catalog zuurnemmen - - - - -
- - – -- -- ------- -
F Egott hauptvnd Erzbischoffliche Statt
der erst Bischoff war Johannes Barrios ein
Francistaner,
- -
- Boze. - - - * - - - - - - - - - - --- - - - - - -
- Serbe. - - - - - - - - -, - . 2 : . . . . . .“ -,
- - - -
- - - - -
Tune. - - -
- - - - - - - - - - , - - -
- - - - - -
Chie. - - - - - - - - - - - - * - - - -
Cogoe. - - - - - - - - - “ , - - . . si, i . . .“
- - - - - - - - - - - . "
Nemse. . . " - : 1
Fufgafig - - . . - - - - - - - - - - - - - - * ,
- - -
Sipaconi.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Tiemoconi, :
- - -
- - - - - - - - - - - - - - '- -- '- * - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
Colime, -
- - - -
r:
- - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
Eucemra. , . . . . . . “ - - : " : . . . . . .“
Carthago. - -
Beim heiligen Geist.
- - - - - - - - - , - - - - -
Dariquite . . . :::
- - - - - - - - -
Pafe. :
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Sopo, " . . . . . . . . . . . . . . . ."
- - - - - - - - -
APftquelis - - - - - - - - - - " . . . - . . . - - - -
- - Sip
- - - - - Sip
- - - - -
- " . . .
- - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - -



352 Indianischer
- - Sipaquire. - -
Tungie. -
Sogomolana. -
- | YOelez. - - -
Zu Cartalena Moeerwund gewaltige Aauffnanstalt.
WDufo. : . . .
(WHoporij
Occanic.
S. Fidei.
L.
Das vier vnd zweimzigstCapitel.
SDas Königreich
Chile: - - - - - - - - - - - -
Hitleisteingroffee Land in Indien/wird ein König
reich intituliert gar fruchtbar vndgoldreichligt von
der t»aupt statt Lima in Peru/1500. Deil/iftgleich
wovon dem König Philippo noch mit allerdingsingeniös
men/fintemahles fichfarck wider das Spanisch ZKriegs-
wolck setzt, ist man doch tröstlicher Hoffnung solches bald
gar zubekommen. -
Nachdem ein guten Theilandien weitschweifenden
Rönigreich her/Didacnsvo-Almagro/auß Beuel.ch Key-
fer Carls mit großer Spanischenteerskraft im Jary 535.
vnd nach jhm Petrus Waldinia Feld. Obrister eingenom-
men/wil Chilaner erschlagen/etliche nahmhafte Stätten
vnd Kirchendarinnen gebawet/ vnd den Spaniernzube
wohnen geliffert/fein auch im Har 1553, die Fransistaner
memblich Moartinus àRobleda/JohanáTotalua/Chris
stophorus Rauenera/johanáTurri/Johaumäfraxinero
in der Gehorsam von Limaanß/den Christlichen Glaubé
V.“ - - znpflanz

Religionsfand. 353
zupflanzen/ das Christlich Religion Wesen anzufahen/
wnind mit dem Fürsten diser Finsternuß zustreiten/darein
abgefant worden,
Ordens Clöfer.
- Anct Dominici/die Statthat Columbusge-
bawet/vnd weil sein Vater Dominicus geheim
fn/haterfie auch S. Dominici. Statt genant,
Allhiefeind auch 50. Clariffern.
Zu Cube.
guanie.
ufil.
Tucuij.
Bariquizimeti.
Ende der Clöfer in der newen Welt.
Jebey soll der günftig Leserfreylichjafhe/dengroß
G Eyffer der Catholischen Fürsten viAndacht die
fernewbekerten Indianern/welche info kurzer Zeit
somil/vndfo stattliche Clöfter Gott den Allmächtigen zu
ewigen Lob Ehrvnd Preiß/vnddeßnechsten Frofilienvfi
Wolfahrt gebawet haben, -
Zum andern ist auch diß Ortszumercke, daßfähier kein
Closter außallen bemelten Clösternist/welches mit Lehrs
schulen vndvil Pfarren zumerfehen hätt.
Zum dritten ist auch ebeneffig zufchen/daßobwelvin
fer Religions-Gegenpart vermeint/fälschlich propheceit
hat/das in kürzalle Clöfter zu Grüdvñ Boden gehn müf
fn/fampt dem ganzen Bapfhumb/wie warhaftig aber
die Weissagungfey/kaninn disem Catologo, difer India-
fchen Clöster abgenommen werden: Wolwar ist es, daß in
Teutschland aller Orden herrlichevnd stattliche Clöster ni-
der geriffen worden/entgegen aber ficht man auch allhied 3
umferm Orden allein/mehr Clöster von newenerbawtfin
- - - F W99

354 - Indianischer - -
worden, dann alle Orden in gemein diser Zeit berauffen vers
loren haben. Zudem sohat auch vnfer Barfuffer Orden ans
derer Ortenfovil Clöster/daß es fich im wenigsten mitan-
fchenläft als sollte diewanfichtig Prophecey war sein oder
werden, wie viler aber noch heut zu Tag besetzte Clöfer hat
be/wilichs/zufärckerer Ableymung bemeltes Fürgebens/
nach Ordnung der Prouintzen/wie fie von Francisco Gon
zagainvnserer Ordens Croniczn Rom Anno 1557. inof
fentlichen Truck außgangen/vnnd mit hundert Kupffers
fuckengezieret/erzäler/zuuerzeichne mich mit beschweren
Zumor aber merck/daß ich die Stätt in welchen solche
Clöfter gebawet/diß Ortsanznziehen mitgedachtbin/dafi
diegroffe Anzahl dem Leser verdrießlich fein möchte: "Wo
aber je einer Luft hätte/solche zuwiffen/der nemme das bei
anels künstlich vnd gründlich Ordensbuch für sich.
Fürsanderlaß ich auch vntnermelt die Name der Bräu
der so die Cöster bewohnen. Einmalistgewiß daß deren
vber Achtzigtausent sein. In dem einzigen Closter zu Pau
riß studieren ordinari auffs wenig ist fünfhundert / offe
sooofft,7„hundert. In der einzigen Statt Neapoli/alldar
wir fiben vnderschidliche Clöster haben/fin inndie fünf
hundert Franciscaner.
Zu Venedig anderthalb hundertfofinanch vom Jar
1578 biß in das 1587.bey nach in die sechstaufent gestorben
wie fiel dann imm Römischen General Capituldiß 1587.
Jars gehalten (in welchem dritthalb taufentBarfuffergen
wesen/die ein ganz Donat lang alle Tagoff Etlich in Theo-
logiainbeyfeinviler Cardinälen vnd Römern stattlich die
fputiert prediget/vfi den Gottsdienst mit stattlicher WOufic
contrapunctum, auf Orgeln/Pufaunen vnd Fincken vers
richt/Dmitfleiß verzeichnet worden. -
Weiter zum dritten die U7amen vnd Anzahl deren heis
ligen Brüdern/vnd 470artyrer sojihr Heiligkeit mit Wuns
- - -, ders

Religion fand. 355
V.
derwercken bestätigt./wndindien Clöftern gelebt der Elbe-
melter Gonzaga fünfhundert erzählet) hat mich auch wer
gender Wilevnuerzeichnet zulaffen/für gut angesehen.
Gleichfalls zum vierten deren/foindien Clöstern/Bü-
cherin heiliger Schrifft inoffentlichen Truck haben laffen
außgehn/derer Gonzaga in die 300. erzählet/will ich auch
kein WOeldung thun. - - -
Fürter zum fünften will ich auch vberschreiten die An
zahl der Prediger zuuerzeichnen./das offt bemeltBuch zei
getan/fol983, das in einem Closter in Flädern in der Statt
Odomarapoli oder S„Andomari/23 Prediger feinvnd 2.
die Scholasticam Theologiam lefen. Wie will werden dafi ins
andern Clöstern gefunden werden/in deren Ländern vnd
Stätten niemals Ketzerey eingeriffen.
… Endlich ist zumercken/daß ich hie allein vermelden wir
fetzen will die Anzahl deren Clöfter/foallbereit von Ordess
Brüdern bewohnt vnd wollbesetzt sein/die andern aber so
entweders vom Türcken oder Ketzern zertiffen./oder font-
fen vom Ordéverlaffen/alß in Dalmatien/in Königreich
Boßnen/Sclauonien/Croatien/WOngern/Behem/inho-
hen vnd nidern Teutschlandt/in Dennemarck/in Schwe-
den/in Irland/in Engellandt/in Schottlandt/in Franck
reich/vi in Flandern/dere (sehr vilfin) kein WHeldigthum,
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Folgen also die Pro-
uintzen vnd Clöftervners Ordens der Ob
- fernanz.
| T SG Ance Fräcisci/welche inhNe-
2 W.
-
KH truriavnd Vmbria gelegen. 50
S. So die Römisch benant, t 40
y j POars



156
Indianischer
In ö
Pro-
minz d
27
COarchien so neben dem Adriati
fchen ADeer gelegen.
Tmfienimi-Herzogthui Florenz.
Bonomien.
S. Antonijin Lombard der Land-
fchafft.
Der Genueser,
Dayland.
Principatus bey der Statt Salern.
Der 70artyrer in Calabrien.
Sicilien.
S. Nicolai in Apulien.
Bernardinibey der StattAquilae.
Deß Engels/auch im Welschland
bey der Statt Calen gelegen.
Dalmatien/gleich gar vnder dem
Türcken/weiland waren in die 40.
Candien.
Boßnen/Croatievnder den Tür,
cken weiland 33.
Oesterreich weiland 24.
Behen weiland 30.
Polen.
Corfica.
Ragnfien.
Breffen in Lombardien.
Bafilicaten/inn der Landeschafft
Lucanien.
S„Saluatorisin Vngerlandwei-
land,50.
Boßne Argentina vnd Bulgarien
vnder dem Türckenweiland 3s.
Sanct/Darie auch in Pngerland
weiland 60. Tea-
-
- -
57-
53
33
4e
(52.
32
25
2. L.
50
48
26
30
12.
13
26
30
33
25
14
19

Religion fand.
357
Ins
Pro-
minze
2g - Neapolin. - - -
2. Tyrol. -
30 | Calabrien. -
31 | Albanien oder Dacedonien vnder
dem Türcken/weiland 29.
32 Franckreich.
33 Pariser Orouintz.
34 | Cafilien.
35 | Sachsendeßt), Creutzweiland 33.
36 | Sachsen Johannis Baptiste/wei-
land 25e
37 | Turonien in Franckreich,
38 Turonien Pictatuienfi.
39 Arragonien,
40 | Straßburg weiland 30.
41 | Aquitanien. -
42 | S. Jacobi in Spanien.
43 | Cölln weiland 20. Y
44 | Sanct Bonauenture zwischen
Franckreich vnd Tiderland.
45 | Oortugal.
46 | Ludwig in Gallia Narbonenfi.
47 | Dübernien.
48 | Scoten.
49 | Dennemarck vnd Engelland.
5o | Wnfer Frawen Empfängknußfo
in altCastilien in Spanien.
51 | Britannien.
52 Granat oder Betica,
53 Burgenfis in Spanien.
54 | Der Engel in Spanien.
55 | Pietatis in Portugal.
56 - Gabrielis in Portugal.
y iij
31
22.
Tar

358
Indianischer
Ins
Pro-
mintz.
77
78
79
ZO
SL
83
84-
82. l
85 |
86
b-
Carthaginenf.
Flandern,
Niderlandt.
2Algarbiorum in Portugal,
(WOaiorica rum.
Aquitania recentiori.
Sanct 4WDichaelis in Spanien,
Cantabrien.
S. Andree in Artefien Nationien,
Sardinien.
Valentina oder Aragoni
Cathalonien.
Arrabida in Portugal.
S. Joseph bey (WDadrill.
S. Antonijin Portugal,
S. Joanni Baptistain (NDurcien.
Granatenf.
In der newen Welt.
Canarien.
Insul S. Dominici.
S. Thome in Indien gegen Auf
gang der Sonnen.
Deßt. Euangelijinn Indienge-|
gen Widergang. -
S.Petrivnd Pauli.
S. Joseph de Jucatan.
Der 12. Apostel.
S. Franciscide Cuito in Peru.
Deßnamen Jesus in Cuatemala. |
S.Georgijde Nicaraqua.
Deß Glaubens in Newgranaten. |
Der 2. Treyfaltigkeit de Chile.
S„Gregori. ig h
31
17-
17
22.
7
43
23
21.
L2-
---
25
24
| 14
33
15
16
30
Clöfterbe-
fihe oben in
eigne Stelle
leo
Dakar

Religion stand,
359
- 87
38
89
alacca.
rafilien. -
Clöster im Heiligen Land.
In der Statt Jerusalem.
Beym heiligen Grab/allda wir am
statt der ganzen Christlichen Rirche/
das Göttliche Amptbey'Tag vonnd
Wachtverzichten,
Zu Bethlehem.
Indisem Land verschen wir auch
nachnolgende Oerter.
Baruth in Siria/WTazareth/Oel-
berg/Betania/Jordan/Ebron/Da-
mafi/in Egypten/in Alexandria/zn
Antiochia.
Zn Constantinopelfeindt auch 14.
Fratres.
FINIS


-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-



- - - - - - -


--------- ----------------



--
-
- -
- -
- - - - -
-
-
- -
-
- -
- -
- -
-
-
-
- - -
- - - -
-
- - ".
-
-
-
-
- - -
-
---
- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
- - - - - - - -
ÖSTERREICHISCHE
Naromausneuor Hex
-
- -
---
§ 1 I -