- - - - - - -
ÖNB
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
4-Z103507401


ARelation
L e - - - *
Ind gründlicher Be-
richt von des Königreichs Voru im Ja-
pomischen Keyferthumb Gottseliger Bekehrung/
vnd defentwegen außgefertigter Ambasciada an Päbst
- Heiligen Rom Paulum den fünften/vnd an die
Cathol: Day Philip den dritten König
- - in Dispania/tc. Anno 1615. - - -
/ Durch -
P. F. LVDO VICVM SOT ELVM
SFrancisci Ordens der Difalzen oder Parfuß
serVnd den beygeordneten Durchleuchtigen/vnd Hoch-
gebornen Don: Rocuyemon Faxecurz des königlichen
Geblüts/einen hochedlen Ritter.
Anfangs in Italienischer Sprachverfaffet/von
denn eölen vnd hochgelehrten Scipione AmatoRo-
mano VI. D. als Interprete vnd Reißgefehrten
diser Ambafiada. - -
An jetzoaber zu Deutsch verwendet durch
R„PFTHOBIAM HEND SCHELIVM D.
- obbesagtes Francisc. Ordens der Strengern Obfernang/
vnd defenComuents S. Hieron. zu Wien in Österreich
Gymnafijacrae Moralis Theologie Professorem.
4-ZF-ZFSF ,
-- Mit Römisch-Keys Mayef. Freiheit,
Getryckt zu Ingolstatt in der Ederischen Trucks
rey/bey Elisabeth Angermayrin/Wittib, "
ANNO M, DC, XVII.
429 833–%



SK, am 3. O- T. sc. NÖTZ - A ST, da
" OS-SCAN BEST-SEELSTER g
#########################################
E-
--------------------- ---
Der Allerdurchleuch
-
tigsten/Großmächtigsten Fürstin vnd
Frawen/Frawen Anne/Römische Keyserin, auch
zu Hungeren/vnnd Böhem Königin/ec. Geborne
Erzherzogin zu Oesterreich/ Derzogin zu Burgund/
Steyer/2Kärndten/Cräin/ vnd Wirtenberg/tc. Gräffin
zu Habspurg/Tyrol/vnd Görz/tc.meiner Allergnädigsten/Keyserin/
- - - - - Königin vnd Frawen. -
Allerdurchleuchtigste Großmächtigste
Römische Keyserin/anch zutungern/vnd Böhm
Königin/ec.Allergnädigste Kraw.
- -
Bivolen es ein löblicher Ge-
brauch/vmnd wollhergebrachte Ge-
womheit bey ihren villen, daß fie. jhre
Lucubrationes, vnd angewendte Ars
beit/ oder auch anderer Werck fd auß
erhöblichen Vrsachen nicht jederman
- nutzlich oder gebräuchig./wnmdfie des
. . - - fenthalben ihre fürträgliche Müh mit
gespart, sondern zur selbigen mehrer Anmembligkeit mögli
chem Fleiß angewent/dieselbige etwan hoch ansehenlichen/
vnd den fürnem bften Personen dediciert/vnndverehrt/ vnd
das vmb Vrfach, daß eintweder die Hochheit des Namens
selbigen Mecanatis, welchen jederman zu respectfern/ vnd in
höchste Obacht sumenten fehpldig: Oder aber darumb daß
„dierwetlal so hohe Person wider die von billichen Neidharten/
vnnd Mißgünner/mächtige Defensores, unnd k:
- - - - - - - Ein/


Dedication,
-
sein/alles desjenigen was außgutem/Christlichen Gottes
ligem Eyffer, der ganzen Christëheit zu sonderlichem Trost
vnnd 2ufferbarwung gereichen mag, in Schriften verfaffee
wird. Wann dann Allergm. Keyserin ich keinen Zweiffeltrage
Es werden sich mit wenig befinden, die fich hoch./wnindgröße
lich werden verwundern/ vnd mir wenigers mit als zu merck-
licher Pressumption interpretieren,/vnndaußlegen: Daß ich
ein Italienisches Werck in Teutsch zuuerfaffen/vnnd damit
LEK. May, die ohn das vmnachläfig mit den höchst wich
eigisten Geschäften der ganzen Christenheit vberheuff/
vnnd beladen/vnnd der Jalienischen Sprachfälbstvnuer
gleichlich besser geübt./vnderfahren zu behelligen mich von
derwunden. Bin ich getröster Hoffnung, das Werckanhme
selbst werdefifficient sein, mich vor solchen praesiumptionis
Nota zufaluieren/vnd zu entschuldigen/Alßnemblich die His
fort/ vnd gründliche warhafte Relation/dervnaußfprechs
lichen grundlosen Barmherzigkeit Gottes, welche fich inn
kurzen Zeiten./vber das ganze Königreich in Voxu vnder
dem Japonischen Keyferthumb ausgebreitet. -
Dannenherd Idate Masamune Matcundaria Mutzuno-
camisfelbiger Königin Voru/verursacht worden./mit allein
mit der Catholischen Mayestät Königin Hispania Freund,
fchafft/vnnd Conföderation zutreffen durch P. F. Ludoui-
cum Sotelum Franciscaner-Ordens Discalzo oder Parfuffer
genamt als den ersten selbigen Königreichs geistlichen Wein,
bergs getrervisten Arbeiter/cvnd den beygeordneten durchs
leuchtigen hochgeborenen Don:Rocuyemon Faxecura, deiß
Königlichen Geblüts/ein hochedlen Ritter: Sondern auch
Päbt. Heil.felbsten Paulo dem Fünften, fich, sein Königli
liche Cron/vnd Scepter/fämbt feinem ganzen Königreich
derofligisten Füßzuvnderwerfen/vnnd durch besägte/ab
geordnete schuldig ist,/vyndgebührendiste Reuerentz/vnd
Obedienzzuleisten. In bedencken auch dieweil meiner vorge
fetzten Obrigkeit vmwifentob E. Keys m Jrew '
EICHS

W-
Dedication.
reiche Ambafiadavnd dere anbeuofner Vernichtung fät vmb.
gründlich informiert, vnnd ihrer herziglich brinnen deem
HOunfäh/vmnd Begierd/der Propagation des 4. Namens
Christi des Hern/vnnd Fortpflanzung/in den Herzen der
Onglaubigen H. Göttlichen Gesärzs/jrem angebormen Keyf
vnd Goerfeligen Eyffer/vnd Andacht Clin mittelserwaan-
deren mit so hoch wichtigen als des höchsten Beysers Christi
deß Herrn, etwa vberdrüssigen Geschäften) etweliche Sas
eisfaction beschehen, hat demnach mir besagte mein Obrig-
Eeit wäcterlich anbeuohlendifes Werck/vilen/guten/from-
men/Catholisch Glaubenten zu sonderlichem Trost/vmnid
farckwürcklicher Aufferbawung des widerwertigen Theils
wnfersfehr betrübten Teutschen Vatterlands in Teutsch 3n-
werfaffn/vnd in den Truck zuuerfertigen/vnd E. Key May-
allergnädigstem/großmächtigstem Patrocinio, wndorche-
mig ist, demütig ist, vndgehorsam ist zuvnderwerffen.
Gelanget demnach an E. Keyf May. mein aller demütig
gilt, gehorsam ist, vnd vnderchenligist bitten, fiegeruhen die
meine geringsfügige Lucubration mit gnädig ist Keyferli
cher Anmutung/ vndallergnedigstem Willen/mit welchem
sie ohne das dem 3. Orden S„Kranciscianßangeborner Key-
ferlicher Andacht/ vnd Gottfeligiftem Eyferzugethon/Als
lergnädigitaufwnndanzunemen/vndvnfrallergnädigste
2Keyferin zuuer bleiben. Das erwideren wir vnderthenig ist,
schuldig ist, vnndgehorsambst für EKeyferl. May. in vnd
außer dem Ampt der 3. MIeß fovilvnsjmmer möglich auf
das getrenweste zu bitten, damit der Allmächtig/Ewig Gott
wolle dem Allerdurchleuchtigsten/Großmächtigsten, jetzt
regierenden/Römischen Keyfert auch zu Hungern/ vnd B5-
hem König/vnfern Allergnädigsten Herzinfampt E. Key-
erlichevnnd Bönigliche Mayestät/in guter/ langwieriger,
frischer Gesundheit / glücklicher Regierung, nach feiner
wnermäßlichen Gütigkeit erhalten, auch seinen Göttlichen
Segen weiters verleyhen, damit im H. Römischen Reich,
- - - auch

Dedication,
auch beroangehörigen Königreichen/vfi Erblanden/Frid/
vnd Einigkeit erhalten, alle Differenz/ vnd Widerwertig-
Seit fowol alle Ferspaltung in Religionsfächèmöchten auf
gehalten werden, damit allenthalben ein friedliches GOTT
evollgefälliges Wesen angerichtet werde viewir dann fampt-
lichen vnder dem Schutz vmnd Schirm, Flügel/ vnd Schatz
ten/E. Keys-May einrühiges Leben führen, vonnd das vns
fampt vifonderlich geben/vndverleyhem/was jedem Nutz/
vnd Gut isthie zeitlich vnd dort ewiglich Amen. Geben zu
Wien in Oesterreich außdem Connene S. Hieronymi. Am
96) 1 61 6.
E. Keyfvnd Königlichen May.
Allervnderhengfer Caplan.
Fr. Thobias Hendschelius
- S. Francisci Ordens der stren-
- '- geren Obferuanz/ S. Moralis
Theologie-Profeffordaflisten.
"O Praesenstraatatus, quöincolis regni Voxu, magno Deibe-
neficio, fideilux irradiaße memoratur, luce pu-
blicadignus est,&àfidelibus non fine fructu, ac
interno, propterauÖlam rem Christianam, gau-
dio, legetur. Ita censeo.
Leo Men Kelius. Theol. p Proforderpre
temporeFacult, TheologIngoß. Deeanu.
-
- Denn
- - -


SY-VE-TV
-=–E ------------
- E - T-E===
IXTF-
FSFES 0\" (ARP
O XR Ry-TV- SS- Z 2.
- -
-- --- -
# ÄSSE
--- SIN
NS-
HTETTETFTEFFECTFXTEVTX
Imbarriator des ReldevoxVm/ Gapone alla Far
AiwS Paolo PPV. ariuar in Roma ad - 4
HIESS










r
- - = -
- * - EU n
- - FR W-
-
FA- E-
vnserem Herten/Herten Paulo dem Fünff
ten/Allgemeiner Christlichen Catholischen/Ro-
manischen At: vnndhöchsten
- OCIETET. . . . . .
Difer Historien Raißgefärth/vnnd Dolmätsch,
Scipio Amatus Romanus IVD.
- -
-
-
#
F -
Llerheiligister Vatter. Die großen
§ Japonesische Insul / welche Mächtig
Starck in der Anzahl des Volcks/Anf -
sº henlich in den Gebärwen/ vnd in allerhand
Sachen habengroffen Vberfluß/ligt in
vnd an dem Occidentalischen Meer/vmnd
- Landen/vnderschieden mit mancherleyen
schönen Flüffen. Nunmehr lange Jahr vnbekantivnd aber letfis
lich von den Lusitanern erfunden/geheilt inn Sechzig fechs
Reich: Die erkennen/vnd gehorsamben einem einzigen Keifert
Selbiger Landen Innwohnerfeind wollerleuchtes Verstandts/
in dem Kriegswesen erfahren/ vnd in allerley guten Sitten vnd
Tugentenfürträflich. Also daß sie selbiger Orten andere Nation
nen, den Orientalischen so wol/als den Occidentalischen (vns
mitvngleich) weit vorziehen/Dieweil dann daselbsten der Lufft
also temperirt/der Erdboden also geschlacht: Vnnd der Inn-
wohnern Natur also gut:hat anders lag ents:
(allein/











2. Vored an ihr
allein das außdeß Allmächtigen Gottes grundloser Barmherr
gigkeit seiner H. Christlichen Kirchen Sorgfältigkeit/vnd mit
Gnad/vnnd Vätterlichem Segen Christi des Herrn höchsten
Vicarij, das Predigambe seiner allein Seeligmachenden Re-
ligion/vnd Glaubens wurde angestellt vnd dies heilige Werck/
also glücklich angefangen von Tag/zu Tag erweiteret/vnnd
fortgepflanzet. Jetziger Zeit, obwohln sich der Acker des HEr
ren/bißweilen etwas Spröt/vnd Schwach befindet wegen der
Tyranney etlicher der Vorsteher so erhebt er sich doch wider
umbauß väterlicher Hülff/vnnd Guetwilligkeit der andern:
Vndjmitiert hier in den Anfang vnfer Allgemeinen Christlichen
Kirchen: Das Feld ist weit die Erendt ist groß vnd der Schnide
ergäbe auffdas Reichlich ist/wann der Abgang/vnind Mangel/
an der Hülff der Arbeitern an dem Fleiß der Diener/vnd an der
Wachtbarkeit der Obrigkeit nie so groß wäre.
Dannenheronachdem die Fromme/Gottselige Japonesis
fche Christglaubige/in Reyffe Erfahrnuß gebracht, der Brüder
S. Francisci gutwillige Armut/Demut/vnndvnuerdroffenen
Fleißinn Verkündigung Euangelischer Lehr: Haben sie dersel
ben etliche außden Philippinischen Insuln zu sich beruffen/vnd
als sie sich zukommen geweigert, feinfie zu mehrmal/aber/vnd
wider unbbegert worden: Vnnd das letztlich/wienohtwendig
also auch glückhaffig ist eruolgt ihr Eingang/vnnd Ankunft.
An nun aber ist die außgefärtigte also frembder Nationen
Legation/den ldatis Maßmuniseingroffes Argument der Bes
kehrung ihres Vorianischen Königs die Vnderthenigstegegen
Christi des Herrn/höchsten Vicario, geleistende Huldigung
deß Euangelischen Gefatz in denselbigen Königreichen zukünff
tige große Auff vnnd Zunam/vndgegen der ganzen Christen-
heit/ Obristen Fürsten der löblichen Getrewfarckes Merckzei
chen. Den löblichen Zeiten Gregori deß Dreigehenden/vnnd
Sixtides Fünffen/Allerseligster Gedächtnuß hat s
- Als

Päbflichek) eiligkeit, 3
Örakorn Ankunft große Frewd gebracht/vnndwas damahls
beschehen in die Zahl der höchst denkwürdigsten Historienge
bracht.
Dies heutigen Tagejaglückhaffligisten Regiments Zel
en/E-Pabst H. nit allein, sondern auch des H. hochwürdigen
Cardinalischen Senat/vnnd der ganzen Start Rom/vnauß
fprechliche Frewd/vnd Frolocken wegen gleichmäßiger Legatis
on beschreibt/vnd erzählt Isaías der Prophet Gottes/an dem
Neundten Capitul. Das Volck, welches gewandlet in der Finn
fernuß/hat gesehen ein groffe Liecht, den Innwohnern des
Schattens des Todts/istauffgangen das Liecht: Das Volcs
haflu gemehrt./aber nie groß gemacht die Frewd. Sie werden
sich vor direrfrewen wie man sich erfrewer in der Endmond wie
ficherfrewen die Sighaffen.
Oftsfeind die Primitiraußdem Acker des Hern/in fo
ferten/vud wilden Ländern der Franciscaner getrewlichifanges
wendter Mühl/vnd Arbeit: Diesfeind die Frücht deß Nutzes/
der Slori/vnd Herrligkeit, welche der Allgemeinen Roman
fchen Kirchenvnsterblich gebetet die H. Religion/vndallein Ses
ligmander Glaub welcher vngezweifelter Belohnung sein
werden die ewige Güter. -
Wollen demnach El H. ihr allergnedigst belieben lassen, in
väterlichster Gnad auffzunemen/eines so Großmächtigen
Königs/demütige Vnderdienstbarkeit: Ein Vnderpfand des
Willens/vnd ein ewiges Band alles herzlichen Trawenonnd
Slauben: Darzulnie von Kriegs Macht oder Heerßkrafffon
dern allein von der Warheit des Euangelischen Gefüg bezwung
gen/vndvberwunden/vnd derentwegen gegen disem H. Seul,
allerhand Willfährigkeit/vnddeß Christlichen Glaubens Stdem
kisten Patrocinio ganz vndgar ergeben. Sie wolle ihr auch
allergnedigist/Vätterlich ist gefallen laffendien großen König
welcher wegen des großen/vndweiten n ºrten,
- Pl

4 . Vorted/anjhr -
vnndet welliger geheimen Anligen seines Reichs verhindert an
Statt seiner den schuldigisten/vnderthengsten Gehorsamb/
vnd diefste Reuerenz von seinen abgeordneten Oratorn/dero
heiligiste: Händen/vnd Füßen vnderthenigist gehorsambit/vnd
demütig ist zuerweisen damit dier glückhaffigister Tag E. H.
gereiche zu höchster Herzens Frewd: Dem H. hochwürdigisten
Eardinalischen Senat zu hoher Ehr, der allgemeinen Christens
heit beuorab der H. Romanischen Kirchen zu höchster Glori
ewiges Gedenckzeichen. In Erinnerung der ersten Keyserlichen
Zeiten des Romanischen Burgermeisterchumbs/vndderna ch-
uolgenden Königen aller Legation/vnnd Boht schafften so je
mals Frid/vnd Freundschafft zumachen mit dem Romanischen
Volcaldort ankommen/ vndauffgenommen: So befindet
sich deren keineinzige/also gloriös herrlich/vnndsovon feren/
vndweiten Landen als eben die gegenwärtige, welche schwer"
lich in zweier Jahrs Zeit bißallhero für E„H. Gnädigste Vät
erlichisten Aspect gelangen. Deß Vorianischen Königs/eines
mächtigen Königswillfärigiste/ vnd bereitiste Obeguia zuer-
eldren: Den Scepter seines Königreichs E. H. gebenedeytesten
Füffenzuunderwerffen mit allein zu seiner vnd der feinigen ewis
ger/vmnd zeitlicher Wolfart: sonder auch zu der allgemeinen
Christlichen Kirchen sonderlicher Ehr/vnd Hertligkeit: Vnnd
zu herzlicher Frewd/vnd Frolocken aller Frommen/ vnd Christ
glaubigen. Danngleich wie Primordiavnnd Anfang/deß als
einig Seeligmachenden Glaubens/vnd dessen Zunahm/auß
der hochheiligisten Mutter der Christlichen Kirchen-H-Prüften
heraußflieffen: Also auch die ansehenliche Christglaubige/wel
cheinn den Japonischen fristen Landen eben mit selbiger H.
Milchgespeist/vndbißanheroerhalten vnd heutige Tags/vnd
hinfüroallzeit des alten Glaubens (geziert mit der Schöne
Christlichen Tugenten bekennen vor diem-Havnd Hochwür
digisten Cardinalschen Senat/vndin ihnen der ganzen Chris
- - - - - fenheit/
- - -
-

Päbfliche Heiligkeit. $
fenheit ein Glauben ein Kirch/vndeinen Statthalter Christi
Icluvners Hernvndallgemeinen Menschlichen Geschlechts
Seligmachers. Was derowegen vor Dreyßig Sechs Jahren
dem ganzen Italia, große Frewd vnnd Frolocken gebracht, ist
billich gewest/das folches heutigsTags in Ankunfft gleichmäß
figer Legaten/widerumberne weret/vnnd der H, Romanischen
Kirchen herzliche Frewd/durch die diefste Sbedien/der '
entalischen Königreichen/compilieret/vnd erfüllet wird. Da
nenheroallermaffen sich gebühren will, das die gegenwärtige
von dem Königldste, abgeordneter nach erlittner/vndaußges
fandnervilvnd mancherleyen/Meers vnd Lands Gefahr vnd
zu E. Hallein außgebührendem Eifer schuldigter Religion
vndgehorsambisten Oblequij halber glücklich va wol ankom
mrn/de.roheitligiste Füß/mit einem demütigistem Kuß/demüti
gift/vndvnderthengift zuveneriern/vü sich denselbigengehors
ambist zuvnderwerffen: Dann alle diejenigen, welche sich inn
ferte/vnd weite Land (auß Lieb/vnd Begierd der Weißheit nicht
ohne große Leibovnd Lebenslaller Haab vnd Guts Gefahr bei
gebenvnd von mancherley Sitten/vnnd Gebärden frembter
Völcker von mancherley schönen Ingenis die ''
Stätt bewohnend von mancherleyschönen Land/vn Gegend
zu ihrer guten Satisfaction/recreirt vnderlustiger: Die verges
fen leichtlich aller der ihrer beuor erlittner vnndaußgestandner
Mühvnnd Arbeit seitemaln alle dieselbige ihnen werden auß
schwerer Trawrigkeit in grosse Fremdverwandlet. . .
- Vnd eben diß/Allerheiligster Vatter/verhoffen auch ge
genwärtige Oratorn/mitfambt ihnen bei wesendten, welche mit
auß Lieb/oder Begierd zu eiteler Philosophey/oder Weltlichen
Weißheit, sondern des HChristlich/Catholische Apostolische
Romanischen Glaubens Nitzuerlehrmendeß Hilfiels Lauff vß
feiner Constellatien. Sondern des hochheiligen Euangelischen
Gefälzes. Nit zusehen die großmäc se:
- - - - - - - - - - - - - - - - - jij - - - - - - m

3 : Vortd/anthr
pnd stattlich Schewsondern die H. Statt Gottes. Nitzuuer
memmen einen Philosophum, von den natürlichen Geheimb
mussten, sondern den warhaffigen Christi des HErin Vicari-
um, in der Regierung des ewigen Heylsfizenten. Was sie von
langen Jahren hero/auß ihres Herzens Kräften gewünscht
eutiges Tags in höchster Frewd/vnd Jubildeß Gemüts/voll
mmenlichtzuerlangen/vndgewärth zu werden.
Dies ist allerheiligster Vatter F. Ludouicus Sotelus, ein
nahmhaffter Prediger des Göttlichen Gefatz der Japonischen
Sprachwoll erfahren der Bekehrung Heydnischer Seelen/vber
die zwölff Jar langgänzlich ergeben wegen des HChristlichen
Glaubens zum zweitenmal zum Fewer verurtheilet/doch letz-
lich zu dem Japonischen Keyserieinfreyen Zutritt will des Vort
anischen Königs Gnadvnd Gutwilligkeit erlangt diserpröf
' Tags in dem Namen vndan Statredenfelbigen
önigs EPH vnd leistet die gebührende Obedienz/vnd das
schuldigte Fidelitatis uramentum, die ist D. Philippus
Faxecura, ein edler Ritter/ein Japonischer Herr aus dem Ko
niglichem Geblüt mit dem hochheilige Sacrament der Tauff?
Madritternewert ansehenlich in Tugenten/fürträflich im
' Glücks/ '' ' welcher mit
-
ambitidemobbesagtem ELudouicodasabgeordneten Öfato
ris Ambt zu erweisen. "" - -
Gelanget demnach an EP. H. vnderthengift/gehorsam
bist mein demütigist Flehen, die geruhen Allergnediglfi Valu
terlich ist in angeborner/disem H. Stul Seligster Clementis
vnd Väterlichister Milder/diegebührende, diefste Obedienst
in Namen/vndan: Statt eines so groffen Königs durch seine so
weither abgeordnete/beyhabende Königliche Reuerentiales,
mit offentlicher Solennitet/vnd gebreugigen Ceremonien. Als
ergnedigift/Vätterlich ist auffvndanzunemendaal der Vori
anische König Idates wegen Eröffe/ vnd Weitläffigkeit seines
- Reiches

POäbflichehelligkeit. p
Reiches/reichlichisten Einkommens/Vberfluß an Kriegs-Praes
paration ist vnder anderen Japonischen Königen der Ansehen
lich ist der Reich ist der Stärckit/vnd zudem Keyferthumb der
Nehen ist: Deß Christlichen Glaubensgröster Fautor, welcher
obwollen mit dem vnaußleischlichen Chochheiligisten Taufp)
H.Caradere noch zur Zeit Citiegen in stehender Gefahr/foek
wann der newPflanz Christliches Glaubens/vnuersehens zu
erleiden) nicht bezeichnet hat er doch allen seinen vnderworffes
nen Völckern/Land/vnd Leuten, das H.Euangelische Gesaz/
frey zu predigengnedig ist, konzedirt/vnd wann jedermeniglich
auß dem Waffer/vnd dem H. Geist/widerumbgebohren./jhme
ein herzliche Frewdzufein/sich offentlich declariert/vnd damit
deß Christlichen Gefatz höchstes Gut außdem Caschilino
erkant nach der Lehr der heiligen Vätern ihnevnd den Sei-
nigen wurde auff das bäldist für getragen haltancillins bei
gehrt/eben diser König von Gott dem H, Geist also höchstesen
leuchtet / hat alle Abgöttereyen/durch sein ganzes Königreich
abgeschafft, ihre Häuser zu Boden gerissen die köstliche alte
heidnische/abgöttische Bildnuffen zerbrochen./wnind zertrüm
mert ihren befundenen Betruggkoffenbarettpnndolson isr
verdambt. Dier profitiert vnd bekend heutiges Tags den ein
zigen/seligmachenden Glauben Christides Herunteinen Su-
efforen des Fürsten der Aposteln/Petri Vnd verehrt ihn schul-
digit/gebührender Demut die heiligiste (Romanifchs Kirch
Obrigkeitliche Hochheit. . . . . . . . . . n.at . . ."
# hätte auch Clöster vnd Gottshäuser zu ewigem Lob des
Allmächtigen/vnnd zur sonderlichen Ehr allerlieben Heiligen/
vor langstil mit großem Eifer erhawetvndauffgericht/pnd nach
seinem Königlichem Vermögen vndangehorner Mumificenz/
weichlich fundirtynd begabt: Wales mit an der notwendigsten
großen Anzahl der Arbeiter/in selbigem Weinberg des Herrn
ernanglet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .“
- - Dannen

- Dannenhcro / Theils von heimblichen Anligen feines
Reichs/vnd Theils anderer grossen Ehehafften/verhindert hat
er mit selbst/vnndin eigner Person dies schuldigte fidelitatis
obiguium, vor der heiligsten Fällen demütigist kniend/
(wiwilligster ergewölonie verrichten mögen. “
"Damit er aber gegen Ep. Heinvnfälbare Szeugnun
seines bereitisten Willens seiner vnd der feinigen ewigen Heils
brinnen des defiderium erklärte: Hat er die glaubwürdige
und hochedle Oratoresabgeordnet/durch welcher vnderthenie
gift gehorsamist/vnd demütigstes Flehen/vnd bitten gleichwoll
nuerdient/vnd noch New/vnder dem Namen des Sigreich
sten H. Creutzherschend ist erwngezweiffleter Hoffnung/jhme
werde alles vnnd jedes außväterlichster Liberalitet/dises H.
Sauels: Nach seinem Wunsch/vnnd herzlichem Begierd/der
newen Christenheit wider die veralten abgöttische Gottlosig
teiglactich/vndwolexpediert auffvndangenommen./vnnd
vdtterlich ist willfahrt werden. Es ist sich dann och mit wenig zu
uerwundern, daß ein so großmächtiger König/ansehenlich im
Krieg zudem Keyferthumbdeputirt/regierend in den eußersten
Landen der Welt heutigs-Tags, die Mayefät deß Statthal-
ers Christials des höchsten Priesters auff der Weltvenerirt/
vnd verehrt. “ - - -
1. Wann dann ein solcher königlicher Potentat mit dem
Stral Göttlicher Lieb also hoch erleuchtet mit dem Tituldeß
Glaubens Romanischer Kirchen, alsonewlich vnd frisch bega
bet heutige Tage mit offentlichen Ceremonien/ vnd stattlicher
Solennitet durch eine abgeordnete/beeder gewaltsamen des
Schwends erkennetvnd bekennete Wielleicht wird es dann sein
das hinfürodie arglistige Opinion/vnd Hoffnung der leidigen
Keger zuschanden gemacht. Vndhegegenwienurlich/vnd für
träglich denjenigen welche den Primatum, vnd Vorzug der H.
Kirchenmitzugestalten bishero gefiñete Zur Christlichen War
- - - - - - - - heit/

Päbfliche Heiligkeit. D
heit/ewigem Liecht/soferer Nation/offentlich Confession vnd
Bekantnuß Beliebe demnach Allerheiligster Vatter/denfels
bigen als der kläristen/schönifglanzende Sofien/feiner Mayer
fidt/ einer Liberalitetl vnd feiner Vätterlichistenclementine,
lieblichsten Stralen von sich zugeben/außzusenden feiner Heil:
berueffende Stimmen in alle Land/ vnd in den Vmbkreiß alles
Welt: Damit vertriben die Finsternuß der Gemüten/vnderkens
net das Mysterium der Sonnen der Gerechtigkeit: E. H. als
den einigen nach Christo dem Herrn/feiner Kirchen höchsten
Fürstenanbettenvnndehren alle Völcker/vmnd bekennenden
war hafften Chrift Vicarium, welches von dem H. Jalavors
gesehen vnd vorbedeutet die Bekehrungviler Insulen/auß dem
Liecht der H. Mutter Christlicher Kirchen an dem 32. Cap. Die
Völcker werden wandlen in deinem Liecht/vnnd die König/inn
dem Glanz deines Auffgangs. Erhebe deine Augeninn dem
Vmbkreiß/vndfiheit alle die feindversamblet/fiefeind dir kom
men: Deine Söhn werden dir von fernen kommen/vnnd deine
Döchtern/werden dir von der Seitenauffstehen: Als dann wir
dest du sehen/vndvberflüssig sein/vndes wird sich verwundern
vnderweittern dein Herz wann zu dir wirdt bekehrt werden/die
Mengedeß Meers/ vnd die Stärke der Völcker wird dir kom
NN- - -
Es wolle auch belieben. E-P. H. zu confulirn/rathen/vnd
verhülflich zu sein, des ganzen Christlichen gemeinen Nutz/in-
stehendem Heil/Glück vnd Wolfahrt: Soviler Königreichen
Bekehrung. Soviler Kinder zudero schreienden ewigem Heil
mitteilendter Hülff/vnd Zusprung der Frommen/vnd Gottfr .
ligen Religiosen/mit difer getremen Arbeiter väterlicht Sorg/
vnd Sorgfältigkeit mit ihrerobern Wachtbarkeit
Wir sehen die große Statt Rom/vnder E. Hglückhafft
gigem Imperio:geziert mit den ansehenlichisten Kirchenvnd
Gottshäusern mit den sterkisten vnd köstlichste Gebewen/mit
- B vnnachs

16) " Voercb/anjhr
vnnachlesiger Zunahm in tugenlichtvndvnfreflichem Waw
del/vnd Leben: Vnd das alles zum Frid/vnd Christlicher Ge
mein schafft Frommen/ vnd Nutzdisponieret: zu einem ewigen
Gedenckzeichen des wahren/vndrechten Glaubens/vnd EH.
Pabstumb Triumphs in den Gemütern der Menschen daß Ro
manich Burgefische Hauß wegen foviler stattlichen vnd für
ereiflichen Geschicht/vnd Thaten/derentwegen sie werden leben
auch auf difer Welt/ewigklich.
Seelig ist demnach des großen Vorianischen Königs Lt-
gation: Glückselig seine Oratores, welchenit dem Keiser Augus
fo/sondern PauloV Chistideß Herin Vicario. Nie zu einer Pow
litischen, sondern zur Romanischen Kirchen. Mit vmbwillen des
Frids, sondern wegen der Bekerung. Mit viwillen der Freund
schafft, sondern des Gehorsambs. Nicht außEerechtigkeit der
Gleichheit:fonder der vnderworffnen Vnderthenigkeit/offes
riern/vnd darbieten Brieff/Supplication/vnd den Reuerential
lischen Kuß in aller Demütigkeit. Vnd obwoln beydenfelbigen
Völckern/zur Annam deß H. Glaubens der will gar hoch/vnd
wol geneigt/vfilinfnen wollzuuerwundern die große Begierd zur
ewigen Glorialso daß derennunmehr garvil triumphieren ab
dem Schwerd/der Tyrannischen Veruolgung/vnndab dem
glorwürdigstendeß HCreuzes Martyrio: So ist demnach kein
neswegs zu zweiflen/es werde die Freigebigkeit der Schätz den
H. Mutter Christlichen Kirchen, welche die ihrige mit ewigen
Gütern zu belohnen gewohnt von Tag zu Tag mehr zuneh-
men: Das Liecht. Catholischer Warheit/klärerscheinen: Vnd
die brinnendte Begierd/zum ewigem Heill in ihren Gemütern
je lenger je mehr erwachsen. Also wünschen/vnd bitten wir auß
allen vnfern SeelensKräfften: Das der Allmächtigst/Gütigt
vnd größte Gott/wolle EP, H. zu ewigem Frommen/ vnd Nug
seiner HChriftlichen/Catholischen Kirchenauffdas lengst/ges
fund/pnd glückhafft erhalten; vnd damit difts H.Suels '
nifer

POäbflichel Helligkeit, en
nifer Mayefatsplendor, an allen Orten/vnd Enden destohöl
her erhoben/vnd dies Apostolischen Mynisterij, Glück vnd
Wohlfart allenthalben commendiert/vnd gerühmbt/ vnd der
gute Namlebe: So leben auch die Tugend/ vnd die ewige Glow
ry/fn Ewigkeit.
Die Poster itet des HVatters Francisci/welche vor langf/
der H. Christlichen Catholischen Apostolischen Romanischen
Kirchen/tc. zugutem designiert/vnd zuuerordnet ist in den Ja
polnischen Königreichen vnd Landen mehrmals mit der Martyr
Krongekrönet/vndgeseliger: Die wollten er E.P. H. väterli
chiftallergne digitvermögen/damit mit jrer namhafften Lehr/
mit ihrem verwunderlichem Fleiß/Müh/vnuerdroffener Art
beit/vndstätter Wachtbarkeit, die Primitien/newer Euangelis
fcher Früchten/fo E. P. H. hiemit/ vnd heutige Tagsprefens
tiert/offeriert/vnd für getragen: Einen fovberflüssigen Schnitt
der Bekehrung/ vnd Seelen Eremd/auß demeuferlisten Acker
feld deß Erdbodens in die Schewrender H. Mutter Christlis
shen Kirchen versambler werd/vnd eingeführt/ vnd welche ihres
Vatters feind/alzeit beschützer herfärgenommen/ vnd zu ewi
gem Göttlichem Lob amplificiert gemehrt/ vnd erweitert. Vnd
dann letztliche wollen E-P. H. gnädigift/väterlichist/auch die
fen meinen kleinfiegigenlaborem, in Pábstlicher Gnadauff
nemen/auff das was ich heutigs Tagsgutesgehan/referiert
vnd verrichtet von jedermeniglich verstanden, daßes EHßeye/
vnd ihr gebürt, feiffvndvest geglaubt werde. Geben
zu Rom/den 3. Nouember
Anno/1615.
(FHF (FF
#3 # G







tz - Poreb/anden
WKN - Z"-z-T/-
- - - N F - 2è Es -,
Äg - ITIL SIN
- Vorted
An den Buchertz-
genßeler,
E- CH hab nie sollen noch können vmbgehen/mit wem
F nigemzuauifiern/vndvmb.mehrers Berichts willen
SIN s mit kurzen zu vermelden von denjenigen/welche die
ASMLA nächste (nach den heiligen Aposteln) ritterliche Hel
den/vnd Blutzeugen/die mit dem Saamen ihres vnfhuldigen
Bluts die Römische Catholische Religion/vüallein Seligma-
ehenden Glauben in beiden Indien/Auffgangs der Sonnen
fowol als Nidergangsgefech/vndgepflanzer haben: Darum
der auch zweifelsohne begriffen das groffeKeyferthumb der Ja
poniern/von welches Größe vnd Herrligkeit/fich der günstige
Leser zu ersehen hat, in der Epiftel/fo Eingangs diser Relation
auß Italienischer Sprach gleichermaßen an den Günstigen
Lesergestellt. Auisiert./vnd berichtet demnach/(nicht ich) sonder
Past Leo der Zehendtel in einer feiner Bullen/sübdato den 25.
April/Anno 1521.vnd feines Pabstumbs im neundten Jahr
an P.F. Ioannem Clapion vnd Franciscum de Angelis mit
volgenden Worten.
Geliebte Söhn/Nicolaus der Viert/Joannes der zwey
vizweinzigst/Vrbanus der fünffte/Eugenius der vierdte/feli
ger Gedächtnußauch andere Römische Bischoffe weilandvnfes
re Vorfahren haben ingebührliche Betrachtung gen n:
- tie





Gutherzigen Leser, 13.
tieff beherziget/das die reine Religionenvers-Ordens/ dem H.
Francisco/vnd feinen Nachfolgern von Christofeye ein vndans
geben worden, auch von ihme/mit Apostolischen Worten vnnd
Wercken bestätiget/wie daß etliche außdisem Orden/inn die
Heydnische Königreich vnd Länder zur Stiftung/Anregung
Fortpflanzung vnd Rettung Christlicher Religion/weiljefon-
fien keine Apostel mehr fürhanden: Ab zustehenden/vnd zuuers
ordnenhoch vonnöthen wäre (inmaffen danner S. Franciscus
auchfelbsten/seiner Lebzeitengethon/vnnd nicht wenig auch sei
mes-Ordens dapffere Helden/indergleichen vnglaubigen/vn
gebawten Weinberg/fruchtbare/faffige Zweig zuzapffen abge
fandt) welche in angeregten-Oertern/ vnd Landen sollen völlig
gen Gewalt haben das Wort Gotteszupredigen: Die somit
dem Bann verstrickt zur Einigkeit Christliches Glaubens zu
retten/vndfich zu bekeren anhalten zu entbinden/auffvndans
zunemen/zu taufen der Kirchen einzuuerleiben/die H. Sacra
ment der Buß/deß Altars/ der letzten Oelung/vnnd andere H.
Sacramenta/hie oben berührten Völckernzureichen/auß zu
spendenvnd mitzuheilen/tc. - ,
Hierauß hat der günstige Leser für das erste zu kollig irn/daß
vnferheiligster Vater Franciscus fambt seinen heiligen. Mit
brüdern/mit eignes Gewalts vnnd motu proprio, sich an die
Ört/vnndEnd der Vnglaubigen begeben auch wie eyfertig ins
brünstig/vndgottselig sein vider einigen Intentgewest-Sone
dern daß siegeschickt worden/vndnit von Layen/oder Weltlit
chen Obrigkeit, sondern von dem foesanbeuohlen zu schicken
(vi Seelen zugewinnen auff dem Weg der wahren Erkandt-
nuß durch außgesehenden Saamendeß H.-Euangelis (das ist)
die Pábstliche Heiligkeit als der Vicariusvi war haffte Statt
halter Christi. -
Für das anderhalterzucolligirn daß solche Mission/vnnd
Aussendung mitnewit/sondern alsbald Anfangsvners H-Ort
B. ij dens/

14 Vorted/an ihr
dens/(wie angezogene die Bullabrzeugt) hat das Fewerbrin»
nender Eieb/vnd vnaußleischlicher Begierden zur Blutgezeugt
muß. In dem Herzen vnfersheiligsten Vatters Fräcifeifowoln
ceu in capite, als in membrus, in seinen heiligenvnschuldigen
- Jüngern gebrunnen,
Denn in Dann wievns bezeugt vnfer H. Bonauentura/in Beschrei
vitas. Fran bung deß Lebensvnfersfeligsten Vatters Francisci/fo hat das
eiß-P4S-Fewer der Lieb/zupflanzen den Glauben der H.vnzertheiten
““ Dreifaltigkeit vnd das Euangelische Gesatz Christi seinen H.
“ Geistbiß in das drittemalvrgirt vnd bewegt zur Vergieffung
feines Bluts vndeyferiger Auffopferung seines Lebens/bißfo
langvndvil, daß letztlicher selbst für das Angesicht des Türcki-
fchen Soldanigen Babylon in Syriam (gleichwoll nach auß
gestandnerviler Schmach vit harter Streich härtiglich gebune
den)für geführt: Vnd daß er von jhme Soldano gefragen von
welchem er vnd zu was Intentoergesendet./vrid mit was Gele-
genheit dahin kommen hat er jhme mitvnerschrockenem Herz
Gengeantwortet: Daß er mit von einem Menschen, sondern von
dem höchsten Gott zu ihm abgeordnet: Imevnd seinem Volck
zuzeigen den Weg des Heils/vnd zuuerkündigen das Euangeli-
um der Warheit. – -
Hat demnach angefangen mit einer solchen Beständigkeite
deß Gemüts/mitfolcher Krafft/ vnd Cyferdeß Geistes ernan
sem Susato zu predigen die heilige vnzerteilte Dreyfaltig
keit/vnnd den allgemeinen Heiland/vnnd Seligmacher alles
Menschlichen Geschlechts Christum Jesum also offentlich ihre
jhme erschinen erfüllet zu sein, die starke Verheissung Christi
Ass. 1a. deß Herrn/feinengetrewen Dienern. Egodabo vobisos,& fa-
pientiamcuinonpoteruntrefistere, & contradicereom-
nesaduerfarijvestri. Jch wird euch geben den Mund/vnd die
Weißheit/welcher sie nie werden vermögen zuwiderstrebenvnd
zuwidersprechen allewer Widersacher, D
4

Gänftigen Leser. 15
Dann als Soldanus wargenorien in dem heiligen Mann
Gottes/den wunderbarlichen Eifer des Geists/vnnd die große
Krafft seiner Reden/hat er ihn williglich angehört/vndinn dem
Gespräch sich mit ihmezuuerweilengute Gelegenheit gegeben
also das letztlich der H-Mann resoluiert/jhme Soldano anges
botten die Condition/daßwannerwölle fambt den Seinigen/
sich zu Christodem HErnbekehren, so wölle er bei jhme vers
bleiben: Wofern er aber solches ein Bedencken hett/ (wegen
deß Glaubens an Christum) ein Machometisches Gesatz zu
verlaffen als dann folte er verordnen/dasein vberauß großes
Fewer werde angezündt, in welches erfambt feinen Machome
tischen Pfaffen sich zu begeben verbietig/ außwelchem er dann
leichtlich erkennen wurd/wann ein oder der an der Theilfalui
ert/vnd von dem Fewervnuerletzt/welches Glaubgewifer/vnd
heiligerzuerkennen/vndanzunemmen.
Dem antwortet Soldanus/erglaube nit das einer feiner
Priester sich vnderfangen wurd/inn die Fewers Gefahr sich zu
begeben oder was anders dergleichen Martyraußzustehen/wes
gen seines Glaubens: Danner hat gleich selbstmals geseheneis
nenanschenlichen/ vnd zimblich betagten Mann auffbesagte
conditiones erbieten/von feinem Angesicht außreifen: Replik
eiert demnach widerum bvnferheiligister Vatter, weil jedeme
also/wann er dann für sich / vnnd die feinig/jhme versprechen
wolt/das H. Gefatz Christianzunemmen/wann er allein auß
angezündtemgroßem Fewrvnuerletzt wurde herauß kommen
Beantwurdet ihn widerumb Soldanus daß es in seiner Mache
nicht stehentauffsolche Condition einzuwilligen fürchtend daß
Volcks grossen Auffand.
Hat derentwegen dem H. Mann köstliche Schenckungen
dargebotten/vnddarmit jhn begert abzufertigen: Aber der H.
Mai Gotteswelcher sich mit dahin begeben/vmbwillen zeitli
cher GüterväSchenckung. Sondern des Heils ihrer e

s Vorted/anden
hat solches alles verachtet/vnd nicht weniger als Aschenvnnd
Staubvernichtiger. Vnd dies ist geschehen inndem 13. Jahr
nach feiner Bekehrung. Nun hat aber der HOrden am meisten
florieretvnder dem Keyfer Friderico dem Anderen/Anno 1220-
% - - -
Auff die guldine Zeit haben gesehen die oben H.-Päbf/fo
von Leone decimo in besagter seiner Bulla angezogen/vnnd
vermeldet welcher maffen sie beherziget/vnd in reiffeConfides
ration gezogen, wie das vnfer H. Vatter Franciscus wnd etlich
mit wenig außdisem H.-Orden/inn die Heydnische Königreich/
vnd Länder/zur Fundation/vnnd Vortpflanzung Christlicher
Religion (dieweilfefonsten keine Apostel mehr vorhanden) ab
zufenden/vnd zu verordnen hoch vonnöthen: Inmaffener S.
Franciscus nachmals selbsten auch gethun/ vnd mit wenig auch
feines Ordens dapffere Helden/tc.
Ze 7b. Nun ist Nicolaus IV zum Pábstlichen Stulkommen. An
Pauinija-
no1288. Gottergeben. 1292 Joannes der zwey vnd zweinzig
P4 Jodoc feifgekrönt worden/Anno 1316. Vnd in Gott entschlaffen.
Zorichi". 1334 Vrbanus der fünffte wird Pabst/Anno 1362 entschlafft
Ibidem.
Ibidem.
Exeodem.
Lege Sere-
vi/mid
in Gott. 137e Eugenius der vierdte wird Pabst/Anno 1431.
ruhet in Gott. 1447.
Wie aber vndwas Gestalt vnfere H. Vätter vnnd dapffere
Blutzeugen die Päbfi: Heil reiff Consideration/vnd tiefe Bes
Herzigung nunmehr auch von vierzig Jahren heroexequiert
vndcontinuirt bißauff heutigen Tag hat der gutherzige Leser
zu erspieglen/mit allein in diser nächsten vinewlichern/sondern
auch inn nachuolgender Relation vnfers Reuerendiflimi P.
Friccijnächst beygebundner. Vnd das fovildaßerste Pünctlein
betrifft das zuvmbgehen mir keines Wegsgebühren wöllen.
Sovil nun das an der betrifft/welches mit weniger inn dem
gutherzigen Leser zuauifiern für hochnohtwendig geachtet das
zer ist der wunderbarliche/vnd in anderen Ortenvngewohnliche
große

Päbflichel Heiligkeit, 17
groff Vºnderschid/vnder einer Regel/vnd vnder einer Profes, “:
onvner heiliger S. Francisci-Orden geheilt in die Obfruar '
en/die Parfüffer genant in die Conuentuales die Minorite
- - pi Mantuam
genant/ vnd in die RP Capucinigenant. Ord. voßr
Dann erstlich zu wissen/vnd wolunotten/das vnfers H. Chronicum.
Sanefeinstitutum, vnd Orden einer solchen perforienfilet.
vnd Vollkommenheit ist, das (ohne Rhumzumelden)er damit
vbertrifft alle andere Orden. Darauß entspringt/daßwo etwan
der erft brinnende Eofer/mit der Zeit relariert, erkaltet und in
mecklich abnemmengerathen wegen Schwachheit/ vnd Na
türlicher Menschlicher Gebrechigkeit. Da ist hingegen die Geo
liche Güte/vnd die grundlose Barmherzigkeit als groß/daß
ebenwann man vermeintdiser Orden habe gänzlich definiert
vnd abgewichen von dem rechten Weg / vnd Weiß in allen
vnd fedem so in selbiger Regul, vnd heilsamen Statuten bei
griffen, daß er eben zu selbiger Zeit vnuersehentlich will eyfers
ger/ernstlicher/vnd stärcker sich erhebtyvndwovon er vermeint Fangt ande
gänzlichen gefallen/ von etlich Gottseligen Zeloten/vnd Ey HSrdenen
ferern/widerumbauff die alte Bahn geführt, also daß allzeit der PabstIn
nuerletzt die vnfehlbare Verheißung Gottes - so vnferem nocention
Seeligsten Vater Francisco beschehen in seinen Lebzeiten
nämblich, daß es niemals werde ermanglen in seinem Orden ' '“
an frommen Gottseligen Brüdern die mit ihrem Leben/inn fich vnd feine
Euangelischer Armut nach Inhalt ihme von Christodem Herr F. biß
ven vbaggebnen Regulich einstellen/vndauffdaseyfrigist auf die Zeit
halten werde. - '' des
Solcher Gestalt als besagter Orden/noch innfeiner schwa- J : 2„Oh
chen Jugend von dem ersten Rigor, oder Scharpffe etwas rela,
riert/vnd nachgelassen ist er von dem feligsten Vater selbsten
vnd dem H.-P. Antonio de Badua, famibt andern etliche als
bald widerumb dem ersten Stand/Eyfer vnd Ernst restituiert
Morden, ––
- E Also

18 Vorted/anjhr
N
'' Also haben auch zu ihrer Zeit in gleichem Werck/vnd Fahl
'', sich bearbeitet die HVätter PBernardinusdesenivndlo-
Z"Fahr'“ annes Capistranus IacobusáMarchiá, vnd AlbertusáSar-
Wird Vica-tiano, der regularischen Obseruanz Erste Fundatores, Anfän
rius genera-ger vnd dapffere Helden/welche zu vnderschidlichen Zeiten den
"no declinierenden Orden widerumb in die Obseruane vndrechte
: Ordnung gebracht.
Wie dann letztlich auch/als nämblich/Anno/1525. Vene-
rabilis P. Matthaeus Badius besagter regularischen Obseruanz
". Alumnus, welcher im Todt fowoln als bei seiner Lebszeiten/
”“ mit schönen Miraclen vnd Wunderwerckengeleuchtet. In sei
nem Stand ganzeyferig/vnd der Euangelischen Armut ein sehr
Anfang der groffer Liebhaber vnd deß strengern Lebensalzeitbegirig/ange
Lapucineriffangen in pyramidalischen Form die Cappenzutragen: Dann
Mio. nenhero seine Nachuoiger noch heutige Tage von solcher Cap
pen/die Cappuciner genennet werden. - -
- Diem ist nachgeuolgt P. F. Ludouicus à Foffenbruno,
- fambt seinem leiblichen Bruder beeden der regularischen Ob-
- - feruanz Alumni, die haben von Päbt. Heil. Clementefepti-
- mo auffanhaltender durchleuchtigen, hochgebornt Herzogin
zu Camerin ihrer Tracht Confirmation/vnd Bestätigunger
langt/Anno 1526. den 28. Tag Mai. Vnd defelbigen Pab-
fumbs im dritten Jahr. - -
Wer aber den endlichen Vnderschid zwischen besagten P.
Capucinis Vns Obseruantenvnnd den PConuentualibus
zuwiffen begert, der soll hiemit mercken: Daß die P. Cóuentua-
les, die Minoritaegenant/sich in der Obseruanz der RegulS.
Francisci/gebrauchen etwelliger Pábstlicher Disposition Cons
ceflon/vnnd-Priuilegion: die P. Capucini aber die bemühen
vnd bearbeiten sich besagte Regul/nach Inhalt viä Vermögdeß
Buchstabens zuhaltauffer einziger DispäfatiöwäPriuilegio.
Wie gleichfals-Obseruätengemeinglich die Pr:
- pas

Oäbflichel Heiligkeit. 19
Hispania die Disalzlaten: Anderswo die Reformatengenant:
Erkennen vns mit wenigers eben besagter Regul/vnd dero voll
komblichen Obseruanz/in allem vnd jedem dem Buchstaben
auch gemäßvnderworffen/vñbemühen auch vns nie wenigers
ohne einzige Dispensation/Concession oder Priuilegio, allein
mit Pábst. Heil.bloffen Declaration/dieselbige in dem Ministen
sowol als in dem Meisten/zuhalten in den Habit/vnd Ordens wird gan
Kleid/wie folches vns vorgetragen S. Bonauktura der H. Rötral/Anno
mischen Kirchen Lehrer vnd Cardinal/zur Zeit seines Genera, 1256 regie
lats Ministerij. 18 Jahr.
Außwelchem allem erscheint wie lieb wehrt vndangenem" f
ist die Franciscanerische Religion/vnfmallerhöchsten Gotwin, '
dem er gleichwolverhengt bißweilen nach feiner Göttlichen vnur
erforschlichen Weißheit dieselben etlicher Maffenlaufferrechte
kraden Wegs sich zu begeben./aber doch laßt er sie mit gänzlich
verfallen invnwiderbringlichen Vnfall vnd Abgrund schädli, 3 Regig.
ches Jrthumbs/fondern allezeit/in Krafft seiner Göttlichen/18.
grundlosen Barmherzigkeit erhalterjhme die 7000 Man/welt
chefre Knie vor dem Abgott Baalmitgebogen. Sondern zu Ehr
der Heiligen/Christlichen/Catholischn/Apostolischen/ vnd Ros
manischen Kirchen dero Würden/ vnd höchsten Wollstand/ers
weckt er ernstliche Eyferer die Manlich herfürtrett/die schwa-
che/jrnende widerumbauff den rechtenkraden Weg von welche
sie abgewichen./glücklich wund wolwiderumb stärcken/vfi herbey
bringen: Außwelcher Vrsachen allein/ (vnd mit wie etliche vers
meinen auß-Leichtfertigkeit des Gemüts/oder angeborner Vns
beständigkeit) entspringt, daß auch in disem Orden fovil man
eherley/vnd edle Zweich außeiner Wurzel(sovilvns invnferm
Teutschland bewust. Als die P. Conuentuales, die Obseruan
ten Reformaten/vnnd Capuciner herfürschiessen. Dieweilso, „
cheallevnd jede/famibt denjenigen so in andern Ländern/ mit
andn Nämt/hegah (als die Claroni, Amadei, Colerani, &c)
E. ij Die
covt füp

- LO . "Vorred/anders
Die einzige P. Capucinosaußgenommen des ganzenvnfers
H. Ordens einen Ministrogenerali, nach Inhalt will Vermög
vnfer H. Regul, in welcher versehen vnd geboten, daß alle Brü-
der/diesvnfers H. Ordens, einen außden Brüdern diser Religi
on/sollen allzeit zum General Minister, vnd Diener der ganz
Fraternitet haben/vfi deme sollen sie vefiglich gehorsamen/vnd
vnderthenig fein/ vnd zweifelsohne vnsere Nachkömbling mit
wenigers thun werden/außschuldiger Vnderthenigkeit die Zeit
ihres Lebens.
- Dannenheroder gutherzige Leser/wolin Obacht zunem
men/die vnaußsprechliche Benediction/vnd Segen Gottes/dz
demnach vnfer H. Orden/nachfo schlecht vnd geringen Ans
fang ganz miraculös, vnd wunderbarlicher Weiß/fo schnell
erwachsen/pnd zugenommen, daß in dem ersten General Capf
kel/welches zu Afts in Vmbria gehalten fichvber die 5000-
Vätter vnd Brüder beisammen befunden/ vnd in die 500. in
den heiligen Orden auffgenommen zu werden zugleich anges
meldet: Welche meistes Theitsfollen fein bewegt worden./auß
Hier Predig vnftsfeligsten Vatters S. Francisciwann
kfgesagt,
Groff Ding haben wir verheiffen/Noch größere fein
vns hingegen versprochen. Laßt wns die halten: Vfi nach
jenen verlangen. v
Der Wolluftifikarz/aber die Peinewig/das Leiden
ist schlecht/die Glorivnendlich. Wilfindberuffen/vnd
wenig aufferwelt/ vnd nichts bleibt vnuergolten.
Darumb mit vnbillich schreibt Franciscus Lustracinus, ein
hochberhümter Theologus in seinen Commentarijswelche er
an RPF HenricüSeduliumvners Ordens auch ansehlich
Theologü zu seiner Zeit dirigiert, daß es gar beschwerlich sei die
Anzalder Orten sovon vnserm Orden bewone zu erfinden vi
noch beschwerlicher d'Nouizen Häuser der so noch mit Profeß
Pnd

Günstiger Leser. 21.
vndnewlich den Orden angefangen, deren er vermeine inn die
Sechzigtausent zu sein. - -
Es ist auch vilmahls gehört worden, das vnfer Minister Selbige Zeit
des ganzen HOrdensauffein Zeitversprochen Päbt. Heiligk."
Piodem fünffen, als er in Bereitschaft ein Kriegsheerwider“,
den Türcken außzufertigen/daß er außvnserem Franciscaner Christoph-
Orden kündte ihr Heil in die dreyfigtausene wehrhaffter/dapfrus capite-
ferer Helden zur selben Zeit mit heilen/vnnd das ohne allen Abfertiger
gang der Vernichtung des H.-Dienst Gottes. an, wird eli
Von disemond mehrenvergleichen ist zulesen der Sabel ''
- - . Pnd
licus En. 9.lib. 6. diser hat gelebt als man zehlt hat 1494. vor ' ' -
dem Reuerendiffimo P. Samfone, welcher inn. Generalem ganzen Ort
Ministrumeligiert im Jahr 1475.fchreibt solches Petrus Ra-den 8. Jar
dulphus lib. 1.hit.Seraph. Relig.
Sovil aber vnfer Zeitanlangt/vnnd wievilvngefährli
der Franciscaner (so Profeßgethan) sein mögen./fchreibt Tho-Thomas Beº.
mas Bozius ein Priester der Congregation des Oratorijge- #
nant zur Zeit Pábst. Heil. Gregorij deß dreizehen mit nach“ „Ö-Gy
folgenden Worten. -
Annus agiturpropèquadringétefimus, exquoS.Fran-
ciscusfuit.
Escola S. Franciscifamilia numerantur virorum centum
trigintamilia, Virginum veröduplo plura. Zu Teutsch so
vilgesagt. Das außeinzigem Orden SFrancisciinn die hun-
dert vnd dreyffligtausent Vätter vnd Brüder: vmnd der Jungk,
frawen noch fovil (zur selben Zeit) gezählt worden,
Wann dann disem auch die PComuencualcs sollten zuges " -
rechnet werden, welche noch heutiges Tags vill Klöster haben/
in Teutsch/Böhemb/Poln/vnd Griechenland/beuorinnIta-
lia besetzt mit ansehenlichen hochgelehrten Patribuse Item die
Profeffen der dritten Regul, welche sich vergleichet anvilen
Orten mit der vnerigen Anzahl/wofern dieselben sie nicht
C if vhers

22 Vorteban den
vbertrifft/was für ein ansehenliche große Zahl: Hat der guther
- zige Leser abzunemmen/inn welcher sich auch Keyfer/König/
fürstliche vnd hochheilige Potentaten/nicht wenig befinden:
Deßgleichen auch vil/anschenlicher heiligen gelehrten Män-
ner/vnd Scribenten/daruon der gutherzige Leser zu seiner Zeit
einfonderbaren schönen Tractat zugewarten. Vnd das sovil
von der Mänge/vnd Anzahl/vnd von beyderley Geschlecht vn
fers ganzen Seraphici Instituti in Gemein.
Sovil aber vnfer Institutum der Obseruanten oder Par
füffergenant) anlanget: Istzuwiffen, das alle sechs Jahr anei-
nem gewifen darzudeputierten Orth/ein General Capitelcele
briert/in welchem publiciert/vndoffentlich verlesen wird die An-
zahl der verstorbenen Vätter vnnd Brüder/welche inn Zeit der
sechs abgeloffenen Jahren in Gott entschlaffen feind. Dabe-
finden sich bißweilen derselbigen in die drey/inn die viertausent:
Wie dann auch in dem Capitulo Vallioletano in dem Jahr
1593 referirt/vndoffentlich verlesen worden./das innecht vers
- - - wichnen sechs Jahren fiben taufent/drey hundert/fünffzig
sechs/außdisem Instituto allein/ (der Parfüßergenant)in Gott
entschlaffen feind.
Ledoui, Gra- Dahermitvnbillich R.P. F. Ludouicus Granatenfis Pres
"diger-Ordens spricht. Der einzige OrdeS Francisci hat mehr
zameit. - Klöster als die andere alle.
Fragt aber der gutherzige Leser zu was sovil Klöster/vnnd
nun eines einzigen Ordens/fo große Anzahl der Personen
Christlicher/Catholischer Kirchennutz sein?
Rierony Pla- Deme gibe ich zu betrachten/was der R. P. Hieronymus
ruhe- Platus inclitae Societatisleistufchreibt von Päbt. Heil. Inno
“/“ centio dem dritten, daß ihm innfeiner Ruh für kommen wie die
“ mächtig große Basilic S. Joannis Lateranenfis zum Nider,
fallgeneigt/vnd von einem kleinen Männlein allein auffgehalt
ten: Welches geschicht/vnnddessen Bedeutung nachmals wol
verfans

Gentherzigen Leser, 23
verstanden ihr Pabst. Heil. DaS Franciscus mit den feinigen
(vmb die Approbation seines new angefangnen Euangelischen
lebens/bey derselbigen sich angemeldet, hat sie in keinen Zwei-
fe gefezet/erfeye derselbige/welcher künftiger Zeit mit den fei
nigen wurde der ganzen Christlichen/Catholischen Kirchen
großevndfarcke Hüfferweisen: Welches dann Gottlob) der Comforfuck,
Außgang auch mit sich biß auffjetzige Stundgebrachevmd.“
'o Gottwil) noch erfolgen alldieweil die Welt stehet/
H1N1-
--- - S-EE-E-
- W-SHO-FF-SH-
- - * "Z- --- D
- - - - 7 ------- -
- E- - - -, A- -XS M
- --- - FRS - -
IA'S - " "N D
- - -
STER-IN „Fit-
WKN
Z
-
S-
W
-
- - - - - -
E- -
------- ------ --
-----
FF FWF Je ewige Mayestät Gottes des HEun nach dem
F sie erschaffenden Menschen zu seiner Ebenbildnuß
SFB hat sie ihr nichts mehrers lassen angelegen sein vnd
- sich dariñbelüstiget/also daßer jhmeauff das höchs
fiefauorisiert alles Guteertheilt/ vnd ihn erhebt, vermittels der
Communication/vnd Gemeinschafft, welche beschicht indifen
Leben durch feine göttliche Gnad: Vnd in dem anderen durch
die ewige Glorivnd Seligkeit.
Dannenheroder H. Apostel spricht/Deus vult homines
faluosfieri, Gott will, daß die Menschenfeligwerden/dieweil er
fevndallezeit/das feinige darbey gethan/vnnd noch Hut/was
vonnöthen ist zu disem End: aber wegen daß der menschliche
Verstand verfinstert/ vnd der freie Will immten '
- H/










24- An den Günstigen Leser.
kehrt/mag der Mensch mit allein erkennen dasjenige was ihm
gut, sondervil mehrerlösetauff den Zaum der Forcht, verursa-
chet eben von selbigen Liecht, welches Gott der HEr, der Seelen
eingegoffen/nach der Gezeugnuß deß Psalmisten. Signatum
eft super nos lumen vultus tui, Domine. Vbervnsistges
zeichnet worden/OHer/das Licht deines Angesichts. Oder
von der Syndcrifi, Cdas ist)der Gewifens Böß/vnnd von dem
Liecht der Vernunft/wann er sich laßt vberwinden/von feinen
eignen Paffionen/vnd Neigungen dauon er letztlich fälletinn
allerhand Sündvnd Laster/vndobwollner empfindt/vnnd er
kennt die Blindheit seiner Vernunff: Nichtsdestoweniger hat
er kein Ruhl vor dem Widerbiß der Sünden/vnndist noch alle
zeit begierig Gottes seines Herzens als des Anfangs/vnd Ends
der menschlichen Natur/gleich demjenigen was der H.Augur
finus spricht. Faciftinos Domincadte, & inquietum est
cornostrum-donec perueniatadte. HEr du hastvns zu dir
gemachet/pnndvnrhüwig ist vnser Herz / bißdaßes kommet
zu dir
Darauß erfolgt/daß Gott der Herzallezeit liebetfein Bild
muß in dem Menschen auch wie bößerfeye. Demnach derwey
fe Mann von jhme bezeuget. Nihilodisticorum, quaefecist.
Du hast nichts gehaftet deren/die du beschaffen/vnnd das da
wumb/damit erfhn ziehen möcht" zu seinem H.-Dienst/vermit
selsdeß Liechts der Vernunfft vnd der Inclination zudem höch-
ften Gut/vnd wann er befindet ein Disposition/auch wie klein
dieselbige ist: Oder aber feiner grundlosen Barmherzigkeit ges,
fällig/(jhn den Menschen) zu erleuchten vnd zu disponieren
nimbterhinweck/alle Verhindernuß vnd Beschwerligkeit/das
rumber von sich selbsten bezeugt. Egofum via, ich bin der Weg
danner ist mit allein der Weg sondern das ewige Leben/er zers
reist alle Bandender Laster vnd des leidigen Sachans Diripu-
ültivincula mea, Du hast zerrissen meine Band als dann
- - macht

. An den Günftigen Leser, 25
macht erfähig den Verstand der göttlichen Dingen/vnndon
derwürff dem freien Willen die Passiones mit Danckbarkeit
wegen der empfangenen Gaben. Tibi fäcrificabo hostiams
laudis, dir will ich auffopffren die Hostideß Lobs. Durch die
fesvbernatürliche/vnd göttliche Mittel, welches sich allein die
göttliche Mayestätgebrauchen kan/vndfichaccommodiern der
Fähigkeit vnserer Natur hat sie reduziert vnd herbey gebracht,
zu der göttlichen Gnad/nit allein die Sünderinfonderheit, sons
der auch ganze Königreich Völcker ganze Prouinzien ganze
Kinder/vnndvnzahlbarlichevil Seelen erlöst/von derarmseli
gen Seruitut der falschen Götter/vnd der Sünden/vnndretti
tuirt inn die warhaftige Libertet herrührend von dem hohen
Verdienst-vnd dem temristen Blut Christi Jesu: Vnd das auff
wunderbarliche Weiß: Durch schwache/vnd verächtliche Mit-
sel/wie daruon meldet der heilige Paulus: Infirma mundiele-
git Deus,&econremptibilia, &ca quae non funt. GOet der
Herz hat ihmeerwöhlet, daßjenige, was schwach ist in der Welt
vnd verächtlich vnd was nit ist. Nachmals, als es seiner göttl-
ehen Güte/vnnd-Ordination gefällig zugelegner Zeit/thut er
auch Prouision der Notturff/vnd Vnfruchtbarkeit des Wein-
gartens mit tauglichen Arbeitern/vnd beruft sie zur Arbeit zu
vnderschiedlichen Stunden am Morgens zu Mittag/vnnd
letfilich zum Abent diesvnfers Alters hat er geschickt zu bawen
den mehrern Theil seines Weinberges, welchen er hat in den Ja
ponischen Königreichen/eyferige Arbeiter, welche auff das
höchst begierig der Fruchtfhrer angewendten Mühvnd Arbeit,
Die frommen Religiosendeß Ordens, des glorwürdigen Patrio
archen S. Francisci welcher die Säulder, H. Christlichen Kirs
chen die Ehrvnd Splendor seines geliebten Vaterlands Ita
ta. Vnnddilemfeind nachgefolgt die Vätter S. Dominici
vnd S„Augustini, welche obwollen sie etwas spätters geschickt:
Dannoch haben sie groffe Früchtgeschafft, dann sie haben mit
D allein.

26 Anden Günstigen Leser.
alleingepredigt das H.Euangelium, sondern haben auch inn
dem Wercker zeigt, was sie mit dem Mund gelehrt, obwollen sie
in den menschlichen Augen für schlecht verächtlich/vnd einfäls
tig geachtet/in maffen dann infonderheit die Patres S. Frans
cici (die Discalcearigenant)vermögjihrer Profession/der-Öbs
feruanz des H.Euangeli/vnnd der Verachtung der Eigens
schafft aller zeitlichen Gütern, welche Predigen mit solcher cf-
ficacia, Ernst vnd Eyfer/vndin solche Freyheit des Gemütes/
daß dar durch die Japonefer als witzig/vnndverständige Leuth
erkentl das alles was sie sagen Concordierevnndvbereinstimme/
mit dem hochheiligen Euangelio/inn Bedencken das so ein ehr
lich Volck/also hoch gelehrt sich nit wurde begeben/infogroß
fe Mühvnd Arbeit sich auch nicht stecken in so große Gefahr/
wegen des Glaubens: Wann sie nicht vergewistinn der Hoff
nung der reichlichen Belohnung der ewigen Ruh/vnd wol zu
erachten/daß diejenigen, welche ihr Lieb/nit setzen auffdas zeits
lich, daß sie allein ergeben feyn/demjenigen, was ewig/vnd das
solches anderst nicht zu erlangen/als durch die Werck/welche
mit der Lehrvbereinstimmen/jetzunder ist zu sehen mit greifer
Verwunderung/welcher Gestalt /die obbesagte Religiosen S.
Francisci/jhr Leib vnd Leben innoffentliche Gefahrfetzen/ver
mittels der Predigdeß H. Gefiz Gottes/ vnd der Gezeugmuß
der Warheit/welche fielehren die Heyden mit dem Exempel
jhrer Bestendigkeit/vnd Christlichen Stärck/mit dem H.glor
würdigen Martyrio: der ersten Martyrer, deren Blut / den
Garten des Herrn, also fruchtbar gemacht, daß nunmehr in als
len Königreichen in Japon bekannt ist, die Warheit des H. E-
uangeli/vnnd die Anzahl der Christglaubigen sich erstrecker
auff die vier hundert tausent. Nach disem Glorwürdigisten
Triumph der Martyreristinn Japoniam gelanget ein dapffes
rer Held/vnd ein ansehenlicher Capitän Christi des HERRN/
mit Namen P. F. Ludouicus Sotelus, S. Francisci-Ordens,
Hé

2nden Günstigen Leser. -
der Obseruanzgenant/deßköniglichen Gebläts von Seuiglia,
abgeordneter diser Legation, welcher Idates Masamunis-König
inn Voru geschicket zu ihr Pábstlichen Heiligkeit verursacht
von der Relation des obgesagten Martyrij: vnnd er selbsten
gleichsamb bezwungen, von der brinnenden Begierd / die er
hatte zu arbeiten /inn disem mewen Weinberg des HErn/mis
vollkommelicher Abnegation/vnnd Verlaß aller der feinigen
welche wegen des hochedlen Stammens/vndanfehenlichen
Vermögensvnder anderen Canalliern in seinem Vaterland
die fürnembte feind: Damit er nur nicht von vorhabendter
Reyß verhindert/vnind von feinem H. Vornemen abgehalten
hat er sich/Anno 1599 mit etlichen Religiosen eines Ordens
zu Schiff begeben/welche auf die Philippinische Insul/vnnd
letztlich in Japoniam dirigiert waren, als er aber/innewen Hi-
spania angelangt./findet er alldort Brieff, welche die Seinige
geschriben an den ViceRe, daß er in selbiger Orthen sollte auf
halten/vnndoceupiern (wie er dann gethan) mit der Profession
S.Thcologiae, aber demnach fein Beruff nicht angesehen auf
daffelbige Land:haternit kündenrhüwig fein biß solangvnnd
wiler von besagtem ViceRe Erlaubnuß erhalten, welcher was
felbiger Zeit der Graff von Monte Re, weiters zureisen. Vnd
als er etliche Monat zugebracht, kombterglücklich vnd wollinn
die Philippinische Insul/daselbsten was Gou ernator der Don
Francesco Tello, ein Ritter des Habits S. Jacobi/vnndalser
auch außebenmäßiger Statt Seuiglia geboren, hat er ihn bey
sich behalten, mit pretension daßer Vorhabens nacher Spa-
nien zu verreisen/vnnd ihn Willens widerumb mit sich zu Ruck
zunemmen/inn Bedencken das der Eingang inn Japoniam
auff das allergefährligist als zu sehen an dem großen Marty
rio, inn welchem ohne alle Erbärmbtvil H. Christen/beuor,
abfeines Ordens/vnschuldiglich hingericht worden/vnnd das
die Sachen mit dem Christlichen Glaubengarzweyffelhaffig/
- - - - D is vnge
-

an Anden Günstigen Leser.
vngeacht das auch newlich tödlich verschieden der groff Tys
van Taiocosama. Ist er demnach bezwungen worden zugehor-
samenfelbigem Gubernatori, aber er hat sein Zeitausgeheilt
vnd weißlich angewendet, in der Information/vnd Vnderzicht
der Japoneser/welche wegen der Kauffmanschaffe sich derselbe
gen Orten befunden/ vnd mit Verhülffdeß Gubernators hat
erein Kirchengebawtybeywelcher erfambt ihnen/ftpariert von
anderen Nationen/fein Wohnung angestellet. Ebenfelbiger
Gubernator hat auch Authoritatemgegeben/vnnd Gewalt
fambdisem Pº Sotelo: Daß alle Expeditones der Japonesi-
fchen Schiff durch fein eigne Hand passiert, mit welchem er
jhmefogroffen Fauor geschafft bey selbiger Nation/daßwann
fienacher Hauß kommen/solche feine Höffigkeit/vnnd alles
Guts/waserjhnen erwisen sie ihrem Keyser referiert vnd hoch
gerühmt haben. -
ZAls aber auch differ Don Francesco Tello, mit Todtab-
gangen den 15. Mai hat ihmefuckediert Don:Petro von Acu-
gna, ein Ritter S. Joannis-Ordens/vnnd den 20. Junij/hat
fichdifer Paterin laponiam begeben. Welches als desselbigen
Königs Secretarius fampe anderen Königichen beampteners
fahren haben sie solches alsbald referiert der königlichen Mas
jestät welchem gar lieb/vndangenembfin Ankunft beuorab
dieweil er beynebens verständiger, das er bey ihr königlichen
Mayestät in Namen des Gubernators von Manila etweliges
zu referirn/vndaußzurichten: Hat ihn derentwegen empfangen
ganz gnedigst in beyfein feiner fürnembsten/vnd sein königliche
Grandeza sehen/ vnnd durch sein Secretarium anzeigen lass
fn/daß feiner königlichen Mayefäe, auf das höchste gefel
lig die großen Scrucia, vmnd fauores die er den feinigenge
leistet/vnderwifen/vnd hat ihm hingegen ansehentlich Prouifis
ongehandesstattlichen Vnderhaltsvndalles was ihm von
nöthen.
-
Vngen

Andengünstigen Leser, 29
Vngeachtet daß er Anfangs wegen des schlechten Habits ist
von dem gemeinen Volckgar sehr verachtet/ vnd veruolge/mie
Stein/vnd Koht geworffen worden. Nichtsdestoweniger als er
angefangenzureddie Japonische Sprach/dierrifierhalb Vier
Monatfrist perfect gelernet/welches dem Leser wollfolle Vrfach
fein zur Verwüderung beuorab/wegen der großen Difficultet
vnd Vnderschids der Wörter vnd so mancherley Weißgures
den/nach Vnderschidder Personen/vnd der Materien/von wel
cher mantractieret. Hat er angefangen nicht allein mit dem gs
meinen Pöfelfondern auch mit den Königenvigrossen Herrn
zu conuersirn von vnserm H. Glauben, welchegar sehr ergeben
den schönen natürlichen Scientijs als Astrologiae, Arithme-
ticae/ vnd Philosophiae Naturali, vnd Moralizu welcher voll
kommen licher Wissenschaft mit mage gereicht werden mit den
frenditen Principijs, welche als sie ihnen von disem Parreien
decke vnd erklärt mit lautern/vnd klaren demonstrationibus,
vñargumentis, haben sie angefangenzubekrien/daß die Welt
vndalles was erschaffen/nitewigfey/vt was in anderm/fie gute
Satisfactionempfang hat sie verursacht offentlich zur hümt/
daß die Demut vnd Armut difes Patris bedeckt fey mit großer
Tugend vnd Wiffenfchafft: Hat demnach dier Parer mit der ,
foguten Opinion gute Gelegenheit gemacht/mit ihnen zu cons
uenfiern/vndexprofesso zu traktiern von den Glaubens Sa
chen von der Vnsterbligkeit der Seel/von der ersten Sünddeßt
Menschen von der Menschwerdung vnd der Erlösung Christi“
Jesu mit vermelden daß er nach dem Exempel seines groffen Ler:
meisters des Euangelischen Gefatzfogroff weiterfert/vndger
fährligiste Reiß für sich genommen sie die Japonefer allein zu
vnderweisen vnd zu berichten des Wegs zu dem ewigem Heil
welchen sie vor diem mitgewust/vnd wie sie mit hochacht folten -
alles waszergenglich ist auffdiser Welt. Große Verwüderung
hat in ihnen verursacht alles was sie '
j Ns

3s Anötigenftigen Leser.
Heimnuffendeß Himmels wie dann auch mit wenigers ihmlege
brach großen Respect/vivnfägliche Lieb/bey den hohen Städo
Personen/fowoln als bei demgemeinen Pöfel vnd haben auch
mit wenig hochgeachtet. In seinem (deß Patris)fauorvñFreüd-
schafft zu sein, welcher sonsten von jedermemiglich dermaßenre-
speetiert/vnndgeehrt, daß ihnenitallein reichlich succurriert in
täglichem Vnderhalt/fondern auch insonderheit zum Gebew-
der Kirchenvndnewen Conuent feindanschenliche Allmusen
gereicht worden. Dann in vier fürnembten Haubstätten des
Keyferthurfis als zu Meaco, Fuximi, Volaca, vnd Saccay fein
in kurzem vierConuentauffgerichtet worden, in welchen er pro-
euriert/vndangestellt, daßaldadociert/vndvnderwifendiejenige
Religiosen, welche järlich dahin gelanget in der Japonischen
Sprach dero Sitttvnd Land gebräuch/vndals erwargenoien/
daß der Außendischen Arbeitern zufogroffem Herbst zu wenig:
Hat er selbigen Landsnewer Christen Kinder zusaffengebracht:
vndfevnderwilen/vnd gelehrt, in allen notwendigen Scientijs
welche zur Confutation/vnd Widerlag/der schwäbenden In-
humbernutzlich vnd nohtwendig/vnd den Vnglaubigen den
Eatechismumzupredigen/ vnd zu erklären/fürträglich. Er hat
auch verdolmetsch den Catechismumfelbsten/vnd dabey gelert
vndtractiert mancherley Materien welche in dem Anfang. Zu
namb/vnd der Gemeinschaft der Christglaubingen/der Author
riet der H. Christlichen Kirchen/jhres Haubtes Christi, des
Herrn Vicarij, deß Pabst zu Rom/sehr ersprießlich mit offenli-
cher Predigdeß HochhEuangelij/dtnewen/eyferigen/bekerten
Christglaubigen/vnd die Rudimentavnfers H. Glaubens den
Heyden/dergleichen zuuorniemals/von keinem Europeer at
tentiert oder vnderwunden/ vnd gleich wie die Ordnung/ vnd
Disposition des Catechismi, die Stärck/vnd Efficaeitet der Ar-
gumenten feharpff/vnd durchdringend feind gar wenig gewest
derjenigen welche solche angehört, nicht alsbald der Warheit/
* - - Pnd
-

. An den günstigen Leser, - 3.
vnd dem Christlichen Gefaz Glauben gegeben. Welcher durch
die Gnad/ vnd Barmherzigkeit Gottes deß Hern/in kurzem
dermaßen dilatiert/vnderweyttert in denselbigen Insuln/das
eben dieselbige/welche mit dem hochh: Sacrament der Tauff
regeneriert/ vnd widergeborn/felbsten feind Prediger werden
vnd eben dieselbige Documenta, vnd Argumenta, Lehr/ vnd
Bekräfftigung derselbigen mit welchen fiefeind erleuchtet/be-
kehrt vndvberwunden/andern Heyden mit großem Eyfer vnd
Andacht fürgetragen: Also daß auch die Frawen Personen/vny
der einander mit fovnaußsprechlichen Gottfeeligem Eyfer/
großen Nutzgefchafft haben. . . . . . . . - - - -
Er hat auch auffgerichtet/ an vnderschidlichen Oertern/
Hospitalia, für diejenigen Layen Brüder, welche zur Predita
eur vnqualificiert: Daß dieselbigen der armen Krancken/in
Christlicher Euangelischer Liebmüßten außwarten nach den
Lehr/vners Göttlichen Lehrmeisters Christi Jesu/die er anber
uohlenfeinen lieben Jüngern/ als er sie zu predigen außgefän
det"fprechend: Euangelizate pauperbus&curateinfirmos,
quiapudillos funt Ihr folletpredigen den Armen/vndfolet
Sorg tragen oder außwarten drn Krancken / die bey jhnen
feind. " : " . . .
Dannenher ist erwachsengroffe Gelegenheit bey demgen
in einen Volck/viandern vilen zu der Auff vnd Zunam/deß H.
Christlichen Glaubens/vnd eines so guten Affects, daß ihr will
zugleich erlanget haben/die Gesundheit des Leibs/vnd der See
len/vermittels des Hochh: Tauffs/fadifes Mittel hat auch ge-
öffnet disem Patri Sotelo Freundschaft zumachen/ vnd Ge-
mein schafft zu haben, mitwilengroffen. Hern/ vnd Potentaten/
ja auch Königen, welche er durchfein Conuersation informiert
vnd zu bekennen vermöcht/ die Hochheit/Fyrtreffligkeit/ vnd
vnbetrogenliche Warheit vnfers H. Christlichen Glaubens/
vnd den Weg zur ewigen Seligkeit. Er hat auch probiert/vnnd
heygs
- - - - - - - -

52. : An den günstigen Leser. -
beygebracht mit klaren/vndvnaufflößlichen argumeneis, das
die Sectenvnd Scientiar der Japoneserfey nichts als Jrtsam/
vndeinlauttere Erfindung des leydigen Sathans: Vnndob
woln/wegen der Elte/ vnd Langwürfigkeit der Abgöttereo/vnd
der bösen Gewohnheit in denselbiggebräuchigen Eastern sich ihr
rer will mit alsbald resoluiert, daß vorige Böse zu vnderlaffen/vnd
das Gute/aßbald auffvndanzunemmen/fo haben doch die dreiß
Herrn Stands/vnd Königische Beambte sich niemals vndert
wunden/zumerhinderen die frommen Christen, daß sie mitanbet
ken sollen den wahren Gottlja etliche außihnen die gestatten mit
- allein, sonder sie erkennen auch für rhaltsam daß das HEuange
lium gepredigt. Außsolcher Cofiunication/vnd Gemeinschafft,
ist auch eruolgt/daßvilböse lasterhaftige Gebräuch/Sitten vü
Gewonheiten mit welchen sie Gott/vnd den nechstenauff das
höchste offendiert vnd verletzt sind abgeschafft, vnd wann sie
nur vil Religiofingehattfo wären auch zugleich will Kirchen/
vnd Gottshäuser auffgerichtet worden. " . .
Ebendier Pater Sotelus als erwargenommen einen fehr
Barbarischen Gebrauch welcher gar gemein/in ganzen Ja
pon/daßwamm ein König oder sonst großer Potentat Todsver
fähiden/feine Freund/vnd Verwandten/vnder dem/das man
dem Leichtnamb sein letzte Ehrerwifen, daß sie sich altem Ge-
brauch gemäß miteigner Hand ihren eignen Leib geöffnet vnd
also außLieb nachjhme sterben müssen mit vermeldendaßdem
nach der König gestorben/ feye er der Ehrenmitgemäß, das die
felbigen für tersauff der Welt lebend bleiben sollten/welche von
fhme ansehenlich fauorifiert/ vnd geliebt worden.
Auff ein Zeit ist er gerathen in ein Disputation mit dem
König Quinacuni Aflanodaibut, von diser Materivnd Bar-
barischem Gebrauch/vnd als er gesehen, daß er vberwunden/
nur wegen daß er P. probiert / vnd gnugfam beigebracht, daß
solcher Gebrauch wider alles Gefälz/vnuerträglich/vndver
-- - - - MPO-

Andengünstigen Leser, 33
worffenbeyallen Nationen/vnd daß es den verlaffinen Erbend
dufferliste Schad/vnd Vndergang hat er außlauterer cholera,
vndgefaßtem Zorn/Patrem-Sotelumjme für genommen vis
zubringen, welches Vorhaben alsbald verhindert./wegendaßer
fich der groffen Gnad/in welcher besagter Pater bei Keyserlicher
Mayestdt selbsten zu erifferngehabt. Beyfelbiger Disputation/
hat sich ein Medicus befunden, welcher alle argumenta des Pa-
rris fleißig notiert/vndauffgeschriben/vnd dieselbige/mit guten
Gelegenheit/dem Keyser presentiert, welcher als er betrachtet,
vñzu Herzengeführt, dienfogar Bestialischen Gebrauch vnd
Gewöheit hat er gesagt, daß es mit billich ein solches Ding/wel-
ches wider alle Vernunft/obwolnesein alter Gebrauch folte
fürders in Japonobfruiert/vndgehalten werden/vndhatalßs
bald mit einem offentlicht Decretbey großer schwärister Pein/
bey ewiger Schmach der ganzen Poster itet/vnd Freundschafft
verboten sich zu erwürgen/wegen abgestorbener/Königs/andes
rer Fürsten oder Potentaten oder einziges andern. Dies Verw
bott vnd andere den gleichen Sachen/mit welchen/vilermeldten
Pater fich vnderwunden den Imperialischen Ordnungen wie
der zustreben/als wider Sachen die aller Gerechtigkeit vnge
mäß hat ihm großes Ansehen gebracht bey dem ganzen Keyfer
lichen Hoff demnach kein Mensch bey Verlust Leibs/vnd Leo
bens sich dörffenvnderfehn einziges Wort außzugleffen/wider
die Sachen/foinvblichen Gebrauch feind. Ja ihr Keyserliche
Mayefat jambe andern Königen/vnd groffen Potitaten haben
ihn von dannen an in großer Veneration gehabt/ vnd jhner-
kennet für ein ernstlichen hoch erleuchten vßvillwürdigen Man.
Dannenhero als ihr gnädig ist. Vorhabens einen Legaten ab
zuordnen zu dem Königin Hispanien mit ihme Freundschafft
vnd Gemeinschafft zumachen/vnd derselbigen/von etlichen ihr
ren Rhâten/mißrahten worden, daß dier Pater zufolcher Am
basciada folle gebraucht werden als ein Person en will s

34 Andengünstigen Leser. -
-
die sich hettzubegeben indiegrößte Gefahr des Meers/ vnd des
fernen Lands. Hat jhnen jhr Mayestätgeantwortet ein Gott
'' verhülflich sein zu Ruckzubringen/
Ein gute/schnelle Gegenantwort.
- So groß war die Lieb/vnd der Respectlin welchem was P.
Sotelus beyjedermemiglich, daß die allerschwäristen Sachen
-jhmanuertrawet/vnd zu der Parteyenbosten contento, accom-
modiert/vndabgehandlet worden: Auch wann er verreist von ei-
nem Königreich in das ander, hat er alle halben ein solche Con
curs gehabt,/von denen die ihn begert zusehen/ vndanzuhören./
daß auch die Bonzi(das ist) die Abgöttische Pfaffensn höchlich
respectiert/ vnd hochgerhümbt sein Conuersation/vnd Weiß
zu bekehren die Irendten. Ja etliche außjhnen angetriben von
G-Ott dem H. Geist, haben verlassen ihre eigene Seiten anges
nommen den HChristlichen Glauben/vndfeind seine discipuli
worden/ vnd Mitgehülffen zu Catechisiern die Vnglaubigen
vnd siezubringe in die Schoß der heiligen Christlichen Kirchen.
Auffein Zeitfein von desstudijzu Coya/Rectorn/abgeord
net wordenzwennahmhaffte Bunzijvnd Doctores ihrer See
ten/zu disputieren mit einem Christen der nie garvbel informiert
in dem Catechismo/die feind dermaßen von jhmehinwiderin
forniert/vnderwifen/vnndvberwunden worden, daß sie nach
wenig Tagen ihre grobe Irrthumber bekennet/vnd mit die Hochs
Heiligen Tauffwiderumb geboren worden. Deffen wegen felbi
ger Rectorhäfftigergrimmet/vndjhmefärgenommen die Kirs
chen/ vnd das Hauß welches besagter Pater bewohnte/mitans
dern Religiofen/vndnew bekerten Christen in den Brand zuste
ken. Hat derentwegen angestellt zween böser Buben/mitfaeli
cher Gelts Verehrung seinen bösen Willen zu erkquiren/alsa-
berbesagte Buben/die Kirch/vnd das Hauß bezeichnet/volgen-
te Nacht, das Gottlose Werckzuuernichten. Hat Gott der Herr
(welcher allzeit auffdas getrewift vnd väterlich ist/ '
- - chützen

An den günstigen Leser, 35
fähützen die Seinigen sie dermaßen verblidet, daß sie weder Kim
chen oder Wohnhauß finden mögen auch wie fleißig sie das geht
suchet/pnd an dem mechfendarbey gestanden/die ganze Nacht,
Als es nun Tagworden/vnd sie sich so nahend bei dem Ort bei
funden/ haben sie in ihnen selbsterkennt, daß der Allmächtige
Gott ihnen abgenommen, das Licht des Verstands vnd guten
Vernunff: Haben herzliche Rew/vnd Leydgehabt/vberjhr bö
sie Intention/vndals sie in selbiger Kirchen etliche Predigen
angehört./feind sie fambt andern auch zu dem H. Christlichen
Glauben bekehrt worden. Außer difer ambtanderndergleichen
Persecutionen hat der gute Patervil andere erleiden/vndaußstes
hen müssen: Also daßervilmals genötiget/fichauff die hohen
Bergzubegeben, bißfolang die Göttliche Allmacht dieselbigen
gefillt vnd abgewendet. Als dann hat er sich widerumb begeben
zuvorige Werk der Bekehrung/vnd der Conferuation der news
en Christglaubigen/bißweilen durch Brieffvndbißwein durch
die Predigin selbst eigner Person. Vnd aber gleich wie es zulang
wäre alle Ding zu referirn/also wurde es auch feingarmühsafi
dem Leser dann mein Intention sich weiters mit erstreckt, als nur
Meldung zuthundeß Anfangs/vnd etlicher maffenglücklichen
ücceflovnd Vorgägs diser Ambasciada/welche aufgetragen -
von dem Großmächtigsten Vorianischen König zur Pálbst. H.
Paulo V. disem hochwürdigen PatriLudouico Sotelo, wel
cheer so glücklich/vndwolvernichtet/pnd zugewünschtem End
gebracht. Jaich stehe in großem Zweifel, ob mit differ hochwüre
bige Pater/mir wird in Vngnad vermercken/daß ich difel nur
sogar wenig namhaffte Sachen/foerin Japonischen Landen
verzichtet/zur glorwürdigsten Auff vnd Annambdeßheiligen
Ehriftlichen Glaubens/von ihm publiclert/vndin offenlichen
Druckhab verfertigt lassen so mir doch wolbewust/feinfchöne
modefia, vnd tiefste Demut/welche allem Menschlichem Lob
zar zu fremhd/vndfeind ist. Aber demnach s im
n
---

35 Andengünstigen Leser.
den tugentlichen Wercken vndauß den Wunderwercken/vnfers
H. Stuls nichts anders/als zu imitiern/vnd nachzuuolgenden
guten Eremplen/vnd Gelegenheit genommen wirdzulobenvnd
zupreisen die Göttliche Allmacht/vnd Weißheit, welche mit so
schlechten/vnd verächtlichen Instrumäten/verrichtet so großes
Wunder will ich mich gern contentirn mit der Patienz/wann
ich nur dem Leser wirde hiemit etweliche Satisfactiongethon
haben/welcher hiemit solle versichert sein./daß ich mit allein dies
foingegenwertiger Prefation/fondern auch in ganzervolgen
der Historiverfaffet, das alles/vnd jedes fleißig vernommen./
vndangehört/von dem eign Munddeßhochwürdigen Patris,
amble seinen beywesenden/vnd noch außtrucklicher gelesen in ein
neroffentlichen Patent/welche ihm nacher Rom mitgegeben
der Indianische Commilariusgeneralis. -
Damals habe ich mich befunden zu Madriel in dem Palastd
Victoria Colloma, der Fraw Mutter des Almirantae, von Ca-
istiglia in meinen Priuat Geschäften in der Compagnia des
Herrn Don: Bernardino Mariani (jhr Fürstlichen Gnaden)
Secretario, vnd demnach ich erlangt von der Catholischen Mas
fe fat/das Priuilegium, in den Truckzuverfertigen etliche Mas
terien/von dem stadovnd Politischem Stand/vber die Annal:
Cornelij Tac: (welches ob Gott will in kurze solle verfertiger
fein)habe ich auch Occafiongenommen zudienendier ansehen
lichen Ambasciadafür einen Dolmätsch vnd Referenten/wels
ches ich vernicher mit aller Getrenw/vnuerhofft alles Intereffe,
von Madrid biß gen Rom/allein vor Augen habend die Glori
deß Allmächtigen die Ehrdies Heiligen Apostolischen Seula/
mit ambitdem frommen/ vnd Nutz/der ganzen Christ-
lichen/Catholischen/ vnd Apostolischen
Kirchen.
so S(i)5es

--
HIFFKEN-IMF
"SM-A, - ST -
HEPPSH-HSHPH-
FTSEE-FEIEFERESSETZ
ARegister aller der Capitel/welche infol-
gender Histori von der Japonesischen Expe
- pedition oder Ambasciada begriffen feind.
-
I
LN onenklassikern sind
(AF k, „ ",
SO II. Von des Vorianischen Königs Stammen/vnnd
- Herkommen/Alter/vnd Adel. : 2
III. Von der Excellencia. Höhe/vnnd Füreräffligkeit des
Idaris MasamunisKönigs in Voxu. - - - - -
IV. Was maffen mit dem König von Voxu, an dem königli
chen Hoff zu lenda, P. F. Ludouicus Sotelus inn
- Kunde schaffe kommen.
V. " Wie P.Sotelus von dem Königinn dem Königreich
Voxu empfangen/ vnd berufen zu der Tafel in das
königliche Palast. . . . . . . . . .
VI. Wie PSotelus seine Sermones zu dem König gehalten
vber den Catechismum- - -
VII. Wie der Königin Voxu bekent/daß das Gefaz Gottes
heilig und gut feyer er ,
VIII. Welchermaßen der Königpubliciert ein offentlich Edict
das gepredigt das Gesatz des einigen Gottes/vnnd
das feinganzes Königreich folte getauft werden. -
IX. Wie der König befohlen einen Abgöttischen Tempel
- niderzureifen. . . . . . . . . . . . . . .
X. Welcher maffen vnzahlbarlich will Volcks deffelbigen
Königreichs sich zu tauffenbegert/als sie gesehen des
Abgöttischen Bildnuß Verwüstung.
- - E is XI. Von




zs Register,
5x1. Von der Widerkehr an den Hoffdeß Keysers P. so
tel, vnd dero Vrsachen. -
xil. Von der Persecution welche sich in Japon erhoben
zwischen den edlen Christen vnd anderen fürnem
„ … men Personen vnd wie sich der Vorianische Kö
“ nig mit dem PSotelo an dem Hof des Prinzen
- in mancherleyen Sachen vnderedet/vnnd was
- - zwischen ihnen verglichen/vndbeschlossen.
XIII. Von der Verfolgung welche angestellet der Prinz
- in lendovnd von dem herrlichen Martyrio acht
: vand zweimzig Japonefer Christen von der See
fängenußvnd Vrtheit zum Tode vnd der Erlös
a fung des P-Soteli- - - - - - - - -
xiv. Wie nach der Freistellung der Psoren vonnewem
- - 16 sich widerum bin das Vorianische Königreich bei
t: - - - - - geben vnd was sich selbiger-Orten zugetragen.
Xv. Von der Zunahm des Christlichen Glaubens in dem
Vorianischen Königreichpegt der Widerkunft
. . . . . . des P.Soteli, vnndwie er sich zu Schiff begeben
- mit der Ambasciada nacher Hispaniam, vnnd
: 1 : " Rom. , . .
xv. Wie die Ambasciatorn an dem Hoff Aeapulio an
“ - gelanget vnd mit was großen Frewden von den
- Spaniern empfangen worden,
yxy II. Wie die Ambafiatores zu Mexico einkommen./
: " vnd ihren Weg auf Hispaniamzugenommen.
xvIII. Wie die Ambasciatornyndmitwas großem Pomp
vnd Prachtfie empfangen worden in Sauglia,
x1x, Was Gestalt sich der Ambasciator von Seuiglia
…" begeben, passiert durch Cordoua vnd Toledo.
- ondgen Madrid gelange. - …
XX. Von der Ankunffgen Madrid. .
- - - - - XXI Von

- Register. . . .“ 349
XX. Welcher Gestalt der Ambasciatorvisitiert den Du,
- … Cadi Lerma, vnd andere Vornemme. " " ;
XXII, Wie der Ambasciator Faxe cura, in der königli
Kirchtd. Difallzen zu Madrid getauffet worden.
xxII: ': '' Ambasciators von Mas
. . . . drid vnd der Reiß m. . . . . . . . .“
XXIV. Nach '' Dasciatores, von vnferlies
ben/Franvendi Monferrato sich begeben haben
fie ihren Weg auf Barcelona genommen.
XXV. Die HEren Ambasciatoren kommen von Sauona-
„ „gen Genous. " " " : 3
XXV. Die Henn.Ambastiatoren begeben sich auf der Gr
„leera von Genouagen Ciuita Vecchia. "
XXVII. Welcher gestalt die F erin Ambasciatoren nahe
Roman gelanget vnd sich alsbald begeben zu ihr
„Heiligkeit und was anders sich zugetragen. "
XXVIII. Von '' latornigen
... ... Rom/offentlicher Entrata. . . . . . . . . . .“
XXIX. Wie die Herrn Ambasciatorn Audienz gehabt vnnd
- ihr Pabst: Heil: Paulo dem fünften im Namen
des Königsdis Masmaniobedienen
- - fiert. - - - - - - - - " - . – - 1 -
XXX. Nach gehabter offentlicher Audienz bei Päßlichen
, Heiligkeit haben die Herrn Ambasciatoren an
„. . . gefangen die HerznCardinälzu besuchen",
XXXI. Der Secretarius des Herrn Ambasciators wird ge-
tauff/vnd confirmiertbey S. Gio: Laterand,
vnd von anderen was zu Ehren dem Herrn Am
basciatorenbeschehen. - - - - - -
- - - "… ################## -
. . . . . . FS ####
-
- . . .
- - - - - , -
- - - -
- - Von
- -


40 Japonesische Expedition, A-
- E- FHF -
Königreichs
M
Von des ' äßen Kön
“ Größevnd Frächtbarkeit.
-
- Das erste Capitel. -
Als Königreich vorgenant/ist eines der Sache
KES Sechs der Japanischen Landen nicht allein
SFäft als der anderen reines sonder auch
ISLEgreifer innficb mehr dann den ''
berwornem östen Insulm/welche von ihnen genennet Wifo-
ro/vnd vomvns Japon. Difes Reicb/ befindet sich an dem
End der Inseln im Orient, wnd Septendrione, der Anfang die
fes Keicbserfröcket sich von dem DreyfigSibenten Grad
bis auf den Dreyfig Achten/wnd laufe von Orient gegen
Occident/in die 43. Grad - - -
“Einsängelt vierhundert Meil/vmnd die Breitebey
dreyhundert der Lufft ist gar temperiert, nicht vngleich des
meinem Castiglia Vecchia, aber vber Meer wegen deß Wort
winds ist garfcharpff der Winter/ also dann an vilen Ort
en/Stätt/vnd Kläcken/groß und klein der Schne auf
den Boden verbleibe/von dem Touember biß auf den A-
pril/ Gleichwoll es eine Vier Zeit hat fowol als das an der
ganze Japon/ist deme nach ein fhön/luftig/eben/vnnd
fruchtbar Land reich an Gersten/Reiß/vnd Weyzen/vnd
sonsten dem Italie gleich bringt es alle andere Frücht/ vnd
etliche so gesund vnd lieblich, deren gleich inn Europa nicht
zu finden, es ist auch reich an dem Viechtan Ochfen/Hirsché/
wilden Schwein/anpferdten der besten Art, welche weit in
an der Reich/vndtewerverkauff/als die beste in Hans Ja-
pom/
- - - -
















- Das erste Capitel, 41
pom/dafilbflienfeind auch zu finden allerhanbGefählecbe des
els/Soßhanen, Birgevmdwaldehanen, Wald-wroth
bemische Tauben, Gänß/vmd Turenlauben, welche fich
dahin begeben.vber Windeersseit/mtesambe anfthemlichen
Salcken/welche dienstlich find durch das anze Japone Die
gemiediglich erfahrung ist garwolfach wegen des groß
in Oberfuß/wnd der Mänge der Aecker und Samstag, HEg
ren will mehr in difm/alsinn anderen Königreichen zu findens
feind. Es find auch die Waffir gar Refcbar besten Fischen,
deren will sein vornemblicbzweygargroff bringen gar reichs
Lich Salmen/vnd Rutten. Es ist auch dazu finden ein Jisch
"nug genannt, der wird gar hoch geachtet, wegen daßerfo
gar gefund/vnd lieblich ist. Dies Königreich beachtet
liches Bergwerck von Goldvnd Silberaterliebe Klüßfeind
gar reich an Gold/vnd bringen, daß so groß, als die Sänf
Körnlein/von Kupffer/vnd Bley/yound von Eyfinifallzeite
großer Vorraht, welches von den Innwohnern gar künstlich
verarbeitet/ vnd dem ganzen Königreich dienen zu ansehen,
lichen Einkommens wegen viler Zöll/wnd Mauth/ec. Es
ernanglet auch nichts am Brennvnd köstlichem Bawholg
welches verführt in großer Ouaneite ein andere Königreich.
Sufinden ist auch Saliter Pulferzumachen./vmind mancherley
Sorten des Oels/des pappiers, der Leinwahe, mancherley
gute Wein von Reiß/alldort ist auch ein Bergwercio fare
von Crystall das daraus ganze Seulen/auff das künstlichs
gemacht. Dies Königreich ist zertheilerin will Prouinzien,
welcbsalls mit einander sehr Volckreich, wo versehen mit
roßen Stätten ansehenlichen Vöftungen, zarten /Pad
F" allenthalben ist kein Abgang der Aecker, und
Bawlentz von denen das ganze Land, bis an das höchste
Bebirg/alle Jahr fleißig angebanwes/vmdalene haben Es
halten ein solche Menig Volcke/das einer verneinte vnmügt
Licbzufin/daß dieselbige mögen gesehlt werden, Daffelbis
geolcßgar filmreich erbarmund vertrewlich, wieder
Men/die fieinn gleicher ratur befinden F-

42 Japonefischer Expedition
ist es arg/vnbliftig/alfofcharpff/onndernstlich/wannes
befindet Boßheit/ vnd Falschheit des Herzens. Es ist auch
wehrhaft/farck/ vnnd dapffer/vmind vnuerzagt zu dem
ZKriegswesen geübt in allerley Waffen vnnd Wehren, vor
memblich mit dem Server/als mit Büchfen/Mufteten/vnnd
roffen. Stucken/ vnd das ist die Vrfachjhresfählechten Af
' gegen den studijs. Vngeachtet das fiefonfégar glürnig/
dem Gebett vnd Dienst Gottes/vnndallen ehren bieten gar
geneigt/Polit/ vnd in den Ceremonienhöfflich.
Vondeß Vorianischen Königs Stammen vnd
- - - Derkommens/Alter vnd Adel.
- - Das an der Capitel,
Jßes Königreich. Vorn zur Zeit als das ganze Japon
warderegiert von den Datris/den rechten/ordenlichen
natürlichenältesten Königen, ist wegen der Gröffedt,
es regiert worden von einem ViceRe, vngeachtet, das auch
dies Königreichallbereit zertheilt ward in mancherley Pro
winzien. Als nun der Daire/von vnndauß disem Königreich
verstoßen haben die andere ViceRe, fichbey ihrer Pofffons
durch Gewalt/vnnd Kriegsmacht erhalten/vnder welchen
einer mit Namen. Findefira/welcher selbiger Zeit regierte das
Königreich Voxu/defen Stamme/vnd Geschlecht herzürer
von den Cungis, welche auch waren Blutsverwandte mit
dem Dairis, dannfie herkommen, von ihrem fürnembfers
Hauß, welches Comoyendomogenennet/fibfituirt vnd nach
geordnet ward, dem Dairo selbst, im Fall er ohne Leibs Ers
ben wurde abgehen. Difer. Findefira hat auch neben anderen
zu feißiger Zeit rebelliert, es mag beyläffig geschehen fein vor
fünfhundert/eclich vnd fcbzig Jahren, vndals er nicht zu
friden/vndficbcontentiert, mit denselbigen Prouintzien die
1hme damals vnderworfen, hat er auch mit Kriegsmacht,
vberzogéalle andere ViceRe: sie verjagt in die Flucht geschlag
- s gen/

Das an der Capitel, 43
gen/vnind in gar kurzer Zeit erobert das ganze Königreich
Voru/vñmit andert als der Absolute König/ keinen anderen
obershne erkennet/als nun verloffen bey zweyvnd zweimzig
Jahren: In welchem er Kindefira das ganze Königreich inn
groffem Frid/vnd Gehorsännbregiert, ist der principal Re
bellantaucherwürgt worden von dem Kriegsheer deß Nori-
romo/vnder gemüffiget/fich vnder den Gehorsambdeß Dais
rizubegeben, welcher als er gesehen, daß ihme mit mehrmüga
lich/die andere ViccRevnder feinen Gehorsam bzubehalten,
demnach fiefchallbereit der Signoria/vnnd deß Herfchens
gleich den natürlichen Königen./angematvnndvnderfans
gen/vnder auch zu schwach waremir der Kriegsmacht, feine
dem Zaum zu behalten/hat eingeben./vmand eingeraumbt die
Jnueftitur/vmnd den Tituldeß Keyferthumbs dem Norito,
momit den Beding/daß er alle die anderen ViceRe, folle mit
ansehenlichem Kriegsvoici"vberziehen/ vnd nachmals fich
vermögen./daß er erkennet, für den natürlichen Heren/vnnd
respectiert also der höchste Fürst vnd das obriste Haupt des
Geistlichern Stands/als nun Noritomo/3umnewen Keyfer
gemacht, hat er bey fichbehalten./einen seiner jüngern Brütz -
dern, welcher genannt,/ VOxiuacandono,/ welcher zum Sohno-
aufgenommen/ von dem Kindefirat/dem Voxianischen Kös
nig, ehe daß er Leibserben bekommen hattfich derentwegen
hocherfrewetaller Sach/föglücklichen Vortgangs/vñhat
an jhn außgefertiget/vfiabgeordnete in sonderliche Legatt
on/mit Befelch/jhmezuuermelden, das groff Vollgefallen,
das erhettabfeinem Wolf tand/vnd offerieret seine Freunds -
schafft: Nach difm aber hat er Leibserben bekommen/ vnd
ist ganz/vndgareraltet,/vm/mdalser wahrgenommen/wels
chermafen ihm entgangen alle Stärckonnd Leibskräften -
hat er allen seinen Kindern ernstlich befohlen mit dem Oris
uacandono guter Correspondenzfichzubefleiffen vß daß fie
ihn mit andert als einen Bruder ihres Geblütsfölten halten,
vnd damit hat er sein Leben geendet: Nach dem haben die
zween hinderlaff we eheliche Brüder/ setzen mote-
dem
- -

-44 Japonesischer Expedition
dem Adoptiuo Vxiuacandono, ziemlicher mafin accommodiere,
Doch letzlich haben sie ihm in meiner Start nachgestelle mie
' Kriegs Mache,/vmnd ihn erwürgt: Als aber der
ey für Yoritomo, den Vndergang seines Bruders vernom,
men/hat er ein lange Zeit diffimulirt/vnnd da fich die Thät
terin wenig ist defen versehen, hat er fiemit Verätherey vs
berfallen/vnmdfie mit guten Worten vmbgebracht. Nach
kurzer Zeit ist auch gestorben der Keyfer Yoritomo, vnndals
erfahren zu Meaco der Obrist Conoyendono, der Fürst der Cum,
gern, wie seine Brüder Todts verfährden, damit nicht seine
linea leglich ganz vmnd gar vmb die Protection des große
mächtigsten Vorus Königreichs geführt wurd/hat er er
langt von dem Daiare daß alles Geistliche Einkommens,
vnd die Vnderchomen, die erhete im Reich wurden gefchens
cker einem anderen feiner Brüdern, welcher der andergeborg
ne, was inn seinem Geschlecht differ ward Lamacanque Ciucio ,
genannt,/ welcher alsbald verteißt durch das Königreich
Voru/vnd der Obuermelten Einkommens/Land vnd Leut
ohne Verzugfichimpaeroniert/vnind durch Schreibenshme
zu Freunden gemachet/wilder Gubernatorn/vnd Capitän
welchen fein verstorbner Vetter/vil Gnadenerwifen, vmind-
zu hohen Dignitreten erhebt/vndalser vermerckt/vnndvers
meint/er wäre nunmehr bey ihnen inngroffer Lieb, hat er
mit Heerskraft in kurzer Zeit eingenommen./vnnd eroberte
den mehrern Theil deß Königreichs: Nach dem jhm auch
fin Sohn mit Todtabgangen, hat er mit will mehr eingenom-
men/ vnd schlechten Fridin feinem Regiment gehabt, wennd
von-derselbigen Seite hat dies Hanßvnnd Geschlecht dift
Landen/vnd Leut/imgehabt mit dieser Differenzvnn d'Ono
der schid bey drey hunderte Jar lang, 6iß daß das Reich zers
theile/vider Vatter verlohren hat den mehré Theil des Ret
ches vber welches der Sohn hefftigerzörnet/vnndfichges
fbäumer der Kleinmütigkeit seines Vaeters, vnd daßerfeins
Sohn folte genennec fin/hat er geendert den Zunamfeines
Geschlechts, den Schils vnd seine Waffen/ vnd hat jhme
- 6

Das an der Capitul. 45
-
andern Namen geschöpft von feinen Rieterlichen Chancen
ondmanlichen Verrichtungen/vnmdficbgenenmee. Idates.
Welches bedeutet den Adel vnd die Dapfferkeit. In alle Vers
enderungen./wnd Kriegs Empörungen in Japon/fin alles
Zeit dies Geschlechts/vnd Blutsverwandte in dem Reich
erhalten/respectiere/ vnd gefürchtet worden: mit allein vmb
Willen das solches Geschlecht das ältifte/vmnd edliste, fön,
dern auch dieweil fiefelbsten alseitdapffere/vnndfreitbare
Helden gewet/ald das zu ihren Zeiten keiner vnder ihnen er
funden, von welchem mit hochlöblichevnd gedenck würdige
Historienhetten mögen befährtben werden. Onnd damit wir
nicht fallen abvnferen Intento, föwürdesfichgebühren, daß
wir in volgenden beschreiben den jetzt regierenden König,
Von der Excellentia, Höhe vnd Fürträffligkeit
deß Idatis Masamunis2Königs zu Voxu.
Das dritte Capitul. . . ."
Er König Idates Masamune ist seines Alters finde
Acht/oder Neun vnd Vierzigsten Jahr./großmütig
ger, als alle die andere seines Geblüts, mit allein: Son-
dern auch durch das ganze Japon/finnreich/vnd mächtig/
weerhaft/wolgeübt, in allen den Tugenten Künsten/vnnb
Secten welche gelehrt/ vnd durch den ganzen Japongebraus
cber werden/in dem Krieg/welchen ergefüret/ifter niemals
erleger oder gefangen worden, sondern er hat allzeit erhalten
die Oberhand in allen Einfällen, Scharmützlen/vndande
ren ernstlichen Angriffen/ vnd Träffen ist er allzeit der Erst
vnd vor der ist gewest hat die Kleider verendert/vnd in dem
Streit sich verhalten vnnder zeige, gleich einem gemeinem
schlechten Soldaten/ vnd wann er einen der für nemmen sei
ner Feinden erlegt hat er defelbigen Haubt, mit fambt der
Belohnung, dem mechsten besten einer Soldaten gegeben“,
welches ihm bei den Soldaten gebracht vnnd verursacht
groff Lieb/vnind Trew/Jn den se“ “ -
- ütj ROLL

46 Japonesischer Expedition
wirbt er für den tapferisten Helden geachtet/in dem Weltfrid
fó wol als in dem Friden: Er ist vber die maffen. Kreygebig/
in dem Geberverzeigt er sich Keyferlich, mit großer Pomp/
vnd Nayefät/ vndfin Hofstatt ist größer vnd ansehen lie,
cher/wie auch die Spesa/vnd Außgab/ist größer/vmnd fein
2nkunft gen MIeako/machet größere Frewd/vnd Fest, als
deß Keyfers selbst/beuorab den Kaufleuten/vnd Beamb-
ten, welche innerhalb zwey Tomaten feines dort Verblei-
bens mehr Gelegenheit haben zugewinnen als sonst der vbris
gen Zeit des ganzen Jahrs/ vnd das wegen der groffen An-
zahl deß beyhaben ten Hoffwolcks/itemviler König/vnnd.
groffer Potentaten, die ihn ohne Vnderlaßbefüchen/vnnd
die er empfahet mit Königlichen Pangeten/vnnd köstlichen,
ZKurzweilen. Jnn der Bereidfchaft halterinn die Achtzig
Taufint Mann/fambtandern die darzu dienstlich vnd von
nöhten. Zu allem denjenigen was sich widerwertiges/vnind
nohe wendiges zutregt./rmindereignet/auffrdiferikanerinns
das Feld richten Hundert Taufint Mann/dann in dem selbst
gen Reich/fogar auch die Burger/vnd was wenigers ist/alg
es miteinander ist geübet in dem Soldaten. Werck/vnndins
der Reitterey/vnndaufer difs Reichswelcheserbefilzter
3ählter maffen./haden auch die Keyser/damit fich damcfbar
zuerzeigen, difem Vorianischen König/eingeraumbt/vnd
vbergeben / groffes Einkommen /vil Land vnnd Leut in.
andern Königreichen des Keyferthumbs, welche auch noch
heutigsTags von den feinigen werden pofidirt/vnndinger
habt,/ die erstreckenfich von feinem Königreich welches das
sufferifeift/inn dem ganzen Japon bißgen Teaco/alda
wohnet der Daire: Vnnd daßvmbdifer Orfach willen damit
der König ohne Onderlaß mit der größten Kriegsprºparats
tion verfaßt/an Volck/vndallem anderen was darzu gehört,
rig/ohne allen Abgang: Vnd daß er den Verlag mit erstauß,
feinem ZKönigreich von den Seinigen spendieren müsse. Der
jetzt gegenwärtige Keyser hatte niemals erobert/vnind be-
halten das Keyferthum/wann mit Jdates Alasamunis/jh-
- - - - - " - - -
- - “-
“ - -

- - - - - - - - - - - - -
. . . das dritte Capitul. . , A7
insfarck zu Hälff kommen/widerzweengroßmächtigste
ZKönig/einen genant Canquacat zu König zu Zimano/vnnd
Caezu Nafaraquendono Königin Sataque/fambt andern
Conföderierten, vilen Fürsten/vnd großen Potentaten/welt
che aufdrey geliferte Schlachten ganz Sigreich vberwung
den/erlegt/inn die Flucht gejagt./von disem König Jdates:
denen er auch solche Stätt/vmnd Vötungen eingenommen/
vndalfotn die Enge Wefehloffen, daßfie von keinem anderem
Feind/deß Keyfers/einzigen Succurs haben mögen./von
wegen difs Fauors vnndgeleister Königlicher Getrew/hat
der Keyfernitallein difm König vor allen andern in großem
Respect/föndern auch infohoher Liebvndjnniglich ist vers
trewlichen Freundtschaft/daßer ihme communickert/alles
fein geheimifes Anligen/vnd wann er auß-Meaco reißt/vnd
Zosunga, wird er bedient/von allen den Keyserlichen Guard
dien/durch alle seine Reich/ vnd Status, auch von seinen Söh,
nen, Vnd dieweildiser Keyfer begabt mit grofer Weißheit/
vnd Kürfchtigkeit vnd ihm mit vnwiffend, daß nach seinem
Todt/derfilbig König welcher der Stärcker an der Kriegs-
macht/fich vnderwindeu wird zupretendieren/vnind einzu,
nennen das Keyferthumbvmnd deßgleichen kein anderer ist
als eben difer König Jdates Mafámunis/haterfich mit jhs
me verglichen/auf die Weiß wie sich mit ihm verglichen der
Keyfer Baicofana/ welcher ihm sein Tochter vereheliget/zur
Erhaltung vnd Aufnahmfeines Geschlechts: Also hat auch
difer Keyfer mit Namen LTinamotomo Maas: difs Königs
Sohn vereheliget fein Tochter/vnnd feiner Tochter hinges
gen/feinen Sohn, damit zuuerfichern die vnfälbare Succes
fion/in dem Keyferthumb nach seinem Tod. Als nun P. F. Lu-
douicus Sotelus vernommen, die Grandezza eines so mächtigt
ften Königs/vnnd hohen Potentaten/ vnndalbereit etwas
dergleichen gesehen/an feinen Palästen vnd andern König
lichen Gebewen/welche größer, stattlich vnd ansehenlicher
feind als alle die Geberv zu MTeaco/oder Fuximi: Hat er große
Begierde gewinnen/bey seiner Mayestät fich kaner144
- - enl/
-

48 Japonesischer Expedition
chem/vnd obwollen eralbereit in guter Kundschaffenpasbey
Keyserlicher Mayestät/anderen Königen/ vnd großen Po
centaten/vnder welcher Schutz/ vnd Schirm/er etliche Cons
uen/ vnd Gotteshäuser aufgerichtet, hat er doch vermeint/
esfeydann/daßer habe die Gnad auch dies groffen Königs/
fd werde es der newen Christenheit selbiger Orten, noch wer
nig geholffen/vnd obwolmerfich hierinnen bemühet/vnnd
ganze Silben Jahr lang auf das fleiffigistbearbeitet, so hat
er doch nichts erhalten./wegen des sogar different/wmondfd
weit voneinander allzeit gewesen, die vnsägliche Grande 3a/
vnd Hochheit des Königs/gegen der Armut vnd Widrigkeit
deß frommen Patris: Deretwegen hat er allzeit mit großem
Eyfer vnd Herziglichen Inbrunst Gott den Allmächtigen
gebetten, daß er durch fein grundlose Barmherzigkeit/woll
zu disem Intento gelegentliche Mittelvnd Wegverleyh/wei
ches geschehen auf volgende Weiß. - - -
Wasmaffen mit dem König von Voruandem-Kös
niglichem Doffzin IendoPF. Ludouicus Sotelusinns
Kundschaft kommen,
Das viert Capitel.
A sich auf ein Feieldates Maßmunis Königin Vorube
funden in dem Palast des Großfürsten vnd Sohns des
Keyfers/ vnd Bruders seines Tochtermans/har/jhme
belieber etwas ficb zuerlustigen durch die Statt Jendoges
nant/die sehr Volckreich/vndfchönvidis Hauptstate was,
der Achte Königreichen in Ouanto Darein noch niemals an
dere Geistliche/wnd Priester gelanget/alse.n die Patres S.
Srancifi. In welcher was die vornembfe Kirchen/ vnd C5
uent/in welchem fielebten mit offlicher Licenz/vnd Autho-
riter des Keyfers/ vnd des Prinzen seines Sohns, da ward
zufchen der newbekerten Christen ein simbliche Anzahl. Zur
selbigen Seit 4 erkrancket ein Consubin des bis
gew

Das vierte Capitul. - - 49-
d
Die Present hat der Königinn seinemZinsen Saal
nigs/welche ihm vor andern fehr lieb/darumb baß sie ein
Außländerin was/vndals der König vernommen, daß seiner
Medicorum Hülff/vmnd Raht ganz nichts gefrüchtet oder
außgericht/ vnd daß die Patres S. Francisci/bey ihrer Kira
chenhetten einen Hospital/vnd darin einen Religiofinowels
cber den Brancken pflegte abzuhelfen von allem ihrem An
ligen/vnnd Kranckheiten: hat er alsbald geschickt nach dems
Patre Sotelo/als Commiffrio, vnd Obrigkeit seines Ordens,
mit Begeren, daß er den selbigen Religiosen, Bruder Petrum
de Burquillos, Conten einen Exemplarischen Bruder vndfons
derlichen Freund Gottes)gen Hoffverordnet, besagte seine
Francke Concubin gesünd zu machen, als nun diser Bruder
zu der krancken kommen/ vnd fein Medicin angewendet, ist
fie vermittelt Göttlicher Gnad alßbald gefundworden, das
nion der König höchstes erfrewet/vnd große Liebwegener-
zeigtengroßen Kauors auf den Patrem-Sotelum, vnnddenfels
bigen Leyen Bruder geworfen/vnnd ihnen zur damckbarlis
chen Verehrung gefähicket, ein Kutten von Gold/vnd Sils
ber/Kleider, vnd Stuck von Seiden: Aber der Fromme Pas
eer hat alßbald solche Gaben recufiert/vnnd anzunemmen
rund abgeschlagen, mit vermelden, daß es mit billich/vmind
vnzimblich den Religiosenzucurirenvni folche Belohnung
sondern allein, vmb willen der Liebe Gottes/es gebührte
auch feiner Profession, seinem Habit/vmnd seiner Religion
keinswegs Gold oder Silber oder dergleichen zergengliche
Sachen, anzunemmen/auffer der Information/vnnd Vns
der nichts des Wegs des ewigen Heils/diejenige, welche ihn
nicht wußten. Ober welches sich der König auf das höchst
verwundere,/vnd begert PSotelum famibt feinen Medicum zu
sehen, welche alßbald nach der selbigen Landsgebräuchgen
Hoffgetragen, vnd vor ihnen zum Zeichen der Obseruanz/
vnnd der Erkantnuß der Person des Königs/waren vor
getragen. Künffzig Brot / Dreyfig Candel von weißem
Wachs, drey Pfund Wegelin / vnnd drey Pfund Pfeffer.
mitz,

5e Japonesischer Expedition
mit großer Mayestät/vnnd Pompa empfangen./vnmdficb
hoch erfrewer daß PSotelus derselbigen Sprachfd wollerfahs
ren/vnnd hat gefragt von vnderfähidlichen Sachen/vnfers
Landsfowol/als vnfers Gefärzes/vnd Keligion/vnnd hat
fichvber die maffen verwundertvber die Antwort, die PSote-
lus von fich gegeben, hat auchlaffen ein Collazionzurichten/
wund der König hat jhme eines zugebrachte nach feinem Ge-
brauch, welches ist ein Zeichen einer großen Cortefia, die je
eim widerfahren mag/vornemblich von einem König/oder
anderen dergleichen Kärften/vnind großen Potentaten. Das
mals ware es gleich an den/daß der König Willens wides
rumbfich in sein Königreich Voxuzubegeben/ vnd der Pater
begerte Licenz fein Königliche Mayeftat auch dafelbsten zu
wiftirn/vndheimbzufischen, difts Begern hat doch erfrewer
den König. Darum bfagte er ihm daßerfolches in das Werck
richten möcht/freyvndvnuerhindert/vnd daß er jngargern
gesehen. VOmnd als er ihmeerlaubt, hat der König beuohlen
seiner vornembsten einem daß er ihn begleite, mit andern will
Canalliern/vnd hochedlen Personen bißfür den Palast,
Wie PSotelus von dem Königinn dem Königreich
Vorn empfangen vnd berueffen zu der Tafel/indas
- 2Königliche Palaf.
Das fünfte Capitel.
Ls sich nun der König Jdates Masamunis widerumb
in sein Königreich Voxu begeben, hat P. Sotelus alß-
bald alle Ding auf das beste disponiert/vnind in dem fels
bigen Conuent verlaffen zween Priester: Vnnd dem König
nachgeuolgt. In wehren der Reiß aber / hat er manches
Reich/vnd Land befischt, da er vermeinte Christen zu finden./
dieselbige Beicht zuhören,/ andere zu bekehren / zutauffen
Mann/vnand Weib/LEltern,/vmnd Kindern, welches jhme
dann wolgeglücket/vnn.djhrer gar vil/vermittels beywoh-
Mendter

Das fünfte Capitel. 51
,
nendter Göttlicher Gnad/ vnndfarcker Hülff zu den H.
Christlichen Glauben gebracht./vnnd bestättigt worden./
als er nun auch in das obbefagte Königreich Voxu gelangee
fintemaler der erste vnd vor ihne kein anderer Priester/vnnd
Prediger des Göttlichen Gefarz in selbigem Königreich ge-
sehen worden, bis so langGott der Herauß seiner grundlos
fen Barmherzigkeit disen Patrem glücklich, vnd woldahin
gebracht alsbald der König feiner Ankunft verfendget
hat er ohne Verzug, Ordnung geben auß5urhaumen/vnnd
Lährzumachen ein Kirchen, welche die Bonzi oder Priester
der Vnglaubigen./imgehabt: fhin den Paeren dahin zu Alles
fyern/ vnd jhme zugegeben will seiner Seruttoren,/vmnd Dieg
mern, von welchen er auf das fleiffgift bedient/vnind aller
hand-Nothurffc/nach Königlicher Freygebigkeit/von jhs
nen gereichert. Damals war der König entschloffen sich auf
das Jagen zu begeben, aber eh dann solches beschah, hat er
beuohlen seinen vornembfen, daß ein jederauß ihnen foltens
dem Patriluftg/ vnd kurzweilegefefamachen, je einer nach
dem andern, alle Tag zu Gast beruffen, welches fiefleifig
verzicht mit großem Apparat, als er aber von dem Jagen
widerumb anheimbs kommen, hat er alsbald den Patrems
visitiern/vmnd zu feiner königlichen Tafelberufenlaffen,
den vollgenten Tag wurd er inn das Pallast getragen, da
brachte mit sich der Pater / zu einem Present drey schöne
wunderelzame Gläfer/wmond etliche wolge ich mache Brot
mit welchen fich der König sehr er lustiget/vnd er zeigte sich
daßerab seiner Ankunft/ vnd sehr mühsamb/vmend gefähr
lich außgestandener Reiß/wmb seiner willen fast confoliere
wäre. Als nun der König wargenommen/wie modest/vnnd
bescheiden erfich verhielte vber der Tafel/vnnd wie er die
köstlichen, königlichen Speiß anzunemmen fich weyger
te, begert er defen, die Vrfach zu werfen, vnd sagt zu dem
Patri, warumb er die Fisch angenommen zueffen, vonnd das
beste Fleisch außgeschlagen: Deme antwortet der Pater mit
großer Reuerenz / vnnd modellia, wmand ve:
z

52 Japonefischer Expedition
discurriern von der Geburt Christi Jefim/vnfers Herenvnd
Heylands/welcher vorhero verordnet die Kastens Zeit/drey
vndfünfzig Tag lang, daß dieselbige in seiner Religion zur
ewigen Gedächtnuß/vnd höchster Danckbarkeit, gegen der
vnendlichen Barmherzigkeit/ vnnd Göttlichen Güte an,
gestellet, vonnd von allen des Ordens, auf das fleiffgiftiges
halten wurd/vnd daß die Religion S. Francifi zu der selbst
gen Zeit pflegte mit allein zu Jaften/ vnd Abstinenz zu halten
ob dem Fleisch/vmnd Lacticinien, sondern auch,/ daßfle den
Leibmortificierte, vnd kasteiten mit vilen anderen bußfertis
gen Wercken/vnnd diß alles allein vmb.willen der groffen
Genadvnd Barmherzigkeit die Gott der Herr erwifen, wn-
fremserfes Vatter Adam/ vnd dem allgemeinem Menschlis
chem Geschlecht, da er seinen eingeborenen Sohn/Cdafelbig
zuerlösen auß der ewigen Verdammuß) hat auf diser Wels
laffen Mensch werden: Sobald der König gehört diftinfo
hohen Anfang/istinn shme erwachsen groffe Begierdzug
uernemen/3u was Zeit/ vnd Gelegenheit die Ankunft Chris
fideßheren, beschehen: Darauf antwortet widerumb der
Pater/daß dies vnaußsprecblichemysterium, vnnd gröffeste
Geheimnuß deß Himmels, mit möchte geoffenbart werden./
dann allein mit vorgehendter /vilfältiger Conuersatton/
durch welches nohtwendigste Mittel der Verstand des Zus
hörers/wurde föhtig gemacht zu begreifen mit dem Liechte
der Vernunft die wunderfilzame Werck Gottes des Alls
mächtigen / repliciert der König daßshmereferiert worden
vor etlichen Jahren, wie daß in Europa obfruiertvmondges
halten wäre, das Gefärz eines Gottes, welches der Vernunft
ganz gemäß / welches er weitläufiger zuuernemmen wies
mals Gelegenheit gehabt, wäre demnach fein Begeren,/ daß
jhme der Pater defen verständige/vnndberichte der Mittel
vnd Weiß, mit welcherer zu defen Verstand auf das leicht
Liste kommen möcht/dieweil er je so langhero zu dem groffene
Luft / vnnd Begierde getragen. Als nun das Panger fürü-
ber mit difm H, Propofito deß Königs / hat der Pdie
- Es

Das sechste Capitel. " 53
göttliche Mayestät inniglich/vndherziglich befohlen/des
Königs Beharrligkeit/vnd fein eigne Schwachheit, damit
er möchterlangen,/vnndbeywohnend haben den H. Göttli
chen Geist/vnd fein farcke Mitwürckung zuuerhelfen den
König/auß der tiefsten Blindheit, inn welcher er fich das
mals befande/vnd erleuchten mit dem Liechte des H. Göeelis
chen Glaubens/zuerkennen die hohe Misterien der H. Christi
lichen Kirchen. Als dann benahm sie der König, einen ges
reymbten Tag an welchem shme gefällig, der mehrern Con
uerfation des Patrisbey zuwohnen,/vmnd das war derachse
hemdte Womember: Welches auch nicht geschehen./ohn ein
sonderliches mysterium, wnd gute Vorbedeutung, dann die H.
Christliche Kirch celebriert inn denselbigen Tag die Kirchs
weih der Basilica der H. Petri/vndpauli. Damit wollte Gott
anzeigen, daß auf denselbigen Tag/folte angefangen/ges
pflanzet/wmnd zunemmen die Christenheit/vnnddienewe
ZKirchen in Japonia/ an welchen fie angefangen in Roma-
Wie PSotclusfeine fºrmones zu dem König ge:
halten/vber den Catechifnum. - -
Dasfchste Capitel.
Ls nun die Stund/vwd Zeit herbey kommen bequemba
lich/vnd gefällig der königlichen Audienz begibtfich
der Pater in dem Namen des Herrn,/Himmels wm.nd der
Erden, für die königliche Gegenwart, vmnd fange an zu des
clariren den Catechismum/mit augenscheinlichen/vnwiders
sprechlichen argumentis wnind beybringungen, welchermaßen
die Welt mit ewig, sondern beschaffen/vnind das jhr Anfän
ger/vnd Beschaffer der wahre Gott/vnind der ewige Vatter
aller Dingfo jemals werden/vnd das die Bonzi die Priester
der Onglaubigen, fichfelbfienbetriegen/vnd verführen/inn
dem fielaugnen, die göttliche Prouidenz vnnd Kirschung/
die Vnsterbligkeit der Seel: Vmdfich “- in den s: -
en/

54 Japonesischer Expedition
len zu bereden ihre Zuhörer vnd Discipukm/das Amida/Jag
ca/Jamis/vnd Foroques, welche gestorbenfeind wie andere
Verdambte zum ewigen Fewer als Glider des Teuffels: seyns
jetzunder Rectorn der Welt./vnind Herzfehler des anderen Le
bens, Auff dies der König dem Patrietliche Quaestiones pro-
poniert, welche er alßbald gar schön beantwortet./mit kla-
rer Lehr/vnind natürlichen Exempeln hat er bewifen die vm
endtliche Allmacht/vnd Ewigkeit Gottes/vnd hergegendor
Japonischen Götter Falschheit/ vnd Eitelkeit,/ vnd das so
will von dem ersten Articul.
2llsdann hat er für sich genommen den anderen/vnd dris
den Articul/in welchen tractiert, von der Vnsterbligkeit der
Seelen, der Beschaffung der Engeln, von dem Fall des Lus
eifers/ift der König vermöcht worden zu glauben, vnd 3ube-
kennen (doch nach mancherleyen Argumenten vßnach Vers
antwortungen etlicher zweifelhaftigen Fragen) daß es vna
gezweyffeltfeye darfür zuhalten, vnd zu glauben, das fey ein
anders ewiges Leben, in welchem diejenige Seelen, welche
in disem Leben in Goetgeglauß tobseruiert/ vnndgehaltens
fein H-Gefatz zu genießen haben die Glori/vndewige Frewd»
deß Himmels/vnd in dem Widrigen, welche nicht gefolgt die
fem Weg des Heils/vndewigen Lebensfeind in die Höllver
dampt,
Jnn dem vierten Articul von der Beschaffung des Mens
fchen/vndfeines großen Vbertrettens/defen auch die Poster
riter/vmd das ganze menschliche Geschlecht zu entgelten:
Hat er concludirt/vmond darauß geschlossen, daß der Teufel
oder Lucifer begierig angebettet zu werden auf Erdé, gleich
wie Gott in dem Hifiel, hat erfichvnderstanden/den LMIen-
fchen zu persiadirn/vnnd 3u bereden/welcher verblend war
wegen der Sünd/omdvmwiffend seines Heils, daß er ihn fol-
teanbetten/jhme dienen, in der Figur der Bildnuffen, vonnd
Gestalt derselbigen Menschen, welche etwann auf ein Feie
Heroifbe/dapffere/Mannliche Sachen begangen, vndver-
richtet./ynndanscheinlich auf der Welt gewesen: Als :
- - di

DasfchfeCapitel. 55
:
f,
Licbfin Japdnischen Landengerhümbt wird Camis/vnd Jo-
toques/Jaca/vnd Amida/in Griechischen Landen Jupiter
vnd Bacchus/in Italia Saturnus/vnd Janus, deren einem
jedlichen/gegeben wird der Titulder Gottheit/nachdem eis
nervnd der anderficbfelbsten betreugt/ vndshmefälschlich
für bildet daß er dies oder jenes beneficium von ihnen erlang
get: Vnd das allein durch Anfeiffeung/Arglistigkeit/vnnd
Boßheit des Teufels/welcher allzeit dahin beflüffen/verfins
stert zu behalten, den menschlichen Verstand, auffdaßernie
erkenne/vndanbette feinen Beschaffer/vnnd letztes End.
Dann ja das anbetten die Sonn/den Monn/vnind die Sters
me/anderst nichts ist als ein lauterer Betrug dies höllischen
Verführers: Dann die als Sachen die keine Seel haben vi
sein allein leiblich, die haben freylich keinen Gewaltvber die
Seel/vnndfreyen Willen des Menschen, haben auch kein
Machtvber Glück vmnd Vnglück dies Lebens, dann fieha-
ben kein andereigentliche Würckung als nach der Ordnung
Gottes bewegt zu werden. Jitem das alle Manier vnd Weiß
der Sünden, damit Gott der Erz verletzt/feind Erfindung
gen deß Teuffels, welcher ohne Vnderlaß stiftet allen Vns
gehorsamb/vndfchet alles Wnkraut in die menschliche Platz
CI",
. Welche nach demefiedeprauert vnd dermaßen verkehrt
das fieim Bösen halßstärich/vnnd zu allen Sünden gewo
gen/ ist sie vermittels des Sündfluß, ganz vonnd gar verdil-
getvnd in dem Waffèrerflufft worden/auffer des Moe eines
H. Mafis/vnd Freund Gottes fampt dem feinigen zu Erhalt
tung deß Samens, des menschlichen Geschlechts.
Aber demnach fich abermals gemehrt das menschliche
Geschlecht fampt der Sünden/ vnd Boßheit, hat Gott der
Er erwöhlt, anstatt doßaubts/seines Volcks/welches
jhn anbetten folt, den Abraham feinen getrewen Diener,
vnind sonderlichen Freund: Durch welchen er angestellt die
Weiß/vnd Art, ihn zu erkennen,/vnnd anzubetten, als den
warhaftigen Gott, durch die Beschneidung/vfi “
- pffer

ges Japonefischer Expedition “
Opffer/welchen Gott der Herr mit mancherleyen Mysterijs,
vnind Figuren verhelfen die Menschwerdung/ der ewigen
Weißheit, seines eingeborenen Sohns vnfers Heruns/damit
die Onendligkeit der Sünden/darmit Gott der Herr beleidi
get/möchten werden abgestattet mit dem vnendlichen Valor,
vnd Preyß Christi des HEran feines einigen Sohns/finter
mals kein Creatur nicht vermöcht/gnug 3uchun/mitendtli
chem Werck der ewigen KMayeftat GOTtes, welche ist ohne
2lmfang vnd ohne End. Als er nun profquirt den fünften
Sermon mit sonderlichem Luft/vnnd Lieb deßköniglichen
Gemüts/vnd seinem des Patris beftem Contento, in demeerge
sehen, ond wargenommen, der eigentlichen göttlichen Hülff
vnd Beyfand, hat er sich bearbeit/3uperfinaldirn/ vnd 3uuer
ständigen, welcher Gestalt/erfülletfeyen die Figuren/vnnd
Prophezeyen, welche durch die H.Propheté vorgefagt wor-
den, von der Geburt des Mefie/vnnd daß Mensch worden
fein eingeborener Sohn, statt zu thun/vnd zu erfüllen die Ver-
heifungen/welche ergethan den 3. Patriarchen/vmnd 3uers
Löfin, das menschliche Geschlecht./wnind das zu erheben/3ur
ewigen Ruh der hinfilischen Glort: Beynebens hat auch die
fer Pater nicht vnderlaffen zu referiern die vnbefleckte Reinig-
Feier der glorwürdigsten Jungfrawen Marie inn der Ems
pfängknuß deß Sohn Gottes inn ihren gebenedeyten Leib/
durch “e Kraft Gottes des W. Geists, wie auch das aller
heiligste Leben/vnaußfprechliche Miracul/vnndpredig
Chrift des ä dem fechsten Articul hat er fichbear
beitet zu verständigen, das Ende vnd Orfach seines allerheit
ligsten Leydens, vnd Sterbens, die mächtigen Mysteria des
Creuzes, die Verwüstung der Sünd, die Freiheit menschli-
cber Natur vnd die Gefangenschaffe des leidigen Sachans,
prozedierentunnit einem ordelichen Methode zur Vrständ/Auf
fahrt/Sendung Gottes deß H. Geistes/vianderen Geheim-
nuffn/fo disem Articulanhengig: Jnn dem fibenten hat er
eractiert, von dem Verdienstvnnd Mißuerdienst vnserer
Merck/vnfers Thunewvnndaffine von sollen
9

Dasfibende Capitel, 7
vond Straff/föbereitünn den anderen Lesen/den Strommens
vnnd Gorclofen. Hat auch erklärt, mit groffer Forche das
jüngst Gericht/vmd End der ganzen Welt, die Auferstes
hung der Todten, die Glorider Heiligenvnd die ewige Seraff
der Verdampten. Zu dem letzten: Hat er tractiert von der
Predig der Aposteln/Anfang Authoritet./wnd Gewalt, der
H. Christlichen/Catholischen/Apostolifeben, Romanischen
Kirchen/vnd ihres allgemeinen Haupts S.Petri/vnd feines
Successoris/vndbeschloffen disen Diskurs, mit der Obfer,
wanz, von den H. Göttlichen Sehen. Gekotten/damit Göces
licher Mayefät gebührende schuldige Dienst/ vnd Gehors
fümb zu leisten. - - - -
Wieder Königin Vorubckennt daß das Gesatz
- Gottes/heilig/vndgutfeye. -
- Dasfibende capitel.
MI Achdem der König verstanden die Histori/vff-Christ-
-
j Aliche Lehrzuvnderfähidlichen Zeiten, vernüge/vnnd
vberwunden, durch die Argumentvi Antwort/wels
cbe der Pater gegeben, auf mancberley Quaestiones, Fragen, viel
Gegenwärf/deren er selbsten etliche proponiert/vnind be-
antwortet zugefallen den Bonzis oder Priestern der Vn-
glaubigen Japonischen Secten/fintemalnerfich berührt bei
fandesinnerlich mit der göttlichen Brunft/vnn derleuchtet,
von dem wirckenden Liecht/welches Gott der Errertheils
nach Befindung der Disponfition/wiwöhigkeit des Subie&i,
deren Gott der Allmächtigeertheilt/dem König fovil/ als
dem Patri, fóvil seiner göttlichen Gnad/daß er ihn vermochte
zu erkennen, vermittels des Liechts des H. Glaubens,/den
Betrug mit welchem derleydige Sacham/jhn vnd die feinige
so gröblich verführet: daß er bekennee warhaftigklich/vnd
fich hoch bekümmertvber fein vergangnes Leben,/vnndge
sagt, daß diejenigen welcher mit berichtet, informiert/vnnd
- H Wifens

58 Japonesischer Expedition
Wiffen schafft trügen der Hochheit diser wunderbarlichen
Lehre/welche sich foetgendtlich vergleicht, mit dem Liecht
der Natur/vnd widerspricht allem eitlem Aberglauben,/der
fölange Jahr inn. Japon gewesen, der folte/oder köndt/kein
vernünftige Creatur genennet werden, dieweil er nicht er
kennetfeiner selbsten weder Anfang/Mittel/oder Ende/wnd
ist gleich den vnuernüfftigen Thiern, welche fich belustigen
in Anschawung der Sonn/daß Mons/vnnd der Sterne des
Himmels/vndbeynebensmitwiffen ihren Beschaffer/vmnd
warumbfie geordnçe zur Gezirde deß Himmels. Eben also
war den auch zur selbigen Zeit, die Japonefr/welche mit Vers
wunderung gesehen./vnndjhnen gefallen lafen/die Gezirde
deß Himmels/vmnd der Erden/ohne Wissenschaft, der vnz
endtlichen Allmacht ihres Authoris/vnd ohne alle Erkant-
nuß der Geheimbmuffinfo darin verborgen,/Wo fern dem
nach vonnöthen,/ daß der Mensch für different vnnd vnder
fähiden von den vnuernünftigen Thieren mit der natürli
chen Vernunft mit welcher er begabt: Also wird will mehr
vonnöthen sein, daß er erkenne einen ewigen Anfang, welcher
ist der Gott der Christen/vnd das vermittels deß Gebetts vf
vnaufhörlichen gebührenden Dienst wegen das auß laute-
rem Fauor/vmnd göttlicher Gnad/die vnsterbliche Seelzu.
dem Himmel erschaffen worden: Seye different/vnd vnder-
fährden/von derjenigen Seel/welche nicht begabt mit der
Bekandtnuß Gottes des Allmächtigen vnd deß Beschaffers
aller Ding: Solle auch mit zu genießen haben./oder eheilhaft
tig werden der therwriften Verdienst Christi Jefi/fonderen
ewiglich zu der Höllverdammetfein/auf die Gleichmuß sage
weiters der König: Heutigs Tags hab ich angefangen ein
Mensch zu sein, vnd 3uerkennen die Würdigkeit/ vnd Hoch-
heit/vnndbeynebensgefaft einen groffen Vnwillen/vnnd
ernstlichen Haß wider Jaca/Amida Cobadagin/Jeangia-
dafin/Darma/vnd andere Lugenmeister, welche mit so groß
fer Kälschewnnd Onwiffenheit begerer den menschen, den
vnuernünftigen Thieren gleichzumachen/ vnd fit zu : -
EI

Das achte Capitel. 59
ben alles Heils/vmind Seligkeit, mit welchenfie eines ley bis
gern Stands/als die vomuernünftige Thierfelbst feyn, Sing
temal die vnuernünftige wilde Thier auf daß wenigst in
difem Leben: Der Mensch aber/weder in anderem/noch inn
difem Leben keiner Ruh/Heyls/oder Seligkeit sich zugeters,
ften. Hatfich demnach determiniert an ihnen zu rechnen, vß
- mit allem Ernst 3uprocurirn/ vnd allen Fleiß anzuwenden,
damit in Erkandtnuß kommen alle die Seinigen disergötts
lichen von widersprechlichen Warheit/vnind dieselbige ohne
allen Schewen bekennen.
Welcher maßen der Königpubliciert ein offentli-
ches Edict daß geprediget das Gesang des einigen Gott
tes/vnd das sein ganzes Königreich sollege-
tauft werden.
Das achte Capitel,
wöllé, das demnach feine königliche Majestat/durch
sonderliches Priuilegium des Himmels/vnd der von
endlichen Allmacht des ewigen Gottes/als des Authors/vfi
Beschaffers der ganzen Machine difer Welt, welcher regis
ert/vnd ordnet alles was fichtbarlich/vmnd vnfichtbarlich
feye, begabt mit der Erkandtnuß/vnd der Offenbarung: So
groffer Mysterien/vnd göttlichen Geheimbnuffen, vnd das
dieselbige/folte seinem Onderworffenen, (welche ohne das
obligirt/vnd verbunden zu profitiern/vndzubekennen, was
der König flbften profitiern/vnnd bekennen würd/zu jeder
Zeit) verborgen vnd mit kundtbar sein: Hatfich demnach re
föluiert auf vorgehendte Reiffe Deliberation, mit einer ex-
traordinariSolennitet offentlich zu befehlen, das alle seine
Vnderworfene/auch was Standts/Alters/vnd Condittons
fiefeyen, fichlaffen folten in Chriftlicher Warheit vnderwelt,
fn/ vnd den H. Tauffannenfien/ vnd das fie die Widerspennis
gen/vnnd Vngehorsamen folten auch mit Gewalt bezwung
gen/fich dies hinfiltschen Kleinodts fas,
als
SPI“ für billig/vnnd recht hat den König ansehen

SO Japonesischer Expedition
als deß Hauptföhlüffels welcher öffnet dem Himmel/vnder
öffnet den Schatz, der Christlichen Kirchen/ vnd zu verlaf
fen alle Abgöttereyenvnd verdamblichen Gottsdienst/vnd
die falsche Lehr der Bonzen/welcbefich mit dem Teufel vers
bunden mit difen H. Kürnemmen hat der König den Patrem
zu fichberufen/vnnd ihm gesagt, daß ihm groff malinconia
gebracht alles das er von ihne gehört, dann er befundefcb.
in der Mitte des Liechtes ohne Vermögen defelbigen eheils
haft zu werden./vnndwehr ihmsenichts liebers/dann inn die
Zahl der Christen zu begeben, wann ihmsenichevnfählbarber
wuft der große Onfall/ vnd Haß seiner Befreundten/vnnd
. Verwandten, den er ihnewurdauf den Hals laden/vnd daß
es wurde vnmöglich fein zu seiner Zeit zu dem Keyferthumb
zugelangen: 2ber was er bedachten zwischen 3uchun/das
werdefein, daß er von nun an zu allen Zeiten wölle dison ein
3igen Gott getrenvlich vndfleiffiganbetten/Beynebenspros
curiern vnd verschaffen, das anstatt seiner/alle feine Vnder,
worfene dem heyligen göttlichen Christenthumb werden
einuerleibt, damit nur die reinige Gott/biß, daß er auch ger,
tauft werde/einzige Vngnad/mit auf ihn werfe
Als aber der Pater vermercket, daß die Vnderthonen folg
ten inn. ZKraft des Gebotts zu dem Taufgezwungen wers
den/informierter den König, daß dies H. Sacrament müffe
williglich / vnnd nicht gewalthätig/oder bezwungen auf
vond angenommen werden, wegen seiner Würckung/vnnd
deßvnaußlöschlichen Caracteris, damit die Christen ewiglich
bezeichnet werden, hat er demnach abermals nach zeitigem
Raht ein newest Edict an der Porten des königlichen Palo
lafs, wie auch an seinem eignen Saal befohlen anzuschlag
gen den dreyvnd zweimtzigisten Nouembris des 16. Jahrs
mit Verlaut, daß das Gefarzdeß einigen GOTTES/fdl-
le durch alle feine Königreich publiciert, vnnd geprediger
werden./vnnd wer da woltgutwillig fich zu dem Christen,
shumb begeben, daß er möchte auch sich des 49. Taufstheil
haft machen,
L7eben

dabei. «
Neben disem verbleib nichts desto weniger der fromms
König angsthaft/ vndförgfältig, daß obwollen gepflanzec
wurde der fruchtbar Baum des ewigen Lebens/vndalußgas
fchet, der Saamen der Emangelischen Warheit, in dem ganz
Ben Japon: Nicht etwandarneben auch verbleiben möcht/
aufdaß wenigst der Schatten./wnind die hinderlaffene Fuß-
stapfen der eiselen Superstition der veraleem Abgöttischen
Secten./vsend durch was Mittel die Bonzen abgeschafft/
vnd derselbigen in Ewigkeit mit mehr möchte gedacht, wer
den befragt demnach den Patrem mit großen Affect/durch
was Mittel vnd Weiß/möchte ohne ferten Verzug die Sache
also angestellt./daß in kurzer Zeit durch alle seine Reich, daß
Christliche Gesärz profitiere/vmnd jedermemiglich mit dem
Wafferdeß H. Tauffs regeneriert vnind widergeboren/ vnd
der Onsterbligkeit des anderen Lebenstheilhaft werden:
Darauf beantwortjhn der Pater, das solches/am aller
fügligisten beschehen mög/wann die ersten Christen (welche
offentlich abrenunciert./wndabgeläugnet die vorige Abgör
terey/vnd demselbigen falschen Gottsdienst widersprochen,
vergchtet/vmnd vernichtet die verdambte Abgötter Camis/
vnd Fotoques) wurden begabt mit hohen Alemptern/vnnd
königlichen Diensten: Darauf der König verschaffet/jhna
zu jeder Zeit zu berichten/der jenigen Stands/Stammens/
Ramens/onderkommens, welche fich zu jeder Zeit zu dem
3. Christenthumb bekennen wurden."
Denen allen vnd jeden hat er auß königlicher Freygebig-
keit/nach eines jeden Oualitet/vernünftige Anordnung ge . "
chan, bißf lang/auch die andern von disem guten Willen,
vnd Königlicher Freygebigkeit bewegt, fichauchfrey/vmind
gutwilliglaffen in die Schoß der Christlichen Kirchenein-
uerleben/aller der Articulndeß H. Glaubens informiern/vfi
Erben des Himmelischen Vatterlands zumachen. Der Kö
nigkliche Eyfer warde also groß/vnd ernsthaft, daß dem
macher vernommen, daß etliche feiner Kalcken Jäger auch 3u.
dem Christlichen Glauben ist: amfein s df.
inj ent

G2 Japonefischer Expedition
fentlich vor jedermemiglich abgezogen, ihm selbst seine kö,
nigliche Kleider, vnd dieselbige vnderdrey Christliche Kal
ckenjäger außgetheile, mit vermelden, daß derjenige/welcher
dem Christenthumbeinuerleibt/vnd eine so schöne Seelhat/
rechtwolvnd würdig fiye mit königlichen Kleydern geziert
zufein. Dierkönigliche Eyfer, hat also mächtig bewegt, die
Herzen der Gemeind/daß von dafien an die Christliche Volck
Wenignit hat mehr inn dienewerb awte Kirchen mögen zu
fatmen kommen/esfiye dann die Hohe Morgens früe gebrauw
chet/oder daß man lang, bißnach verzichten Gottsdiät hat
warten wollen. - - -
Wie der König beuohlen einen Abgöttischen Tem
- pelnderzureißen.
- - Das nenndte Capitul.
PF denn der König mit wolbedachtem Kahthettege
offenbaretfein außerucklichevnnd H. Intention daß
das Gefaz Gottes, wurde imprimiert in die Herzens
der Menschen, von oben herab bewegt zu profiquiern difts.
Impresa/ister verweist an den Port der Statt Randai, fünf
gehen. Meilvon der königlichen Hauptstas, welche wegen
der herrlichen Geberw/vnd der schönen LandsGelegenheit/
ist von der andern gar ein fehrfürträfliche Stattbeuorabwe
gen eines nahenten Flüß, in welchem vberauß groff Trotten
zufangen feind: Als er nun auf dem Weg zur angestellten Fis
schereyen angetroffen, die groff Mattpçuxima einen außdem
fiben Templen, welche zum falschen Gottesdienst deputierte
In ganzem Japonia in der Gröffe/vnd Schöne mitfähvns
gleich dem Tempel Monfiratorin Catalonia oder Loretho/
in Axchonifcher Marca/inn welches vnzahlbarliche Volck
Menig fcbzugewissen Zeiten des Jahrs zusammengehauffe
zuerlangen die Gnadfelbiger Göstern, vnd Verzeyhung jrer
Sündinnvelche erwegs seiner Größe einvnzalbauliche Volcks
Mengefaffen möchte, darzu auch deputiert garvtl Bono
- - 385/

- das neundte Capitel.“ 63
sen/vind der groff Tempelmitvberauß groffer Anzahl der
feinene Bildmuß/vmond Götzen. Mit allem Fleiß geziert/inn
welchem dieselbige Heiden schafft, in den leydigen Jrzthums
bern geboren, er sogen/vnnd eralten./pflegten mit großem
Eyfer ihre Abgöttereyen zuuernichten: WOndwann Sahwätz
ve, daß ein Peregrinant nicht wolgesäubert/vnd groffer Res
merenzfich befande gegen selbigen Bildnuffen/ vnd Götzen/
geschahe auß. Göttlicher Verhengnuß, daß fich der leidige
Sathan alsbald rechnet/vnnd straffte solche Vnsauberkeit
ond "Omerbarkeit, - : . . . . . .
Darauß eruolgt fö große Forcht in de lante
daß keiner fich vnder stehen dürfte, die wenigste Ceremont
gegen dem selbigëGötzen außzulaffen. Oberdies war dehäfa
eigerzürnet der König/in Bedencken, daß das Obsequium, vi
die fähuldige Dienstbarkeit, welches die vernünftige Crea4
tur solle billicbleisten vnderweisen seinem ewigen Creatorn
welcher außnichts erschaffen die ganze Welt hingegénoura
deerzeigt den Stummenden Gehörlofen/vnd Blinden Gös
gen/den Abgöttern/ vnd daß der leidige Sathan also triums
phierte mit den armen Seelen der Japoniern./ruffet dem
macbonndbettet zu Gott dem Allmächtigen mit höchster
Stimm/daß er jhm mit seiner vnendlichen Allmacht wollte
bey stehen wnd helfen zuuertilgen vnd außzureiten/diseleys
dige Secten, welche so von langen Jahren hero verharret/
vnderaltet, in dem Dienst des leydigen Sathans/daß er inn
diser H. Prefa, fich wollte er zeigen, als der warhaftige
Gott Pharaonis/-inn vnerschrockenem Gemüte/brinnend
von dem H. Eyfer/ohne alle Forcht/vnnd Respect/welchen
er vor diemgetragen zu dem Abgott Fotoques, hat er ernst
lich beuohlenbey der Pein lef Maicstatis, einer vnsäglichen
Volcks Menge seiner ordentlichen Quardi/ vnnd anderem
Kriegsheer, daßfie sollten ohnallen Verzug./vberfallé daffel,
bige große Hauß, die Götzen vnd Altär3erbrechenyzerschmet
tern/vnnd zu Boden werfen/verlachen, verspotten/vnnd
alle Schmach anthum/den fähändlichen na
- - - 4



64 Japonesischer Expedition
Jaca/Camis/vnd Fotoques/vndlerzlich das ganze Haus"
verhergen/vnndverfergen/vnndgänzlich zerschleifen, mit
protestation, das wann fiekünd/vndvermöchthetten, vor
vilen Zeiten, sich dies großen Betrugshalber/mit welchem
solange Jahr daßganze Japonia verführt gewesen, vnd bei
erogen/fich derenthalben zurechen vnndfreyzumachen, daß
fiefölches/mit wollten vnderlaffen haben: Seind derowegen
damals verwüst,/vnd verhörgt worden in die acht Hunderte
2bgöttische Bildnuß/vnnd Götzen, deren etliche einer von
glaubigen Größe gewest/vnnd ihr falscher Gottsdienst hat
gewehrt, in die Tausene acht Hundert Jahr, derenfie etliche
verfencket in das Meer, in andere tiefe Wafer/vnndien die
siefste Abgrund der Erden, vnd alles anfit aufgeschrien mit
heller Stimm/Viua Vina Il Dio di Christiani. Leb/leb der Gore
der Christä, welchervillgroßmächtiger ist als alle die Götter
der Japonefer beynebens haben sie sich hoch verwundert, dz
eben dieselbige Bildmuß/vnd Götzen/micwelchöfiefospött
lich/vnd verachtfambprocediert vnd verfahren beuorab die
Götter Fotoques, wegen gänzlicher Zerschleiffung ihresfo
groffen, schönen/farcken Hauß/nic wie andermals zurechen
begerten. Als dies alles für vbergegangen vnd glücklich ver-
richtet, von dem frommenfigreichen von mderiumphirenten
2König/vermittels des Schiltsdeß H. Glaubens/vermöchte
er den Patrem, daß er in eigner Perfonvdahinfich verfügt, vi
gesehen das groff Miracul/vi MWunderwerck, daßfein Gott
gechan/inn Verwüstung der Götzen, in Zerschleifung des
Tempels/vnd in der schändlichen Flucht der leydigen Teu-
feln/vnd dieweil hin vnd widerauff de Bodenvnsahlbarlich
will Stuck"derzerworffnen vnd zerbrochnen Götzen zu sehen,
hat jederman bekennet/vnndgerhümbt des Königsmacht
fyvillhöher/vnd größer als die Gottheit des 2mide vnd Ja-
ce. Vnd dieweil der Konig erlangt die Erkantnuß deßwahl,
ren Gottes der Christen./fd habe er auch die Macht/vnd Herms
fcbafft inn, feinem H. Göttlichen Namen vber alle andere
Machtvnd Herrschaft/auchvber der Teufeln in der '
E

das neundee Capien. sy
|
- Vberdies hat sich der Pater von Herzen erfreibet/vnnd
alle gestärckt in dem Glauden/ondfatcker Execution des
königlichen Benelchs/mit Verheifling fiegetrenvlich wäre
Eerlich zu lehren./wndzuvnderweisen/nach ihrem Herzen Beg
geren/den gewisenvnfälbaren Weg/zu dem ewigen Leben.
Omndalserfich widerumb von dem König begeben, mit der
freydenreichsten Relation haben sie einander congratuliert
wegen diser Hfgreichen Victoria, vnd möglichisten Danceges
sage seiner Göttlichen Mayestät, welche mit ihrer grundlos
fin Barmherzigkeit feinereignen Sachen, so väterlich beye
gewohnt/wmd in dem königlichen Gemüt/dherlich gestär
cker die Parheit seines HChristlichen Glaubens. " …"
Aufeinander Zeit hat der fromme eyfrige König beno
Jen/den Bonzen eben daßjenige in das Werckzurichten, was
z" worden mit negst besagten groffen ansehenlichen
pel. Alsfie aber fichdeffingeweigert/vnd nicht Willens
sich der Huld/vmnd Gözen Genadzuberauben/beulcht der
ZKönigdaßfelbiger Ort, sämbt den Bonzen in den Brandge
steckt. Dies königlichen Beuelch getrenwerExecutorit gewesi
gegenwärtiger Ambafiator Don: Philippo Faxecura, welcher zu
selbiger Zeit was ein Capitän der Königlichen Ouardt von
vier Taufent: Schützen, welcher gleichwoll den ganzen Ors
mit Kewerverhörget/aber außEhrifmildter Barmherzig
Peit gegen den Bonzen hat er ihnen zuzuorlaffen daß Haupt-
abnemmen/ vnd den todten Leib in dem Jewerverzehrt. Weit
gers zu den selbigen Zeiten / als der König begegnet einen
Bonzo mit einer H. Ablas Bildnuß oder geweihten Imagine
diefilbige andächtiglich zu verehren, vndfich der Indulgenz
eheilhaftigzumachen, beuilchter/daßfölche Bildmuß wuro
de dem Bonzo auf sein Hauptgelegt./als folches vernoffens
ein Hallabartierer hat er mit einem groffen. Stein dem Bonn
zen den Kopffzerspalten, von welchemvilfarnemme
Herten bewegt worden anzuhören vnser H. - -
Gefarz/ v' tauffen zu . . . . .
lassen, “ - -
J Welt

46 Japdnesischer Expedition
Welcher maffen vnzahlbarlich will Volcks desselbe
gen Königreichs/fich zu tauffenbegert/alsfie gef-
hender Abgöttischen Bildnuß Per -
wüstung,
- - - - - - Das zehende Capitel.
Le nun angefangen bekannt zu werde die Kafchheit differ
- verföhrischen Secten/vnd die Onmacht der Götzen will
dievmendliche Allmacht Gottes/der Christen/vnd gef,
ben worden was geschehen,/vnd vernichtet von dem König
felbsten, hat sich erhöht in den Herzen der Japoneferein fö
roffbrennende Begierd zu dem 3. Glauben, daß femievn-
äglicher Attention/vnd Aufmercken/angehört die Predig
Euangelischen Gefarzes/vnd mit großem Eyferbegeretdens
H. Tauf, also daß der Paterfamibt dreyen andern Predigern
deß Nachtsfó wol/als deßTage/ganz vnuerdroffen/mie ans
ders 3uthun gehabt als zu Catechiftern/oder lehrenden Cas
techismum/vndzutauffen ein große Anzahl, welche zugleich
herzliche/fhöne, bußfärtige Zeichen, der herzlichen Rew/vñ
Leid/jres vorbegangnéLebens/mit Vergieffingheiffer Trä-
' von ficbgegeben wie auch des geistlichen herzlichen Fros
lockens/vndjnniglicher Danckbarkeit gegen Gott dem All
mächtigen, daß er außfeiner grüdlosen Barmherzigkeit hat
also väterlich wölln den Anfang machen der Verkündigüg/
pnd Offenbarung des Liechts/feines H. Emangelil, windfie
trösten mit der vngezweifleté Hoffnung des ewige Heils. Als
nun der König wargenommen die merckliche Zunam5Glau
bigen/ vnd damitfie möchte versamblet/vnderwisenwerdens
in Sachen zu ihrer Bekehrung/vnnd zu etlicher ihrer Stär
ckung gehörend: Hat er sich resoluirt alsbald zuerbawen vnd
aufzurichten/größerewnndanfthemlichere Kirchen/Con,
uent/vnnd Bertheuser: Wider welches repliciert der pater/
wnd lamentiere sich wegen des groffen. Mangels der Coopera
tormvnnd Mitgehülffen, welches dem frommen Gottselt
- - - - gen
- -

baszehent Capitel, 67
geni Königgroff Bieterkette des Herzens gebracht, darumb
daß er wmb willen dies Mängels, nach feinen Begrden,
Wunsch omnd königlicher Freygebigkeit nicht bat könden
genugfamb stattlich/groß/vndanfthenliche Häufr/wmnd
ZKirchenverbawen/vndauffrichten/zur Ehr/vnd Glorides
großmächtigsten Gottes, welcher ihn erleuchtet, obwolms
auch die Chriften für fichfelbsten allbereit in der Syk, etwas
zwo zimtblicher Kirchen, hatten aufgebawet, welche dann
noch zu klein waren zu disem groffen. WerckGottes/befragte
demnach den Patrennofftermals vmb das Mieeek, welches
fich hierinnen zugebrauchen, vund diesen Mangel abzuhelf
fen : Darauf antwortet der Pater/ daß die Christenheit
hatte zu ihrem Haubt/wmd Statthalter Christi des Herrn
den Romanischen Pabst, einen Vaetern/vnnd Paform der
allgemeinen Christlichen Kirchen, welchem angebührend
ohne alle Außnahm daßvollmächtig/geistliche Regimene
der Kirchen, die Auffnahm deß H. Glaubens, die freye Difs
pofitioninn ganzen Kirchen Stado, in allen Königreichens
der Welt./vnndabsonderlich in denselbigen, in welchen fich
auß vnermäßlicher Barmherzigkeit Gottes ereignet, eins
H. glückhaftiger Anfang/vnd Gelegenheit einzupflanzens
den 3. Christlichen, Catholischen Glauben: Frage weiters
der fromme eyfertige König, was Wegs/Land/vnind Leute
sich zugebrauchen, ein Bastiada außzufertigen an dieselbis
gepäbstliche Heiligkeit /diser feiner Herzens Begierden
geerst, wenndgewerth zu werden. Onnd als er der Sachen
nach lohturft berichte/determinierter, daß Pater Sotes
bus selbstentfich bereiten/vnd auf vorangedeuten Weg, vnd
Reiß zur päbt. Heil. (Als der nunmehr gnugfambinfor-
miere, von den königlichen Gedancken/Begierden, Dispos
fition Stands/vnd Wesen des Königrichs)ficbfolge verfür
gen, der gebührend Obedienz zu leisten, mit vermelden
daß wann er selbst inn der Person auf starckes königliches
Begerenfich diser Ambasciada nicht ergeben, daß das ganze
Verck, welches von den Genaden •: mit allen
- z L

S Japonesischer Expedition
fer/vmb Ernst glücklich angefangen/einen schlechten Suss
Ceß/vnd Fortgang gewinnen werde./wndobwoln deß Patris
die newgepflanzte Christenheit,/ ganz vmgern ermangieren
Nichts desto weniger haben fiel ihr herziges Vertranwenimmo
Gotsgesetzes, daß welcher ihnen geschickt in dafelbige Reich
dien Apostel vnndertenprediger, der wurde ihm auch
glücklich vnd wol mit vielen Cooperatorn/vmd Mitarbeits
tern widerumb zu Ruck'fenden/ vnd mit noch längerer seiner
Göttlichen Barmherzigkeit verhelfen, daß sie möchten als
le fromme Christen werden: Diser Resolution hat dereyfert,
ZKönig ohne Vnderlaß nachgefinnen/vnnd die miteht
# in das Werd'zubringen nachgedrachtet, welchem Zus
widerstreben dem Pateri/nicht hat gebühren wöllen, beuos
rab da er vermercket/diagroffe Begierd/vnd Gott seligen Af
fect, den ihr Mayeftat er zeigte gegen dem H. Römischen
Stuel: Hat demnach dem Königinn gebührendter Demuth
offeriert sein. Schwachheit zu dem Dienst Göttlicher/vmdfis
ner des Königs Mayestät, von welchem sehr erfrewer ward
der König/vndfähicketalßbald zu allen seinen Officianten,
pnd Räthen/daß alles, was der Pater wurde ordnen/vnnd
anbeuehlen./daß sie dafelbige ohne Verzug Congeachtet der
Spef)vnd Kostens/foltensexequiern/vnd zu sondern plédor,
ymnd Ansehen diser Ambasciada/auf die ganze Reißgnug
fambprömisionthun, - - - - - -
Von der Widerkehr an den Hoff deßKeysers Patris
s: - Sotelivnddero Orsachen. - -
1 : " Das elfte capital.
--
- - -
-
-
-
I T
nopfern die Ordnung der Geschäften/ vnd zu widers
war den ankommen mit einer sonderlichen Ambafia davon
dem Graff Moritzen an die Keyserliche Mayestät anlägend
wmb die Conföderation/vnn deiner fdnderlichen Liga, mit
- - -- - 2lners
- dis Gelegenheit ift vomöhen gewest swinter
kehren an den Keyserlichen Hof, dann die Hollender



Das elfte Capitel. 69
s
Anerbietung erfahrner Schiffleuth, künstlicher Büchsen
meister/vmnd deren die die Schiff in alle Meerbawen/vnnd
richten kündten, damit fich der Keyser begeben möcht, zu
Schiff/vnnd Meer/diß daßerfich zum HEren machte der
ganzen Indien im Orient,/ vnd Occident/vnnd das solches
leichtlich zu effecturn/vnind in das Werck zu richten/inbes
dencken, daß des Königsfelbiger Orthen, ein schlechten
Stärck/vnd Macht/vnd daß er ein Tyrann/vnind daß er ins
Gefährey / erfye Willens Religiofen zu den außländischen
ZKönigen abzufinden, welchevil Heyden zu Chriften machen
vnd ihnen dieselbigen wnderwerfen,/vndryrannisieren vber
fie: Jnmaffen dann beschehen innewen Spania zu Peru/vñ
anderen Orchen. Zu disemward auch vil anders vermeldet
das zur Verachtung/vnd Verfolgung gereichen möchte,/den
Christlichen Religiofen: Aber difmallem opponiert/vnnd
widersetzetfich Pater Sotelus auf das beste als es ihms immer
müglich/vmnd bearbeitet ficb des Keysersfdnderlich anges
nommen einen zu informieren, wer die Ambasciatores/was
ihrpretenfion: Mit fd außtrücklicher Erklärung, daß die
Hollenderfelbsten solches bekennet/vfidiekeyserliche Rähs
genugsamb verstanden/vndabgenommen, daßvilbefrvnd
rahtfamwerfeye die Freundschaft Conföderation/vnndge
troffene Liga/gegen dem Catholischen König als gegenfis
den rebellierendten Onderthonen, welche ihnéandert nichts
laffenangelegen sein, als den Raub, zu Waffer fowol/als
auf dem trucknen Land, dannenhero hat der Keyfer deter
miniert, besagten Patrem zu dem Königinn Hispania zumer
ordnen, vnd mit feiner königlichen Mayestät/die getroffen
ne Communication/endtlich zu beschlieffen/vnndzutractirn
mit feinen Philippinischen Königreichen/ vnind der nervens
Hispanien, daß sie ihm wollen ein newes Schiff zurichten/
welches / als der Vorianische König erfahren, hat er den
Patrem verständiger, das sein Ambasciator/welchen er ihms
bey zuuerordnen Vorhabens für dißmal nicht abkommen
möchte, sollte demnacher Pater s vnndvermög
- itj gens

e Japonesischer Expedition
gen auch sein Ambastiada gegen dem Cacholifchen König
aufflich zumeienvnd dessen zu mehren Geseugmuß der Ware
heit, wurde er ihm e3wen Soldaten von denen er getrennlich
und gehorsamblich, mit weniger als er König selbst wurde
bedient werden auf daßbäldift zu konfienlaffen. Also war die
alles beschlossen/vider Pater begabe sich mit ihnen zu Schiff
am Abent vor dem Fest des allerheiligsten p. Francisci/r82.
mit zweyen-Ambasciaden. VOmnd aber eben selbige Lacht,
ihres Außlauffs von der Porten hat sich das Schiff gescheit-
errin will Trümmer, mit Verlust gleichwoi nur einer einzig
genperson/vnd die anderen alle sind durch die göttliche Ge-
adonndgetrewe Fürbitt deß. Vatters Francisci faluiert
Dies Onglück wardebald referiert dem Vorianischen Kös
nig, welcher ihmeeilends nachgefchickt wndomb willen, daß
differ fo hochgefährlicher Zustand, so glücklichen Außgang
gewunnen/erfremwetter sich mit ihm, darauf der Patervera
ordnetalßbalddrey Japonesische Prediger in das Doriani
abe Königreich: Welche fich 3erthelle in von der chidliche
oroutinien, in welchen fiegergroßen Wutz geschafft/vmud
bekehrt gar vll der Heyden, welche newebekehrte Heyden
andnewe Christliche Pflänzle, mit ihrer Lehrwend guten
, Erempel Sobbesagten Prediger muss dem Geistlichen Büchs
kein die sie in Japonische Sprachverdolmätschet/wmdmit
den Briefen, welche ihnen der Patervilmals zugeschrieben“
die Aveiler abgehalten, fieinn der Person zu visitieren an dem
Fürstlichen Hof des Eyserlichen Sohns: Haben sie ficberg
halten in so großem Eyfer/Andacht und ganz Chriftlichem
Fooandel, daß ihr gemeines Leben./vil gleicher was der best
reformierten Religiosen, als der Layen. Sie schreibendempa-
ert, das fielehretenden Catechismum die schöne WObungen
des Gebets den Gebrauch der Disziplin des Fastens/vnnd
andere mortification des Leibs/fd dem Christlichen Van
delnitv belanstehendt, Vnd vnder anderem willen, das sich ein
Reicher Japoneser mit fampt seinem Weib zu dem Tauff
begeben. Ond das beide Ehe Verwante, die Gelübr der erwis
- - - - ge
- - - -

Das elfte Capitel, 71
z“ gethony off demnach fieinformiert wie Chris
s Jesus vmbvnfer Erlösung willen gecremtziger, haben
sie ein Testament gemacht wberall ihr Haabvmnd Gut/frey
gelaffen all ihr Leibeigne/wnind all ihr Gute außgetheilt/inn
Gosewolgefällige Werck. Sie haben ihnen auch kauft zwey
große Kley der vöSeyden gemacht, auch zweygroff Creutz/
wmond haben lafen außrufen mit der Trummeten, durch die
ganze Statt/daß demnach Pietro Cataf/vmnd Luisafin
Eheweib vernommen/wie Christus Jesüsjhr Erlöser/vmb.
ihrens willen, an das Creutz gehefvnind daran gestorben./
wärenfiebedacht, außfähuldiger Danckbarkeit des anderen
Tags/fich zu begeben auch an das Creutz/ vnd durchstochen
von einem ihrer Leibeignen, gleicher Gefaie auch sterbens
wollten. Als solches verstanden von etlichen Christen/von
den Trummeter, haben fich jhr etliche vongetrewe Heyden Sey
dem Prediger angemeldet, welcher pflegte hin vnd widerzu
Catechiftern/vnd jedermänniglich zu wenderweisen den Weg
zum ewigen Heyl/wnind jhmepresentiert ein namhafte All-
mufen. Vnd als ficerkennet/wie grobfiefeyen betrogen wor
den, findfie folgendten Sontagersäbinen/werden Christen
vonndoffentlich ihr Schuldbekennet/vnndfichanerbottens
hin füromiemandsjechtszunemmen wider die Gebühr./fon,
dern fich mit ihrem billichen Lohn für ihr Mühyvnd Arbeit
soncentirn, in Summa alle die Christen in dem selbigen Kö
nigreich find oberauß andächtig / vnd eyfrig/vnind geben
gar gutes Exempel in der Krömkeit an allen Orchen, welche
fie durchreisen windvornemblich die Innwohner des Voria
mischen Königreichs find also forchtsam/vi gewissenhaft
wider die Todesünd/onnd WObertrettung der göttlichen Geg
bott, das sie sich will eher laffen taufentmahlmartyrisis
- ern/als consentiern in ein Mißhandlung die
einer Todesünd möchte gleich
geachtet werden.
- - - - - - - - - - - - -. es()50- - - - - - - - - - - - - -
Q-
-
- - > - - YOHß

72 Japonesischer Expedition
Von der Perfecution welche sich in Japon erhoben
zwischen den edlen Christen/vndandernfürnemmen Peru
fonen/vnind wie sich der Vorianische König/mit dem
PO, Soteloandent Noff deß Prinzen in mancher -
leyen Sachen vnderedet/vmdwas
- - - - zwischen jhnen verglichen -
vnd beschloffen. -
Das zwölffte Capitel,
Erhöllische Neydhart, als er empfunden den großen
Verlust, welcher jhme erfolgt auß der Bekehrung der
hochadelichen/wie auch anderer sehr für nemmen Peru
fonen, hat er mit könden vnderlaffen seinen bösen Samen
auch einzutreyen/wifiwidereinander zu verheizen die Gemd
der zwischen dem Paulo Dayfacbideß Keyfers Vice Secretag
ri/vnd DontGiouannt des Königs von Arimabeeder guten
Christen, welche dermaßen wieder einander verbittert, daß je
einer des anderen Verdächerey/vnd böse Seuck geoffenbart
vnd an den Tag gebracht/defen sobald der Keyser Berichte er
Haterbeyde nach Landsgebrauch/5-Justitien befohlen, vi
obwollner vor der selbigen Seitwil gehalten von den Christen
fo hat er doch wegen diser beeder vongetrewen Christen allen
Mut/vnd Lieb gegen ihnen geendertyvnd verlohren/ vnd zu
verstehen geben./daßer Vorhabens ein General Krieg wie
der die Christliche Gemeind/zur selbigen gänzliche Außreie
tung anzustellen/vmdzuführen. Doch letztlich ist er etwasers
milder/vnndfich contenttert, mit der Abschaffung aller
Chriftenabfeinem keyferlichen Hoff, deren er etliche erkenne
in das Elend,/einer befondern Infilm/dahin ergewont die
Japonefr/welchefichhöchlich wider die Keyserliche Hayes
tatvbersehen zu relegieren, denen hat auch nachfolgen müß
in einer feiner Concubin so bald fis sich ein Christin bei
kennt. -
Ebens

Das zwölfte Capitel, 73,
Eben diß ist auch widerfahren/vierzehen gar stattlich
Chriftlichen von Adel/welchen ergen offen alljhr Einkons
mens/Hab/vnd Gut,/vnndbefohlen durch das ganze Key
ferthumb./das fich niemandsfolte vnder stehen fichzubeher
bergen/Pferde zuleyhen, oder andere Hülff zu thun/weder
allein auf ein einzigen Tag./damitfie also mit Spott vmb.
schweifenmäfen durch ganz Japoniam, nach difem Ex-
empel haben ficbauch reguliert andere Fürsten/Potentaten
vnd grof. Herrn mit ihren Dienern/welchefich zur Christlis
chen Religion bekennet/ja auch der Prinz hat in das Elend
verschickt, von seinem Hof zu Jendo/alle Christen die fich
all dort befunden, sogar auch die Religiosen S. Franciscº
auffer des einzigen P. Sotelt, welcher mit feiner guten Liz
cenzalldort verblieben, wegen daß er mit jhme zutractierno
vnndjhnabzuordneninn Hispaniam/inmaffen es gleich hers
nach erfolgt. Der Schmerz vnind die herzliche Bekämmers
muß welchen verursacht die ernstliche Relegation/innwels
cher mit den betrübtisten Augen zu sehen, wie die Vätter vers
laffen müffen Weib vnd Kind/vnndvmwiffend, wohin fie
letzlich geführt vnd gerathen wurden/vnnd das fiesogar mit
versehen mit einziger Sorten des nohtwendigsten Vnder,
halts auf dem Weg/ köndts erzehlen der einzige P. Sote
lus/fampt seinem abgeschafften Religtoßen, welche nach
mals referiert, daß wann fie difen frommen von schuldigen
Chriften/mit ihrem 39. Allmusen nicht wären zu Hülff koms
men, das sie ganz vnuermeidelich auf dem Weg hetten müss
fin erligen vnd sterben. Eben in Mittens diser Perfecution/
vnnd großer Verfolgung außwelcher dann och kein offenes
lich Martyrium, oder farckes Blutvergieffen erfolgt, wegen
daß solches des Keysers Will/ oder Meinung nie geweft:
Hatfich zugetragen, das der Prinz daß Keysers Sohn/wel
cher zur selbigen Zeit/allbereit angestanden, daß Keyferthuis
zu regieren, den Vorianischen König auf ein Kalckensaiß
berufen, mit welcher Gelegenheit / er fich alßbald nacher
Hofbegehen,/vfi fich hocherfrewtdaß den Patrem '
13

74 Japonefischer Expedition
rumb3ufhen/ vnd gleich widerumbangefangen mit ihm zu
tractieren,/ daß er shme wolle laffen zu richten/ein anders
Schiff / auf welchem fein Ambasciada gebührend feiner
Grande 3a/vnd königlicher Mayestät rühmblich/vndanfer
heimlich möchte fortkonfien, als nun die Resolution bescher
hen, hat der König alßbald angeordnet anzufangen./das
Schiff in aller Eylzumachen, vnd darzuverordnet achthuns
dert Caspentieri/fibenhundert Schloffer/vnnddrey taufen
Arbeyter, welche ohne Verzugjnnerhalb vierzig fünf Tag
hatten das Schiff zuuer fertigen/vnndbeynebens ohne allen
Abgang alle die schönstevistattlichste Present famptallem
nohtwendigen Kosten/nach königlicher Hochheit auf die
Reißauß zurüfen, hat auch beynebens declariert/vnndvers
ordnet zum Ambasciator den Karecura Rocoyemon einen
Hochedlen Ritter vndaltes Herkommens, dessen Voreltern
von Meaco gebürdig in difes Königreich kommen mit Jas
macanque Chiufo/demfelbigen, welcher zu andernmahl/das
ZKönigreich Voxuerobert/vnd eingenoffen: Wie oben vers
meldet. Differ ist ein Land reicher HErn/ein großer Capitän/
wber die Archibugieri der königlichen Ouardi, eines hohen
2dels/vnnd grofer Weißheit/ welches der König erfahren/
fowol in den Krieg als in Frid/wifi in allerhand Regiments
Gelegenheit, also das vermittels fkner/er den ganzen Hof
gewunnen. -
Die Anordnung/vnnd zu mehr besagter Ambafia dabei
fchehene Außfertigung hat das Ansehen gehabt zu vieler gut
ten Gelegenheit, welche er Pater mit Raht/viler Ansehen lis
chenletzlich auf fich genommen, gleich wollnit wenig der fels
bigen geweft/welche ihme solches Glück./vnd gute Gelegen,
heit gar mißgünstig. Darauf hat weiters verordnet der Kö
nig, das ein Gemahl/vnnd Kinder/wann der Pater wurde
gelangen in seinen fado, welcher von disem Hof warde entle
gen in die drey Tag Reißlangföltenfich begeben in die Satt
mit jihren Dienern, dieweilnahend dafelbsten alles das ihrige
Einkommenfie hatten/vnd Dienstbarkeit/vndhertjhr
- - - - - ENG

Das dreyzehende Capitel, 75
ehrt dafelbsten ein stattliche Herzfchafft/ vnd Vnderthonen
bey drey Meil. Wegs lang. All dort die Ambafiatornfich zu
recreirn mochten aufhalten nach ihrem beließen/vnind das
hat der König darumb verordnet, damit ihnen defto ans
memblichere Satisfaction beschehe, -
Von der Verfolgung, welche angestelt der Prinz in
Jendo/vnd von dem herrlichen WOartyrio achtvizwein-
zig Japonefer Chriften: Von der Gefängnuß/
vnd XPrtheil zum Todt/vnd der Erlös
fing des P, Soteli.
Das dreyzehende Capitel. - - -
ALEmnach p.Sotclusexpediert/vnndabgefertiget von
D dem Keyserliche wie auch von feines Sohns des Prin
zen Hoff/vnnd nunmehr auf die Reißin das Voria,
nische Königreich zu Schifffchzubegeben/vnnd in die Ge,
sellschaft oßbefugten Anbafciators: Hat ficherweckt, ein
newe Perfecution wider die fromme/vnschuldige Christen
den 21. Julij/deß63. Jahrs. Auß. Befelch deß erstgebornens
deß Keyfers/an eignem Hoff zu Jendo/auß boßhaftiger
Information/vnnd Neyd der Bonzen/alsfie war genom-
men, daß sie täglich groffen. Verlust erleydenmüffen an ihren
Pfarrkindern/ vnd das ihnen allbereit abgenommen mit ein
schlechte Kirch/vnd Freythoff zur Begräbnuß der Christen,
dann der gefangenen Christen waren taufentfechshundert/
ohne die anderen welche fich auß der Statt geeifert/vnnd
nicht widerumb kommen: Als nun etliche auffetn Zeit wie
derkommen./vnind etliche fich verborgen vnd verfellet/da,
mitfie nicht möchten erkennt werden./vnnd besagter Pater
heimblich herumbergangen durch alle Gefängnuß/jhre
Beicht vernichten/vnndauff das väterlicht getröstet, Ja
etlichen zu ihrem nohtwendigen Aufenthalt das heilige All-
mufen gebracht. Dann jhrer etliche vber die große Mar
tyr, die sie täglich von den Verfolgern außzustehen, müß-
ten sie auch ley den großen Abgang n Nahrun
- - - gierig

-76 Japonesischer Expedition -
gleichwolfie das alles gern geduldet mit beständigem Ges
müht/ehe dann fiel den H. Christlichen Glauben wollten vers
lafen. Es hat auch besagter Pater/von den Kaufleuten/vfi
zum Allmusen/in der Eylaufgenommen einfarcke Summa
Sylber/vnd Goldes/zum Trost/vnd Aufenthalt der from
men/vnfähuldigen Gefangenens Christen, von jhren selbst
eigenen Weibvnd Kindern.
Als solches erfahren die Räht deß Prinzen/ haben fie
alßbald dem Patrilaffen anfügen/fein vorhabende Schiffs
fahrt für die Hand zum emmen/welchen er geantwortet./das
es einem getrewen Vatter mit wolanftehe,/feine Kinder imms
solcher Angst/vnnd Bekümmernuß zuuerlafin/als solches
' den Prinzen kommen, befilchtershme, daß er sich also
ald von Hoffsus Schiff begeben./vmend der Pater die vorige
Antwort widerumberholt: Wird der Prinz höchlicher Fürs
net/vnd befilchtshnzufangen/läft ihm verwachen mit groß
fir Ouardt der Soldaten/vnnd beschuldigee ihm Criminislzfe
Maieftatis, wegen dreyerley Vrsachen: Erstlich, daß er ohne
Vrfach verschoben/die Expedition der Ambafiada/fd/jhme
- von dem Keyfervnd König anbefohlen/ vnd vertrawet mit
dem Königin Hispania FridvndConföderation zumachen.
Für das ander, daß er auf fein Befelch nicht alsbald ges
horfamet/vndfich von Hoff begeben. VOmnd für das dritte
daß er die Christen beredet./daßfie feinen Befelch mit fchule
dig feyngebührenden Gehorsam bzuleisten/vnind damit vers
ursachte wider die Obrigkeit der Onderthonenvnleideliche
Rebellion vnnd Aufstand darauffer sich foltemitehisten
verantworten.
Antwortet demnach der Pater wider die erste Aufflag/
daß er wie fchuldig also willig die anßefohlne Ambasciada
mit höchstem Fleiß vnd Getrew zu expediern/vrbietig/vnnd
Vorhabens/aber das solches jetzbetrübteleydige Zeit mit zu
ließfondin nach dem er dies vnuerhoffté armseligen Stands
Außgang vernommen./alß danner diejhme obligende Reyß
ferner aufzuschieben nicht bedachte. POider
---
- - - - - -

das öreytgehent Capitel, >>
Wider die andere replicierter, das der pringbeuohlen,
Sachen, die wider die Naturfilm: Alsnemblich ihn abzuson,
dern/von feinen Leibs Kindern, welche ergeboren/in Gote
seinem Herrn, Omnd daß er dieselbige sehen müstin Hungers
Woht verderben/welches ihmefeinem Gebottzugehorsamen
keines Wegs verbindelich feye. Wiber die dritt/nämblich
daß sein Altez3a beuohlen, daß die Christen folten verlaffen
das Gefärz Chrift/vmd widerumb fich begeben wnder das
Heydnische Joch/hat er repliciere,/ daß solches sein Alleezza
keines Wegsbefügt, in Bedencke, daß derselbigen kein Jus
risdiction/weder allein vber das zeitliche gebührend/vnnd
vber daß ewige die Herrschaft gehöre dem Herrn,/vmond Geg
schaffer der ganzen Welt, ' besagter Paterfichbeken
nete ein vnwürdigen Knecht/vnd Diener/vndwelchen von
ihr Alleezzatmwidrigen beschehegroff Imiuri vnd Onbillig
Seit/vnd daßerhieme nicht allein vnrecht gehandletin mit
Vollziehung seines Beuelche, welcher vnbillich vnd der Ges
rechtigkeit vmgemäß, sondern daß er auch allermaffen fcbuls
dig fich dem selbigen zuwidersetzen, mit gewisiter Gefahr
Leibs vnd Lebens: Als der Prinz die Antwort vernommen
mit groffem Vmwillen beuilchter daß alle Christliche Jüngs
ling von drey Jahren/welche nicht wollten ihr Christliches
Gefarzverlaffen/vnnd das Japonichebekennen, sollten endy
haupt werden./vnnd daß der PSotelofämbt feinen Predigern/
gebornen Japonefern, welche beyjhme sich befunden/sollten
verbrent werden. Nach kurz veruckten Tägen wird differer
fähröcklichen Tyranney, der vnbarmherzige Anfang ges,
macht/vnd den 16. Augustin werden enthaupt Acbt Hoffmeis
ster der Bruderschafften/ vnd den fibenzehenden/vierzehen
Soldaten / nach difemwarde gleich die Ordnung an dem
P.Sotelovnnd feinen Predigern die ermitfich hatte/onndals
nun der Scheiterhauffgerichtet/vfi ein große Welt Volcks
beyfamen was/disem erschröcklichen Spectaculbeyzuwohs
nen, kombt vnuerfehens ein Curtier von den Vorianischen
König mit Brieffen, welcher der Sachen gar zufpatinför
- - - - ZK inf Maniert/

78 Japonesischer Ambascada
miert./mit Begeren an den Prinzen den Bruder feines Toch
sermans, daß er wolle mit dem Patre SoteloGenad einwenks
den/ vnd jhme auf daßbäldist in sein Vorianisches König-
reichlaffen zukommen/in Bedencken/daßes an der Zeit, die .
Schiffart/ vnd die Ambafiadalaffen ablaufen./wnd daß er
fichwölle eines solchen vnbarmherzigen Rigors/vfiSchärs
pffe wider die Chriften enthalten, demnach fiewie jederman
Ihnen gute Gezeugmußgäb/fromme vnndvmschuldige Leute
sein: Nach abgelefenen Briefen, gibt der Prinz alßbald die
Libertet/vnd beynebens befildbt er seinen mithaben.ten Preis
digern daß Haupt abzunemmen/vnnd den vberigen freyens
paß hinzuwandlen, wo sie wollen: Nach welchem Gott der
2llmächtig verhengt,/ daß eben selbigen Tag zwischen etli-
chen Bonzen entstanden ein großer Tumult/inn welchens
drey Bonzen in ihrer eignen Kirchen Todt gefunden, auch
etliche des andern Theils/vmnd dieweil die Sachverdächts
lich/hatfich die ganze Iuftitia der Statt begeben zur Confide-
ration/nachzudencken diser vnuersehenen Aufruhr/ vnnd
Todt schlag/vnend einzustellen die Execution wider den Pass
erem: Darsu ist auch kommen das Geschrey/daß ebenfelbiger
Statt Regiments Presidenten Tochter Todts verschiden,
zu welcher Exequien/vmnd zur Erden Bestättigung der ganz
gen Jufitien beyzuwohnen obgelegen. Vmb Willen differ
Jmpediment hat der Vorianische König/Vrfachvnind Ge-
legenheit gehabt, seinen Curlerin Eylabzufinden, dann wie
gndere vermeint/fo hat er doß Patris vnuerschulter Ge-
fahr/vnd Vnglück : Kundtschaft
gehab»-

Wie

das vierzehent Capital. 75
Wie nach der Freistellung der Pater Sotelus von
Roewenfich widerum bin das Vorianische Königreich bei
geben/vnndwas fichfelbiger Orten zu
getragen.
- Das viertzende Capitul.
Elbigen Tags, an welchem der pateraufffreyen Fuß
geftelt/welches ward der sechste nach der 2nküfft des
königlichen Curiers, hat ihme ohne Verzug das Res
giment des Prinzen Brief gegeben./vnd ihn nach dem Vor
xianischen Königreich expediert/vfi abgefertiget/den. Fünf
vnd zweimtzigsten September. Onder welcher weil der König
wber die maffen sehr beträbet/fich befördhtët/daß mit etwan
feine Brief an den Prinzen zu Spatankofien/vñden from
men Patrem albereit martyrifiert/vnd hinweg gerichtet/ans
getroffen, dieweil vnder defen ein anderer Religios auch des
selbigen Ordens S„Franciscivnlangstbey feinem königliche
Hof angelangt./mit Namen FraDiego Ibagnes/fich in das
17afamunische Schiffnacher Hispania zubegeben. Hat er jm
zu fichberuft/mit vermelden./daß obwoln der Prinz zuvers
brennen beuohlen hab den Patrem-Sotelum/vnd alle andere
Christen zu erwürgen durch feingärzes Königreich wär doch
feines Herzés Begierden: Dass die Patres S. Francififichbes
geben in das feinigezupredigen/vizu bekehren alle seine Vn,
derthanen, dann er zu disem Intento allein gefinnet an Päbt.
Heil.ein sonderliche Ambasciada zu dirigiern endvmb.wil Res
ligioemfanit andern willen darzu notwendige Sachen zu fip, .
pliciern/vnddaserimehieran erwise großen fuor, vnd Wol
gefallen, wann er ficbbegabe mit feinen Amdafiatornauff
das wenig ist bißinnew Hispania/aldort wolle er fippliciern
an den Catholischen König/daß er jhme wollte belieben las
fen, die Ambafiada naher Rom/nach einer Mayfetbesten
gefinnen vnd Wolbeduncken, dem antwortet P, Diego “
- - - - - 18

ss Japonesischer Ambasciada *
ühme solche Ambasciadaauff daß höchsteamnämblich/auff
welches der Königinn Voru alßbald verordnet alles was
nohtwendig für die ganze Reiß. Aber mit find angestandes
wo Seund nachdem der PDiego aus dem Königlichen" als
nio außgereist, da begegnet ihm ein Turnier auf der Postmie
Aulife, daß der pring PSotelumlediggelaffn/wind daß er inn
kurzem in den Königreich Voxu, wurde glücklich von der voll
ankommen. Auff dienewevnnd so gute Zeitung ist der K54
mig auf das höchst erfrewet worden, wndsur Anzeigung sei
mer herzlicher Frewd/vnnd hohes Verlangens nach disem
p.soelo hat er angestele allerley-Fest/Tänz/wmnd Panger/
Ond dieweil bald hernach widerumbnewer Bericht vom
men, das der p.sotelus nun mehr den königlichen Bodener
reiche/verordnete er daß erauffdas stattlich ist empfangen/
vndmiegroffen Ehren/ vnd Keuerenz in sein königlichen
palastaldort für sich vnndfeine beywesendten die fürnemb
stevnndanfthemlichiste Loftmenter bereitet / mit großen
Frewden wurde eingeführt - dann der König fich selbst
schwärlich bereden mocht, daß der PSotelo noch lebte: Das
rumb hat er verordnetdaßermieshme an einer Tafel geeffen
welcher ihn herzlich geehrer/vnndangefangen zu tractin/
von instehender Reißvnnd feinem guten Gottfligen Fürs
memmen/daßnemblich fein außerucklicherernstlicher YOil/
fein ganzes Königreich mitehistem zu dem Christlichen
Glaubenzubringen. 2uffeinandern Tag beruft er abermals
den Psotelum, vnind Don Philippo Francesco welcher zu felbiger
Zeit noch war degenant Rocuyemon Faxicura, vmmd commu-
niciereeshmefin geheimes Vornemen/nämblich daß er wolle
lefebeede/alß seine Ambafiatornabordnen zu dem Cacho-
lischen König/vnndalßdann zu Römischer P. b.felbfien/
zu welches Effect schickt er bald hernach inn die Habitati
on Psoth seine secretarios mit Brieffen/vnnd anderen dar.
zugehörigen. Welches alles mit großer Solenniter/vnnd
Ceremonien ihnepatri warde eingehend iget/vnndobwoln
etliche auß den Rächen, sich vnderstanden/dem as
4

das vierzehendt Capitul, BL
Gemüt zuführe, was er damit vermeinte, daß er seiner Mayer
fät Geheimnuffen/vnd Ehr: vmdeinfo stattlich reich belads
mes Schiff vnndfóvil Personen wollte vertrawen/einem fd
vnbekanten Patri/ von welchem niemand wusst, woher er
kommen./vndvmgewiß ob er dem Pabst/vnnd Königin His
spania wurde antreffen/vnnd anders mehr was für vermein
ten/dardurch das ganze Werck hinderstellig zumachen.
Antwortet der König/esbeduncktejn vnmöglich zu sein,
betrogen zu werden von einem solchen Mann/welchemfidvtl.
bewusst von den Himmelischen Sachen,/vmnd der fich alles
zeitlichen fogänzlich begeben./auf diser ganzen Welt. Bes
gibtfich demnach Satisfaction 3uthun jedermemiglich/auf
das Geiaid biß an den Porten/aldort das Schiff was/inn
welches erfälbfé eingetretten, dafelbige befchen/vnd beruft
alle Spanier/Officiaten/vnnd Marinaros, welche '
Dienst waren, denen sageter, daß er daffelbige Schiff zu keis
nem andern Intent hatte bereitenlafen/vmnd Willensfort
zuschicken, weder allein darin inn das Reich zu bringen das
Gefä3Gottes/vnd die Lehrer welche die feinigen weit vbers
treffen, also werdjhr, die erwer Reißvnerschrocken für die
Hand nemmen/ vnd Gott der Herfolle darzualles ein glück
lich Heil/vnd Wolfartertheilen/vnd disem Patre Sotelofol
letjhr in allem vnd jedem vnderthenigen/getrewen/Gehorg
fámbleisten/wann dann die besagten PP. vnd Prediger wer
den in mein Reich kommen./fdwil ich die Anordnung thum/
daß alßbald Kirchenvnd Gottshäuser gebawet/vndwirvm-
uerzogenlich fromme Christen werden. Ond defen hat er fme
Patre Sotelo ein Königliche Schriftliche Gezeugnußge
ben/welches jeder Menglich mit groffen. Frewden/vnd '
bil gehört, vnd vernommen/vndbeynebens erkent/das
edlite Herz/vnd heilige Begierd dies frommen
Gottseligen Königs, -
«osG)se»
L Von

s2 Japonesischer Ambasciada
Von der Zunahm deß Christlichen Glaubensinn
dem Vorianischen Königreich wegen der Widerkunft
„... des Patris, vnd wie er fich zu Schiff begeben mit
- . . der Ambasciadanahertispaniam
pnd Rom,
Das fünffchende Capital,
- Bwoln der paterin allemvnnd jedem auf die vorste,
hende Reißexpedfert/vnd ' mit groß
fem Verlangen erwartet, vor nämblich von dem Vorias
mischen König/fein vnnd der feinigen glückhafftigen Ab
fähieds: Ist dann och aller maffen vonnöthen gewest noch
bey zweimrzig Taglang/die H. newe Chriften Beicht zuhö-
ren, welche gleich den durftigen Schäflein gesucht das Waf
fer göttlichen Worts/ vnd ihr eines mit der Beicht, das an
der mit dem Tauf vnd das ohne Vnderscheid/Watter vnnd
Mutter, Kinder vnd Brüder, Freund vnnd Verwandte / je
einer helfen dem anderen. Vber die maffen ist groß gewef
die Frucht, welche infökurzer Zeit/geschöpft in dem Wein
garten des Herrn, daß ihnëmitzufchlaffen die ganze Nacht/
noch auch des Tags/ein einzige ganze Stund. In der Statt
3éandat, in welcher ist der königliche Hoff/haben fie gefun
den 3wo Kirchen/eine ist dem StatudeßCuyanocanij, die an
dere des Gotierbarwert von den Predigern welche fichin Auß-
legung des Catechismi bearbeiteten/mit Kosten vnd Verlag
der Christen selbigen Orten, von welchen allenfie kommen
in denselbigen Kirchen ihr geistliche Frewd/vnd Trost zufin
chen. Difenewe Chriften waren also wolvnderwifen/vnnd
gelehrt, in dem Catechismo daßfie vermeinen, fie hetten vm
der ihnen gehabt ein lange Zeit die Patres / vnnd geistliche
Lehrmeister, fiewaren auch also züchtigvmnd demütig in jh,
rer Confienz vnd Leben, mit welcherfie verursachtengroff
Deuotion/ja auch groff Confusion/vnnd Scham vnder ihr
383

Das fünffzehende Capitel. . " 83
menfelbst, wannfie hörten, daß bißweilen/fo hohe Werck/
vondtugentliche Thaten, geschehen von Jünglingen/welche
kaum das dreyzehende Jarerleicht.
Es hat fich begeben, daß des Königs ersten Bruders
Kindvmnachläffig begert/ein Christ zu werden, dannvilfet
mes Watters Diener (wie auch der feinigen) war den Christen,
von denen er mit wenig verstanden/vnd gelernet/der Artickull
deßChristlichen Glaubens: Defenward berichtetfein Groß-
mutter, welche war ein eyfertige Dienerin der Abgötter/vnnd
obwoln der Jüngling mit getauft/pflegte er doch bißweilen
zu fasten/vnind sich mit der Difciplin heimlich zu züchtigen/
vnndals ihme die Großmutter verbotten ein Christ zu wer
den in Bedencken/daßfelbiges Gefazgar 3ufharpf/vnnd
jhme nach demselben zugeleben/gar zu befchwärlich : Anita
wortet ihr der Jüngling: Die Fraw wölle mir sagen/was fie
dann thun die Christen: Ist sie Willens mit ihrer Antwort
gänzlich zu entdecken, die Schärpfe deß Christlichen Geg
fälz/vnd schwäre Religion/fagt dero wegen/die Christen beg
geben fich außjhrer Ruh mitten in der Nacht/vmand verblets
ßen kniend in dem Gebett biß an den Morgen/mitten in dem
Winter/bey dem hellen liechten Tag fragenfie fich in ein Eyße
kaltes Wafferbad/fie enthalten fich deß Fleisch/effen des
Tags nur einmal/fie stellen an ihre Dienstbotten/daßfie von
jhnen geschlagen werden mit Stecklen/biß das Blut hers
nachgehet, das hettfie gehört, daß es von etlichen geschehens
inn der Kastens Zeit. Dies alles hat obbesagter Jüngling
auf das fleißigst behalten/vnndfich mit großem Eyfer wnd
Andacht darinn geübet bey drey Monat lang/vnnd beyshs
mefälbften erfahren wöllen oberertragen/vndhalten möchte
das Christliche Leben/vnndals sein Vatter ihn gelobt/was
gen feines Kastens/vnnd Züchtigung/Sefleißterfich nach
mals alles dafelbige in größter Geheimb zumerzichten. Wels
ches verursacht das demnach die Mutter, der Vatter,/vnnd
Großmutter/vnd alle feine Diener wargenommen, das folg
che Christliche Vhungen/dem Iüngling s:
- Es 63

L4 Japonefischer Ambasciada
Einen Schaden bringen, daß sie selbsten Anordnung getham/
daß er angehört die Lehr des Catechisint/fambt anderen
predigen,7dauonerdisponiert werden möcht, von den Häns
ben P. Soteli den H. Tauffzuempfangen. Vilandere wunders
fälzame/Gottflige Sachen vnd Historihaben sich zugetra
gen in Aufnahm/vnd Erweiterung der Christlichen Reli
- gion/welche hievmb Willen der Kürze zuuermelden einge
stellt. 2lls nun der Pater Sotelus nach feinem Abzug außdem
Vorianischen Königreich hinderfich verlaffenfünff Predi-
ger/welche den H„Catechismum zu lehren/vnndaußzulegen./
daßfie fich durch das ganze Königreich folten außthetien/
hat er auch zugleich geschriben an den selbigen Patrems/wel
chem er ihnen zu Obrigkeit deputiett/vndangeordnet, daß er
fich aller Dingsföltebefleiffen, der selbigen Orten auch Pries
ferzunterordnen/vndalser nun Beichte gehört/getröst/vnd
gestärckchette dieselbige ganze Christenheit/ welche fich das
selbst befunden, außvnderfähidlichenprouintzien/von Vier
Sechs/Acht Tag Reißweit, hat der pater von dem König
Licenz/vnd Wrlaub genommen./vmnd mit obbemalten Patre
Ignatto vnd Patre Diego mit fambt dens Ambasciator, vnnd
Hundert vnd Fünfzig Japonefische Diener/mitvilem Weis
nen/vmnd Traurigkeit inn, dem Namen seines Christi"Jesis
fich zu Schiff degeben, den Acht vnnd zweimtzigsten Octos
bris/163. Jahrs. Vnd nach erlitnem mancherley Ongewits
ters/ond Vngestimmigkeit des Heers/innewen Hispanien
kommen/vnind alsfie innfelbiger Reiß von dem Golfo bey
sooo, MWeil Wegs hinderlich gelaffen findfie in dems
Port Acapulco den 25. Januarüfdeß64.
Jahrs außgeftigen,

- Wie

Dasfechtzehend Capitel, 85
-
Wie die Ambasciatorn an den Port Acapulco anz
gelanger/vnd mit was groffen. Frew den von den
- Spaniern empfangen worden.
Dasfechtzehend Capitel.
Ls man wargenommen an den Port zu Apulco/eines
fehr anfthemlichen stattlichen großen Schiffs/geziert
mit königlichen Insignis, das in demselbigen die Japo-
mesischen Ambasciatorm abgeordnet an die Pabst: Heil:gen
Rom/vnd an die Catholische Mayeftät den Königinn Hi-
spania, hat sich vnner zogen die lustitia, vnd Officianten fó am
demfelbigen Porto refidierent/determiniert zu sonderlichen
Ehr derselbigen Ambasciada/mögliche Cortefias zugebraut
chen/vndals nun dies Schiffbaß hinzugenahent/ vnd An
zeigen des Frieds gegeben, mitwilvnd mancherleyenabbrems
nen der großen Stuck/alfo hat auch hingegen der Porto an
gefangen große Stucklaffenloßbrennen, mit fampt einer
groffen Anzahl der Archibugierieben daffelbige zu leisten/vfi
mit Trummeln vnd Pfeiffen/mit Trummteten,/ vnnd Heer
baucken/die Ambasciatores zu empfangen,/vnind die in das
Königliche Hauß zugleiten./daselbsten wardenfie empfange/
mit großer Ehrendbietung/ vnd in die königliche Lofament
welche vber die mafen/mehr dann Königlich geziert/vfiges
fchmuckt auf das aller kostbarlichst/eingeführt,/ die Bey
wefence fowoln als die Ambasciatores selbsten.
VOberdies als der Castellano de Portu die Sachen verstän
diget/den Mexicanischen ViceRe: hat er alsbald/im Befclch
bekommen, daß er die Ambafiatores wollte befürderen/zu jhs
rer vorhaben den Reißvnndehend ist es mögliche Prouifioso
ehun/ vnd verhelfen zu bester Gelegenheit, an aller Mohts
turfft, damitfie nicht empfinden möchten der ferngefährlis
chem Reiß/außgestandener großer Mühvnd Arbeit, sobald
fie dann verteilt hat er Ordnung gegebenden Schiffs Offi-
eiern die ZKauffmaischafft außsuladen, Er a:
- ij 63

86 Japonesischer Ambafiaba
auf die Kuhrverordnet/vnd ein vnzahlbarliche Anzahl der
Reittereyanbefohlen die Ambafiatorin auf dem Land zu
begleiteten gegen den Mexicanischen Königreich/vnderweis
gens aber warden alle Stätt/Slecken vnd Ort durch welche
zu reifen auf vorgangene Information, höchfes befliffene
fie zu empfangen, auf das herrlich st/vnnd stattlich st/mie
Aufrichtung der Triumphal Arcken die Gaffen, wie auch so.
gar den Boden zu zieren,/mit guldinen Stucken vnd mit den
köstlichsten Tappezereyen. Im Vorzugwarde die Reitterey
vnd das gerüste Kriegsvolcf/mit Trummeten vnd Heerbau,
cken/vnd anderem Kriegsfpil/vnd warden auf der ganzen
Reiß nie andertwo allofiert/als alleininn königlichen Pal-
lästen, in welchenfie alle miteinander/vnfäglich außkönigs
licher Freygebigkeit/biß das.fie glücklich/vñwolgen Mexis
co gelanget/vberflüssigtractiert worden.
Wie die Ambafiatores zu SMexicoeinkommen
vndjhren Weg auf Dispaniamzuges
1011116,
Dasfibenzehende Capitel.
- A Ls man zu Mexicovernommen, das die Ambasciatores
-
- nahend bey derselbigen groffen. Statt der königlichene
Refidenz/an welcher fiemit großem Verlangen erwar-
tet: WOerordnet der ViceRe, das fieeinlofiert/in einem sehr vor
memmen Pallast/nahend bey der Kirch S„Francifizinwels
chem fieabermalen mit grofer Magnificenz/ vnd Vberfluß
der Reuerenz empfangen/salutiert, von dem hohen Adel/vfi
mañlichen Ritterschaft der Statt/von dem Erzbischof
von den königlichen Auditorn/vnind von den Ministris der H.
Inquisition, vnd zwar die Zeit was gar bequem, da der Ams
"bafiatorgen Mexico gelanget/wegen, daß er nicht wenig
inn H. Christlicher Religion,/daselbsten edifiriert/vnndges
stärckt warde, dafi selbiger Zeit, was die 3. Kahrwochen in
welcherfie auch zu genießen hatten der Christglaubigen. An
dacht/nie allein im Gemein/sondern auch in Particular, '
Proce

- Dasfiben gehende Capitel. 87
Procefon/der wunderfilzamen/fhönen/aufgerichten
Gräbern, von welchen Ihme billich die Begierd/vnnd Eyfer
zu dem H. Tauff ist gemehrt worden, immaffen dann auß
auß feiner Dienern damals zugleichachevnmdfibenzig Pers
fonen begert auf das eyfrigste, dann fie zuuor allbereicinns
Japonia/in Glaubenssachen nach Notturft informiert./
getauft zu werden, welche nachmals inn der Kirchen S.
Franciscialle miteinander mit großer Solennitet/jhrer Bitte
gewehrt/getauft, von dem Erzbischof confirmiert/vnnd
von dem hohen Adel der Statt patriniert. Deffen fich auch
determiniert der Ambafiator selbst, aber außKaht deßErgs
bischofs/vnd General Commiffarij/biß in Hispaniam eins
gestellt: Als er aber Vorhabens die Hand zu käfen dem Vice-
Re, mit der Pompvnnd dem Pracht so fich darzugebühret/
hat er mewe Libereien geben allem feinem Hofgefind/damit
daffelbige Werck desto zierlicher fein möchte, Vnd als er inn
fähöner Ordnung mit ansehenlicher Reitterey zu dem Pal-
lafkommen, ist er von dem ViceReempfangen worden./mie
grofer Cortefia/vnndeontento: "Wnnd alßfie miteinander
tractiert von der Reiß, hat er ViceRe dem Ambasciatori vers
heiffen, daß er sein Ambafiadat verzichtet hatte zu feinem Sea
ften Belieben/vnd Wollgefallen, vnnderhalten den sicherns
Paß: Aber daß ihm vermöglich dieselbige Schifffahrt wides
rumb zu Rucklaffen, wann nicht solches von ihr königlichen
Mayestät fälbften erhalten/ vnd zugelaffen /vnndobwolms
der 2Umbafiatorinn feinem Gemüht zimblich empfunden
die Verhindernuß/vnd die Difficultet der Reiß/wie auch die
Meinung des Vice Re, daß er den mehrern Theil der feinigen
folte dahinden lafen: Hat er sich nichts desto weniger rez
foluiert, die Reiß auf Hispaniam wegen wenig feiner Beys
wohnenten nicht einzustellen: Sondern an den hohen Fest
vners & ERrn Auffahrt ist er zu Mexico aufbrochen, bei
gleitet mit stattlicher Reitterey, vnnd den Officianten/mie
säböner Ordnung auf der ganzen Reiß, welche fich noch
weiters gemehrt inn der Statt della Publadellº Angel, wegen
- - da6/
-

G8 Japonesischer Expedition
daß gleich das hohe Fest der Pfingsten eingefallen/innwel
chemfie stattliche Frewdenpilangestellt, mit dem Wehtlauf
der Thawrocb/fn/mit den Rohren, mit welchen der DonTri-
fanodi Arezzanoficb bemühe dem Ambasciator groffen. Auf
zumachen: Als sich nun der Ambasciator auch von Puebla
begeben, hat ihme der p. Promincial der Prouinz des H. E-
uangelijeinen Patrem-Religiosium hingegen geschickt./mit Ord
mung an alle Guardianos/vnnd Connent daß sie gegen dem
Ambaftator vnd ganzer feiner Kamiglia/fich sollen befleife
fn/aller Charitet vnd demütigten Dienstbarkeit/ welches
dann auch beschehen in großer Bereitschaft biß das fiekoms
mengen S. Giouann de Lua ein Meers Porten gegen dem
Portwind, da der General der Flotten der Castellan der For
terza/vnd der grösster Alcade/vnd anderer Officianten vnnd
Königlichen Diener fampt anderer großer Mänig der Prinz
cipal fich heraußbegeben/mit Trummeten/vnnd Heerbau-
cken die Ambasciatores empfangen/ vnd begleitet/inn das
Comuent S„Francisci/allda fielofiert worden. Ondalserge-
sehen die Fortezza mit demloßbrennen der großen Stuck/vfi
anderem Gefähütz/ist alsbald bereitet wordeneinfo anfehen,
lich vnd stattliches Schiff, deren die Flottenfelbst in ihrem
Gleitanfthemlicher/vnd stattlicher mit gehabt: "Jnn welches
feind verordnet worden die Ambafiatort/fampt ihrer ganz
zen Famiglia/demnach das jhrige, in dem Port zu Acapulco
verblißen/vndalsfie fich mit der Flotten des Generals Doms
Antonio de Oquendo von dannen begeben den 3ehenden Ju-
nij/64. Jahrs/findfie einkommen in dem Port dellalabana
den 23. Juli/felbigen Jahrs / vnd von dem Gouermator den
Bifchof / vnd andererviler Personen, empfangen worden
mit groffer Cortefia/vnd Ehrerbietung/vndall dort verblis
benbiß die Galeont deß Generals Don Lope del Mendaris ein-
kommen. Zu welcher Compagnia gestoffen die Schiffart
den 7. Augusti/beywelchen fich der Generalaufwnderfähid-
liche Weiß/bnd Gelegenheit erzeigt, in was hoher Reputa-
tion/vnnd hohem Ansehen bei ihm wäre die Ambastiada/
- - DJ E.

Dasfibenzehend Capitel. 89
-
mit königlicher Tractation vnndpresenten von eigener Taf
fel/vnd ihnen vor allen Dingen zu Erhaltung ihrer Gefand,
heit möglichste Prouifongethan, also das sie in großer
Kreundschaft die felsige Reiß, mit einander vollbracht,
vnd nach außgestandner etlicher Gefahr,/vndvmgeftimmen
Wetters/feindfie glücklich/vmnd wolgelanget inn den Pore
di San Lucardi Verramada den 9. October dafelbsten refidiertes
Duca di Medina Sudonia, welcher nach empfangener Auffodier
Ankunft hat er hingegen gefähickt auf dem Land ein Guts
fchen zu Ehren/vnd zu empfangen/inn dieselbige die Amba,
sciatores fampt ihren Famiglien/vndalserfie geführt in ein
stattlich Pallaft/ vnd auf Königlich stattlich eractieret/haz
er auf Anhalten der berühmbtilsten State Seuiglia außfer,
teigen laffen zwo stattlicher Galeern, in welchen die Ambafia-
torificbbegeben, foltengen Chori/allda warden fieallofiert./
mit Verordnung besagter Statt von Don Pietro Galindo
Ventkquatro/ welcher fich bemühet, vmmdbeflissen/inn alle
Weg den Ambafiatoringnugsuthun/vnd hingegen der Alm -
basciator abermals einer ganzen Hoffstatt news Libereen
gegeben, damit er nur desto zierlicher der ansehenlichen State
Seuiglie zu Ehren, möchtfeinen Einzug haben/vnder defen
das die Bereitschaft gefähtcht, determiniert die Statt zu
Commifarien den Ambasciatorm inn. Namen der Statt/die
Händzukäfen/vnd zuuermelden die große Frewd/welchefie
empfangen abjhrerglückhafftgen vnd gefunden. Ankunft
vnd ihnen zu offeriern/aller Notturft anmemblichen Wbers
flußfamptallem was ihnen beließen möcht/den Don Diego
de Cab3era Bruder des P. Soteli/Don Bartholomeo Lopez
de Mefa des Ritterlichen Ordens di Calatraua/Don Berg
nardo de Ribera,/Don Pietro Galindo Ventfquatro./mit
anderen vil Juraten vnd stattlichen Caualliern/ mit welcher
die Ambasciatori auf das Beste contentiert haben sich hoch
lich bedanckt gegen der Statt, wegen das fe von angeborg
ner ihrer Generositet ficb digniert, fiefo stattlich 3u.
" werehren/ vnd zu tractieren,
Z AYie

» Japonesischer Ambascada
Wie die Ambasciatorn vnd mit was grossem
- Pomp/vnd Prachtfie empfangen wor
den/in Semiglia.
- Das achtzehende Capitel,
dem 21. Octobrisfelbigen Jahre, hat sich die könig
liche Statt Seuigita/einernewen ansehenlichen Corte
fia bedacht, damit fie Willens Ambafiatorm / mis
fampt dem P, Sotelo zu empfangen,/verordnete demnach
Gutschen/vndpferd/vfi ein große Anzahl der Ritterschafft
ond deß Adels die ihnen folten auf den Dienst warten/nach
Ritterlichen Gebrauch, vmind Grautitetischer Art./darumb
als die 2mbafiatorn fich außChorla begeben./ersehen fie
mit großer Verwunderung/vmnd großer Recreation die ans
geordnete Ehr/den anscheinlichen Prachte der Ritterschaft
vnd der fchön ist gezierten Pferd/vnd der großen Anzahl des
Volck, welches sie zu begleiten sechs ganzer Meilwegs von
Seuiglia/vndalsfie nahendbey Triana, hatten sie zu pafft,
ermvber Bruckendarbeydermaffenfich gemenget der Zulauf
der Gutschen, der Pferd/vnind allerley"Volcks/das darwider
nichts mochte schaffen weder Güte/ noch Schärpfe zweyer
2llguazili/vnind anderen Dienern der Iustitiaedarduchzukom-
men, biß letzlich der Contedifaluaterra der Statt Affistent/
mit groffem Beystand der Titeulaten, mit den Restanten de
Ventiquatro vnd anderer Reitterey welcher den Ambascia-
zorn daß er fich von der Gutschen zu Pferdt begeben / mit
sämpt feinem Capitän der Guardi/vnndfeinen Cauallartzso/
welche vber die maffen nach Japonefischer Art bekleydetet
Vnd als er den Alfistenten angezeigt das Obligo/welches er
empfangen also ansehenlichen Cortefien/ vnnd Ehrerbies
eung, welcheshme die Statt angethan: Isterinn die Mitte
deß besagten Affistenten/vnind deß größeren Alguazilinuiti,
art worden./vnind also mit der Reitterey fortpafiert./mit je
der männiglichsvnglaublichen Freiwd vnd Triumph durch
die

Dasachgehendt Capital. s
die Porten von Triana geführt worden, findfiekofiengen
Alquazar: Abermals in ein königliche Statt/welcher Gaffens
ond Straffen Königlich geziert/vnd mit stattlichen Tappe
3ereyen vberlegt, in welcher jhnen alßbald/affigniert die kö
nigliche Ouardi/vnd Lofamenter/für fie/vmnd ihr ganze
Famiglia/der Affistent fangt an conüerfiern/vndreferiert die
große Frewd/vnind von außsprechliche contento, welche ems
pfangen hett jedermänniglich/infonderheit aber die Statt/
der Erzbischof mit fampt feinem Capitul/darumb daßfo
ansehenliche Ambafiada/wäre procurirt/ von dem P. So
telo einem Seuiglianischen Stattkind. Zur ewigen Glorider
H. Kirchen/vmnd zu ewigem Heil/fdviler Seelen/welchere
generiert/vnd widergeboren mit dem Wafferdeß H. Taufs/
vnd wie das fiel die Statt/wmb willen dies vmnd andern Res
spect gar hocherfrewt das jhr P.Sotelus erhebt zu diftinho
hen Ampt/vnind daß sie determiniert ihn zugebrauchen bis
daß er aufbrechen wurd gegen Madrit/darwiderantwortet
der Ambafiator/mit fchöner angeborner Grautitet. Erst
lich danck sagen der Statt wegen ihrer Magnanimitee, inn
welcherfie ihn so hoch geehrt/ vnd noch mit nachliefen ihme
vnuerdiente fauores zu erweisen, welches gleich wollgebührent
der Opinion/welche der König sein Werthette von den Ge-
fchrey/vnd hielte von der Hochheit felbiger Statt/vnd das
zu glaubwürdiger Zeugnuß der Beneuolenz/vnzweifelbas
ren Freunde schafft/er abgeordnet die Particul Ambascias
da/Derentwegen erböte jhme die Seit/vnnd Stundzur wols
gefälligen Audienz zu ernennen: Hingegen bittet der Affis
steme die 2lmbasciatorin, daß sie sich wollen der gebühren,
den Ruh behelfen / vnndaißdann folte weiters geschehen,
was ihnen Ambafiatornbelieben wurd/vnndals er von jh.
nen Orlaub genommen, hat er auf den Abend ein Pangst
mit solchem Apparat der Speisen/ Anzahl der Seruit orn/
vnd allerhand Firewdenfeften/angeftelt/daßfich darüber der
2lmbasciator mit gnugfamb verwundern mögen,/vund eben
auf die silbige Manier hat er solches all:
- WII - erg

92 Japonesischer Ambastiada
Derwunderung der Tafeln, vnd der Orchen/darinn die Pan
getangestellt, auch andere Täg. Vnder welcher Weil, hat die
Staet Gelegenheit gewunnen zu berichten fein Grande 33a.
2uffer dies hat der Affistentvilmals fich befliffen dem Amt
bafiator besonderliche Fauores zu erweisen mit Comödien/
mit Dänzen/vnnd allerhand anderen Frewdenfesten, wie
auchficb defen mit vergeffen/wilCaualtieri, Prelaten/ vndans
dere hohe Personen/infonderheit aber die Judici/vmdkönigs
lich Offizierer, deren ein jeder infonderheit./jhme offerierte
das Vermögen eines ganzen Hauß, den 27. felsigen laufen
den Monats hat die Statt/ein Particular Zusammenkunft
angestellt/ vnd befohlen vilen Ventiquatro/vnnd anderen
Caualliern das den Ambasciatorm anzumelden,/ daß fiel die
sponierer wären anzuhören die Ambasciada ihres Königs.
2uf die vorstehende Action, haben fich die Ambafiatorin
famptganzer ihrer Hoffstatt vnd anderen ihren Beywesens
den bereit/vndgefafgemacht,/vnndfeind geführt wordens
inn den Saal der Audienz. Jnn welchem den ersten Orthge
habt p.Sotelo/nachmals der Alfistent/welcher fich begeben
aufzuneffen die Ambafciada an einem stattlicheren vnd bei
fer gezierten Orth/vndals das Stillschweigen anbefohlen/
vnd alles zur Audienz am besten disponiert, ist die Ambascia
daproponiert worden/welcher Substanz/ vnd Inhalther,
nach registriert hierauffalßbald P.Sotelo/damit errühms
te die reichliche Prouision auf die Reiß/vnndinfonderheit/
deßrestierendten Wegs/welchen fienoch vorhanden, bittet -
ervmbHülff von dtsermächtigen. Statt Seufglien, den bei
antwortet der Affistent, wie er stattlich vernügt mit der Re-
lation vnndallbereit auf das möglichfeproulidiert, daß fie
. auf das bestevnd bequemeste weiters kommen wurden. Das
rauf ist in dafelbige Capitelgetretten/ Don Thomas Capi-
tän vber die Guardi des Ambafiators mit einer Sparda-
vnd einem Pugnal, welche der König von Voru verordnet
hat zu verehren selbiger großmächtigen Start zur Gezeug-
nuß ewiger Freundschafft, viCorrespSvenz, welche er damit
beger

Das achtzehendt Capitel. 93
begerte. Der Affistentenimbt an die Verehrung/vnd das Kö-
nigliche Schreibé/welches eräsferiert in Spanische Sprach/
vnd macbmals/in Italienische/vilistgelesen worden offents
lich/von deß CapituliSecretario in volgendtem Tenor.
Copdes Königlichen Schreibens von
Voxu an die Statt Seuiglia.
Vnder den Nationen der Welt berühmtiste vund -
durchleuchtige Statt Semiglia,
SDä außfonderlicher Prouidenz Gott
tes invnfer Königreich angelanget/PF LudouicusSo-
telus, haben wir vernommen die fürträfliche Sachen
deß Glaubens/vnd deß Gesärz Gottes/welchen wir erkefiens
für heilig vnd gut/ vnd daß fief in der vnfählbare Weg des
ewigen Heils. Dafienhero habéwir begert/zur Obferuanzvfi
anzunemmen, den rechten Tituldeß Chriftens/vermittels
deß H. Tauffs/aber demnach solches wegen großer Ehehaft
ten wir bißhero mit vermöcht/vnd von schwären Gefehrliga
Seiten abgehalten: "Ist nichtsdesto minder vnferernstlicher
Will/vnd Meinung, daß alle vnfere Vasalli/vi Onderwor
fene auch was Condition/Gradus vnd Stands die feyen: auf
von dannemmen das Gefaz Gottes der Christen, wie wir dafi
inn getröster Hoffnung stehen, daß solches werde eruolgen/
mit Verhülff vnd Fleiß P.Soteli, von deines Cauallieri, wonfers
Stammens/gement Faxecura Rocuyemon/abgeordnete Amy
bafiatoren/an den großen Herzen der Christen, welchen fis
den Pabst nennen/vnd ihn anbetten, als den Vicarium Christi
auff Erden. Vnd aber demnach wir in Erfahrung gebracht,
in sonderheit die Grandezza/vnnd Reichtumber deßhoched,
lengemeinen Nutzwnd Vatterlands, besagten PSotelt/has
benwirvnsgeschöpft/gegenewer Herrligkeit/groffen vnd
besonderlichen Affect/ dieweil er der “e welcher
1tz IT-

94 Japonesischer Anbasciada
mitfich gebracht das Liecht der Lehr/vnnd das 3. Gefärg
Gottes, gewachsen gleich einen fruchtbarsten Zweig, auß .
der edlisten Wurzel der Statt Seuiglia/vmb welches Wils
len/wir-vmnachlässige Danck sprechen, der göttlichen MIa-
jestät/ vnd vnderlaffen auch mit ihm zugebrauchen mit LE. H.
welches auch in vnferm Namen mit Schriften vnd rund
verzichten werden vnfere abgeordnere/bittend das fiejhnens
fölcher Gestalt wollen laffen anmemblich fein difs vnfer An-
bringen, vnd Begeren. In welchem wirfie haben angenoms
men/invner Freundschafft, für jetzt vndallezeit/dieselbige
confirmiern/vnind hingegen schicken, ein glaubwürdige Ge-
zeugmuß/der Gutwilligkeit/welche wie im Werck zu erfah-
ren. Damit solche in vnserem königlichen Archiulio ewiglich
aufgehalten werd/inmaffen dann auch wir hergegen/vnnd
voran auch solches erweisen/mit würcklicher Darsendung,
eines Vnderpfandts vnfers geneigten Willens mit einer
Spada/vnnd einem Pugnal, welches find die gebreuchfe,
vnind fürnembte Ornament/vnnd Gezierd/vnfrerkönigli
chen Perfon/vnind daß wir mögen gereichen in die Poffs des
Fauors/E, H. welcher wir vermeinen nun mehr verfichert zu
fin/wöllen wir vnscontentfern/wañfie fich werden dignis
ern zu beschützen/ vnd zu fauorifiern/vnferenabgeordneten
Ambasciatorn/dieweilm fie fich 3uprefenriern den groffen
vnd mächtigen Königin Hispania/vndficb 3unidrigen vor
den H. Küffen deßhöchsten Priesters, vnd groffen Monarcha.
der allgemeinen Christenheit / bißfd lang Correspondieren
wird die Clementia/vnd Guttwilligkeit, der wir vns gänzt
lich getrösten, mit vnferen rechtmäßigen Begierden: Onnd-
das wir werden künden/vermittels des H. Glaubens, wel,
chem ' vndanzunemmen, von Herzen begierig, auch
vnderwerfen köndten/vnferkönigliche Kron, vnd alle vn-
fers Vasallos/fampt anderen Vnderthanen der 9. Kirchen
vnd erkennen ihr geistliches Hauptvnnd Statthalter Sots
tes/vber alle Kürften vnd Herrn der Welt. Vor alten Feiten
war den wir informiert./yon dem Concurß der Schiffa '
FP)
- -

Das achtgehend Capitel. 95
Welche ankommen in disem weitberhümbten Republik von
dem Jndianischen Meer/vmnd von Surt/geführt von den
Pyloten/vnd anderen Personen, welche der Schifffahrt/ vnd
derselbigen Gelegenheit in allem Meer wollerfahren/vnnd
als wir begert zu wissen, ob auch vnfer Schiffahrt möchte in
das Spanische Meer kommen./vnnd an dieselbige Porten/
wie man anzutreffen, hat vns beliebt, daß die obuermelten zu
wns geftofen/vndwns deß Rahtfchlags beffer berichtet vnd
Erfahrnußgeben: Dann wofern die Schiffahrt/ erzehlter
maffen wird mögen ihren glücklichen Paß haben,/ wöllen
wir Ordnung geben wnseren Schiffleuthen das fiealle Jahr
sollen die Schiffart verzichten/vndvns darmit Gelegenheie
machen / denselbigen anzudeuten/ vnfer jmmerwehrende
Beneuolentia, vnnd Gutwilligkeit/vber welches alles mitein,
an der wird der Pater vnbeschwerdt/mit dem Mund ersetzen
vnndweitleufiger berichten/welches wir wegen Liebe der
' Den jhr will mehr gedient wird mit ges
haltenem Trawen/vnd Glauben/vndfich geziemet/ein ans
der zuuerständigen/inn welchem / ein Theil dem anderen/
möchte dienstlich fin/mit Versicherung/daß sie allezeit inn
wns finden,/vnnderfahren werden einen ewigen Willen/3us
dienen./jhrem hochlöblichem gemeinen Wurz. Geben invns
ferem Hof zu 3Eamday den 14. des newen MIonns in dem 18.
Z" Herade questo, das ist dem 26. Oktob, Anno 163-
(32) 63,
Firma oder Sigill,
EHGnad/vnd Freundschaft begieriger.
Der Namen die königliche Würde
Idate Masamune Matcundaria
Mutzunocanij.
L7Nach

95 - Jevenster Anbild-
Nachdem die Brieffgelesen/vndangehört mie
groffem Luftvnd Frewden, von der Statt/hat der Assistens
Cemit großer Grautitet/ vnd Zierligkeit gesagt: Daßes fichal
lermafengebühren wöll zu referiern der Catholischen Mayes
tät, die Infantia/vndbegeren des Voxianischen Königs
damit in der Gegenantwort determiniert wurde daßjenige
was dem Königlichen Seruitio vnder welchem auch begriffen
der Statt eingenthumblicbsam nutzligist vnd bequemisten,
mit welchem fich endet die Audienz. Nach difem begeben fich
der Ambasciator vnd der P. Sotelo, mit dem Gelaid der Wen
tiquatro vnd anderer Caualliern in den königlichen Pallafft
verzehrmallda etliche Täg/infonderem Luft/ vndvnglaubi-
gen Recreation.
- Demnach aber die königliche Mayeftatinn Hipania in
formiert, von der Statt Seuiglia, der Infantzvnnd der an
erhottner Freundschaft des Königs zu Voxu, gegen ihrer
Mayeftat, haben fiejudiciert,/ das jhrer königlichen Gran
dez3a gebührend zu commendfern/vnd zu rühmen die Ehr/
vnd den Kosten/welchen er Vorianische König hatte anges
wend in der Ambafiada mit sonderlicher Vermahnung, daß
er nicht folte nachlafen, das Werck zu continuirn/inmaffen
dann auch/der Raht des Statusjhn hat auifiert/von folg
chem Luft/vnnd Krewd etwas weitläufiger. Nachdem wir
derum bzuruck kommen die königliche ' : hat der Affi-
fent/dem Ambafiatorlaffen vermelden, welcher Gestalter
mit großem Nutz/Krewd/vnd Krolockensjedermäfitglichs
ihm gedient/vnind alle Notturfft gerichtet, bißzufiner An-
kunft in den königlichen Hof defen der Ambasciator vber
die maffen erfrewtvnd repliciert, daß es an angewendter fei,
wer Spesa mit gnug zu erhalten den Namen seines Königs
vnnd die Gedächtnuß feiner Verbündnuß: Darauf haben
vermeld/die Ventiquatro daß die Offerta geschehe mit rechts
tor/vndalußtrücklicher Ordnung seiner Mayeftät vnnd mit
Raht deß Status/wider welchem ihnenit geziemen wurd zu
repliciern/vberdies hat sich der Ambafiator erzeigt, E"
VHCL

das achtzehendt Capitul, - 97
-
vberwundenficblaffen zuuerobligiern. Als nun fich herbey
genahet der Aufbruch von Semiglia/Vorhabens einfäh&ns
Zeichen zugeben feines eyfertigen Affects/welchen er beken-
net gegen der 5. Kirchen, ist er Willens dem Erzbischoff
die Händzuküfen, welcher als er die groff Demotiongef
hen vnd wargenommen einer fofchönen Vniformitet defel
bigen Volcks/isterin fhme selbst vber die mafenerweichet/
ond mit großem Contento feines Gemüts gesagt, daß die
fdferte Ankunft fich vergleiche mit der Ankunft der ande,
reno.drey König/vnd damit erfie nur genugfambinnderfäls
bemer sehen vnderluftigen möcht/hat er ein stattlich Panger
angestellt/vnndficb gegen ihnen gebraucht/vberauß großer
Humanitet,/ deme hat nachgefolgt Don Felix de Guzman
2rchidiacon vnd President in dem Capitel, derenfie sich alle
anerbotten stattlich zu follennifiern den Tauf deß Ambas
fiators aber wegen anderer Bedencken hat sie für rahtfis
amer angesehen, die selbige Solennitet ihr königliche Mayes
sität selbsten zulaffen, den nachfolgenden Tag haben sich
swen Canonici mit sämpt ihrem Rentmeister angemeldet ins
dem Namen ihres Capitels dem Ambasciatori die Händzus
käffnymit Erkündigung in was Sachen fiejhme wollgefäls
lige Dienst/vnnd Luft erweisen möchten/welchen ergeamtes
wortet, daß jhme zur selbigen Zeit nichts anmemblicbers/als
zuuerehren mit seiner Andacht die Reliquien/ vnd zu vife
eiern ihre Tempel/vnd Kirchen/ vnd auf benennten Tag/
findjhme von zweyen darzu deputierten Canonicis gezeigt
worden, die köstlichsten/vnd H. Reichthumber/der Statt
Seuiglie in der großen Kirchen/ vnd die ganze Clerity hat
ficb darüber auf das höchste erfrewet/vmnd derentwegen/
ganz getrewlich haben fiel ihneefhr Sacriftey von allerhand
paramentvmdjihr stattlichste Argenteria/fampt anderen
mehrf zur Gezierd deß Dienst Gottes gebräuchig/nichts
dahinden gelaffen, welche er mit zu sehen bekommen. Letzlich
haben sie ihn auch hören laffn/jhr stattliche Music/ihr Ort
gel, famps anderen Musicalischen Denn /

96 Japonesischer Ambastiada -
den Ort gar herrlich/vnd das Gemüht ganz eyfrig/vmind
andächtig gemacht, nachmals haben sie sich auf den Thurms
begeben/dieselbige Höhe abzusehen/alldort fich allbereit bes
funden./einsvberauß stattliche Collatton/vnd Erquickung
dauon als der Ambaftator etwas fichierlustiget/ifter begleis
- tet worden biß zur Porten der Kirchen vonnd Licenziere mit
großem feinem Contento,
Kolgendten Tags, hat der Ambafiator correspondierno
wollen mit ihrer Höffligkeit/ vnd hat viffitiert alle Titullatos.
wmdkönigiftbeludicesfampe anderen vornemmen/wonwels
cber allen vnd jeden vor ihren Selegen, er ist empfangen wor,
den/vornemblich aber in dem Comuenc S. Francisci/in wels
chem ihm die ganze Procefion des prouincialCapituls/von
Andaluzia, in welchem zum promincial erwöhlt warde PF.
Ernando Nauarno/begegnet/vnndsolenniffiméempfangen/
als solches alles Geschehen, hat er Licenz begere, fich nach
dem königlichen Hoff zu begeben, daraufffich die Statt des
erwiniert noch freygebiger zu erzeigen, als vor niemals/vnd
hat durch zwem darzu fonderlich deputierte, reichliche Pros
vision gethan,/mie stattlichem Bettgewand/ '
Gutschen/vnd Wägen, wenn deiner groffen. Summa Gels,
damit erfdgeschwindes friermöglich/vfi mit besten beliebig
möchte kläffen die königliche Händ ihr Mayestät/zu welcher
Expedition ist auch gebraucheworden, die Authoriten des
- " vnnd deß Gio. Gagliardo de Zepedes, welcher auf
das fleißigst/ vnd mit großer Lieb/alßbaldverord
net/ vnd disponiert alle Notturf zur


Das neunzehende Capitel. 99
Was Gestalt sich der Ambasciator von Seuiglia
begeben/paffiert durch Cordona vnnd Toledo/
vnd gen: Dadrid gelanget,
Das neunzehende Capitel.
MTag S. Catharine den 25. Nouember/fin die Aus-
Ribafiatori von Seuiglia aufgebrochen./mit einem vm
3ahlbarlichen Comitat/inn/fchönster Ordnung, mit
groffer Krewdvnd Krolockens aller Orten/dardurchfie paß
fiert/vnd fürnenblicb/in der Statt Cordona, in welcher der
Correggitor Don Giouannt diGuzzman/willensfonderlich
zu Ehren die Ankunft der Ambafiatorn/ister ihnen begega
net mit feiner stattlichen Caualaria 1 vnd sie empfangen ins
dem Palast des Don Diego di Cordoua/dahin die Stads
alßbaldverordnet den Ambasciarorn die Händzukufen, bis
vier vendsweinzig Juraten vnd die Mazziert/vndanzuhal
tendaßfie fich wollen innfelbiger State etliche Tagfrattes
miern, damit sie sich möchten ihrer Begierden etlicher mafens
erfrewen/vmdfiewiefchuldig ihnen zu dienen: "Omnd als sie
defen befliffen/biß auf den anderen Tag Abends haben fie
angestellt/ein stattliches Panges/vnndluftige Krewdenfpill
mit stattlicher Mufic/vnd anderen, was zu ansehenlich istens
empfangfonamhaffter Gäst/magerwünfbet werden. Auf
den anderen Morgens zu bestimbter Stund, erscheint der
Correggitor in der Ambafiatorin Residenz fiezubeglaisen,
mit dem Adel/vnd der Canalaria der Stadt, in das Thum,
fifft/vmnd nachmals inn die königliche Caualleriz3a, als
dann ist ein solcher Zulauf gewest von allen Orthen des
Volcks, daßfie durch keinen Weg paffieren mögen: Letz’s
lich hat er angehalten bey den Ambaftatorn, ob es ihm bei
liebt/fichlafen zu bedienen in feinem Hauß/in welchem der
Correggitorfich bemüht,/fie auf das stattlichste zu eracci-
renvnd zu Ehrn vnd zum Setchen aller Liebvnd Lufts/auf
begeren vnd anhaltendeß Ambasciators feindfiegangen die
Zäärckerzuvifitirn/daraußfie will erlöst/vnd nach
begers

HOG Japonesischer Ambasciaba
begerber Licenz/wmd gröffister Danck ägung/wegen der
reichiffen Sreygebigkeit der Statt Cordona find sie begleis
teeworden, von selbigem hohen Adelin die drey Teil Wegs
lang/vndalfowolabgefertigt mit ihrer guten Satisfactis
on. Darauf fiel innkurzer Zeit gen Tolero gelanget ohne
Vorwissen ihrer Ankunft also daßdo die Ambasciatorm vis
fitiert den Cardinal/vnd Erzbischoff, zuküffen seine Kley
der/haben fiel ihn mit kurzem verständige ihrer Ambasciada/
deren erfichauff das höchste erfrewe/ vnd infantifimègeberg
sen, daß sie selbigen Tags wollten seine Gästfein, aber als fie
sich defen Kauors wie billich entschuldiget/gegen dem Cars
dinal/wnd zugleich der Start haben fiefcbgen 3Cetafe bege-
ben/alldore fiel den Raht verständiger ihrer Ankunft/vnnd
begeren nach dem königlichen Hof/definjizr Mayestätimme
kurzem auifiert, haben fieverordnet das Lofament in Com-
uent S„Franciscietwa bey einer viertel Stund lang auf das
bequem ist, bereit/vitapeziert mit königlichem Gefcbmuck,
vnndeben in dem selbigen fdellendte Prouifongethanjihr
ganze Famiglia/sie zu bedienen außlauter Silber/vnd von
den Officianten die sonsten zum Dienst der königlichen Tag
felverordnesen, in welchem der Raht deß Status/vnnd der
Indien absonderlich ficb hat sehölaffen, wegéds die Bezahl-
lung der Spessauß ihren Landen erfolge,/vnd gut gemachte
worden, dauon sie fich dann reichlich./vnndfreygebiger
3eigt.
Von der Ankunfftgen SMadrid.
Das zweimtzigste Capitel.
Ls nun die Sachen erzählter maffen disponiert, so ist
A: Ambasciatormie sämpt dem P. Sotelo den zo. Der
demßer in großer Kältewnind tiefsten Schne, dergleis
chen den ganzen Winter zuuorniemals gefallen in das Cons
uant S, Francisci ohne alle Pomp/wmend Ehrerbietung ein
koñen, welches ihr Majestät, für rahtfümer angesehen weg
Continuation der Andacht,/vfidoßguten Exempel “
(IL

Das zweimzigist Capitel. O
dafelbsten, welche sie befische, von den großen Litulaten
Hernyond Canallern, deren einsetwederfichauff das reiche
licbit/vmnd freigebigist mit der Offerta alles ihres Vermö
gens/ficberzeige bemorabistaldort erschinen des Königs
Maggiordomo, der obriste Capellanvnd Don Barnabeodt
Vibaneo/in dem Namen ihrer königlichen Mayestät/jhnen
Ambasciatornzugratuliern ihrer glückhafftigen Ankunft/
wmd anzumelden den allergene digisten Contento weichenem
pfangen ihr Mayefäe/beynebensversprechend gute wnind
befürderliche Expedition/sufhrem belieben/vnd nach ihrem
Wunfäb/vnd daßfie fichvnderdeffn/wegen so weite Gefähr
ligkeit vnd mühsamen Reißwollen der Kuh gebrauchen, vi
godiern der Osterlichen Krewd/vmnd des Geburts-Tagswn-
fers Heren wie dann solche auch warhaftiglich empfunden/
vnnderfahren zu seinen Zeiten, der H. Vatter Francistus in
den H. Göttlichen Genaden. Dem 30.Jenner des
s19. Jahrsfeindauffiereworden, der Andafiator mit faire
demp. Sotelo/auß Beuelcb ihr Mayestät/daß fiebegerten/
ihnen sein Königliche Hand zu bieten, vnd zuuernennen ihr
2Ambafiada: Alßbald haben fie fich zu Guttfchen begeben./
welchen ihr Mayestät deft wegengen S. Francescoverord
nge mit großer Canalaria, welche ihm auf den Dienstges
wartet/biß in das Palaf/aldort die teutsche Guardiin Ords
mung gestanden, zu welcher ficbbegeben der Ambasciator mit
dEP.Sotelofañejrer Famiglia, welche bekleidet in sonderlicher
Liberea, biß in den königlichen Saal, in welchem sich der Ams
bafiacor bekleidet mit die allerköstlichste Ornamenten so als
lein zur Solennitet der Ambafiadaverneint vnd im Brauch
fein/vndals der Eingäggeöffnet/an das Ort da jrtmayestät
zu Fuß gestanden/leinend an einem Küß/vnder den Balda
chino fm beysein aller der Granden hat der Ambafiator/
nachgethanerdreyen tiefer Kußfahlen degert ihr Mayefse
Hand zuküffen/alß aber der König folche zu sich gezogen/
hat er den Hutberürt mit demütigstem Kuß, vnd ihr Maya-
sität hat geneigt das Haupt/mit einem freundlichisten. An
its blick,

OL, Japonesischer Ambasciada
blick/mit begeren, daß er sich wollaufrichten/vnodfein Auss
basetada stehent vorbringen. - - -
Inhalt der Ambastiadawelche vorgetragender Far
recura zu den Catholischen König/in Namen des
- 2Königszn Vorn. - - -
Leich wie derjenige, welche nach vilen Fünfer-
nuffen/vndalußgestandner mancherleyer Mühlvi Arz
- - beit/in Erfischung des Liechtsficherfrewet von Herz
gen des ersten Splendors defen erwarnimbt: Alßauch ich
kofient von der Orten/welche beraubt des Liechts des Himm-
mels/vnd das zu finden, in dem Königreich der Christen er
scheinend imm, Gegenwart E.ZK, M. welche ist die Sonn der
Christenheit, welche erleuchtet die Welt,/ empfinden mit immer
die Gefahr deß Meers,/vnd die Räuhe der Erden, sondern
erleuchte von dem Königlichen Splendor E. MI. wmd getröstet
von den Gnaden Stralen feiner Königlichen Clementia: Er
Benne ich mich für will glückhaftiger / vnd mehrers geehrten
als keiner meines Reichs/daß Land dauon ich kombiffers
veralß keines deren sonder dem Spanischen Guberne fein
daß wird genant Japon/der König welcher mich abgeords
net, ist Jdates Masamunfs mein Herz/ der mächtigste des
Königreichs Voru/inn welches Tamen ich kuff die Händ
ihrer Königliche Mayestät/ vnd verzichte wir anbeuohlme
Ambaftfada, -
Demnach der König mein Herz vernommen die Excel-
lenzavnd Fürträffligkeit des Heiligen Glaubens/vnd deß
Gefaz Gottes hat er judiciert,/onndgänzlich darfärgehals
sen, daß die Sect der Japone ferbefer nicht sye dann ein laus
serer Betrug/vmnd Verführung des leidigen Satthans/
wnnd daß die Religion der Chriften, seye eingewiser Weg
zum ewigem Heil / 3us welchem er sich zu begeben. Vorhatz
bens/vernmittels des H. Taufs/vmond zu verschaffen, daß
alle seine Vnderworffene/jhme selten machuolgen inn

- Das zweimzigist Capitel. sieß
H. Intentfon/welchenit anficht das Fundament/deß seitli
chen vnd 3ergen glichen Sondern das ewige deß Himmels/
welches ist vnfterblich, aber demnach folches in das Werck
zurichten/fchamfhenlafen/alßgar zu defchwärlich/vnders
wan Vrfach geben möchte - zu Ernewerung anderer mehr
Secten/vndgefährlicher Beyfälm/welcher nach Wohturf
in abwefen feiner nicht möchte begegnet werden, hat er für
rahtfambgeachtetfein Intent zu effectuirn mit einer außges
fürtigter Ambafciada an E. B. MI als an die beständige Säul
der Christlichen Kirchen/ vnd dieselbzubistenvnnachlefig/
auf daßfiehme Wilfart/in Verordnung mit weniger Reli
gios Perfönen/vnd H. Prediger zu predigen vnd zu publiciern
die Warheit deß H.Euangelij/vnndbein ebens zu spendiern
die 9. Sacramenten/mitbeymseffiger Instantia,folches auch zu
follicitiernbeyp. H. daßfie fich wolle digniern, daß jenige zu
verordnen, was sie vermeinte den Dienst Gottes anmemble
cherzufein/vndersprießlicher/vnd dem Heil derselbigen durs
ftigen Seelen mit dem Waffer des H. Tauffs/auß dem 3.
Schatz der Christlichen Kirchen. Nachmals hat auch bewegt
befagten König zu Voru/jhr Mayestät Händzukäfen/jhr
anfthemlicher Pannen inn welchem fielebt/onndgerhümbe
wird durch ganz Japoniam wegen ihrer Königlichen Groß-
mächtigkeit von überwändlichisten Gewalt vonnd Monarchia
erweitert durch alle bewonliche Landen, wmnd die Sanff-
mütigkeit/ vnd Milde/welchefieerweist allen Nationen die
fichvndergeben dem Imperio, E. K„MI. - - - -
Dannenhero habe ich in Beuelch E. M. zu offerirm des
Königs zu Voxu, meines Heran/fin Königreich fambt der
Cron/vnd zu heiligen die Freundschaft/ vnd Dienstbarkeit
welche er begierig von Herzen zu contrahiern, mit differers
schröcklichen Monarchia: Supplicierent an E. K. Milde das
fie fich wollen digniern zu erzeigen ihr Angeborne Sanft
' Würdigung des Affects/inn welchem er sich
derselben gänzlich ergibt/vnnd disponiern mit der Stärcº
vnnd Vermögen des Königreichsinn alle Begebenheiten/
- ZU

104 Japonefischer Anbasciada
---
zufhrem Königlichen Seruitio, mit Versicherung daß sie diesel
bige wird befunden allzeit bereit, vndauffdaßgehorfamifte/
vnd 3i Feichen meines hochgeehrten Willens/alfofipplicier
auch ich züBeschluß diser langwieriger meiner Proposition zu
meiner prtuatConsolation/welches Zweiffelsohn dem Kö-
mig meinem Heranwmaußsprechliche Krewd vnd wollgefallene
bringen wirdt: ja auch gereichen zur Glorideß Königs der
Himmeln: Daß ihr Mayestätjhr wolle laffen belieben damit
ich in E. Königl. Beywesen möge empfangen, daßnewe Le
ben, welches geboren wirdt / auß, denn H. Sacrament der
Tauf, daß ich mit Fleißverschoben mit E. K. M. dafelb zu
fölennifiernfolcher Gestalt zu mehrer Erleuchtung des ganz
gen Japon/vndlich verbleibe desto stärcker/EMI wenigster
mit dem Bandewiger Obligation.
Catholischer SNayefät Antwort,
dem Ambasciator,
Rroßistgewef der Contento, vnd Beliebig
welche wir empfangen inn. Relation vermittels der
Ambastiada daß das H-Gefaz Gottes verkündige eine
dem gäzen Japon/vnd jetztinfonderheit in dem Königreich
Pornyin welchems die Inwoneralölingenios/vndfehlig, fich
erfrewen/vnd erheben, daß sie ficblaffenviderrichten und zu
vnfern Feiten./fd in weite Reißbegeben./daffälbig zu fischen
Demnachvnfer meiste Begierd mit mehrers ob Augen, als die
Erweiterung des HEuangeltj/Außreitelung der Onglaubt,
gen/ vnd Aufnahm der Christlichen Republica vndvmb.def-
fin Willendeterminiern wir zu correspondiern gutwilliglich
dem begeren des Königs/welches er vns zugeschickt, wir
memen auch an die Offerta-vmnd Sreundschaft, welche vons
anerboeten mit schuldiger Gutwilligkeit gänzlich entschloß
fn/damit nichts vnderlaffen zwamit diesebigen magconfer-
uiert werden. So will die andern Wºmbständ betrifft, welche
auch diser Ambastiadsanhägend/wollen wir mit er
- Gºs

* - Das zweimaligist Capitel tes
legenheit widerumb von newem anhören, daßreffe bege-
ren/mit welchen er hge fich in H, Christenheit einzuerleben
laffen, bringt wns große Contento, vnd werden vns hochers
freiwen, wann solcheshochh: Sacrament celebriert, invnf
rer Gegenwart.
- Demnach der Ambasciator die Königliche Antwort verg
nommen, begibt er sich von newem auf seine Kniekiffene
den Brief vnd die Capitulation deß Königsfeines Herzen,
vndvbergibt diejhrer Mayestät/ vnd der P. General Com-
miffari auß. Indien begert licentiam zu authentifiern vnnd
glaubwürdig zu machen die Ambasciada mit Relation der
Grandez3a/Großmächtigkeit/ vnd hohen Gewalts des Kös
nigs zu Voxu,/vmnd daß noch mehr daßfelbiger Orten nicht
allein zu erfahren die Zunahm Christliches Glaubens, der H.
Religion, sondern auch der Königlichen Dienstbarkeit,
vonnd daß es aller maffen billicb/einzuwilligen als drechtmeß
figem Bitten/ vnd Anlangen, welches mit differ Ambafia da
beschehen, welches er P. Commissarius disem beygebracht mit
fchönen mancherleyen Argumenten. Dem haben jr Mayestät
geantwortet grauiretisch/vnndbeynebensgar höflich, daß
derselbigen beliebt die Relation/vnnd daßfiebedacht feyer/
demeyferigen begeren dies Königs stattsuthun/wegen vers
hoffen der Zunahm der Christenheit in selbigen Landen.
An die Catholischen SMayestät vorgetragne. Am
basciada in dem Namen des Keysers in Japon von
PF. Ludouico Sotelo. - - - -
Ach dem vollendet die Ambafiada im Namen des Vor
pianischen Königs hat PFLudou cus Soteins, des Regie
menten in Japon Special abgeordneter Ambasciator
macherhaltner Licenzin gebührendter Reuerent3/ vnd Des
mutproponiert/volgendter Weiß. * - - -
F WERR. Der Keyser in Japon hat vor fünf Jahren
sich definiert. Kreundschafft nennen:
- 33-
-

LoS Japonesischer Ambasciaba
mit E. Kön. M. welches doch wegen Mangels eigenes Heils/
von uermögend selbsten zu vollbringen weisend naher Hispani
am/ hat demnach fiff agierefibrogiert/anmein StöllP. Al-
phonfum Munoz, vndalßlich verblüben/hab ich in Erfahrung
gebracht, welcher Gestalt die Holender hetten abgeordnet
ein sonderbare Ambafiada zu disem Keyfr/hinderstellig zu
machen die Freundschaft welche er Vorhabens zu contra-
hiern./mit der Königlichen Cronin Hispanien/mit Offerta
weitschweifige Condition, zum Schaden vnd Nachteil E.
MI. Königlichem Seruitio, vnd Außreuttung aller Christglauz
bigen in Japon Onszuremediern damit die groff Ruin mit
eruolgte ohne einzigen Tumult Hollendischer Nation/hab
fcb den Keyserperfitadiert, daß er mit der einzigen Freund
schafft des Königs in Hispanien also mächtigen der Welt/
kündite will mehrers erobern weder jhme offeriert die Hollens
der/in maßen dann vilficherer die Communication mit den
Spaniern,/alß mit einer solchen verkehrten Nation. Als er
Keyser wollerwogen die Motiuafdich proponiert, hat er von
newendeterminiere mir die Ambafiada anzubeuehlen/mit
Ordnung die Communication zumergwisen / welche erfo
lange Zeit begierig./fn maffen sich dann in seinem Plangen das
rumbfipplicier/fovillicbinstehen vermag. -
Ihrer Mayestät Antwort.
Von dem Willens,/vmind Begierde welche er zeigt der Key-
fer in Japonia gegen difer Cron/haben wir vns erfrewet/
wieuilles billicb/vnd von des Ambt, vnd Fleißfo zuvnferem
Seruitio angewendet worden, defen wöllen wir ingedenck
fein daßzu erwideren zu feiner Zeit mit Anerbietung zu torre-
spondiern dem Keyser mit gleichförmigem Willen,/dembes
geren in maffen es angebracht. - - -
Auf dies hat der 2mbaftator ihrer Mayestät Hand
gelußt/vmnd die Keyserliche Brief/jhr Mayeßtat *:
- ICHER
A

Das zweimzigist Capitel, 107
/
d
t
- lichen Händen eingelifert: Onndalserbefraget/von vilen
seltsamen Sachen im Japon, hat er gar weißlich/vnndbes
scheidenlich geantworter,/vnndfhr Mayestät haben einem
wonnd dem andern Ambafiator verheiffen femit guter Saw
- tisfactionhinwiderumbabzufertigen, zum Frommen,/vnd
- ' des Heiligen Göttlichen Diensts/vmd seiner König-
* EIC ), - - - - -
Vnndalsfie von dem König Licenz empfangen, find
fie geführt worden inn einen andern Ohrt deß '
Palasts, der erwöhlten Königin im Franckreich/innwel-
chem die durchleuchtigtsten Prinzen fich befanden an ein
nem Polster angefewert/vnind als jhrer Alte 33e durch den
Mund P. Sotelt Relation gethan, von etlichen seltsamen
- Sachen in Japon, haben fieshnefdlches auf das höchfeges
fallen laffen./vnind verheiffen zu procurirenbey Ihrer Mayer
stätehendifte/vnind gute Expedition/darbey auch vermels
detinfonderheit die erwehlte Königin inn. Franckreich, daß
jhr gar hoch belieber, die Ambasciada, dieweil dieselbige
zuuernichten durch die Patres Sanči Francisci, welchen fiel gar
fähr gewogen/ vnndinfonderheit gewillee/ zu favorifieren
wmnd zu helfen: Alß die Königliche Visitation fich geeng
det / find die Ambafiatoren widerumb begleitet worden
gen S. Francesco mit hinderlaffner groffer Krewddeßgans
gen Hoffs, darumb daß ihnen zu sehen worden,/alfonenveo
Volck/vnnd daßfie also von fernen Landen kommen
einzuprocurirndis H.Predig deß Göttli
chen Gefarz.


-1ad Japonesischer Ambascada
Welcher Gestalt die Ambasciatoren visitiert den
- - Duca di Lerma, vnd andere Vornemme.
– Dasein vnd zweimtzigist Capitel. .
- MF den 4, Februari, haben sich die Ambafias
§
torn begeben zum Duca di Lerma/vm.djnpresentiers
ein Schreiben von dem Voxianischen König/vndges
gräfin seinem Königliche Namen, defen der Ducagarhocb
contentiert, wegen der Ehr/foerdauon empfangen, gibt der
nach dem Ambasciator déerfen/vnd dem PSotelo den anders
„Ort./wnndvernimbt mit großer Frewdfeines Gemüts, den
Fürtrag der Ambasciada/vminder bietetfich/suprocurirmbey
dem König seinem Herzen, daßfm willfahrt in allem seinem bes
geren, beuor aber die Notwendigkeit auf die Reißgen Rom
vnd schreiben an ihr P. H.beymebes offerierent im Namen jhs
rer Mayestät/Volck/ vnd Schiffsur Ruckreißin Japon/vfi
alle andere Notturft/dieweil er verstanden, wie der König
in Voxu, wnd mit was großer Vernunft, vnd Weißheit des
terminiert zur Conföderation vnd Freidfchafft, mit dem Ca-
tholischen Königvilehendifter, als mit Hollendern den Kes
zern. Als nun der Ambafiator vernommen eine fö günftige
Antwort vnd Versicherung/deßglückhaftigen Fortgangs
seiner Ambasciada, haben sie sich hoch bedanckt, gegen dem
Duca./mit ferter Bitt./daß demnach er Ambafiator gereist
in die 4ooo, Meil. Wegs, mit inbrünftiger Begierd, wndvn-
gezweifleter Hoffnung/auß dem Brunnen der H. Tauffmit
feinen Herzoglichen Händen erhebt zu werden in Beyfin
ZKön. Mayestät/daßer vnbefchwärt wolle ihme beliebenlaß
fn/ein solchen hochgeistlichen A&um 3u autentifiern/vnnd
daß zum fürrräglichisten Exempel allen feinen Japonefiz-
fchen Caualliern,/vnnd andern Fürnemmen: Auf welches
Antwortet der Duca ganz freundlich/fprechend: Daserweg
gen eines solchen hohen vnnd H. Wercks fich mit beschwären
ebenfovil Meil. Wegszureifen, damit er nur gewürdigt sein
Patron 3ufein/vnnd hat gnugfambzuerkennen s'
- - - - - - ei

Dasein vnd zwengigstCapitel. 109
"Geist vnd die hohe Weißheit. In welcher er fchofftermals
vernerienlaffen, was großes Glück./vnd billich hohe Krewd
es bring der königlichen Kron, das zu difen Zeiten fich. Am
bafiatores anmelden, von der Welt euferften Enden: Als
nun also beschloffen die Visita, begert der Duca den Ambafia-
torr wie auch P.Sotelumzubegleiten, Piß an die Stiegen, vi
er zeigt ihnen, alle Freundschaft/nachfolgendten Donner,
stag haben fiebefucht die Infanta, der Discalizin oder Par
füffrin, welcher alsfie erzehlt etliche Sachen von der Sece
vnd Lands Gebräuch in Japonta haben fiebeymebens auch
gebettë, daß ihr Alte 33a wölle Bey ihr Mayestät intercedirn/
damit der Tauf deß Ambafiators möchte in derselben eig-
enen Kirchen celebriert vnd vernichtet, wndalsfie ihnen ver-
heiffen folches zu tmpetrieren, haben fie fich auch angemeldet,
bey dem Cardinal von Toledo, daß er gleicher Gestalt, sich
wolce digniern zu folennifiern mehr besagtes Werck, defens
fich entfähuldiger der Cardinal wegen der Lämen feiner Glt
der mit welcherer Schafft selbiger Fett, doch verheister das
an. Statt seiner die ganze Clerify erscheinen werden./vnnd
läßt ihnen zeigen fein Hauß/vnind vnder defen bereiten ein
stattliche Collation, nach welcher Einnahm findfie/vom)
den Cardinal licenzieret/welcher nach wenig Tagen inneig,
einer Person den Ambafiatorn/ihr befuchen zuuergelten, hat
fie verehrt mit schönen Bildnuffn/Coronen/Crucifix/Agnus
Deivndvil andere dergleichen andächtige Sachen. Infons
derheit aber ein schöne Bildnußvnser lieben Frawen, gar
grofes Wehrts, vnd fein Controfcht geziert mit dem besten
Gold/zubehalten zu seiner Gedächtnuß. - - - - - - -
- " - - - - - - - - - - - -
Lechfen Samstag hernach wird auifiert der Amba-
fiator, sich anzumelden mit den Prefenten des Königs zu."
Voxu, welche ihr Kön. Mayetät prefintiert worden, von
demp, Sotelo/vnd von Don Thomafo Capitän des Amba,
fetatorin Guardt/welche Anfangs wahren außgelegt/inn ein
mem Saal, in welchem fieshrtmayelitärgesehen/vnndange
Oij In Ommen./

ILO . "Japonefischer Ambaflaba
- -
- nommen, mit groffencontento/mit einer gar kurzen Anda
fiada, von besagtem Capitän auffolgende Weiß.
Hert. Demnach betrachtet vm.djhme zu Herzen geführte
der Königst Voxu/E. K„Grandez3a, hat er für ein fehlech
ees geachtet offeriern derselbigen sein eigene Persön/ vnd dens
Statum seines ganzen Königreichs. Inmafen dann erfolches
erwifen mit Verheifing zu correspondieren feinen königli-
chen Seruitis in aller Bereitschaft: Vmnd aber zur Zeugnuß
hat er die geringe Verehrung als die erst Frucht außJapon
wöllenpresentirnlaffen,/ welche gar glücklich vmnd wolan
dien Hoffankommen/ vnd bittet in seinem Namen, daß ihr
Najestät feine Dienst ihr wolle belieben laffen. -
Darauf antwortet ihr Mayestät: Das fiegar hochach-
eet den Willen desjenigen/welcher ihn gefchickt,/vmnd das
jhme das Present gar angenemb/mit Anerbietung dem Kö-
nigin Voru/zu begegnen in andere Weg. Vmnd demnach er
das present hoch gerühmbt/ findfie als der königlichen
prefinglicenziert mit großer Cortefia,
Sontags Abendts als Monsignor Päbflicher Nuncius
Caietanus, Erzbischoff zu Capua / ein hoch erleuchter Fürst
vernommen,/ daß der Ambafiator Vorhabens jhn zu befins
chen, hat er seiner erwartet mit großem Adel Italienischen
fowoln als Spanischen Geistliche vnd Weltliche/vnd das
zur Ehrfümer vnd der Ambafiada/vndalser berichtet, daß
der Ambaftator/von der Guttfchen abgestanden, ist die gans
ge: Hoffstatt in fähöner Ordnung gestanden dieselbe zu em-
pfangen vnd der Monfignor Municius, hat seiner erwartet
inn dem ersten Cornitore damit anzuzeigen, die sonderliche
Frewd vnd Wollust/abfeiner Ankunft zur Gezeugmuß der
allgemeinen Krewd welche hierin empfangen,/ das ganze
Chriftenthumb./vmend für alles die Statt Koms, als das
Haupt der Welt, in welcher refidierent der wahre Statthals
cer Gottes, welche er gleich jetzt,/fd glückhaftig gemacht
miefiner Ankunft/mit Versicherung/das solche Ambascia
da/werde aufgenommen werden, mit gebührender '

Das zweyvnd zwenigst Capitel, II
dezza/vnd Vätterlicher Milde/vnd das ficht in dem billichens
begeren des Königs, wurde befinden, alle Freygebigkeit, daß
H. Schatzs der Christlichen Kirchen. Das vernamb der Anti-
bafiatorinngroffen. Krewden/Kuffe jhmefein Kleyd/mie
bitten zu cohoneftirn feinen Tauff/mit feiner Fürstliches
Gegenwahrt/ vnd zu protegirm den Inhalt seiner Ambafias
da. Dem antwortet der Monfignor Nuntius, daß er nie
groffem Gusto/wollte dem H. Werckbeywohnen, vnd fovil
ervermöcht mit feiner Authoritet, solle er derselbenfichzuges
trösten haben, in allen Begebenheiten,
Wie derAmbasciator Faxecura in der königlichen
ZKirchen der Discalizin zu WOadridge-
tauft worden.
Das zweyvnd zweimalige Capital.
- - - - - - - - -
Jewochs den 17. Februarij/ haben ihr Mayestät
Ordnung gegeben, daß das hochh. Sacrament der
Tauf deß Ambafiators wurde celebriert, inn der
Kirchen des Gottshauß der Junge franwender Discalizinges
nant-S„FrancisciOrdens, welchem beywohnt die königlf
cbe Mayestät/mitfampt dererwöhlten Königin im Franck-
reich/vnd den beeden durchleuchtigsten Infanten/mit willens,
Granden auß-Spagnia/Tittulaten/ vnd vornefien Herrn/
abwesend der Prinz fampt anderen jungen Prinzen wegen
Schwachheit des Leibs. Der Ambafiator warde außge-
führt, von dem Connene S. Francisciinn der königlichen -
Guttfchen begleiter mit ihrer MayestätOnardi in die obbes,
nandte Kirchen, welche bereitet was/vnd geziert mit den als
lerstattlichsten Tapezereyen königlicher Argenteria, in groß,
für Anzahl der Ampeln/vnd Liechtern/inn der Höhe des Al-
ears zurlincken Hand warde aufgerichtet ein Altarauffwel-
chenverordnet, alles was mohtwendig vnndgehörig n:
- - - -

TI 2. "Japonesischer Anbasciada - -
Act der Tauf Vmnd die Japoneserwardendaselbsten abge-
eheilt, von einem Staffel zu dem andern, nach eines jeden
Loochheit: Als nun alles woldisponiert/ vnd Platz gemachte
zur Solenniter/ ist der Comte de Altamira wobrister Maggie
or Dom oder Infanta auf einer Seyten/vnd der A Cias
tor verdrdnet worden auf die an der Seiten als dafi ist auf
gezogen. Don Diego di Guzman / Obrister Capellan ihrer
Mayefät in die Capell der Keyserin, da selbst hin verordnete
waren die Stül für die Patrinos welchefeind gewesen der Duca
di Lerma/vnd die Contefede Barafia, als ein Signora die
jhr Mayestät der Königin vmbviler Orächen Willen hoch
angenemb/vmnd als fie, sich gesetzt: fein processionaliter her,
nachgefolgt./alle königliche Caplän/mir vilen brinnendten
Sacklen/vnd besagter Caplan, bekleydetwas/vfi angethan/
wie einem Pfarrherrn gehörig stehend an dem Orht deß Car-
dinals/Erzbischoffen zu Toleto welcher verhindert, von
der Lämmung, wird zugleich auch bereitete der Ambafiator
mit großer feiner Frewd/vnnd Andacht zu empfangen den
H. Baptisnum/vnnd wird genannt, Don Philippo Franz
cefčo-Faxecura/vnd da alles befchehen, fangt die königliche
Capell an das Te Deum laudamus zu fingen/darzwischen wer-
den die Orglen vnd andere Musicalische Instrumenten inn
leiblichster Sinfonia gehört die Patrinierfrewen fich mit den
Ambafiator/vnd bitten jhn daßerfiejhme wollinn seinen
Gebettlaffen befohlen sein, manchmals führen fiejhn zu jhr
Mayestät, welcher ihne begerte zu gratuliern, den er ange
troffen mit der Königin von Franckreich/ vnd mit der Jn,
fanta, der Kloster Jungkfrawen der Parfuffrin mit anderen
Princefin/vndals erfich auf seine Knie begeben, ordiniere
ihr Mayestät daß er auffstehent/den haben fievmbfangen
vndgefägt Diolafaccibuon Christiano, Gott geb daß ihre ingus
ter Christ werd/vndauchewer König/vnd bittet Gott '
mich/danner ist in seiner Gnad: Darauf antwortet der Am
bafiator/daß er sich für den glückhafftigsten Cauallierache
deßganzen Japon/nicht allein darumb daß er jetzt ein Chrift
* - - - RPOs

Das zweyvnd zwentzigste Capitel. 113
worden/vnind alle seine willige Begierden erfüllet/fondern
daßerföhoch geehrt von der Gegenwart ihrer königlichen
Mayestät/widergeboren von Gott/vnndeingeschriben inn
den Catalogum der H. Christlichen Kirchen: vmnd vermeldete
daß jhmemit möglich schuldige Danckzufägen nie erbieten
die Zeit seines Lebens zu bitten den einigen Gott der Chris
stem, für den Wolfand feiner königlichen Kron, das haben
auch begert mit großer Instanz, die Königin auß. Franck,
reicb/vnd die Infanta die Kloster Jungfraw/vnd mit ihm
Ambasciatorm hocherfrewet, das er als derjenige, welcher
an jetzo in der warhaftigen Gnaden Gottes/shme den Wol,
fand difer königlichen Kron in seinem Gebete wolle laffen
befohlen sein, mit welchen findfie hinein geführt worden,
zu beschenauß Befelch ihrer Mayestät die Cafa der Donna
Maria Manriche/ vnd der Donna Maria de Bonauite/dar,
bey der Ambasciator bekennen müffen, daß sie warhaftig
correspondierent mit der Grande 33/jhrer Mayestät vnd der
ersten Stifterin/ vndals ihme die Informaria gezeigt, fin-
deter dafelbsten die Abtifin/zuderkehrt fich wider der Duca
di Lernma, mit der Erholung, was er ihr beuorgefagt zu dem
2Umbafiatorin, daß er difer königlichen Kron, ein fichere Bes
deutung, nachfolgend großes Glück fiye/die Consecration
zu Gott dem allmächtigen seiner Seel/indisen Landen./vnd
bittet ihn, daß er wollin feiner Andacht zu Gott auch feiner
Wolfahrtingedenck sein, mit gegen Verheißung, daß er wolle
fleifig procuriern die ehemdiste Expedition / vnnd einges
wünschte Satisfaction. Defen hinwiderumb begeret auch
der Ambasciator/kuft dem Duca die Händyvndrecommen,
diert fich zur Continuation der Jauorn/vnd Gnad, fd erall
bereit angefangen zugeniefen. Nach difm vifitiert er mit
großer Deuotion/vnd Demütigkeit alle Capellen/ vnnd H.
Reliquien, mit großer Edification, aller Klosterjungfra-
wen ond Dame der Königin, welche außherzlicher Frewd/
bißzu dem weinen bewegt worden. Der Cardinal von Tole-
so begegnet dem Ambasciator/vmnd fügt ihne, daß der Zus
P stand

114 Japonischer Ambafiada -
stand an seinen Händen feinen Orsprung hab/von den lang
wirigé Podagra, welches verursacher, daß erfich deß Diensts
feiner Küßnichte gebrauchen möcht zu einem solchem herrli-
chem vnd hoch edificierlichem Actu/gegen welchem ficbbe-
Dancke der Ambasciator/seines guten Willens/vnd Vätter
lichen Affects/vnd bittet vmbfin H. Segen. Onndals erst
was weiterspaffiert, findet er die königliche Mayetät fi-
gent/vndragonierent mit der Infanta/vnnd als er ihn ges
fragt/oß jhme gefallen dieselbige Casa zu sehen: Antworter/
das er ihr Mayefät Handkuff wegen der Gnad/vnn dem
pfangnen Fauors/vndinfonderheit, daß ihr Mayestätjhme
gegeben/einnewes Leben,/ in welchem er sich mit gerechtem
Titulnennen mögein Knechte Gottes/vnd ein ewigen Va-
fallen ihrer königlichen Mayestät/beywelchem andere mehr
Fragen sich verloffen/vnder welchen eine was, das ihr Ma-
ieftät fragte den Ambasciator,/ wann er fich naher Rom res
foluiert, darauf antwortet, daß er allein warte auf der oLi-
cent3/ vnd Anordnung zuuolbringen dieselbige Reiß/darumb
dann fipplicierent, das solches auf das ehemdift zu befbes
hen/darauffrepliciert ihr Mayestät, das allbereit fieldiebe
gerte Verfügung gethan: Darauffer 2mbasciator/für/vnd
wmb die Gnad/begert derselben Hand zuküffen, von dannen
geführt zu der Hauptporten, da selbstener/verwartet von vi-
len Grandi/vnndvornemmen Hernyvnnd mit Affistent der
königlichen Guardi wird erbegleitet bißzur Gurtschen auf
welcher erfahrt zum Conuent S, Francisci/all dort der P.
Guardian mit ganzem feinem Conuent/mit einem hohen
Creutz/vnnd vibrinnendten Facklen/empfaheter den news
gebormen in der Kirchen/dawarde auch solennitergefingens
mit schöner Mufic das Te Deum laudamus. Vnder welchem
auch der Ambasciator mit vnderlaffen göttlicher Mayestät/
demütigste Dancfzufagen/wegen der empfangnen
Hoffnung des andern/vndewi,
gen Lebens.
YOH

Das dreyvnd zwengigste Capitel. 115
Von dem Aufbruch des Anbasciators von Mai
drid vnd der Reiß gen Rom,
Das dreyvnd zwem zigstCapitel.
Ls nun 52mbafiatoreinuerleibt in die Schoß Christ
licher Kirchen/vermittels des Hoch: Sacraments der
Tauf/hater Wrfach gewunnen vmnd Gelegenheit fich
zuvben in den Werckendeß Glaubens/vnndfich zu spieglen
in den Exemplen/vndvnfkräflichem Leben der 3. Oättern,
acht Monat lang/alldieweil er womhafft inn ob Semelten
Conuent S.Francisci in Madrid/ in welchem er fichtrattes
niere mit großer Freygebigkeit ihrer Mayefät, welche recht
wind für gar billich angesehen, das ein solche ferte Nation/vñ
fönewein den Gebräuchen Christlicher Kirchen, wolinfors
miert in ReligionsSachen/vnd Christlicher Andacht, vnd
das daß Gefaz Gottes recht geschaffen fundiert, vnd bestät
eiget/in dem Herzen vnd Gemüht des Ambafciators/finte-
malerglücklich regociert/vmnd erlangt, das Ende der Reiß
bißauf Rom/fanget demnach an zu visittern die Grandi,
vndalfonahend/fich von dem Hof zu licenziern, vmmdfich
zu dem letzten Controzubegeben seiner eyferigen Begierden,
nimbt auf zu einem Dollmätsch/vnd die Geschäft der Am
bafiatorn/dazu tractiern den Doktor Scipione AmatoRo-
manefern./auf anhalten der Domina Vittoria Colonna Dus
cef oder Herzogin von Medina de Riofecovnd Gräfindi
MIodica/vnd deß Monfignor Nunti Caietani/indemvbe,
rigem aber vber die maffen wolcontentiert, von der Mag-
nificenz/Hochheit/vnnd Grandezza deß Hoffs, der Fest,
der Spill/ der Thurnier / vnnd anderer Höffligkeit des
pallafs/vber alles aber hat er fich verwundert, die groß
fe 2ndacht / vnnd Religion ihrer Mayefkat / vber den
Form/vmnd Weiß des Politischen Regiments/ mit wung
derbarlicher Ordnung der Räht, welchen alles vnderger
ben, dem Regiment des Status, Vnd demnach er in allem
P j vnd

116 Japonefischer Ambasciada
vnd jedem vollendet sein Ambafiada/vnd in allen Begeben,
heiten, in der Geheimb sowol als offentlich große Merckzets
chen von fich gegeben, der Werck des 3. Glaubens/vndmie
eufferlichen Wercken ansehenlichedificiert die groffen. Hern/
welche ihn berufen/vfiftattlich tracttert, hat er den Weg ge-
nommengen Alcala mit Gutschen/Wägen/ vnd Maulchfe
ren/vnd da er dahin gelanget am Sambistag Abends/den zz.
Augustiz hat er visitiert das Comuent S., Francisci/innwel-
ches erfolenniter empfangen von dem P, Ouardiano/vnnd
nach dem er Meßgehört vnndangebettet vil 5. Reliquien
hat auch befischt den F. Michaelem Layenbruder/vmnd Jn-
firmarium, welcher außfonderlicher Gnad verzuckt/inn die
Extafin, hat ihm Ambasciatorm/ wie auch feiner ganzen Ja-
miglia großen Trost/vnnd Verwunderung verursacht/in
maffen auch gethan P.F.Thomafo/welcher wann er conuer-
fieret von der Bekehrung Japonischer Nation, ist alßbald
aufer feiner dermaßen verzuckt worden./vnnd von einems
Plaßtalfoward beweckt/ vnd geweltzet/als wann der Leib/
ohn allenfährwären Werth/als solches auf ein Zeit gesehen/
von dem Don Thomas, Don Pietro/vnnd Don Francesco/
haben fie gesagt das vnuonnöthen etwas anders/vnind mehr
rers zufhen/zur Versicherung des andern/vnndewigen Les
bens/find demnach bewegt worden./jnnerlich von dien
Exempel/vnnd haben fich resoluiert gänzlich die Welt zu,
uerlaffn/vnndwann fich der p.Sotelus/ vnd D. Amatus/-
mit hätten interponiert: so hetten sie sich determiniert Relie
giosen zu werden./vnd den Orden des 3. Francisci anzunem
men/nichtsdestoweniger hat Don Thomas/vi Don Franz
cesco den hinderen Theil ihres Kleyds abkürzen laffen/vnd
abgelegt alle Waffen, damit sich Gott dem Herzen aufgeopf-
fert/auf das wenigst in dem Japonesischen Geistlichen Das
bit. Die anfthenliche/wifiweitberühmbte Vniuerfitet Alcala/
hat auch mit wöllen vnderlaffen./das/jhrige 3uthun, ist dem
naco mit allen ihren Collegialn/vnnd dem Restore, entgegen
kommen, vnd die Ambasciatornempfangen/vnd verehrt '
- - 4 l EM

Das dreyvnd zweimtzigist Capitel, 11
allenfhren möglichen Obfquien/vndalßfie die Reißconti-
muirt, findfie daß andern Tags zu Morgensinn die Stars
2lrocca kommen, in die Haupt: Statt des ganzen Königrei-
dbes Arragonta wegen sonderlicher Gnad, die ihnen pflegt
Christus der Herz zu erweisen, in dem daßfeinheigister Leib/
ganz wnuerfehrt daselbst aufbehalten wird von vilen lan,
gen Jahren, welches der Ambafiator mit höchstem Verlan-
gen begert3nfthen/vndanzubetten, dies heiligste Mysterium,
hat demnach bewohlen den Doctor Amato/ficb zu benüs
hen/vnd zu imperriern/von der Iustitiavnd demselbigen Capi-
zulo die Gnad/vndalß damals der Adel des Regimentsbey
fämen, was in der Ordinari Audienz/begibt fich der Doctor
3u ihnen/vndalßerempfangen mit großer Cortefia/vndver,
ehrt mit dem gebührenden Ort/proponierter/vnd fägt.
Ihr Heren, daß große Miraculdeß allerheiligisten Cors
porals/vnnd glorwürdigiste. Mysterium difs eiligthumbs
vnd die hochberhümbte State Arocca ist also bekant in der
Welt daß solches auch, biß in Japoniam gereichert/dafelb-
ften wird es angebettet, als das hochheilige Sacrament. Das
rumb die weilan jetzo allhie durch passiert der Reuerendiffimo
PSotele, wnd Don Philippo Francesco Faxecura, des Königs inn
Vorm Ambasciatorin die ansehenlich iste Regenten in Japon/
die bitten, und schicken zufoppliciern an erwer Herrligkeit inn
grofer Instanz, daß sie sich wollen contentiern die Gnad zu
erweisen, daßfie möchten sehen, vndanbetten die hochh: Res
liquien/vmnd sonderbarlichiste Geheimnuß deß Hern. Dem
antwortete die lustitia, daß ihnen hoch lieb das begeren der Herz
ren Ambasciatorin, allein ihnen gebühr dafelbige zu confüll-
tirn,/vndals der Doctor abgetretten haben fie alsbald deter
minieret/abzufertigen zween Alquazilos, welche den Herzen
Ambasciatorn vermeldet, wie auch zweenCanonici in dem Was
men ihres Capitels, ficb angemelt daßfie mit großen Wolge,
fallen, ihrem andächtigem begeren wollten Statthum/vnnd
daß es nur an ihnen gelegen zukommen/vnind zu visitiern das
H. Mysterium, defen sich der Herr Ambasciator bedanckt/ vnd
- - - - - - - - - - p ij- '“ gleich

118 Japonesischer Ambafiaba -
gleich in die Kirchen begeben der 33. Treyfaltigkeit, in wel
cher zufhen differgroffe Schatz begleitet von der Iufiti, vnd
dem Adel der State Arocca: mit Trummeten vnd Heerbau,
cken/vnnd nach demfie Meßgehört, ist ihnen dißheitligist
Corporal zu sehen gezeigt worden, in welchem fein fünffelei
ner Hostien / zur Communion gebreuchig / befprenget mit
Blut/von welchem die Ambasciatorin auf das höchstecon-
folliert/vndalßfie widerumb mit folchen Ceremonien zu Ruck
begleitet, haben sie sich alsbald widerum bzur Guetschen be-
geben, vnd gereißt auf Saragoza/dahin der D. Amati den
Finaggior Domo abgeordnet mit Briefen an den Sig: Conte
di Guimaran, von Blut vnd Dapferkeit, ein ansehenlicher
Cauallier/vnd groffs Vermögens: Vnd daßerfich wolltcons
eiern zu Ehren,7vnd zu fauorifiern die Ambasciada außJas
pon mit dem für membsten Adel/vnnd Caualaria besagter
Statt/vnd beynebens auch procuriern daß defen auch ver-
ständiget der ViceRe, vnd die Ankunft ist beschehen den 3e.
Septembris Abends spaht, also daß der Marches diGeldes,
genant Don Diego Pimentello/mir Blaz gehabt fichzuges
brauchen feiner gewonlichen Cortefia/in maffener dann vers
richt andern Tags Frü/in deme er abgeordnet der Herrens
2Umbafiatoren Händzukuffen/ vnd ihnen der glücklichen
Ankunft zu gratulieren/vnind beynebens auch zur Morgens
mahlzeit zu beruffen/ vnd damit sie sich desto beffer möchten
in der Stattersehen./vnndbelustigen, hat erfie bedient mit
zweyGuttfchen, auf welchen fievifitiert in groffer Demori
on vnfir lieben Krawen de Pilar/gar hochberhümbt in der
Christenheit, also daßfie auch genennet die Engelische Cay
mer/ vnd dafie in die Kirchen kommen/feindfie empfangen
worden von dem Prior / mit einer groffen Comitina , der
Thumhern, mit einer lieblichen Music/vnind nach demefie
Kreß gehört invnfer lieben Krawen Capella/vndangebettet
dieselbig hochh: Colonna/vnndgefehen die HReliquiaria,ha-
benfie ihren Weg widerauffS. Francesco genommen/vnnd
alß sie dieselbige Zirchen/ vnd Conventgychgef“;-
- V

Das breyvnd zweimgigist Capitel. 119
durch einen Saal in das Palast deß ViceRe, geführt worden./
da was bereitet die Guardi/fie zu empfangen. Vnd vnder dt
fem begegnet ihnen der ViceRe, mit viler Obseruanz vnd Lieb/ .
führet erfie an den anschenlichisten Ohrt/inn welchem fie
bey einer halben Stund miteinander conu erfiert/bißdaß von
der defen ein stattlich Panget zugerichtet/alß dies Panget
auch für vber, hat der Marches mit den Ambasciatormvber
die 3wo Stund lang verzehret discurrieren von wichtigen
sonndfchwären Sachen, in welchen der Ambasciatorfolche
Antwert/vnind vollkommenliche Satisfaction von fichges
ben, daß sich der ViceRe, abfeinem hoch erleuchten Verstand
wndfonderlichen Weißheit auf das höchste verwundert/
alß dann nun die Stund herbey kommen, darin man fichwiz
derumb auf die Reißzubegeben, hat der ViceRe beuohlen/
daß die Herrn Ambasciatoren seine eigne Gutschen besteigen,
sondbegleitet von der Guardia / vnd zugelaffen, daß die Sig
mora Vice Regina auch ist besucht worden, damitfie fich auch
zu erfrewenhett/einesfonewen Volcks/vndvmgewonlicher
ZKleidungen, demnach fiel auch visitiert mit großer Deuotion
etliche Kirchen/ vnd gesehen die Reliquien/vnd die Argenteria
deß Thumstifts, haben sie sich widerumb zu Hauß verfügt./
mit großem Contento von der Freygebigkeit des ViceRe, wel,
cher wolwürdig eines höhern Beuelchs/wegen seiner Red
ligkeit/Weißheit, vnd großen Erfahrnuß in den Welt Sa,
chem/vmindgeschwinden Practic/in Politischenfo wol/alß
ZBriegs Sachen, -
Vnndalßfie auch von Sarrogoffich begeben/hat Ds,
ctor Amatus den Maggior Domofpedier gen Fraga mit
Briefen am DonGotefrede Bardari zu procurien, daß der Cag
pitän Den Martin die Eredia/in guter Ordnung behielt sein
Reitterey zu accompagniern, die Herrn Ambafiatornbiß auf
die Confindi Lerida/vnd dafie dahin kommen biß zum End
deß Bönigreichs Arragonia, haben fie gefunden je einen nach
dem andern/welchefich offeriert mit Volck, vndpferd/vnd
deß Morgês feinfie gereift auf, erida dahin Fern:
- - - - - - ah

12e Japonefischer Ambafiada
MTahlzeit gereichert/daselbsten hat der Doctor tractieremie
dem Auditorc Rellano deß Rahts zu Barcelona/welcher das
hinkommen mit einer Compagnia Soldaten, von Perpigna-
no/damit ihr Herrligkeit bedient wurdzugeben das Gleis mie
den Soldaten zur Verficherung dem Weg in Catalugma/vnd
also hat er ihn zugegeben zwölf Reitter, mit welchéerglück,
lich gereicht bißgen Jgolata/von dannenfie fich begeben
reittend zu vnfer lieben Frawengen Monferrato/dahin die
vorgehendte Nacht der Doctorgefährtben dem Abt di S. Be-
nedetto, selbiger H. Cafà auffierent der Ankunft der Herzen
Ambafiatorn/welchefeind von jme empfangen worden mit
grofer Cortefiavndalofiert in das Königliche Ouartier, das
flbsten finfiehochedificirt von den Miraculn/vnnd H. Le-
ben derselbigen Vättern/vnd sonderlich von den Heremiten,
welche das Gebirgbewohnen, von dannen ist vorhero gereift
der Doctor mit einem Soldaten/auß der Ouardi zuküfen die
Händdem Marches di Almazzan ViceRe zu Barcelona/vminde-
ben auch solches zu erweisen dem durchleuchtigisten Prinzen
Filibertoim Namen der Ambafiatorn/vnd zuvbergeben fei-
ner Epcellenza/vnd nachmals einer Alte 33a Brief von ih-
rer Catholischen Mayestät/welche gefährlben zum Fauor der
2Umbafiada/vndals er nach Barcelona kommen, hat er da,
felbsten visitiert den ViceRe, welcher fich in dem Bett befun,
den mit feiner gewohnlichen Branckheit/demeier auch einge,
händiger die Brieff, von ihrer Mayestät, welche er empfan,
gen mit gebührendter Cortefia, vnd die Brieffgelesen, die war
ren in volgendten Inhalt, Q-
F. Ludouicus Sotelus deß Ordens S. Francisci
difcalzo, ist an vnfern Hof kommen mit dem Ambafiator
deß Königs zu Wozu in Japon/denweier Beistand geleistet, in
allen Geschäften welche er tractiert, wolbedachtsamb/vnd
mit gutem Eyfer/vnndpaffiertan jetzonacher Rom mit be-
fügtem Ambasciator/hab ich euch mit jmefchreiben wöllen/
anfladen vnd beuehlen, in maffen dann auch hiemitwil ge-
than haben, daß ihr euch die selbige/fölletlaffen auf das beste
TECHNI,

Das dreyvind zweimgigist Capitel. 12 I
recommendiert fin/vndjnen erweisen allen Fauor, vndgue an
Willen/vmnd wie es billich vnndrecht ist, gegen dergleichen
Ambafiatorn/vndaller ihrer Famiglia,3u aller Begebenheit/
damitfie von euch abschef den SatisfaÖti.vmnd wolcontent/in
Bedencken/daß die Sachen den Dienst Gottes/vnd den voms
frigen betreffend/definister würdig in seiner Perfors/vmind
wegen des guten Gubernowelches erer zeigt hat: Vnd ich wird
darob ein Wolgefallen tragen. Geben zu Vagliadolid/5. Aus
guti/1615. Jahrs. Darbey vermeldet sein Excellenz/daß er
fich höchlich erfrewer der Ankunft der Herrn Ambafiatorn/
aber hingegen auch noch höher ihn betrüber, daß er inn der
person ihnen nicht dienen mischt in mafen ihr Mayestätbe,
uohlen/dierweilerfich deß Bettszubehelfen/vndals der Do,
crorvildiscurriert von der Grandezza vnd Hochheit der Am
bafiada/isterlicenziert worden, von seinem Excellenz/vnd
hat beantwortet die Ambasciatorin, vom Verlauf aller Sas
chendurch besagten Soldaten welchen er zu Ruckgeschickt.
Nachdem die Herrn Ambasciatori von vnfer lieben
Frawen/di MOonferrato fich begeben haben fie
jhren Weg auf Barcelonage-
ONEt, - -
Das vier vnd zweimzigft Capitel.
Dº Ambstag Abends find die Herrn Ambaftatoren ein
Pommen zu Barcelona/denen entgegen kommen auf
fer der Porten der Doctor mit zweyé-Carotzen/in wel
chefieficbbegeben vnd gar in ein gut Hauß gefahren nahend
bey S. Francesco/gegen dem Meer hinüber,/deffenficbhöchs
fes erfrewer haben, der ganze Adel zu Barcelona/vidierweil
fin Altezzafich zu Monferrato befunden, hat der Doctor trag
ctiert mit dem Secretario Cafiglio, von der Ankunft ihrer Altez-
za/vnd deß Don Pietro di Toleto, die Schiffart der Galeeres
gegen Italia in guter Bereitschafft zu halten/vnd demnach
er fich zu erinneren der Difficultet./fd fie ve ºft:
-

1LL, Japonetischer Ambafiaba
Hat er practfeiert./daß der besagte Secretarius, ihr Mayefke
Schreiben geschickt dem durchleuchtigsten Prinzen, welches
was in vollendtem Tenor,
Herr Schwager, F. Ludouicus Sotelus Ordeng S.
FrancisciDiscalzo/istan vnfern Hoff kommen, in Compagnia
deß Ambafiators des Königs zu Voru inn. Japonia, wels
chem er Assistentia geleistet in allen Geschäften, welche ertras
ctfert/wolbedachtfamb vnd mit gutem Eyfer/vmnd derweil
ihr Reißan jetzonaher Rom:eben dafelbige zutractieren mit
ihrer Heiligkeit/hab ich euch wollen auferladen, wie ich hier
mitthu, daßbey der mechften Schifffahrt der Galle ern/wels
che nach Italiam abzulaufen./daß ihr accommodiern wölt/
dieselbigen fowoln ihnen Ambasciatorn/wie zugleich auch 5
ganzen ihrer Famiglia die fiebeyficb haben werden, folcher
Gestalt/auf daßfie wolaccommodiert abfahren/ vnd kün
den ihr vorhabendte Reißvollbringen ficher/vnd kürzlich/
darab ich werde in Wolgefallen haben, daß jrfieehrt/ vndjh-
nenfauorifiert/innallem demjenigen, wo es die Wohturft
erfordere. -
Surfelbigen Zeit, hat er tractiert mit dem Secretario Ailo-
deß ViceRe, welchem er zu verstehen geben, die Gelegenheit der
renfich zugebrauchen vonnöchen mit diser Ambasciada/vnd
den Wolluft, den ihr Mayestät daraballzeit empfunden, daß
sie nun mehr geachtet/vnd geehrt als eine feiner Königreich.
VOmnd letzlich hat er verordnetzween Caro33en, in welche die
Herrn Ambasciatorm visitiert haben den ViceRe in dem Bett
beywelchem sie die Visittageendet, mit General Gespräch, weil
von dannen vifitiert den Conuient di Chief der Vätter S.
KFrancisci aufer Barcelona, da selbsten feindfie von dem P.
Guardiano empfangen worden. In großer Lieb/vnnd Eh-
ren Ehrbietung/vndalßfiebe sehen die Gärten, haben sie fich
widerum bin die Statt begeben, des andern Tags frü/ hat
der Doctor fich bereitet zunegoziernymit dem Sig: Conte di
Eril: Visconte di LEboli/vmb.-Willen eignes Nutzes deß Blü4
ders/vnddeß Gelto/welche die Ambascia dabey fich sch:
/ W)

Das vier vnd zweimtzigist Capitel. 12;
vndalßverfümblet was das Confitorium der Deputaten, hat
der Doctor fippliciert im Namen der Heran/vider Franchez,
3avndfreyen Gebrauch sprechen.
Ihr Herin die Langwirigkeit der Reiß der Ambaflaba
außJapon welche ist bey sooo. vmdzoo. Meil. Wegs lang,
voller Gefahr/Müh/vnd Arbeit/ vnd großer Spesa die pro-
tection/vnd Freygebigkeit in der Hülff deß Kostens, welche
-
die Catholische Mayestät diser Ambasciada/erwifen/von der
Ankunft in nerven Spagna, welches ist der Porto zu Aca,
pulco bißzum Endfeiner Königreich, welche ist Barcelona,
vnd noch weiters, das glorwürdige Endvmnd Intention,
vmb.-Willen welcherfie ankommen, welche ist die Bekehrung
der Infolinn Japon/feind drey Vrfacben/auffer derselben
welche eigenthumblich,/ difem durchleuchtigtsten Senat
Gnad ond Fauorzubeweisen/ einem Forafiero, welcher kombt
Königliche Cron einzuuerleben der ganzen Christenheie.
Die Herren Ambaftatornfüppliciern vmb die Franchez3a/wiz
freyen Gebrauch mit Verficherung/daß von allem dem was
fieherinnen erlangen, werden fiejhrverobligiert bleiben/vfi
größlich fauorifiert als die Herrn Deputaten vernofiendifs
Anlangen, haben fie '' fiealbereit confultiere
ober die Conuenienz/vndalß der
octor abgetretten, haben
fiejn widerumb zu Ruckberuffen/mit Anmeldung dererlang-
den Gnad/deffner sich bedanckt/in dem Namen der Ambas
cia damit Erbietig daßerfolcher Gnad wolingedenck feinsinn
der Relation: Alfd hat fich auch er zeigt der StatKaht in vers
famblerer Audienz/volgendten Tags haben fievifitiert/die
Caf der Deputation, in welcher ein vberaußfhöner Saal,
darin sie gesehen die ganz Argenteria, vnind die koflichtfen
Sachen, besagter Deputation/Macb difm haben sie auch
visitiert das Thumfifft/ vnd das Zeughauß der Statt Bar-
cellona, letzlich haben sie gesehen die Mühl/vnd zu disemYOe
fen allen haben fie: Caro3zen gebraucht,/vnnd die Affistentiam
deß Sig: Don Francesco Fril, eines Herzen von großem Verg
fand vund Erfahrnuß der Welt Sachen / vnnd jä.
- - O, reund

124 Japonesischer Anbafiaba
Freund des Doctors Amatt/vermittels des Don Pietro Kai
miraz/Gubernators der Ständ/deß Almirante di Cafi-
glia/vnder disemkombt die Antwort von ihrer Altez3a zums
Secretariowelcher alsbald berufen laffen den Doctor/vnd ihn
auifiers/ defen fich ihr Altezza entschloffen, der Schiffare
halber darauffer den Secretariumgebetten/daß er in dem Tag
nem ihrer Altez3a wollte schreiben ein Vigliet an Don Juan
Rua3 Volafco Capiten del Realfich zu erkündigen des Pors
to/vnd der Commoditet der Reißauff'Italia/vnd nach der
mefie, da selbsten angetroffen sween Fregatte von Genoua /
vnde in Bergantino von Barcelona:hat er sich darauf bez
gehen in dem Namen ihrer Alte 33a/zu disponiern mit den Herz
ren Ambaftatorm auf die Reißnaher Italiam/vmnd nach
demeier verstanden, daß die Ankunft der Galeernvnnd deß
Don Pietro di Toleto/noch etwas fich verweilen wurd/º hat
er sich determiniert/absufahren mit den Filmchen, in welcher
auch fortpafiert die Herrn Ambasciatorn/mit fambt ihrer
ganzen Famiglia/gar bequemblich/vnndobwolms die Seit/
vnd der Wind ihnen entgegen/ vnd die Reiß etwas gehim-
dert/vnd den Weg interrumpiere, nichtsdestoweniger find
fiefonsten aller Gefahr befreyet glücklich vnd wol ankom
mengen Sauena/einen fatum diGenoua, da selbsten haben fie
spediert ein Kilucha mit dem Doctor Amati, ein Schreiben
von Catholischer Mayestät zu lifern dem Don Gio: Viuesh-
rem Ambasciatoren refidieren ein felbigem Republica, wndwie
derumb ein anders Schreiben,/dem durchleuchtigisten Herr
gog/welches auch der Doctor geschriben in dem Namen der
Ambafiada/vnder ihrem Tannen/wnd Sigill/wmb die Com,
wenienzwnd daßfie mochten außstehen in der State
mit Lieb/vnd “ ihrer Durchleuch
gelt,
- - - - - - - - - - -
- FFFFFFF-
- - - - - - - ---
-
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - . "
- -
- -
- - - -
Die

Das fünffvnd zwenigst Capital, 125
K
(h
f
1.
Die Herrn Ambasciatoren kommen von Sauo
nagen Genoma.
Das fünffvnd zweimtzigist Capitel,
Ls nun dies auch beschehen,/vmnd angenommen die
Offerta der Losamenter/von den Spagnifchen Amba-
fiator: Hat man gewartet auf die Ankunft der Herrn
Ambasciatoren, welchen auffein Schreiben das fieempfan,
gen in der Mühl/feind verdeckt gereift, biß an den Consuent/
dell'Annunciatadi S. Francesco, darin fiewber Nacht verblieben/
mit großer Recreation ihrer Gemüter./vnd mit weniger C5-
folation der Patrum. Den anderen Morgen, hat die Republica
abgeordnet zween Secretarios, vnind zween Mazzieros/ oder
Schlüffelheran/zuerkündigen, wann es jhr Durchleuchtig-
keit wurde Beließen diser Ambafciada Audienz zu errheilen/
vnd zu erzeigen die Frewd/vnnd Wolluft/welchen fiejhrge-
schöpft ab der Ankunft einer folchen Herrn Ambasciada
zur Päbstlichen Heyligkeit: VOndals er ihnen die Stundbe,
nennet/feind vier Senatoresdeputiert, welche angemeldet die ,
Zeit der Audienz zu welcher der Doctor Amati fich zum Tols
mätfcb in Hispanischer vnnd Italienischer Sprachgebraut
cben laffen, da haben fiebey einer halben Stund verzehret in
felbiger Visitta, mit groffem contento der Herrn Ambasciatos
ren/wegen der Offerta vndholdfeligsten Cortefia/fd/jhneners
wifen. Als nun die Zeit des Morgeneffens herbey kommen/
hat sich der Sig: Don Giouam Viues/in eigner Person zu vi
fitiern./jhr Excellenza, vnd dem PRme angemeldet/vmnd dem
nach mancherley Conuersation für vbergangen/hat 5 Spag-
nifcb 2lmbasciator gewölt daß die Herrn Ambafiatori mit
jhrer ganzen Famiglia zujhmeinfin-Pallaffich verfügten
denen er eins ' Pangetdisponiert/vndalsfie fich verg
memmen laffn/als wannfie den Affectan statt des Wercks
ihnen auffs höchste gefallen liefen, sind sie wegen farckes
Anhaltens letzlich vermögt worden./Fin dien '
- - - ij . " 69

A-
i 26 Japonesischer Ambasciada
uor, das Panget ist vber die maffen stattlich gewef wegen
deß Oberfluß/vnddeß Vnderschieds der Trachten, beywell
chem auch für vber gelofen mancherley finnreiche Dtfeurs/
dieweil derselbige Ambafiator ein hochuerständiger Caual-
lier was vnd geübetin nanlichen Thaten durch vil Jar, wol
practiciert in der Cofmographia/vndein Oniuerfall in allen
Materis den fatum betreffend, vivnder defenward geschickt
zu erfahren, wann es dem Durchleuchtigsten Herzog/vnnd
dem Raht belieben wurdAudienz zu ertheilen, der Japoni-
fchen Ambafiada, ist die Antwort kommen, das selbiger
Durchleuchtigster Senat bereit feyen/fichzuerzeigen vnd die
Ehranzunemmen von den Herrn Ambafiatorn/alßdann hat
benfie fichbedanckt gegen dem Spangifchen Ambafiatorn
wegen der Cortefia/der Ehr vnnd Gutwilligkeit oder Am-
bafiadaerzeiget/nach difen haben ficbbeede in einer Leetic,
in den Herzoglichen Palast begeben/inn welcher Portember
fandenfich zween Secretarideß Senats/beede Herrn zuem
pfangen/vnnd Platz zum Eingang zumachen/inn welchen
fähön außgeheilt ward die Guardi/vñalsfie die erste Stieg
hinauffgestiegen/vnd komfien auf den ersten Saal feindfie
empfangen worden von etlichen Senatorn/vnd getragen ins
den Saal der Audienz / vnd alsfie den ersten Gruß verzicht
feind die Herrn Ambasciatorin auf zween vnderschiedliche
Stütgegen den Durchleuchtigsten Herzog, welcher damals
sich in offentlichem Senat befandeverordnet worden, vnd
nach demse das Campanell von ihr Durchleuchtberürt, zum
Zeichen des Silentij, dann vn 3ahlbarlich warde das Volck,
welches fich dafilbften versamblet: hat der Reuerendiffimus
p.Sotelus angefangen zu erklären die Ambastiada/vmnd die
vorgehend Vifita inn. fchöner Ordnung/vnind mit großer
Weißheit,/ welchem der Herzog geantwortete mit wenig
Worten, aber voller Cortefia/vnnd Versicherung groffer
Lieb/vnd herzlicher Krewd die er empfunden ab der Amba-
fiada Ankunft/ vnd der Beköhrung des Königs in Voxu:
Sich mit famps dem Durchleuchtigstem Raht offerierene
- - 30

Das sechs vmb zwengigf. Capitel. 125
zu dienen mit aller Bereitschaft/mit allem demjenigen/wef
fenfie wurden vonnöhten zu fein verständiger werden, wennd
dieweil fie/wegen dereylenden Reiß, der Gallera/fieferers
mitbey fich haben möchten/wonndfich der gebührendten Des
monstration schuldiger Cortefiamit zugebrauchen: Verhofs
fen sie solches zu côpliern zujhrer von Rom wider Ankunft/
vmb welches fiel die Heran Ambafiatorn gegen ihr Durch
leuchtigkeit/vnd gegen dem Durchleuchtigsten Senat, auf
das höchste bedanckt.vfinach begerter Licenzfich zu Schiff
zubegeben/vnd auf das beldist Fuhr nach Ciuita Vecchia,
anzutreffen: Haben fie wider von newem die vorige Lectis-
beftigen, welche ihrer erwartet./zum vnderisten an der Scies
gen, in welcherfie von dannen zur Galeern getragen worden
dafelbsten haben sie gefunden den HEren Ambafiatorndi
Spagnia/vnd andere Heren, von welchem fieltcenziert./mis
größerer Festtuitet der Trummeten/vnndfarckemloßbyen-
nen der Artigliaria/wind kommengen Ciuita Vecchia in vier …
Tagen/alß dahin gemahet die Gallera/hatfie die gewohnlis
chefalua gemacht,/ der0 widerumb geantwortet / wie ges
bräuchlich. -
Die Herrn Ambafiatornbegebenfichauff der Gas
- - kra von Genoua/gen Ciuita Vecchia.
Das fechs vnd zweinzigste Capitel.
NfLs die Herrn Ambasciatoren des Königs Jdates 117a,
OY famunisgereicht an dem Porto hat Doctor Amatt
visitiert den Gubernator dell’Terra, vnnd jhme anges
zeige die Ankunft der Herrn Ambafiatoren/vnnd die Cons
uenien 3a dieselbige zu ehren vnnd zu fauorifiern. Als
bald hat er verstanden sein. Officium, vonnd betrachtet sein
Schuldigkeit, dann er was ein für nemmer/vnind hochuer,
ständiger Caualltervnnd hatficher zeigt ganz hocherfrew,
et/wegen der guten nerven Zeittungen/ vnind daß '
„E
- -

12,8 Japonefischer Anbasciada
H. ein folche Ambafiada/vndfo von fernen Landen ankommy
men. Darumbhalter fielofiern wollen in sein eignen Palast,
ist demnach kommen mit der Comittlu der Soldaten zu vif-
tiern die Heren Ambafiatorn/vndfich erfrewen der glück-
Haftigen Ankunft/ vnd zu offerirn/sein selbst eigne Person,
mit fampt dem ganzen Hauß. Dann er als ein Diener ihrer
Heiligkeit/was obligiert, das zu thun/was möglich. VOmnd
damit wurde ein Anfang gemacht zu genießen der erstens
Frücht, der Milde / vnnd groffen. Clementiae ihrer Heil: die
Herrn Ambafiatorn rühmbten hoch, die Gnad/vmnd die
Offerta steigen in ein Feluca/vfi begeben fich zu Land vnd wer
den einbegleitet, von dem Gubernator Seuerolo/von wels
chem fievnuerfehens/filbigen Abends/mit einem stattlichen
Panget/fin empfangen worden, vnd ebenfelbigen Abends,
haben fich die Herrn Ambaftatorndeterminiert ihrp. H. jh-
rer Ankunft halber Aufdzugeben/vfivmb Licenzzubieten,
fichmacher Romzubegeben, wnd dero heiligst Füßzuküfen,
vnd dies schriftlich zu expediern, haben sie D.Amato anbe-
fohlen neben der Schreiben an ihr Heil auch an H. Cardinal
Borghef van den Ambafiatorndi Spagnia/vnd andere Hi-
fpanische Cardinäl/welcher oßbefagte Credenzfchreiben zu
verfertigen gehabt/auffºfeinfelbst eigne Person,/vnnd auf
den P. K. Joannem Sotelum/Bruder des Reuerendiffimi P.
Ambafiatoris/damit er nachfolgendten Morgen ist abges
fertigert worden/zu verzichten das obbesägte Werck/der Kes
uerentzvndgebührendter Obfiquien vmnd mündlich zu fip,
pliciern/vnnd zu informirn J.P, H. der Ambasciatorin An-
kunft/als er nun D. Amati nach Rom kompt/vermimmet
er daß der Spanische Ambasciatorfich befinde zu Tibuli/vfi
das J. P. H. fich begeben zu befichtigen Montefortino/ein
Herrschaft des Herrn Cardinals Borghefiz/alfo daßerver-
ursacht auf der Carozzafichmacher Tibulizubegeben mitbes
sagtem P.FJoanne Sotelo/vnd dem P.Procurator di Cor-
se/deß Ordens S. Francisci/mit welchen er jhrer Excellenza
presentiert die Schreiben, nicht allein von dem Catholischen
- ZKönig

Dasfchsvnd zwem zigft Capitel. 129
König/sondern auch von dem Granden in Hispania/welche
zugleich informierten, von deren Ambasciatorin Ankunft
vndviler Sachen/außJaponia/vmnd von der Reiß/fampe
der stattlichen Ehr/ vnd Gnad/welchefieempfangen vom
ihr Mayestät hat der Doctor auch Reuereng geehan, an des
ren Herrn Cardinälm/alß Borgia/vnd Zapata/vmd ihnen
vberlifert die Schreiben von Hoffauffer der Credenzfähre
ben.
Alsfie nun berahtschlagt, die Ordnung/ vnd die Resolut
eion/derenficbzuuerhalten der Herr Ambasciator: Haben fie
sich determiniert./3u schreiben an den Secretarium Gio Leo
fano daßerficheilends wolsujihr Koeyligkeit begeben, wnd
znpresentirn die Schreiben/von ihr königlichen Mayestät.
In welchen sie informiere von der Ambasciada/vnd der Cons
weniensaföfürobergangen/wmnd das ihr P. H.fich digniern
mit aller Geistlicher Milde fiel auch aufzunemmen/vnind zu
Ehren, wndaufdaß auch ebenmäßiges angebrache wurde
bey Sige Cardinal: Borghef/ist Ordnung gegeben worden
dem Monfignor Reuerendiffimo Cafagutto Sorier Maggio,
re/ vnd P. 89. Camerier/vnd dem Monsignor Paolo Alaleos
me/Promision 3uthum für das riceuimento diser Ambafiada,
vnnd gegen ihnen sich zu gebrauchen aller schuldigen Corte
fia, welche alle vnd jede Monfig: fich bald in das Comueme Ar-
ra Caelibegeben/vnd getractieret mit P. $. Joanne Sotelo/
vnnd mit D. Scipion Amati / welcher abgeordnete mit den
Credenzfähreiben/vndalsfie informiert, wegen der Ambas
fiada ond ihrer Samiglia haben sie alsbald geziert die Leib
Caro 33a deß Sig: Cardinal Borghese famprdreyen anderen,
vndo. Mault hierzu dienen./vmend zu empfangen die Hering
Ambasciatoren. Am Donnerstagfrüh ist kommen die Caro
3a deß H. Cardinals/zu der Stiege Arra Cael, wnind darinn der
Sgt. Francesco Bandino Secretari/suwelcbemficbbegeben
D.Amati, vnd mit anderen Caro 33en vnd den Maulchteren
vermuckt auf Ciutta Vecchia,3u Abendts aber feinfiekom-
mens gen S, Seuera vnnd da selbsten 7acht verbliebene
Solgens

130 "Japonesischer Ambasciada
Folgenden Morgens aber haben fie fich zu ' Tagszeit
den Weg begeben gegen dem Porto/vnd Sambistags/
wmb Mittagszeit: Hat Sig: Francesco Bandino/mit den
Credenzfchreiben, des Herrn Spanischen Ambafiators/
den Herrn Ambafiatorm außJaponia Reuerentz gethan/
wonnd sein Ambafiada erkläre mit großem Contento/macb
dem gelesen worden die Schreiben, von D.Amati von Jean
lienischer Spanischer Sprach/vndtransferiert von P. So
tels dem Herrn Ambafiatorin Japonefischer Sprach: hat
sein Excellenzadaffelbige gelegt auf sein Haupt/vnndficb
bedanckt auf das höchste gegen ihr Durchleuchtigkeit/vnd
bekene,/ daß alle die Ongelegenheit, Zustand/vnndaußges
standner Gefahr des ganzen Wegsinn die 53oo. Meilwegs
lang/jhnen seiengänzlich entgangen in dem Punct/ in wel
cb.emfie vernommen, die gutenewe Fetttung vnd die Gnad/
welche ihr Heiligkeit vnd ihr Durchleuchtigkeit sich digniert
gegen ihnen zugebrauchen: Empfinden fich demnach in dem
Gemüth vnd dem Geist, mit einem contente extraordinario, vf
demnach in wehrendter Conuersation/vtl. Fragen vnd Anti-
wort fürübergangen die Meßgehört/vnd eilends die Mahlz
3eit eingenommen, ist die Caro 33a bereitet, in welchefich bei
geben der Ambafiator, der Reuerendiffimus PSotelus, der Sig.
Francesco Bondino/vnd D, Amati/vnd auf der andern ist
geführt worden die Famiglia/also das auf den Abend fielers
reicht haben das Orht de S. Seuera dafelbsten was bereitet
das Nachteffen, nach Anordnung ihr Durchleuchtigkeit/
mit ßeywesendten Officianten ihr Heiligkeit / vnd etlicher
Seruttorn/dl Monfig Commendatore di Santo Spiritovnndals
baldfie kommen zu den Castell, haben fie abgehen laffen will
Stuck der Arcigliariavnnd Mufeten, zum Zeichen der Alle-
gre33a/vnd Ehr/vmndals fiegar hineingelanget/feindfie
auch von den Innwohnenden Dienern empfangen worden,
wnndtractiert ansehenlich mit ganzer jhrer Famiglia/bey
welchem sich bearbeitet der Signor Flaminio Fontana als
bestellter Furnier zu bedienen die Ambafia da mit möglicher
Satisfaction. Fols

- - Dasfiben vnd zwentzigst Capitel. 13
/
Jolgendten Morgenszufrüer Tagzeit nach angehörter
Meßfeindfieverteilt auffpalidoro, dafelbstenwassereit /
ein vßerauß stattliches Morgenmahl/darbeyficbbefunden /
neweOfficianten vnd Ministri, deß Monfig. Commenda,
tors vndalsfie dafelbige eingenommen./mit grofer-Recrea
eion/vnd Beliebung der Herrn Ambaftatormvnnd der ganz
zen Famiglia haben fie fich zur Caro 33a begeben,/vnndges
stoffen zum newen Conduct/welchen J. H. hinder S. Pietro
verordnet. Dabey fich befunden die LandCarozza deß Herrn
Ambafiators auß. Hispania, mit dem Secretario Lefgano/
welcher an: Statt ihr Excellenza die fich vnder defen ohne
Onderlaß befunden zu Tiuoli prefentire dem Herrn Ambas
fiatorn/zweyvnderschiedliche Schreiben/darinnen fiesich
erfrewet der glücklichen Ankunft/neben dien hat fich auch
eingestellt ein andere Carozza des Herrn Cardinal Zapata/vfi
zwo Hoft/an Sig, Francesco Bandino, welche jmgeschickt
Sigi Federico Lanti, ihr Durchleucht Kammermeister, mit
2luifo, das die Herrn Ambafiatorm/mögen direttamentekom-
menshrpH-Küß zuküffen, in maffenfie dann solches vernich
ceteilen bes/vnd mit großer Consolation,
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Welcher Gestalt die Herrn Ambafiatoren nacher
Rom angelanget/vndfichalßbaldbegeben zujhr
Heiligkeit/vnd was anders fich zu -
getragen. r" -
Dasfiben vnd zweimzigist Capi
Ls die HRErn: Ambaftatorm, mit der ganzen Comics
F gereichert auf dem Monte CauallowwolAbends,
erwartet mit großem Verlangen von dem Adel des
Hoffs, mit guter Ordnung der Schweizerischen Guars
di, der Speer Reitter / vnnd der Palafsentiert ihrer Heiz
ligkeit, haben fieangefangen aufzugehen die Stiegen/wel
che angefüllt mit hochadelichen Performen, vnndalsfie kom
men in den Saal/feind ihnen begegnet fest:
z vºn 0

132 Japonesischer Ambafiaba
vnd Monfigt Paolo Alaleone. Welche in dem Pannen J. H.
ihnen vermeldet, daß die Herrn Ambasciatoren nur alsbald
sich folten zur selbigen verfügen, die Füßkuffenwigebühren
de Obedientzleisten. Vnndalsfie noch weiters hinein warts
Konfien haben sie angetroffen die Camerierid" honore, vfanden
reCauallier/welche alle miteinander der Ambafiada große
Ehrerwilen/zu welchen fich verfüget der Durchleuchtigste
Monsig-JllustlPaone, ihrer Heiligkeit Kafiermeister/welcher
nach vernichter Cortefia, der Ambastiada / hat er sie gar
führtsu der Audienz/als fiegar hinein kofien, haben sie nie
dem Meister der Ceremonien gethan die drey gewohnliche
Sußfäll/vnndnachmals ficbgenidriger zu denselben heilig
ken Käfen/taufentfältiglicbfichbedanckene gegen ihr Heis
ligkeit wegen daß von ihr gewürdigt wordefógroßer Ehe
vizu Gott dem Allmächtigen daßftingöeeliche Has
jestätefie also glücklich,/vnndwelgeführte dahin/daßfiewer
möcht zu erweisen die schuldige Obediens/vi gebührendes
Getrenwihr Heiligkeit im Namen des Königs zu Vopu. Dars
egener zeigte fich ihr Päbfliche Heiligkeit mit väterlich
# Affect/groffem Contento/vmed Satisfaction der An-
kunft der Ambafiatoren/fd von weit fertigen Königreich,
defen Tamen der Infil/ficbmanschwerlich zu erinnerens
weiß/vnd befilcht, daß sie sich sollen aufrichten/vnndbeyne-
bens saget er ihnen, daß ficb ihr Heiligkeit auf das höchste
erfremwetab der Comuerfion/selbigen Königreichs in Voru
vnndwegen, daß fie vernommen, daß das heilige Euangelis
um/alfdfarck"publicierseinnfilbigen Landen / vnind wels
cher Gestalt sie hetten procuriere, als Vniuerfall Vatter,
vnnd Pastor der heiligen Christlichen Kirchen / mit aller
Wachsbarkeit, der selbigen Heerd / vnind begerte noco
' zuchun, fd will jmmer möglich diser Ambasciadabils
ich vonndrechtmäßigen Anlangen. Darüber ficb abermals
die Ambafiada auf das höchste bedancke / wegen der vens
außsprechlichen Gnad Vonnd Clement is shver Heiligkeit.
Darauf fie abgezogen mit großer Demonstration '
-- - jegliches
-

Dasfibenvnbzweinzigist Capitel. 13
fäglichen Contento, vnd Geistlichen Trosts/vndalßfie auch
empfangen worden, von der Famiglia ihrer Heiligkeit ande
rem hohen Adel/wnd der beywohnendten Ritterschaft, hat
benfie fich mit ihnen verfügt,/3nkäfen die Kleider des H.
Cardinals Borghese, mit Doctor Amaet/dem Dolmätfcb/.
vnd nach villen gebrauchten Ceremonien hat Reuerendiffimus
PSotelus, kurzen Bericht gegeben von der Ambafiada/vnd
darauf ihrer hochfürstliche Gnaden, vnd endlichen Danck
gesagt,/ wegen der Fauor, wnd Ehr, welche fiel empfangen zu
erweisen der Ambafiada/vnindinfonderheit wegen daßfie
sich digniert ein fd hochadeliche Person hingegen suuerords
men/fie damit zu empfangen, defen fich auch hingegen ihr
hochfürstliche Genaden höchstes erfremwet/inn dem # VC Es
nommen./daßvnfer H. Glaub/inn einem fofernen Königs
reich gepflanzen, winddaßfie solches dem H. Seusel zu vnders
werffenbegert/gleich den andern Christlichen Königen./new
benerbieten, mit aller Freygebigkeit/ vnd Milde zu fauorts
fiern/vndjhmelaffenangelegen sein, daß Werck der Amba-
sciada/onndzuprocurirnbey P. Haller Sachen willfärtigen
Sortgang. Alsfie man auch von ihr hochfürstlichen Gena-
den licengiert, haben fielbefischetjhr Fürstliche Gnaden von
Sulmona Päbstlicher Heiligkeit Vettern./mit mehr befago
dem Interprete, vmmdfind empfangen worden / nahent bey
der Thürdeß Saals/vnnd nach eruolgterviler Complemens
sen, haben fielfich in die Kammer begeben./vmnd der Reueren-
diffimus Pater hat referiert ihrer Excellencia von der Ambafias
da/wind von der großen Gnaden/vnd Sauorn/infonderheft
welche ihr Päbftliche Heiligkeit wmond Herr Cardinal / jhs
wen erwifen, deren gleichen sie auch findverhoffend von ihr
rer Excellencia, als dero Piepoten vmd groffen Fürsten. Das
raufffich bedanckt ihr Excellentia wegen der Visita, vmnd offes
riert zu fauorifiern, ihrem billichen Anlangen vnnd zupros
curiren gleicher Weißgute,/vmindehen die Expedition. Als
nun die drey Visitzewelentbracht/begeben sie sich widerunab
In Guttjen/die weiles Abents/vnnd F: Maria '
g

144 Japonetischer Ambasciada
vndnamen den Weg in das Connent AraCoeli, da selbsten tour
den fiel empfangen von allen Brüdern,/mitwil brinnendtems
Jacken/in Mitte auf der Stiegen/vndalßfie in die Kirchens
kommézubetten/vud dem Allmächtigen./fchuldigifte Danck
zufagen, hat der P.Guardian die wunderwirckende Bildnuß
wufer lieben Krawen entdecken laffen / Nach dem selbigen feins
die Herrn Ambasciatorn/inshrfonderlich bereit vnd geziertes
Ouartier geführt worden./vmnd dem P. Reuerendiffimoiftbes
gegnet Monfignor Cofagutozuzeigen findeputiert Zimmer,
vnd in dem Namen ihrer Heiligkeit die Offerta zu vermelden/
deffelbigen Abendts haben mit ihr Excellenz/vnind mit dem
Reuerendiffimo Patre das Wachtmal eingenoffen, die gewohnte
liche Patres/mitfamibt dem D. Amartymit großer Krewdwind»
Recreation wegen, daß nunmehr/die Zweyjärige Reiß Gore
Lob fich geendet/ vnd daß die Sachen dahingereiche die er
ften Früchtpäbftlicher Heiligkeit allerwästerlich ist er Milde
zugenießen, welche verordnet, daß fieauff das stattlichste
föltentractiert/vnd bediente sein, von ihres Palasts Kamig
sta/mit der Argenteria, vnd SeruitioFormatovnd der Gelegen
heit von Guttfcben/vnd Caro33en/vnd vier Palafreniert zu
aller Zeit/wannfie wurden ein Vifita für nemmen,
Von der Solennitet der Herten Ambasciatorngem
Rom/offentlicher Entrata.
Das acht vnd zwenigst Capitel.
Jewochs deßhohen Sest Tags der glorwürdigen A-
posteln Simonis vnd Jude haben ihrp. Hauff das
höchfebegert, daß nunmehr wurde der Anfangge
machte der Ehrn/vnd Genaden, mit welcher sie vermeint die
Ambafiada anzuschum: Ordiniert demnach, daß die Entrata,
vnd Einrich wurde folemnifiert mit möglichem Pracht: Ond
dieweil Willens/vnndbedacht ihr Hoch: Fürst: Gnad: Herr
CardinalXBorghese, fichaller Dingszusconfirmirn dem Gusto,
vnnd Willen ihr Päbt: Heil haben fieprocurire/daß e
- es

Das achtvnd zweimgigist Capitel. 135
z
honoriert wurde/vndfauorifiert von dem ganzen Romantis
fchen Adel/ vnd Caualaria, vnndvberdies alles daß die Herzen
Cardinäln vnd Ambafiatorm nicht vnderliefen, entgegen zu
fähicken mit anderer Comitiu/auchfre Gentiluomini: Aber
die widerwärtige Zeit hat verurfacht folches zu verschiebebiß
auffS. Caroli Festtag, welches gleich weldie Heran. Ambafia-
toren mit für gut angefthen/daßfie acht ganzer Tag im Klo
fer AraCoelifölten feuestriert sein./darum bearbeitet fich D.
Amati solches zu erkennen geben, dë Monfig: Costaguto/vfi
dé Monfig: Paolo Alaleone/daßfie wollten verhülflich sein,
damit gleich andern Tags der Einrich, seinen Fortganghai-
ben möcht/ vnd der Audienz Ohrt gegeben, welche fiebeyjh
- rer Heiligkeit verholfen/vnd das fieohne allen Verzug wolle
ten anzeigen die billichs Infantiam deß Königs Jdates Mafats
munis/neben andern wichtige Motiuen, welche befagte der
ren Ambafciatern bewegt der Einricht zu maturiern vollgédten
Tags auf den Abent/vnd das heutigs Abents solches wurde
procurire/ vnd angezeigt.
Volgensten Morgens Frühat SigGiaBattifa Alaleene ihrP.
H. Maestro di Ceremoniae Ordnung zugeben/vnind zu disponiern
die Solennitet des Einrichs/mit der Correspondenz/vnnd
Hoffsbrauch, fichwöllenbeyden Herrn Ambasciatorm befin
den/damit fiel mit ganzer ihrer Famiglia, informiert wndbe
richtet des ganzen Einrichs/vnind demnach fie hatten das
Morgen Mahl eingenommen mit einem extraordinari Gusto,
groffer Frèwd/vnd Lieb/vnnd vernommen die Form/vnnd
Ordnung deren man fich wurde gebrauchen, haben sie fich
in die Guttfchen begeben, ihr hochfürstlichen Gnaden Herrn
Cardinals Borghese, vnd find verborgen mit zweyen Caro5-
zen/wollbesetzt von Cauallirn/vnd GentiluominidiCannes
ra/vmnd ihrer Excellenz Paggi/gefahren für die Engels
Porten, durch welche der Einrith zu beschehen amuerordnet:
Ondalßfie kommen an ein gelegen. Ohrt zu dieneffett ode-
putiert/ findfieabgeftigen/vnd die Herrn Ambasciatornha,
benfich ritiriert inn ein besondere Camera, dahin kommen
v

136 Japonesischer Ambasciada
der SigMarc Antonio Vittorio, welcher empfangen worden mie
gebührendter Cortefia, in maffen dann auch gehalten worden
mitwilen Signorn/Caualliern/vmnd der Herr Cardinal Gen-
tilPHuomini, vnd als ihr Excellentia beduncke/fie hettencorre-
spondiert dem Vniuerfalfuor, wndfich gegen jedermemiglich
also hoch bedancke-fohochfie das mögen auffprechen./wnind
erklären durch ihre Dolmätfcb / haben fiel ihr verordnetes
Pferd s vnd fortgeritten in der Ordnung: Wie her
Macbu-olgt.
' ihr Päbfliche Heiligkeit geschickehette die Chi-
neas, die weißen Pferd des Palasts, mit ihrer Geziert, der köst,
lichisten Sätteln/vnnd Bäuhm, so fein dieselbige die erste ins
dem Anzug geweft: VOnder defen warden zu sehen auf dem
latz S.perrt, in dem Borgo/im Castell S. Angelo auf der
rucken zwischen dem Banchi,/Bartone/Valle/Cesarini/
Altieri, Campitoglio/vnzahlbarliche Volcks Menig wie
auch Gutefchen, wendCaro33en/vnd in den Fenstern. Gesterrey
von den köstlichisten Tappeten/Küffn/beywelcbengostans
den die Signori vnd Romanische Dame/wnd andere Kraw,
en. Welches ein vberaußfhön anschenliches Spectaculge
macht dazuhören die Trummet der Guardi, der ringen Reit-
terey, welche vorher gezogen, widerumbandere leichte Pferd
bey 5 o. in der Zahl, welche nachgeuolget/mte ihrem Capitän
dem Sig: Mario Cencf/wifi Sig: Curtio Caffarelltynachwelt
chemgeuolgt die Pferd der Famiglia der Cardinäln/ vnd der
Herrn Ambasciatoren, mitwilen Gentilhuermini/vndandern
fatlichen vom Adel/Römer, Franzosen vonnd Spaniernyje
Par-vnd Par mit Froffer Pomp/in köstlichen Kleidungen.
Nach offen findgeuoigt, die Trummel, der Römischen
Caporioni, welcher findvierzehen/alß in gleicher Weitere
von einander. Auf die feind geuolgt fünf Trummeser zu
Pferd / welche oftermahls zusammen geblasen mit großer
Krewd deß Vocks.
Auf die feind gerieten will der edlisten/ vnd Durchleuchs
sigsten Titolati Cauallieri bekleidet, vi geziert mit großem
Splendor"

Das acht vnd zweingligist Capitel. 137
Splendor, vndaufweiffen Chineen oder Ehren Pferden/feet-
ner nach dem andern in Mittels zweyeredlen Römernfeind
geritten die außder Kamiglia deßeren Ambaftators/vnnd
die ersten findgeritten zwischen den Camerieren/ vnd Paggt
mit gewohnlichen Waffen genant Catane/vnd Bachifari,
welche find Rapier/vmnd Tolchen/deren Namen hernach
uolgen. Simone Sato Curanoio/ThomeTaioquiugi/Thas
mafo/Jagiami-Cannoyagiemon,/Lucas Namaguchi Cans
kuro/Giouanni Sato Taro 3ayenon/Giouanni Faranda Cag
riamo Peringhiri/Gabriel MamafagiCamfque/Peringhirt.
Nach disen findgeuolget/in ebenmefiger Ordnung vier
Japonefische Cauallieridi honore/einer vnder ihnen,/vber
die maffen stattlich bekleidet./vmnd andere dreyin Schwarz/
mit einer Sottana/biß auf die Füß/wnind mit einer andern,
bißauf die Knye von lauter Seyden/welche auf dem Haupt
getragen/ein Pyreht von schwarzenz Carmefin gleich einem
erhebten Beuttel/mit 3weyen Spitzen/dergleichen zu tragens
pflegen die Bonzi die Pfaffen der Vnglaubigen./auf diß ist
kommen. Gregorio Mattias/mit dem Herzen Ambafiator
außJaponzalßdann sein Maggior Dom bekleidet Italien
mich auf das fatlichiffe, deren Namen find Don Thomas
Taquino Cafie/Don Pietro Itamisomi/Don Francesco Mo-
mano Fampe, Don Paolo Camillo Gueghi: vmnd Gregorio
Mattias Maggiordomo, Vnder disenfeind gelaufen,/swo
Copia der Saffiert, alle bekleidet auf ein weiß wie gebräu-
chig mit Casachengewürckt/von Gelber/vnd Grüner Sey-
den, nach der Maniera der kleinen Schiaccen/mit einer Anz
ghinata einem jedwederem/vmdeinem Wimbrello, deren Na
men/Gregorio Tocuro, Thomas Squeichiro/Gaicobe Mos
faye/Nicolas Giouam Ouiu30, -
Zur Rechten Hand deß durchleuchtigisten: Sig: Marc
Antonio/Jhr P. H.Nepote, ist geritten der Herr Ambafiator
Don Philippo Francesco Saxe.cura/zu welches Seiten zu Fuß
was jhr P. 3. Schweizer Ouardi/vnnd dero Palafrenieri/
bekleidet inn. Indianischen köstlichsten Server
- - - 3erz

138 Japonesischer Ambasciaba
3ertheile mit vilen wolgearbeiteten Compartiment/figur
riert mit vilerley Thtren, Vöglen/vnnd Blumen/gewirckee
von Seyden, Gold/vnd Silber/welche gar ein schönes Anf-
hen von fich gegeben auf dem Weiffen, er hat getragen ein
außgebrochnes Kröß/vnndeinen Hut auf die Romanische
2rt, mit welchem er/mit holdefeligisten. Angeficht hat ge-
grüft jedermemiglich, welche ihn mit Reuerenz geehrt. Def"
fen haben fich auch befliffen alle die feinigen. Hernach fings-
uolgt die beede Dolmäefähreitend, anschenlich ist bekleidet
auf Italienisch/einer genant D.Scipion Amati, der Spanie
fchen, vnd Romanischen Sprach. Der an der Francesco Mars
eines Montagmo/der Japonischen Sprach.
Letzlich zu Guttfcben deß Illustrissimi Sig: Card Borghese ist
"gewolget der Reuerendiffimus P. F. Ludouicus Sotelus Principal
Ambafiator des Königsinn Voxu, mit anderen Patribus S.
Srancisci welchem garvilCaro33en/vnd Guttfchen nachges
uolge: Alsfienunpaffiert/vber den Platz S.Petri haben die
Schweizer der Päbftlichen Ouardi, ein stattliches Saluege,
macht/loßbrennend will Stück./am fürobereifin/inn dem Cas
stell S, Angelo, da was ein Muficvon lieblichisten Instru,
menten/nach demselbigen/ifkommen das an der Salue/mie
Loßbreiungviler Mörfcln/rond anderen Stücken auf dem
deß Campitolij daraufffich geendet die Reutterey/warden in
der Mitte die Trummeter des durchleuchtigtsten Sig: Gas
brielis Kalconij/deß Senatoris, vnd auf der rechten Seiten eine
schöne Music von Instrumenten, neben derselbigen Trum
meter der Durchleuchtigtsten Sig: Conferuator. Als nun der
Herr Ambafiator auf das Campitolium gelanget/vnind zu als
len Seiten die herum haltende Signori vnd Gentil Huomini
mit Fürstlicher Danckjägung geehrt, mit solcher Grautitet./
alß vor Jahren die alte triumphierendte Römer sich zuerzeit
gen gewohnt/vnd genaher zu der Stiegen des Comuents, ist
erabgeftigen/ vnd dem Sigi Marc Antonio VittorilscErziert/
in großer Benignitet./wndhöchlich bedanckt, durch den Ko-
manischen Dolmätsch, hat er fichvber die Stiegen “,
- - --- dafelds

Das fünffvnd zweimzigist Capitel. " 139
-
- -
- - S
- - - -
- - - -
- -
- -
- - - - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - - - - -
- -
dafelbstenwarderempfangen von dem Monfig: Cofaguto/
P. H.Forfer Maggiore/mit großer Cortefia/vndgebührens
ten Ceremonien.
Am Tag der Solefiitet/aller Heiligen/alß man im Brauch
hat./daß Ambt der 3. Meßzuhalten./fn Gegenwahrt ihrer
Heiligkeit, in der mewen S.Peters Kirchen, sind die Herne
Ambasciatori/fambt ihrer Famiglia, in den darzubereitens
Gutfchen/vnnd Carozzen deß H. Cardi: Borghese/geführe
worden/vndalßfie kommen zu der porten gegen S. Martta/
hat der Sig: Gio. Battista Cofaguto/fie von newem eng
pfangen,/vnd geführt zu verehren, vmnd zubetten vor dem
heiligisten Sacrament/vnind demnach verordnet, an einem
sonderbaren gezierten Ohrt, mit stattlichem Teppich/vmnd
Fürhängen, aldore fie gehört, die Solenniter des hoch
Ambts/gefangen von dem Sig: Cardinal Gallo deß H. Cols
legt Decano Bischoffen zu Ostia, vnd Ofimo/vnd Protector
der H. Cafa zu Lorerho/vmnd Haupt, der Congregation der
Bischoffen, dafingehalten worden die Ceremonie, vnd von
uergleichliche Grandezza der 3. Romanischen Kirchen/vnd
vber diß alles die Mayestät/ vnd die größte Clementia ihrer P.
89, wnnd nach demfie mit großer Andacht,/vnd Verwundes
rung empfangen, die päbt. Benediction/findfie mit vm
außsprechlichen Contento, eben den vorigen Weg widerumb
gen AraCoeligefahren, allein D.Amati was hinderblieben im
dem Palazzo/zufoppliciernan MonfigPaccone Maestro di
Camera,/ daß er vnbefchwärt,/von ihr Heilt wolle Audienz
imperrieren vnd bestimmenden Tag vnd Stund/in welcher
die Herrn Ambasciatoren möchten in Namen, des Kös
nigs zu vom: Obedienzpreis -
II", -
-- - - -
- - -
EHI - - - - -
-M-
------- --
- - - St. Wie


140 - Haponesischer Ambafiaba -
Wie die Herrn Ambasciatorn Audienz gehabt/vud
- führP, D.Paulo dem Fünften im Namen des 2Kö-
migs Idates aoasamunis/Obedienz
prestiert. -
- Das nennvnd zweimzigstcapitel.
NDi den dritten von bris/als nun der Tag determiniert
zugeben die Ambasciada ihr P., im Name des Königs
Jdates Masamunis/vmb die 21. Stund: Sein die Herms
Ambasciatorn von AraCoeli aufgebrochen zwar der Weltlis
ehe Schwarz bekleidet mit gätzer feiner Famiglia/welchem
nachgeuolgt, außer vier Seafieri/cwelche zu Kußaufgewartet
Dabeywas auch verordnet, daß ein sonderliche Caffs mitges
fährt, in welcher der Vestitvnd Ornat, in welchem der Herr
Ambasciator jr P. H3n compariern vialßfie zum Palatzgen
S. Pietro in die deputierte Camergelägety hat er die schwarze
Kleidung abgelegt./wnd hergegen mit der andern Ornat von
Farben auf Schiaccen Weiß gewürckt/mietweifer Arbeit wi
vndermischten Farben, welches gebräuchig ist anzutragen./
wann man fichpresentiert Königen oder andern groffen. Kürs
ften/vndnachmals mit famibt dem Reuerendiffimo PSoteloficb
, in dem Saal der Audienz begeben, in welchen was filzent ihr
Påbstliche Heiligkeit von der einem gar kostbarlichisten Ball
dachino/in Gegenwart der Durchleuchtigisten Herrn Cars
dinäl/Erzbischofen/Bischoffen/Apostolischen Protono-
earien/Clerichen diGamera/sumwelcher Rechten Seiten was
der Excellentifimo Sig: Principe di Sulmona fambt andern Sig,
moren/vmnd Romanischen Tittulaten./jhrer Heiligkeit: Can
mexieren vnder der ganzen Tobilitet della Corte, alßfie dem
nach gelanget zu dem Anfang deß Ouartiers/vnind zu dem
Gfül der Signoren, haben fiel all dort, den ersten Fußfahl
verzichtet/in der LTTitten den anderen/vmnd den dritten,/nas
hend vor ihr Heiligkeit heiligisten Süfen, welche fiegekußt
mit großer Reuerentzvnnd Demut / beynebens b:
- - - 2.

Das nennvn bzwentzigist Capitel, M4
3 Ern Ambaftatorm dargereichert einen Seckel ' dass
künstlich ist von Seyden gemacher / inn welchem was etwa
Schreiben/dirigiert an ihr PH geschriben in Japonesischer
Sprach/vnd Buchstaben/vnndeinanders in Lateinischer/
vnndalsfie die presentiert ihrer Heiligkeit haben fiefchretis
rirt zu dem Gestül der Herrn Cardinäl/kniendbey ihren Käse
fn/fd langbiß der Anfang gemacht zu den nachgeschriebneue
Ceremonien, der offentlichen Audienz/fdertheilt den Herrn
Ambafiatorin deß Königs zu Voxu in Japonia.
2lls nun ihr P. H. Paulus Ouintus fich befunden, in dene
Saalnahend beyden Clementinischen, welcher den HErn
Cardinäln pro Confitorio, wenn dandere offentliche Actibus der
putiert, den 3. Nouembris/ 6 15. Jars zur Vesper Zeit ins
Beywefin der Herrn Cardinäln/des Fürsten Sulmone, der
Bischoffen vnd Prelaten/ vnd eines großen Adelsfrequentis,
find die Herrn Ambasciatorn/deß Königs zu Voxu, in Ja-
ponia mit groffen ansehenlicbomComitatveingeführt wor
den: Als nämblich S. Ludouicus Sotelmsync. vnd Donphi
lippus Franciscus/zc. Welche nach offentlichen befchehnen
Kußfahl/onderwifenen Kuß detofeligsten Küßften von ihr
Heil.unie gleichförmiger Andeutung großer Beneuolensy
vnnd Liebempfangen / vnd an ihrendepurirren Oeht von
dem Designatore/verordnet worden: Nach denselbenfeind
- die eingelieferte königliche Schreiben auf Japoni- - -
fcher Sprachwindie Lateinischetransferiert -
- - -
offentlich gelesen, lautend -
. wie folgt. : -
- HS ------- -- ACTA . .
- - E-
------- --
- - - -


42 Japonischer Ambasciada -
- - - -
Wir Idate Masamune inndem Japonischen Key-
ferthumb/König zu Voxu.
Deß.groffen/ vndallgemeinen, wie auch heiligsten Watters
der ganzen Welt, deren Pabsten Pauli des Fünften
die Füßkufend mit tiefer Reuerent3/wnd
Submission: sprechend vnder
- - - - - - - themiglich, -
- - -
deß Ordens S. Francisci Religios/vnndinnvnferem
Reich,/ das CHristliche Gefatz geprediget/ hat er
auch wns befischt, von welchem wir gehört/vtl Mysteria des
Gebrauchs/vmnd der Christlichen Ceremonien/welche wir
zu Herzen gefast/vnd mögliches Fleißerwogen, vnd erken,
net, das fiewarfeind/wndheilsamb: Wären demnach gänzt
lich entfehloffen, die selbige zu profitirn/vndoffentlich zube,
kennen, wann wir nicht von anderen Gefähäften/ vnd von
vnuerantwortlichen Prfachen, wären verhindert/vnndaß
gehalten: Nichtsdestoweniger ist für dismal, dies mein
herzliches begeren, das meine Vnderworfene, fich zufolg
chem Christlichem Gefaz begeben sollen/ vnd damit folches
glücklich seinen Fortgang gewinne,/bitten wir Allerselig-
ster Vatter/EG. wolle geruhen./wns zu schicken, etliche Re-
ligiofen deß Ordens S. Krancist der Obseruanz genannt:
Dann die vornemblich lieben./vnndobfruiern wir mit Ers
eheilung aller Gnad/Freyheit/Priuilegien/Licenzvnd Fas
uorn/vndalles anders was zu solchem Werckmuglich/vmd
nohtwendig, welche wir zu ihrer Ankunft/vnndnachmals
zu jeder Zeit/invnserer Protection zu haben, vnend ihnen zu
- SPI Ach dem zu vne gelanger p. F. Ludouicus Sotelo /
helfen/nicht wöllen auffetzen, sondern innlErbawung der
Älöfter vnd allen anderen Rohtwendigkeiten ihnen gnug
same Vorschungsuthun, feind wir gänzlich entschloffen:
Darugah bitten wir das E. Hinwynferem ganzen ''
- - - - - - - wolle
-

Das neun vnd zwengigst Capitel. 14.)
wölle difponiern/gubernirn/vnndinstitutirn/alles dasjent
gewas zur Pflanzung vnnd Erweiterung des H. Gefags
Gottes für nutzlich / vnndmohtwendig belieben wird,/vors
nämblich das invnferem Königreich werde instituiert/vmnid
ereirt ein großer Prelat/ mit welches Fleiß, vmnd Sorgfält
tigkeit alle Innwohner, an welchen vns nicht zweyflet auf
das bäldeft/vnind in die Schoß der H. Christlichen Kirchen
mögen einuerleibt werden./vndjhr WOnderhalt. Ein kofien/
vndaller Sachen Nohtwendigkeit, wird vomferer reichlich/
väterlichen Prouifion eigenfin/vmbdifer Orfach willen/
haben wir außgefertigt, befagten S. Ludouicum Sotelum/
als vnfern Legaten, von welchen fiesich alles was in vnf-
rem Herzen verborgen/nach dero Beliebung zuerkündigen,
vnnd damit folches/finen gewünschteneffe&um erlange,
bitten wir, das E. H. jhmegerühle, gutwilligste Audienz
3uertheilen/mit fampt demjenigen hochedlen Ritter / vn-
fers Hofs/mit Namen,/ Faxecura Rotuyemon, welchen
wirshme als vnféren anderen Legaten zuuerordnet, als das
beedevnfere Agenten/fchuldiger Obfequien/ vnd gebühren
der Oßedienzhalber wannfie an den Heiligsten/Romant-
sähen Hof gelangen wurden: An Statt/vmd im Namen
vnfer, ihre filigists Füßkufen sollen: Vnd ob Sach wär/
daß mehr besagter P. F. Ludouicus Sotelofölte mit Tode
abgehen, daß ein anderer von shme designiert, sollte zugelas
fin, vnd nicht anderst als wann er selbst lebte auf vndanges
nommen werden,
Wir find auch verständiget das vnfere Königreich/
nicht sogar fer, von den Königreichen der nerven Hispa-
nien, welche der Macht,/vmnd Dition/deßgroßmächtig in
sten Königs Philippiinn Hispania vnderworfen / endtles
gen: Derentwegen begeren/vnnd wünschen wir/mit ihms
zu communiciern / vnnd mit anderen Christlichen Königs
reichen/Freundschaft, vmnd Conföderation zutreffen. Jnn
welchem vns, beuorab mit LEH, Authoritet, vonm d.3uthun/
solches leichtlich zugeschehen wir f
- Es

144 : Japonischer Ambasciada
Bitten demnach die geruhen solches Werck anzufahren./vnd
zu gewünschtem Endzubringen, vornämblich dieweil fol-
ches den kommendten Religiofen, ein mohtwendiger Weg
ist, vnd vor allem/wolle vns dieselbige inn ihrem Gebett zu
Gott dem Allmächtigé damit wir feiner Freundschaft auch
mögentheilhaftig werden./laffen befohlen fein. Vnnd wo
feren invnferem Reich/ihrem Willen, vnd schuldigem Obst-
quio ihr etwas liebent/vndangenemb/wöllen E. Hochheit
schaffen, dann dero Willen zum respondiernfeind wir gänz-
lich determiniert/vndvrbietig/vnnd dift gleichwol geringe
dona welche die weitlfie außferten Landen ankommen./fähig
cken wir mit gebührendter Reuerentz: Sonsten in allem an
dern remittiern wir wns/auf Sesagten P. Sotelumvndon,
fer Cauillier Rotuyemon/welche was sie anstatt vnfer wer
den tractiern/ratificiern/vndabhandlen, auch dafelbe bey
vns/solle ratificiert sein, Auß der Statt vnndvnserem Hof
Sendai, in dem 18. Jardeß Alters / im vierten Quecho/den
neundten MontstagC das ist) nach der Geburt wnfersey,
lands/16.3. Jar/nechsten Tags vor den Nonis Oétobris.
- -
Der Ehrn Namen Deß.2Königs Namen vnd Zunamen.
Matcundayra Mut- Idate Masamune. - -
zunocami. - -
Als die Brieffgelesen/vnd zum Silencioangedeutet
ist in dem Namen des Königs/nachfolgendte Oration ge-
halten worden,
-
- o. RAT 1 o
Fratr Gregorij Petroch Mantuani, SFrancisci
Ordens der Obseruanz.
Er Eyfer der Gottefeligkeit, ist diser Tagen dahin
gelanget/allerheiligster Vatter, das durch E. H.
-QSähn/vnd die Diener Christi amen vitän
- - - Elf,
- - - - - - -

Das nennvnd zwenigst Capitel. 145
-
den Heyden,/ vnind ganzen Königreich angefüller: Vnfer
Her/vnd Heyland hat seinen gehorsamen/embfigens/vnnd
bekennendten Petrum herzlich gerühmbt/ vnnd mit feinem
heiligsten Mundfelig gesproché, Beatus es Simon Bariona. Mit
welchem sich vergleicht die Chriftliche Kirch, alsfie für ihr
ren. Pastorm bettet zu Gott. Dominus conferueteum: & viuificer
eum,& beatum faciateum interra: Gott der HREr wolle ihn er,
halten: In lebend machen/vndselig auffdiser Erden. Dars
wider diejenige/welche der Apostolatus Hochheit/häffig,
vndabgünftig werden sie auch vermögenden an jetzofitzeng
denauff disem Stul/fichsuwaygeren, deren allerheiligsten
zu nennen/vnnd den allerfeligsten zu laugnen: Wegen des
Namens der Heiligkeit sollen fie, fich billich vernügen/ mit
Wiffen weffens. Statt vnd Steller verwefetauff diser Welt:
Vnd aber wegen des Tituls der Seligkeit bewendetes genug
fans in Erinnerung defin/sdam jetzo excipiert, wann er ex,
cipiert,/ vnd zu was Ender excipirr Jdatem Masamunem
den König zu Voxu/in Japonier Landen./fn/zweyen Amba,
fiatorn/als memblich, Philippo Francisco Faxe.cura/bey
den Heyden/eines hochedlen Namens/königliche Geblüts/
einem Diener Christi/vnd Ludouicun Sotelum einen Franz
cifianer der Obseruanten/einen Priester Christi/excipiern E.
H. vnd excipfern fiel in dem allerglückseligsten ihres Pontifi
carseilfeun Jar/vndexcipiern sie zur Conföderation/vnnd
VCerbündnuß, ewiger Reuerentz. Gutwilligklich / gehors
fámb/vnndgetreweste Gewahrsamb. Die Heyden zwar/ges
winnen sie Chrifo/vnd seiner Gespons der Römischen Kir-
chen, mit famptfeind großmächtigsten König, den Begiers
den/vnd Gelübt nach einem Christen/Petro, defenfie Suc,
eeffor/wie frölich excipiert fie/auß den Heyden den Cornelia
um: Paulo mit welches Namen sie geehrt - wie frölich vers
membfie das die Macedomes das Wort der Warheit anges
nommen/ vnind in demselbigen wider als Verfolgung ver-
hartet. Der Glorwürdigsten Gottes Gebärerinon welcher
des bundesrats voneigt WKN “
KOS

145 Japonefischer Ambasciada
Saba fähawetfie an vor ihrem 89. Füfen die Kniendten KS-
nig: CHristo dem HErnfelbst defenfie Statthalter/wie
frölich schreibefie ein zu seinem Theil, den königlein/vnnd
Hauptman: Sollte es ihr dann nicht ein hohe Frewdfein/3us
excipiern einen König der Heyden: Der Vatter ist löblich ins
feinen Söhnen/wiefolte dann mit löblich sein heutigs Tags/
der selige Vatter Franciscus/in feinen Söhnen, von welchen
E. Heiligkeit, so groff Krewd gebracht: Der Engelsbrin
nend Eyfer/welcher von der difm Afchen verborgen,/ wie er
höbter fich inn. Flammen: Als er feinsfewrige Stralen von
ficht läft, wie erwärmbe er heutigs Tags diejnnerliche fd
frembder vnd ferner Völcker: Wie machen, er brinnend/vnd
wolriechend./mfederfäffen Bränft der Christlichen Lieb:
Das vnbefleckte Gefarzdeß Herrn bekehrend die Seelen/
hat heutiges Tages feine Gezeugmuffen gar zu glaublich ges
macht nicht mit suffern Kräfften,/mit mit guldinem Anrefo
zungen, sondern mit seiner Gestalt/ vnd Schöne/mie disem
ist sie den vngebührenden Gefätzen der Heydenobgelegen/in
difen ist fieglückhaff hereingangen/vnd fortgefahren/inn
difen regiert fie, mit den widersetzt fie fich allem Abgöttis
fchem Kirchendienst, des Jotoches/Camis/vmind Amide/
reizt den leydigen Sachan/erlege ihn/auß dier Relation/
fogegen wahrt/ verlautet, das gehört/Ovon obbesägten Kö-
nig vermittels göttlicher Hülff durch den K. Ludouicum
Sotelum/den fieanfähawat) der Romanische Catechismus/
vnd daß das GefarzChrift, ein Gefä3 der vollkommen. Frey,
heit erkennet/vnd daß es befreyerfey von der Seruitut aller
Sünd/onnd Laster/einfüffis Joch/ein leichte Bürd: Daß
die vnmenschliche wildthierliche Wunden/vnnd Schnitt
welche die Liebhaber ihrer Verstorbenen Fürsten zu thorech-
tiger Lieb/vnd eitler Ehrfich zugebrauchen,/vmnd fähuldig
fich zu entweyden, außköniglicher Authoritet/verdampt/
vnnd verboten: Die Gottlosigkeit bei den Völckern wegen
"ä Historien abgebracht,/vnind abgeschafft,
die Tempel der Teuffel mbgekehrt. 4 AIatauaximam ein
90/

Das neunvnd zwentzigstcapitel, 147
vornemmens berhümbtes Abgöttisches Hauß gefeubert/vt
Christo dem Heranzumerehrenpreferuiert/vfi aufgehalsen/
inn kurzer Zeit inn die achthundert Görzen Bildnuß zerbros
chen vnd zerschmettert. Ihre Pfaffen/Bonzios genannt,
zu Christi Leibeignen gemacbet, die Widerspennige vnd Kes
bellen, mit Sentenz des Jdatis/vmnd Execution des Japes
cura/welchen fiel vor ihr fiheterwürget vnd vmbgebracht.
Die böse Gebräuch/vnd das wildechierliche Leben/vnod
Wesen/zu menschlicher freundlicher Commerfátion/vnd Ges
meinschaft gebracht, Jten die H. Romanische Kirchen/
auffer welcher kein Heilzuuerhofen/mit offentlichem Edt
cto/vnd Decreten commen dirt/vñgerühnebt auch ernstlich
befohlen, daß alle diejenige, welcheficb wollen des hoch heis
- ligen Sacraments der Tauff/theilhaftig machen solches
thun mochten ohne alle Indignation,/vfi königliches Wis
derwillen: Alfo das diejenige die haben sollen getauft wer
denfeind mit Gaben verehrt wiwelche allbereit getaufftges
- weft, die vornenfiern Befelchertheilt worden. Was hätnseh-
rers geschehen mögen, von einem Catechumeno: Hat auch fo-
willEzechias erwien: Wañdem allfd/waiifovil durch den
- Salomonen beschehen fd wäran jetz0 kein Zweifel mehr
wegen ewiges seines Heyls: "Ich frewe mich allerheiligster
Vatter/nicht allein in ewer Heil: Krewden/vnd Jubil/fon-
dern auch, daß dieselbige aufnimbe einen König/vnd nimps
jhns auf gleich jetzo. Vor Ablaufniegarzweyer Monaten./
verwunderten wir vns/ auf das höchst, wegen das niche
aufer Gebrauchs/fondern vber allen Gebrauch / vnd Weiß
wber die besonderliche Propenfion/innvnferem feligsten P.
Franciscum: "In deme E. H. allen Christglaubigen durch die
ganze Welt/concediert vnd gegeßen, das auf den 17. Tag/
, deß Monats Septembris/der H. Stygmatum/vnfers het
ligsten Engelischen Lieb Brinnenden P. Francift Officia
um offenslich mit gebührendter Solennittet möge celebri-
ert werden. Dies sonderlichen Affects Vrfach war feibis
ger Zeit vnbewust/jetzunder ist fie LE, H. '
- - - gleta)

143 Japonesischer Anbasciada
gleich mit gleichen wollen vergelten, dann dieweilvnferfes
Iigster p. Kranicicus dero Glück/Heil/vnind aller Wolfahrt
auf das höchste gewogen/vnd ihr das Hönigfampe der Bis
nen erhalten: Also haben fie vermeint/die Ehr/mit Ehrwis
derumb zuuergelten, vor dreyfig drei Jahren wifen wir
vns zu erinneren, das eben von difen Landen,/auß dem Oc-
cident/Franciscus der König Bunger/den Prothafium den
König der Armeer vnnd Bartholomeum den Fürsten inn
Omurck. Christo dem HErneinuerleibt, zu Gregorio dem
dreyzehenden allerseligster Gedächtnuß/auch seine Orato-
resabgeordnet, welche nach Ablaufdreyer ganzer Jahren
nach demefieaußJaponiawerzeit, zu Rom ankommen. Das
mals die State Rom warde wegen newer Zeittung / vnnd
Gottseligkeit der Geschäften, gleichsamb zu sehen, als inns
dem Garten der hinfilischen Wollust. Gebürtfich demnach
auch jetzo/dieweil dem Römischen Pabfumb ein Romaner
vorgestellt, daß auch von Orient eben selbige Delicte gedeps
plet werden./wndwie vor Jahren gebräuchig/daß die Statt
Rom ihre Bürger nach verzichten manlichen Thalten, bei
gabt mit dem Burgerecht/vmnd ein Paulum zum Doctor
vnd Lehrer der Heyden gehaßt: Also hat sich auch gezimbt/
daßfie zu seiner Zeit einen hochedlen vnd gebornen Römer,
vnnd nach verzichter/hoch/vnind namhaffermannlichster
Thaten, einen andern Paulum zum Ductore vnnd Führer
der Heyden hette: Wnfere Augen haben gesehen, wie große
mächtig GOTT der HERR feine Schuchauß gestreckt,
vber Judumeam/erfrewe sich demnach J. H.dieweil ihr ge-
geben, in disem Calceament lieblich ihren Fuß dahin zubeweg
gen, - - - -
Aber es möchte einer fügen,/esfey fich zufriewen, aber
noch wildesto mehr wann der König selbst getauffe, vnnd
nachmals fins Ambaftatorin geschickthett/ vnd noch mehr
wann er ehendiffer/zur Christlichen Religion geeylet. Von
dem ersten zu iudiciern, ist nicht meines Ambts: Wiffend ist
zwar die Gefahr im Verzug aber nicht vnwifend ist auch .
- das -

Das neunvnd zwentzigste Capitel. 149
daß nicht ein jeder zu aller Zeit gleichförmig gefinnet, doch
nichts desto weniger ist auch wissen, daß die Arch deß Herr
renauß leichtem Holz hat müffengebawet werden./vnn das
berein Holz vor dem andern, braucht ein fleißiger Leuigati
on: Alfo auch die kostliche außzufchnitzlen, brauchen ja auch
mehrern, Fleiß. Soll der Stein Profpreticus genant mit mehr
rern Fleiß vnd Arbeit bedürfen, als der Tiburtinische Stein:
Der Diamantenit mehr als der Tapazius: Die Kunst vnd die
Zierligkeit, wird geachtet nicht außdem wie langföndern
wiewoln dieselbigegennacht vnndgerathen Jnn Sachen die
wichtig vnd hochfeind/Wie stattlich/vnndanscheinlicher/
- die Gezierdte ist inn dem Haupt also desto schöner ist die Geg
falt vnd größer der Wollstand der Glieder. Dem Fürstenwind
hohen Potentaten will gebühren/daßerfühwimme/wa das
Wafer am höchsten ist, wnndist ihn nie genug/daß er für ei-
nen Erfahrmengehalten, sonder daß er in dem Werck selbst
erfahren feyeft vonnöthen. Die Christliche Religion erfors
derer in dem Fürsten ein anfthentliche Erudition/vand Pnz
der nicht in Glaubens Sachen. Die aber wird erlangt./mit
der Vernunft ond in der Vbung/ vnd wann er darinn vor
hart/d lehrt der König auch andere zu verharren. "Ist es nie
gebährend den Sorgfältigen, alles zu bereiten, ehe dann
er sich begibt zudem Altar/vnnddefibigen Dienst sich zu
gebrauchen, damit er nicht (wie man pflegt zu sagen. Derwegen
Vnbedachtsaldort warten muß: "Idares verschiebt mit den
H. Tauff/defen verdrießlich, sonderen vorherrschend./inn
vilen ein raitlichere Ernd des heilsamen Ackers. Von dem
andernfo wäre wol3n lobenderehende ist Fudrit/aber dann
noch ist dermachuolgendteauch mitzuverwerfen: Die Sonn
perlustriert alles, vnd fange an von Orient/vnndendet sich
in Occident. Die Bungari/die Arrinei/vnd Murcijbewohs
nen das Haupt oder Anfang der Japonischen Länder/Ces
fye dann daß die Geographia betriege) zum Vndergang der
Sonnen: Die Voyianerfeindinn dem andern Extrem von
Orient: Christus der Hert, das war v:
- z ERS

15e Japonesischer Ambasciada
bens einer andern Ordnung sich zu gebrauchen/hat gewst/
daß die erste die letzten vnd die letzte die erstenfeind/darumb
hat er von ihnen zu den Vorianern geeilet/laffes wusden
nach erfreuven, daß wir von 33. Jahrhergesehen, den auff
steigenden Engel von Aufgang der Sonnen/ habent das
Zeichen des lebendigen Gottes, welcher durch die feinige
Christum den Herzen verkündigen zu langafcbe gegen den
Occidentalischen Ländern/vnind fein heiliges Emangelium
mit Blueuergiefing confirmiert/vnd an jezoeben dieselbige
wir sehen verkündigen, gegen den Orientalischen/wnd lobens
POR3 '' der Sonnen zum Widergang löblich den Tag
men des
der Apostolische Cephas die Heyden, welche haben sollen bei
Lehre werden, in der Figur./wndgestaltsame gesehen wie die
z, Schrift bezeugt, sein gewesen. Gflügel/Vierfüßigewnnd
riechende auf dem Erdboden/nun aber zwischen denen
werden die Gflügelvilschneller/vmdellendter bewege./aß
die Kriechenden. Der Trach, obwolm er auch Klügel hat./fd
fleigt er doch nichefd starck/alß der Adler, welcher seine June
geberuff. "Ich fihe durch die große Barmherzigkeit. So
es/vmdfineonbegreifliche Wirtheil/su Christo dem Kern
ommen aus den euffristen Landen der Welt. Die Gfür
gel, ich fühe kommen die kriechende onnd betracht daß die
Harheit begreiffe, von einem End zu dem andern als
daß kaum ein linea mag dardurch ' werden. Dann
Christus der Herr wird beide zusamenfügen/vnnd die beide
polt werden einen dienstbar sein. Es werden kommen
ommen werden, zu E.P. H. alfd von mittem Tag/vnnd
von Mieternacht, gleich wie von Orient/vnd Occident Kö
nig vnd völcker, vnd werden diser Süß Staub abschlecken,
Sirene verkündiger einen Kreund. Der ganzen bewohnt
eben Lands ist die Länge so. Weil Wegs/die Breite ist
gewas Engbey einem Hundert Meil. Wege. Der Glaub/
welcher gepredigt in der Enge - ist auch geprediget inn
die Heil. Der Keligionsprcenn Orient der vbertrifft
den
erten inn, dem selbigen leinenem Tuch. In welchem .

Das nennvn bzweimtzigist Capital, ist
-
den Proceß./vber die Hundert Meil"Wegstmon Occident/
deß ganzen Keyfarthumbs Comuerflon wird fehlen E. H.
vndfich wird erfrewen ihr Herz. VOmondobwollen in Sachen
deß Heils, nicht anzusehen, ob man früh oder spart darsn gew
than: So ist dann och wifene daß Jdates fich anmeldete in
dem Meditullio feiner Täg/daßfft in dem 49. Jahr/auß vners
forschlichem Raht Gottes, dann in dieser Krisenfür vollkomms
nen Alters/werden fiebey den jrigen für die rechte Weiser
kent : Wo fern fiel auch felbst beduncke daß sie weiß sind.
Dannenher die Bekehrung nicht für eines vngeübten,/04
der verächtlichen Gemütsinn Sachen Chriftlicher Religi
on zuschätzen vnind 3machten, mit welcher Cem für die erste
Glaubige von den Vnglaubigen feind verachtet worden.
Nach dem Exempel des Königs, wird das ganze König
reich/ja das ganze Japonische Keyferthumb./wie wir vna
ezweifleter Hoffnung/componiert werden. Daß der groß
#" Jdates einer besonderlichen Prudentia vonnd Weißheit:
Bezeugen die gefilte Tumult vnd Vneinigkeiten innVacie
rendtem Königreich / daß er ein vberauß streitbarer Held/
lehrend die glücklichifte Krieges Expeditiones, daß er der Reis
chist/ift zusehen/an feiner täglichen/vnndvmnachläfiger
Außzahlung der Achtzig taufint gerüften Soldaten, Daß
er der glückhaftig ist, wird abgenommen von der Onder-
ehenen von damgränzendten guten Willen, daß er der allers
mächtig ist, probieren vnnd beweisen die Band zwifacher
Keyserlicher Ehr. Alßnemblich mit seinem Sohn/vnnd der
Tochter, des höchsten Keysers in Japonia/wie auch hinges
gen mit feiner Tochter vmnd deß ZReysers Sohn. Daher gez
fähichtdaß E. H. jhn desto lieber aufnimbt/vmdfich den fes
ligten auf die Welt erzeigt. Dann außwas Vrsachen fcbi
cketer zu erwer Heiligkeit: War zu begert er aufgenommen
zu werden: Villeicht, daß in zutragendten Nohtfall ihm von
dero wurde geholfen mit Kriegsmacht? Oder daß jhme dies
selbige feiner Feind Vbertruß verhüten solle: Oder seine Rez
bellanten bezeichne, sein Königliches Qyerne mit ihr pa-
Pur-

252 - Japonefischer Ambasciada -
purpurei,)fin Königliche diadema den Scepter/sitimen Amice
incliniert der König Jdates difen H. Küfen. Daß heilige (wie
es geschehen mag/wollen sie sich mit mir deißweinensent
halten) daß heilige Lauacrum der Widergeburt begerterfels
biger Orten Vortgang/vmb die Geistliche Benedictionhit
reter/sein Herz begerter mit dem mutterlichen Herzen der 89.
Romanischen Kirchen/ vnd mit dem väterlichen des Römis
fchen Pabst wünscheter einzuuerleiben/Christum den Herrn
in Paulo Quinto, vi Paulum Quintum in Christodéieren, ligend
auf seinen Knien, anbetteter-
Dannenhero hat er einen Religiofen zu E. H. zukommen
erbetten/vnndeinen feiner vnderworffnen. Fürsten, nach feis
nem Herzen, beygeordnet, damals gleichwoll noch nicht, was
berauffwehrendter Reißgetauft zu werden. In maßen dafi
den 17. Februarjietzt laufendten Jahrs/3u Madritin Bey,
fin Catholischer Mayestät, solches solenniflimè vernichter
worden, damit seine abgeordnete woldeß Geists/den Geruch
deß Geists vonfichgebend, geistliche Sachen begereten, wand
geistliche Sachen macher Hauß brächten, den Vogelkenner
man außden Federn, was für ein künftiger Christ sein werde
Jdates: Jdates der Catechumenus, das bezeugt bey dem Heis
ligen Augustino ein Regul, inn, dem Tractat decatechisandis
Rudibus: Daß dieselbigen follen mit Fleiß examiniert werden,
wegen ihrer Intention, ob sie fimuliert, oder aber von Hers
gen/vmond mit einem guten Geist: Oder aber außleichtfer
eigkeit fich zum Christlichen Glauben bekennen wöllen
Was für ein Intention ist des Jdatis: Ein Gottselige Jn,
cention: Dann diser König ist nun mehr bey Zwölf Jahr
lang gegen Christo dem Herzen, ganz Gottseligklich alle
seit affectioniert gewest, von vier Jahrher ist er von Chris
fo dem Herzenreficiere, inn kurzer Zeit hat er vilproficiert
inn dem er die fromme Christen aufgenommen, ist er ihr
Wirth worden / auß, dem Wirth ihr Freund / außdems
Sreund/ihr Jünger / auß, den Jünger ihr Schirmherr
- suß

Das nenn vnd zwengligist Capitel, 153
--
auß dem Schirmhern ihr Propagator vnnd Mehrer/auß dems
Propagatorevnd Mehrer, die Regul/vnd Exemplar allen Ja,
polnischen Kürften die fich zu Christo bekehren. Bey dem
necbst benachtbarten Kürften, welcher die Christen schwär-
licbleiden mocht, hat ficbzugetragen, daß er für geben, als
wann er von ihnen verletzt worden, ist demnachfo größlich
widerfie ergrimmet/daß er auf einmahl/Taufintivmindache
hundert Christen inn den Gefängnuffenbeyamen gehabt,
alle/vnd jede zum Tode verurtheilt/außwelchen etliche, zur
2xt oder Peyel/vnind etliche zum Strangerkent, die Priester
aber vnnd Prediger zum Kiewer/alß nun auf ein Tag/ein
große Anzahl der o/onnd jener warden zum Todt erwartet,
das Kerwer bereit/vmnd zu vorstehendtem Spectaculein vm
zahlbare Volcks Mengeficb verfümblet/vnd defenauifiere
Jdates von dem Authore deß H. Martyrij: Hat er begert,
außherzlicher Lieb in Christum von dem Tyrannen, dem
mecbftbey ihm wohnendeem Kürften, daß er ihme alle dieselbt
ge Seelen,/fchencken wolle, das hatererhalten vnnderlöst,
nicht von Christo dem Herrn, sondern von dem Tode, auß-
genommen 28. Seelen/welche die Göttliche Weißheit das
mitfie zugleich starck/vmnd lieblich, daß ihrige disponierte/
durch das Ferwer/vnd das Schwerdtjhme zum Geruch der
Süffigkeit gnädiglich assimirt / vnnd zu ficb genommen.
Onndobwollen er der «H. Widergeburt noch nicht theilhaft
eig, nichtsdestoweniger ist er nicht erkaltet in seinem guten
Eyfer, noch auch law worden in Gottfligen Wercken, fon-
dermaß der Engellender/wmond Hollender Oratores in das Ja-
pontäbe Keyser thumb sich begeben / Kreund schafft vnnd
Conföderation mit ihnen zutreffen, vnnd dieses H. Stuels
Seeligkeit angetastet, oder auf das wenig ist geneidet/boß-
haffeig nachgestellt/ vnd feindlich widerstrebt, hat er Ida-
es den Kayser gemahnt, daß allein die Römische KirchChrt
fideß Herunrechtmeßige Gespons, ohne Maculleye/vnnd
ohne Runzel, darauffer ZKeyser / sie Oratoren abziehen
lafen,/vnnd mit dem Philippo der St. /deus :
E3

154 Japonesischer Ambasciada -
fchen König/diser Mutter rechtmefigen Sohnfichvnders
geben, was weiters zuuerhoffen, durchleuchtig ist hochwürs
digste Patres will ich zu selbigen Iudicio heimgesteller haben.»
Rom hat fich zu erinneren, werfie geweft vnd werfie an
jezzo/darüber zuuernemmen der 9. Leo daßfie geweft ein Lehs
rerin des Jrthumbs, vnndan jetzo/ein Jüngerin der Wars
heit/jamagman weiters etwas hinzu thun. Welche war ein
Jüngerin der Warheit ist worden die Lehrerin vnd Mut
ter der Warheit, die Seul vnnd das Fundament des Glau-
bens, Japonia ist in dem Jrthumb ihr Schwester/inn der
Warheit jetzt ihr gehorfamifte Dienerin fiebegert aber auch
ihr geliebtifte Tochter zu werden. So weit hat gereicht der
Eyfer der Gott seligkeit beyden Japonefern. Also weitlaffen
wir ihn auch beyons kommen, daß wir sehen mögen den Kö-
nig Jdatem Catechumenum, in die Zahl E. H. angenommen./
wir bekennen. J. H. alß für den größten, höchsten heiligsten/
vndfeeligsten: Zwar den Seeligstenauß demjenigen welchen
fe auffnimmer: Wann fieshnCauffnimbt/vnd zu was Intento
sie ihn aufnimbt, habe ich bißhero mitwollerklären künden:
Trawrig bin ich vber mein Zungen, daß fie, meinem Herzen
mit correspondiert, E. H.) hab ich kaum vermöcht, von der
Thürfchwellen zu verehren.
Darumb O Erlöser der Welt den beinigen wölleft-Vorfer
hung thun, (welcher du deiner Kirch außhohen Verdienst
deß H. Vatters Francisci allzeit mit der Geburt eines nerven
ZKindsermehrerst)deinem Diener Idati welchen zum König
den Vorianern vorzustehen du gewöller: Den wöllest deinen
außerwehlten Söhnen zuschreiben, vnd deinen Apostolischen
Paulum welchen du deiner Kirchen vorzustehngewölt, gibe
daß er allzeit derselbigen vorsteheglückseliglich / erhalte ihn/
vnnd mache ihnfeelig auf Erden, zu seiner Feitfeeligzumas
chen in den Himmel, vnd gleich wie du auf ein Zeit voneis
nëhalben Mantel gedeckt/frölich/vnd glückhaftig gesagt,
Martinus der noch ein Catechumenus hat mich mit die Kleid
bedeckt, also wölleft auch verleihen daß monat:
- 434
-

Das nennvnd zwentzigste Capital. " ,
Mantel desjenigen, welchen duaufnimbst durch dein Pau
im frölich vnd glückhaffig wir auch sagen mögen, Jdates
noch 3ur Seite Catechumenus, hat mich mit difer Glori beklei
det/tc. -
Auffdise Orationistinn dem Namen ihrp. H. von
dem ReuerendiflimoD. Petro Strozio mit volgendten
geantwortet worden,
Deren Perri Strozi. p.
* In frölichifte Bote schafft dem allerheiligisten vnfts
- rm/ habt ihr Oratores gebracht, andächtiger vnnd
Sº Christlicher Priester Gottes Ludouice/vmnid wolges
borner Ritter Philippe Saxecura, den Idaten Äönigin Vog
zu dessen so ein weittes Imperium vnd beyden Japonefern, fo
große Kriegsmacht/vnnd Kräften, also Vonvberwindliche
Kortezza vmnd Vöftungen, Theils Wegen jmmerweredter
Kriegs. Bereitschaft/Theils wegen desonaußlöftlichen star-
cken Bands/derzweyfacher Schwägerschafft mit dem groß
mächtigsten Keyser der Japonier. Helcher angezündet von
der Brunft Göttlicher Liebhaben den Christlichen Glauben
angenommen/ vnd noch zur Zeit Catechumenus, mit höchstem
Eyferden warhaftigen Dienst Gottes, wnd deß allein See-
ligmachendtem Glaubens Erweiterung, so wili ihm immer
möglich befürdert/vnd euch deft wegen zu disem K. Aposto-
lischëStulabgeordnet: Erfrewerfich demnach ihrP, H. auf
das allerhöchste vnd sagt Gott dem Herrn herzlich Dance
daß zur Zeit seines Apostolischen Ambies, das Euangeliums
Christi desern in den Orientalischen Landen der Japon
er also glückselig gehört auffvñangenommenyvnd das auch
dergleichen Botschaft vor dreyfig drei Jahren, von den
Occidentalischen derselbigengroffen/vnd weiteren Landen/
auß den erst bekehrten Christen, sich zu Schiff begeben vmmb
allhie glücklich angelanger. -
Gleich als wann die Hoffnung, welche sich damahls
V j er zeige

156 Japonesischer Ambafiada
er zeigt/einen Circulizumachen, durch die ganze Welt mit
der Verkündigung des 3. Euägelij/müft oder sollte voluiert
werden. In einer Mystert oder verborgenen Anzahl der Jahs
ren, in welcher Christus der Herr der Erlösung menschlichen
Geschlechts/auff diser Welt zu peregrinieren fichgewürdi
get/tc.
Vertrawent demnach ihr P. H.inn die grundlose Barm-
herzigkeit Gottes/vnndverhoffe gänzlich/König Idates
werde auf das beldet, das reine weiße Kleid außdem Brons
nen der H. Taufanfich nemmen/inmafenfie dann ihn auch
darzuvermant/wmb feiner Seelen Heilwillen auf das höcbs
ste, mit welcher Vertrewligkeit, haben fieflambt dem ganzen
durchleuchtig ist, hochwürdigsten Senat der dazu entgegen
verfámblets Herren Cardinäl/angehört./wndaufgenommen
die Erklärung seines Gottfligen Willens/vnd H.2postolis
fchen Seulanerbotenen Dienst/vnd Ehrerbietung.
Bittee demnach von Grund ihres Herzens den allmäch
eigen Gott daß er durch seinevnermäffliche Güte, wolle
was er durchfinvnaußsprechliche Milde/vnd Barmherzig
keit in dem König Jdate angefangen/vnder defen wollen #
auch mit vnderlafen/damit gnügen des Königs H.vnd billis
chen Begren/in dem Herrn mögliche Satisfaction/vnd das
seiner vnderworffner Geistlichem Trost, mit bester Oportus
mitee für gesehen,
Alfdz- m P. H, euch zu beantworten anbeuoh,
H 1XI,
Nach disinn haben sich die Legaten abermahls zu den Füß
fen ihr Heiligkeit begeben, die selbige wieder mit dem Kuß.3us
verehren/vndalßfölches beschehen haben fiel ihr Heil ganz
holtzfeligempfangen/pnd verordnet, daß fievnder dem Bals
dahin/vndauff das Scabellwelches der päbstliche Sitz/ges
ordnet zudero rechten fein folten/bißfö lang die Geistliche
Comitiu deßbefägten ReuerendiffimiLudouiciSoteli, deß Legas
ten/vidiogätze. Kaniglia/deß ExcellentiliniDßrcularis -;
z-

Dasbreyfigste Capitel." 157
je einer nach dem anderen deren inn: Anzahl zweimtzig fünf
ihr H.fligste Füß/mit dem Kuß verehrt hätten. Nach die
fm haben ihr P. H. die Kleyder/fo zufolcher Solenniteeges
bräuchig abgelegt/die HEren Legaten ganz holdfeligklich
angefcbawet/vnind nach demefie ihnen die Benedictionsers
heile haben sie fichtnjhr Palactum begeben, vnd die Herums
Legaten nach erwißmergebührender Ehr/ vnd Reuerenz/
den Durchleuchtigsten/vnd Hochwürdigsten der Herrn Cars
dinäln Collegio, vnnd einem jeden in fonderheit andächtige
Küßangebotten/findfiegar frölich, mit groffenaffectual
ler Guttwilligkeit hin widerum bempfangen, vnd verehret
worden/nachmals als der Herz Ambasciator auch weggelegt
den königlichen Ornat, haben fie fich mit einem großen Co-
. mitae/vnd jedermänniglichen herziger Congratulation/ino
die Kirchen des Fürsten der Aposteln verfügt/ vnd dafelbstems
mit sonderlicher Andacht vonnd Eyfer GOTT dem Herrn
Danck sagent/vnd der feligsten Aposteln Petri/ vnd Pauli
Heilige Reliquias verehrendt, zu dem Conulent AraColimit
ebenmäßigem Comitat geführt worden, -
Nachgehabteroffentlicher Audienz bei P. H. hat
. . bendietern Ambasciatorin angefangen die
- Deren Cardinäln zu besuchen.
Das dreyffigste Capitel.
Lsfich die Herin Ambafiatoren/fampt ihrer ganzens
Famiglia befundenauß bindig wolbedient/vndreße
dtiere auß, Anordnung Päbstlicher Heiligkeit vnnd
fönderlicher Sorgfältigkeit, deß Monfig: Cofaguto/inns
dem Päbftlichen Ouatier/zu AraCoeli, von feinem selbst eig
nen Dienern in Blaub Gekleydet damit anzuzeigen die Liebe
welchefie haben zuuerehren die Ankunft der Ambastiatorn/
vnd das groff Wolgefallen/vnnd den väterlichen Affect/
vnd Milde, welchen fiebegeren zu gegen den '
is gen

158 Japonischer Ambafiad
gen die fich zu dem Glauben begeben, vnd mit gebühren
der Reuerenz vnderthenigen dem H. Apostolischen Stul.
Haben demnach angefangen zu visitiern/alle/vnd jede Herzens
Cardinal nach der Ordnung wie fie fichbey Hoff befunden,
verursachentwind bringent einem jedwedern große Frewd/in
demefie vernommen, die Consuerfion deß Königs/vnind die
große Lieb, mit welcher er begabt zu vnferem H. Glauben
ond die Hoffnung, in kurzem ein frommer Gott wolgefällig
ger Christ zu werden, haben sie jhnen alle gratuliert, wie
auchfich beynebens offeriert der Ambafia dazu dienen./wnd
zu verhelfen zugutem Succefo/ damitfie möchten zu Ruck
bringen alle die Gnad/die Ehrn/vnd Dignitet, welcheficio
geziemen wurden ja die Herrn Cardinälfeind auffiert wor
den/gegen der Ambafiada zugebrauchen./vnind zu erweisen
alle mögliche Ehr/vmnd Cortefia, mit dem Titulder Excel-
denza/wnddeß Reuerendiffimi: Samptallen anderen Vmbte
hemden/welche man pflegt zugebrauchen/gegen der Amba-
fiada Christlicher Königen/defen die Ambasciada vßer die
maffen wolcontent/vmnd haben fich gegen dem H.Collegio
auf das höchste verobligiert befunden, mit getröster Hof
mung/das/fie vermittels göttlicher Gnad/glücklich vndwo
widerum bin Haponiam werden gelangen mögen/mit weit
läufiger Relation/vnd Gezeugnuß der Grandezza/vnnd der
besonderlichen Milde/vmnd Gutwilligkeit blüendinn dem
2postolischen Senat/wmnd von der großem Freundligkeit,
vnnd Heiligkeit des Lebens, defen sich alle befleifen, gleich
den außerwöhlten Gliedern, welche sich gleichförmigerzeig
gen dem Haupt der 3. Kirchen, welches ist der Statthalter
Christi/vnd Succefordeß H.-Petri Pabst Paulus der fünf
ee/inn, welches glückseligsten Pabsthumb gefchen wird die
große StattRom illustriere/ vnmd geziert mit der von auß-
sprechlichen Magnificenz/vmnd Grandezza defen S. Petri
Tempelsymit der köstlichsten Capelldt S. Maria Maggior,
dergleichen mit baldinn der ganzen Christenheit gefunden/
mit einem so großen Vberfluß der Wafer welche dem gemei
338)

Das dreyfigste Capitel. 159
man uns zum Besten, ein oberauß groff Weitte geführt./mie
fampt den delicis auf dem Montecauallo/ es wird da gefes
hen, daß daselbsten regiert der Fried/vnnd Gerechtigkeit:
Das da blüet die Tugent/vnnd der Oberfluß der leiblichen
Nahrung, welches alles warhaftige Früchten feind, des
guten Regiments/vom heiliger, vonnd recht geschaffner "In
tention ihrer Heiligkeit, welche Gott der HErrwölle erhals
ten auf vil Jarin feiner H. Kirchen/zugutem der allgemein
nen Christenheit vnndalsfie sich angemeldet bey dem Mond
fig: Paone Mafiro die Camera/wmb ein Primat Audienz
haben fich die Heren Ambafiatorn begeben zu kößen./jhr
P. Hºfeligfe Füß, vnd demnach fie. correspondiert dero Bes
liebung/vnndreferiert von etlichen lustigen kurzweiligen
Sachen, der selbigen Landen, haben fießeynesiens auch dero
H. Händen vberlifert ein Memorial/im Namen des Königs
Idaris/fipplicieren das fiel sich allergnädigst wölle dig
mirn/ mit feiner Mayefät zugebrauchen dieselbige Gnad/vfi
Benignitet, welche eigenthumblich vond gewohnt ist dien
H. Stul/vnnd vor allemfiszuexpedirn auf das ehemdist ihr
P. H. welche begabt ist vber andere Reichthumber/vnd Tu-
gent mit Christlicher Holdfeligkeit/ vnd väterlicher Lieb/
hat der maffen getröst die Herrn Ambasciatorn, das sie sich
fälbften gleichsamb versichert aller Gnaden/ vnnd
Ehren, welche jemals von d hoher
- - Mayestät mögen erwartet
- Per DEM.


So - Japonefischer Ambafiaba
Der Secretarius des Herrn Ambafiators wird
getauff/vnndconfirmirt bey S, Gio Laterano/
vnd von anderem/was zu Ehrenden
- Deren Ambasciatoren
beschehen.
- " Das einvnddreyfigste Capitel.
Ach dem der Herr Ambasciator Saxecura ficb ange
meldete,/ vndgebetten den Herrn Cardinal Borghese,
das sich ihr hochfürstliche Gnaden hetten dignierte
feinem Secretario das hochheilige Sacrament der Tauf
zuertheilen, welcher nun vil Jar lang ein Catechumenus,
vnd wolinstruire in Sachen den Catechismum betreffend,
vnd die Geheimnuß deß H. Glaubens/vnind mit Fleißmitge-
eileworden mit seinem Tauf, damit diser Actus der Chris
fenheit anfthemlich verzichtet wurde inn. Gegenwart dero
hochfürstlichen Gnaden/bey welcher embfiglich angehal
cen zugebrauchen ihr gewohnliche Benignitet, in einem so
hochuerdienstlichem Werck/bey Gott dem Allmächtigen,
dannfie damit gewinnen wurd ein SeelGott dem HERrn
verhelfend zu dem Eingang/inn die Schoß der H. Christli-
chen Kirchen: Haben sich ihr hochfürstliche Gnadenerfrew-
et/der Embfigkeit vnd beynebens der verhoffentlichen Ge-
legenheit einer so guten Confiquenzvmnd P. d.fölches als
bald referiert, welchevnuerzogentlich Ordnung gegeben, das
die Celebration difs hochheiligen Sacraments wurde für
genommen zu S. Gio: Laterano/inn dem Taufstein, des
ZKeysers Constantini durch die Händdeß Monfig: Viceges
rente, welcher ihm vber die maßen wolgefallen lassen, daß er
zu dem patrin deputiert worden, des 3. Tauffs/vnnd ihr
hochfürstliche Gnaden Herr Cardinal Leni zum Paterin der
Confirmation. Ist demnach Sontags für den 15. Nouem-
bris: nachdem dafelbsthin verordnete in Kleyd von weißen
Sammet/mit Schuch/Mantel/Hut/Hofen/ vnd Wanieß
Strümpf

Dasein vnddreyfigste Capitel. IST
Serimpff/vnnd Krößgeziert mit Pofament von Seyden,
für besagten Secretarivauß Befelch vnd Anordnung "J. H.
find die Herrn Ambasciatornbegleitet worden von der Com-
pagnia,/deß Monfig: Castaguto/gen S. Gio: mit gewohnt
licher Cortefia, da selbsten nach demfie angebettet das hochh.
Sacramentº“ hat man alsbald angefangen zu catechiffiern
den Secretarium/ welcher alserficbzuerkennen gegeben, daß
jhme wolbewust des Catechism Innhalt/ vnd wie er glaube
es alle Sachen vmnd Articul/fonohtwendig feind zu diens
hochheiligen Sacrament/ ist er alsbald geführt worden inn
das Baptisterium/vnd gestellt, zu dem Hauptdises H. Brun-
mes/außdem ältiftem Porphyridischem Stein, welcher als
lein dahin verordnet 3u dergleichen Solennitet der Heyden,
vnd anderen Onglaubigen./vmnd als er beantwortet dieges
wohnliche Fragfuck/fd von H. Romantischen Kirchen zu
dilem Intento verordnet : Jst kommen der Hiera Cardinal
Borghese, welcher Patrin gewesen/ vnd dem getauften den
Namen gegeben Paulo Camillo: Als die Solenniter füriis
ber/feind sie komfieninvnser lieben Krawen Capell/deffelbige
Baptisterij/alldort der Herr Cardinal Lent, ihmbeyfendig
gewesen zu dem HChristma/ den er empfangen eben von fels
bigen Monfig: welcber jhme zugleich ein köstliche guldine
Bätten, mit einem schön verfaßten Agnus Dei an den Hals
gegeben. Bey disem Actufindgeweit Patriarchen, Erzbis
jähoffen/Bischoffen, Prelaten/Canonici/vnd ein vberauß
groffer Adel mit fempt den Romanischen Cauilliern/vnnd
nach dem die Herrn Ambafiatorm licenziert/ haben sie ihr
Hochfürstliche Gnaden die Kley der gelußt wegen des groß
fin Fauors/vnd besonderlich erwißner Gnad: Demnach fich
niemand serinneren mögen, das jemals ein Cardinali die
hochh: Sacrament solennifiert heute an stattlich vndanfo
henlichem Ort in maffen die mildisternante HeranCardis
nälfich gewürdiget zu Ehrvnd Fanor/vnd zum möglichen
gefallen diser Ambasciada haben also alle miteinander dem
Ampt der hochheiligen Meß bessere deß Monfig: "Ois
Coge

162 Japonesischer Ambasciada
cegerente/vnder welcher Don Paolo Camillo auch empfan
gen hat, das höchst heiligste Sacrament der Eucharistie mit
groffer Andacht/ vnd Compofition des Gemüts/welches in
Warheit ein Tauff ist gewest großer Satisfaction/vnnd
Vernügungjedermännigliches, dann auch der Monfing:
Costaguto/ohnevnderläffige Assistentiamgeleistet den Herrn
Ambasciatoren/vnd ihnen im Namen J. H. allerhand offerta
gethan/vberdienaffen begierlich wie fie dieselbige zugetró
stem/3u jeder Gelegenheit,
Ebenfilbigen Tags/deß Abends nach erlangter Lfcenz/
hat fich Reuerendiffimus P.Sotelus, mit drey Japonesisché geist-
lichen Christen, dero Namen Don Thomas Taquino Cas
fioe/Don Pietro Jamisoni/Don Francesco Romano Fam
pe/welche geschickt, von der Japonesischen Christenheit ihr
H. zu referirm/von dem Stand selbiger Kirchen / vnind von
dem gepflanzten Glauben, innfelbigen Landen inn einem
Schreiben/von Japonesische Buchstaben, aber doch nach
mals transferiert in Lateinische Sprach. Dero Heiligkeit/
verehrt der selbigenewer Weingart ein Crucifix/verfaßtinn
ein fehrkünstliche Caffetta / gemacht außeinem Trauer oei-
nem fuck Holz, in welchem martyfiert worden, ein Japones
fischer Religios/vnind nach dem fieallergnädigst von ihr H.
angehört,/dero heiligste Füßgekußt/ ist auch die ganze Fas
miglia hernach kommen, die H. Benediction zu empfangen/
welche nachmals auf das höchste getröst von der höchsten
Humanitet/vnndvätterlichsten Milde die fieempfangen/
nach diem hat sich Sefägter Reuerendiffimo verfügt zudem
Herrn Cardinal höchste Danckzufagen für die größte Gnad/
vnd Fauorn welche fie erwifen den Paolo Camillo: vnmög-
lich ist es zu befähreiben weniger außzusprechen die Ehrwel-
che die Ambafkadavnder dem Schatten/vnd Willen./jhrer
Päbftlichen Heiligkeit zu Rom empfangen hat, demnach
der Spanische Ambafiator der Durchleuchtig ist Signer
Senator/die Herrn Conferuatridi Roma / der Ambafia-
vor di Malta jhnen allzeit fauofiert, mit et:

Das ein vnddreyffigste Capitel. 163
Vifitta / vnnd bereit ist er Erbietung, größifer Offerta.
An jetzofeind die Herrn Ambafiatoren occupiert abzug
warten der Vifitte der Herrn Cardinäl/wnd anderer Fürsten/
vnd Titelaten, mit großer Beliebung der ganzen Statt/vfi
alles Volcks. Sie haben auch befücht die Heiligenfiben Kir-
chen, zu erlangen die gewohnliche Indulgenz/mit vier Cas
ro3zen der Compagnia des Herrn Cardinals Borghese, das
uon findfiewoledificiert vmnd geistlich getröstet worden./
vnd haben das Morgenmahl eingenommen-Hey S. Paolo/
von felbigem Abtvmnd Procuratorn stattlich tractiert. Am
jetz0 erwartenfiebiß ihr H. nach dero angebormen Gütefich
digniert, sie getröstabzufertigen/vnd auf das höchste con
tentiert mit allen Gnaden/welche dienstlich/vmindersprieß-
lich fein mögen zu dem Accresciment/vnd Erweiterung des
heiligen Glaubens/vnd der regierendten Abgötterey
in Japon/ehendiftervndgänzlicher
Außreittung.
1L FINE.


Indianischer Religi-
onstandt der ganzen newen Welt/bey-
der Indien gegen Auff vnd Mildergang
der Sonnen:
Schleinig ister Form außgründlichen
istorien, sonderbar des Hochwürdigen Vaters
ancisci Gonzagen Barfüffrischen Ordenskronicken/
vnd Didaci Wallades/geistlicher Rhetoric zu
fammengezogen/vndaußdem Latein in
Dochtentfäh verwendet:
Durch
F. Valentinum Fricium/Barfüsser-Ordens/FD.
QWOatthiafen Erzherzogen in Oesterreich/tc. Beichtvat
ter/vndermelten Ordens in Teutschland/Poln/
Pngern vnd BöheymGeneral
Commiffarien,
- SPD-KA-SA
SP-KER
RAT MS -S
- V- - S
Efrie 59 600
Die vom Widergang werden den Namen des DErns
förchten / vnnd fein Herrligkeit die von Aufgang der
Sonnen, die im Infielen auffmich warten, die fliegen wie
die Wolcken/vnd wie die Tauben in ihren Kinfern.
Dens






Vorted.
165
CNS) - -
SDemi Durchleuchtig-
fen. Hochgebornen Fürsten vnd Herrn Herrn SMats
thiafen/Erzherzogen zu Oesterreich/Herzogen zu Burs
gand/Steyr/Kärndten/Crain/vnnd Wirtenberg/c,
Grauen zu Habspurg vnd Tyrol/tc.70einem geme
digisten Herrn,
Hert./fdbald ich mich in vners Ordens, zu Rom inn
Truck'new außgezogne Cronicis/ersehen, beuorab
im vierdten Theil des Wercks, in welchem das ganz Christ
lich Indianisch Religion Wesen/beyder Indien, der newen
Welt verfaßt/gedacht ich,/ daß jevnferenvilgeliebten Vat,
verland/hierinnen vaft gedient wurde/wofer, befagter viers
ter Theil/auß dem Latein innwnfer Mutter Sprachvers
dolmetfäht/an das Liecht durch den Truck möchte gebrachte
werdët Hab derowegégänzlichen verhofft, es werde in Liebe
haber teutscher Nation fich solcher Arbeit vndermemmen.
Wie länger aber fcbwarte/je weniger würckliches gespürt,
VOndřst auch künftig noch mit zuuermuten, daß von jemand
folches in das Werck gesetzt möcht werden.
Wann dann alles hoffen, dies sehr mutzlichen Verckleins
gleichsam werfbloffen/vnind doch solches vnfermlobuermels
ten Vatterland sehr nachtheilig erscheinen wurde, woferees
noch weiter verschoben/prorogiert oder gar vertruckt: Hab
demnach,/ in Pamen Gottes zu solcher Arbeit vnd Verteut
fcbung/Weltliches, wie auch Ordens Stands, Personen/
ich mich selbsten vermögen laffen/vnnd zwar auch noch vers
strich nen Jahrs gewillt gewest./solche zu mußweiliger Seite
für die Hand zu nemmen/wo mich nicht angedeutes warten/
neben den Ordens Geschäften abgehalten hetten.
Diß Wercklein aber zwndererver Fürstlichen Durchleuch",
sigkeit, hochlöblichen vnd Kürstlichen Namen/hab icbinn
ZE in öffents
SD“ Erzherzog / gnedigifter

166 Vorted.
öffentlichen Truckröllenlafen außgehen. Vnd deroin aller
Onderthänigkeit gehorfamif/vmbviler erheblichen/vnuer
uneidlichen Vrfachen halben dediciern vnd zufähreiben.
Ond Anfangs darumb/dieweil die ewige Weißheit/E. K.
Durchleuchtigkeit, neben andern vilen hochfürstliché Ruhm
vndewig wirdigen./ja Poimlifchen Tugenten/auch mit einem
erefflichen farcken, vnüberwindlichen vnd standhaftigen
Eyfer zur Catholischen Religion(welcher ihr gleichwoll auch
sonsten von hochheiliger, hocherleuchten vnd miltfeligifter
Natur angeborn/eingebildteingepflanzt, vñauß sonderbar
rer Gnad Gottes in das adeliche Herzgefährsben) garhand
häufig vndfüßigklich begabethae/welchen dafi auch E. K.*
Durchleuchtigkeit allbereit Mehrmalm mit wunderlichen vi
Christlichen Thats stattlicher zeigt vnderwifen, deroich aus
wilen/nur etliche, doch war haffte (welcher mich vilansehliz,
che/glaubwürdige/adeliche/Catholische Personen, die fiemie
jrn Augégefehé mit vidabey gewesen, bericht)diß Ortszuers
zählegmugfäffi verursacht wordé. Mit aber darumb/daßEK,
Durchleuchtigkeit ich hieriffen heuchlen wölle, sondern dero-
wegé, damit solcher befagter Catholischer Eyfer vnd Chrift-
lich Herz/in ganz Koch teutscher Nation/vnndpercom/equems
in der ganzen Welt ruchbar wnind bekantwerd, darüber sich
auch Zweifelsohn/vilfromme Herzen hoch verwundern,
herzlichen erfrewen/vnd Gott den Allmächtigen darüber los
ben, ehrenvndpreisen werden. Zum andern auch darumb/das
mit also der falsch geschöpft Wahn/ nichtig für geben, vnd
fchwärer Auffag/welcher E. F. Durchleuchtigkeit von etli-
chen aufgerrungen/alßobfie im Römischer Religion lauter
een vnd wäcklen/da, doch das Gegenfpilfowahr wnd klar./fd
war vnd klar die Sonn am Hinfiel/3erschlagen/ja ganz auf
gehebt werde. VOmnd dann zum dritten auch darumb die weil
mir meines tragenden Amptshalbe/in richtiger Confienz
auch der Warheit zu fewer für andern gebüren will, das jemals
gevor mäniglichen bekant vnd Land kündigzumaché was
an E„Sidurchleuchtigkeit rhümblich/löblicb/heilig vi '

Vorted, C- 167
ist./hinwiderumbauch das, was der Warheit entgegen/vnd
mit nichtigem Grund hin vnd widerbeyetlichen gemumfiele
vnd zur RingerügE. F. Durchleuchtigkeit/vndmachuolgëts
lich dem ganzen Hochlöblichem Hauß Oesterreich Hochheit/
vnzeitiger Weiß außgefprengt/anhellen Tag zu bringen.
Jfnumerfestbiß ein augéscheinliches, herzliches Merck-
zeichen E, F, Durchl.groffen Catholischen Eyfers, daß E„F.
Durchl zu Antorff im Niderläd/da das Sectische Wesen am
höchfé im Schwung gägen, auf der Thumhern dafelbsten
vnderthengsanlangen/das hohe Steiffconferlieben. Krawé,
der hochgelobten Jungkfraw Marke die öffentlichevndals
gemeine Procefon auf das Fest der Himmelfahrt Christians
welché das hochwürdig Sacramét durch gewöhnliche Start-
gaffen, mit allerhand Ceremonien vnd Geprengfoltevfige
eragen werden./Perfönlich zu Morgens zwischen 6.vmnd 7.
Vhr wöllenbefuchen,/vndauß ihrer angebormen Andacht/
vnd zur Protestation jres wahren vnzweifelhaftigen Glau
bens von wesentlicher Gegenwart des heiligen Leibsvnnd
Bluts Christi, hochgedachter Procefon mit breffendter Jazz
ckel vnd entdecktem Hauptbey wohnen, beleyten/(gleich wie
auch der streitbar Fürst Dauid die Archen)rigar mit herumb
gehn wöllen/vngeachtdaß E. FD. gnädig ist zu erachtenges
habt, daß jhro ein großesippiges Gespött Veltliche Verach-
tung/vndfelzame Affterreden würdé zugezogen worden: On-
geacht auch, daß nichts gewiferszuuermuten/auß aller Hand
VOmbständen vndconiecturé, dann daß dergärz rafend/wüt-
tend vndtobendte Schwarm/bey diser Procefion/jren lang
gehabten Neid/Zorn vnd Grollé/wider E.K. D. vnd alle an
dere Catholische wurde außschütten, wie dann auch besches
hen. Für das erst,
Zum andernfo ist auch ebenmäßig diß einvnfelbares Ken
zeichen/E. F.D.farcken Catholischenerflambten Eyfers/
das EFD. in bemelter Kirchenvnd Fest, vor der Procession
den GöttlichéDienst/vidas hochheilig Ampt der Meß, nach
jrem löblichen Sict/mit gebogenen Knien/mit auf:
ä4

163 - Ported. ---
zänden mitbetten dem Mund vnd mit ganz ferwrigem vnd
brennendem Herzen vngeachtallerobuermelten Leibs Ge-
fahr auch ganz habe abgehört wnd das noch mehr ist gleich
darauf auch das hochheiligSacrament im Plmdgang fambe
der ganzen Clerifyvndandern Christen, mit aller Reuerents
zubletten im Merck/vnd auch verricht hätten, wo nicht die
Secrischen Gewalt gebraucht/ vnd solchen hinderstellig ges
macht, welches sich also begeben.
da jetzt die ganze procession in völligem Auffbruch./das
altbereite der Erdboden aller Orten von Laub vnd Graß von
Rosenvnd von allerley Gattung Blümlein, auch allerhand
wolriechenden Kräutleinbestrewet: Da allbereit alle Häuser
und Händmittmeyen vnd andern Palmen vnd Staudenbe-
stecke vnd belegt, da alle Gaffen /nach Antorffrischëaltem
auch mit fühönengulden-Stuckeyvnd köstlichen Laptze
reya Hiiielsweißv Soauszubauß vberzoge: Da allbereit die
fröliche wüderschöne geistliche Sigfahne in Lüfften daherge
schwungen, da allbereit bey6 oo. anschliche Catholische Boer
en/außallen vationen angezündte Sacklen ordentlich nach
und nach hielten, den heiligensarten Kròleichnam Christi im
Fortfetzen zubeleyren: Daallbereit die wollgestaltevn.dfbon
gefähmuckte lachende Engelein in ihren Tränzleinvnd Eim
Hallen daher prangten Datallbereit die stattliche Cantorey/ds
Mayftäteische Gesang/Homoguiden feierte daher gesungen
vndklungen: Da allbereit die Instrumentiftenjinnigklich zu
kamen schlugen vnnd spiletten. Da allbereit die Sincken, die
Trummen/diepufaunen, die Heerpancken/die Prügelzuc3u.
sammengiengen vndgeftoffen: Da all bereit der Schall vnd
liebliche Thomdesarrlichen Beleuts/vnd der starcken Srew-
den Schüß gehört: Da allbereit. Jungwnind Alt/Kleinvnnd
Groß/Reich vnd Arm/Weltlich vnd Geistlich/1a der ganze
Catholische Hauff, deren vber die 4ooo. waren mit großen
Frew den von Innigkeit jres Herzen/Gott die Allmächtigen
wollten bey disem Ombgang je 30 anfahrenzulobensuehrn/su
preysin zu jubiliernzufing vndzuklinge. Das allbereit die Ors
dessa,

Vorred, 1c-
bensleute zur Kirchen hinauß/wmnd der Priester gleich das 3.
hochwürdig Sacrament 3um vmbgehmer haben: Sehe dafälle
der ganz zusammengerotte Sectische Schwarmbey zo, Fän,
del mit großem Vngestümdvnd Gewalt zusammen vmbfall-
lenvndvmblegen die Thumbkirch/wöllenkurzum bjreglan-
zendevnndfähimmerende Spieß, Schwerter/Helleparten,
Büchsen vnd Harnisch an den Christenprobieren, erungen
vnd fähoffen auffie/garinn die völlige Proceß zu der Kirch-
thürhinein durch vnd durch (darunder dann auch etliche er
fähoffen)fähreyenvnd rüffen auch anders nichts, dann Fewer
vnnd Blue/begerten auch anders nichts, dann des Bapfs
Kind/E. K, D. die fisalfointitulierten/Gwie děja anders nie
ist)ambt der ganzen Papiterey zu erschlagen./3uerstechen, zu
erfähiefen/abzumerzgävnd zu ermörden. Summa einfdlches
Toben vnd Wüteen/ein folches Pochen/Poldern/Grißgra-
menviMordiogefcbrey/ein solches Bofen vnd Stoffen eins
solches brechen, braften/ein solches schiefen vibuffen/ja eins
folcher Jammer/Angst/Woht vnd Zwang war/dz manchens
das Herz möchte entzweygebrochen fin/dann das Catholis
schein die Kirchen zusammen verschloffe Häuflein/gewifers
nichtsverhofft/ vnd gehabt, als ihr Blutbad/dann daß man
vnderfie werfe, hawerfblage/würge stechevndfähief, wie
dann auch etliche Schüßvnnd Kugel im Chor/für E.K, D.
Hauptfelbfien fürgangen/Summa Summarum die Sach
fund auf dem/daß man die versperrten Catholischen vnd die
ganze Kirchéznhaufen werffe/Sintemaldis erfähröcklich
vnderbärmlich Elend bey3ehen ganzen Stunden gewehret/
vndfinalso E. K.-D.fambtaliengutherzigen eifrigen Chris
ften, solchen vorhaben den Vmbgang vnd ganzheiligsGöts
lichs Verck durch dies rumorischvmnd Gottsjämmerliche
Wesen zuuollziehen verhindert worden. Welcher Vmbgang
Zweifelsohn sein Fortgang hät haben müffen/aller äußerster
leibliche Gefahr hindan gesetzt, wo man nur kündvmindge,
möge./oder auffs wenigste die Versperrungsinnobgemelter
Thumbkirchen zehn Stund lang mit biswäre, FD
- Das

17o "Oorted. -
Darauß dann widerumb Sonnenklar zuuermercken/mit
was tarcken jnbrünftigem Catholischen Eyfer zur Chriftli-
chen Religion EFD. gefähmucke fin/vnd beuorabbey dem
d3 E. F.D.beyandern Catholischen Christen inn der Kirchen
rieterlich vnd künmütig mitvnerschrockne Herzen beharree/
vndmitnichten fieverlafen/oder von ihnen fich abfintieren -
wöllen, wie dann E. FD.gar wolabtrettëvnd weichen kön
nen/theils/weils jr von der Widerpart mit allein verstattet./
sonder auch darzuweite Anleitung gegebe/vnd dann von dé
Catholischen auch gutherziger Weiß darzuvermant/jhr K.
D. aber wollten sich durchauß dies Anleits vnd Zulaßnitger-
brauchen, sondern verbliben standhaftig wie ein rechter mag
türlicher Erzherzog von Oesterreich bliben vnbeweglich/
wie ein farcker Eichener Baum, sagten mit Mund vnd Her
zen mit den streitbarn Macha beifché Fürsten: 2. Machab.7.
Quidquxritis?Etquidvultisdifere àme? Paratus fummorimagis, quä
patrias Deilegespraeuaricari,vosinpraesenti vitameperditis, fed Rex
mundidefunctumme, profuislegbusaeternae vitae refurreétioneffi-
tabit. Was ficht vnd begert ihr: Was wollt ihr von mir erfah-
ren: "Ich bin bereiteh zu sterben, dafi Gottes ond meiner Väts
ter Satzungen zuuerbrechen/jrbringt mich jetzuud vmb.meino
Leben, aber der König der Welt/wird vne (fowir vmbfiner
Satzungen willen sterben)in der Auferstehung ziewigen Le-
benerwecken./ja waren mitten vnder den Schwerteren vonend
Büchsen fokünmütig fovnerschrocké/fo beherzt/daß EF.
D(wie dann bemelte Catholische Personen/infonderheit vn,
der andern an LE.S. D. in der Kirchen auch dis vermerckt)eis
nigen Seufzer oder noch weniger Zäherin disem Todskäpff
von fich gelaffen, fichgarnitdeferbiert entfärbt oder verblie
dhem/jaliefen sich offentlich verlauten, fiebegerten von Herz
zen mit dem heiligen Apostel Matthia vor dem Altar/vmb.
Chriftlichen Glaubenswegen, in diser Stund/fhr Adeliches
Blutzuuergieffen, vigemartert zu werden, damit der ganzen
Weit geoffenbart würde/weffen doch Eifers vfl-Religion fie
geweft wären/fchinen also vnder den Catholischen gleich wie
- eins

Worted. 271
ein schöne rote Rose außanderen Blumens./wie ein klarer
Carfunckel vifhöner Rubin außdem Gold als wieder fähô,
ne Morgenstern vnder den Sternen. Behüt Gott, was für
Jammer vnd Elend, was für Gottsjämmerliches Blutbad
wärenestanden, wievil Taufintvnfhuldiger Schäfleinwä,
ren abgemetzget vnd erwürget worden, ja keiner außjhnen als
len wäre faluiert worde/wofern diffhöngefarbte Rose auß
den Blumen/difer Adeliche Rubin auß, dem Gold/diserhoch
glanzende Morgenstern von andern Sternen abgefallen wä,
re/womit der Starcke Geist das Fleischvberwunden/womte
das Leben dëTodt, der fighafte Triumph der Flucht fürges
fetzer/vidievbernatürliche Gnadvnd Stärck Gottes, mens
fähliche Blödigkeit, Schwachheit vnd Affect gehabt/vfL.
F.D.farcker hitziger/inbrünftiger/erflañendter Glaubges
gen Gott vnd Lieb gegen den armen Vnderhanenvnd Mits
christen vberwogen hette. Ofarcker Glaub/OgroffeLieb/O
großmächtiger/vnerhörter/wunderbarlicher Eifer/welcher
potentat im ganzen Römischen Reich ist im Glauben also
probiert vnd steiff erfunden worden? Oder welcher Fürst hatte
sich also allein wegen der Röm, Catholischen Religion infolg
che äußerste Leibsgefahr begeben: FürwarE. K.-D. haben in
difem Fall mit weniger Ernst, Eifer/Aufrichtigkeit, Stand-
haftigkeit erzeigt, dann jemals die aller fürnembfe/stattlis
chiste/eifrigste/berühmtifte vnd namhaffeifte der ganzens
Welt Monarchen: Alß/Constantinus, Theodosius, Valentinus, Ca.
rolus Magnus, Ludouicus Pius, Fridericusprimus, Conradus Henricus
der ander/die Ottones, Rudolphus der erste Carolus der vierdtevfi
fünft/vmnd andere dergleichen Zellen erzeigt haben. Deros
wegen/la/wir Christliche Glider bis ich Gott dem Allmäch,
tigen vor allen Dingen Lob/Ehr, Preißvnd Danckzufügen
schuldig sein, in dem er vns noch heutbey Tag in vnfermler-
tengeschwinden. Seiten/vnder andern einfolchem dapffern
ritterlichen streitbaren/vnerschrocknen, künmütigen, ein
fertigen Cätholischen / Durchleuchtigisten Erzherzog ges
schickt, welcher also wegen des Göttlichen Ramens Bekant
muß / Erhaltung vm/mid vºr,des wahren '
" SFO4

172 Vorted,
cholischen Glaubens/fin Ehrwind Gut/Leibvend Leben/
Kleischvnd Blut freiwillig zu werpfenden rund refóluierte war.
Beim ebenfollen wir ebner KMWaffen solchen Heroischen Obst-
gervnd Christliche Triumphirerin Ewigkeit in kein Verges
fenheit stellen, von seinem Durchleuchtigsten Namen/Stär
menvnd Christlichen Thalten aller Orten fingen vndfgen/
solche in Stein vnd Erzgraben/hawen vndgießen/ja allen
ewig wehrenden Historien einzuerleben, damir hiedurch die
Ehrvnd Lob Gottesgesicht die beständigen Christenherz-
lichen erfrewet, die Kleinmütigévnd Schwach glaubigener
labt/erfrischt wnd gestärckt/vnd denen/fdohnRespectierung
solcher hohen Personéreputat mit dem Widerspilzuuerhaws
en von der standen, das Maul verbunden werde.
Zum dritté ist noch ein anders Fürstlichsvnd Christliche
Seuck, dabey allerordatihomimes, alle rechtwind gutherzige EMIE
fchen, die farcke inbrünftige Christliche Religion ES. D.
wichtig zuuerfehn haben, daß nämlich EJD von kindliche
Alter an dem allerheiligstensaerfeie Mf der H. Meßfo hoch
affectioniert solche Andacht, Liebvnd Eifer darzugetrage/
daßfiefeydher einigen Tag niclaffenfärgehn, an welchen fie
hochbemeltes Göttliches Ampt der Meßverfaumbe hätten,
ja gar mitten vnder den Sectischen im Widerland, da mano
meistestheils der heiligen Meßfpimfeind, vnd für den höchs
ten Grewel vnder der Sonnenhaldet, haben EF. D. jrenge,
wohnlichen Gottesdienst täglichen public vnd privatim '
halten. Obwoldie Abgefallene fich darüber sehr bitter herb,
handig wi3ornig vber die Maffener zeigt/vndbeineben auch
mit freundlichen Cortafien mit farcken Anmahnungen
mit zuschreiben / mit zufhickungen / mit fatlichen
anschenlichen rommjamibu, mit groffen angebotenen large-
tionibu vnndpolicitationibus, vmnd letzlich auch importun, daß
ist mit Tröwen, mit Schräcken, fich streng vnind mäg,
ligisten Fleiß / fambt vnndfonder aller Orten vmind-Stät,
sein ohne Vuderlaß gearbeit/ Ob fie, doch fd will “
VOGOs

Vorreb. 173
möchten/das ihr K. D. solche ihr hoch obuermelbe Hoffmeß-
wo nicht gar abschaffen, doch auffs wenigstein stellten. EF.
Daber haben ihr der Supplicanten Begerungen vmnd Bier
ten jeder Zeit rund abgeschlagen, auch ihnen hierinnen das
wenigst gnädigst nicht concediert: Wie fd aber: "Omnd auß
was Vrsachen. Eywann EKD, nicht rechteyfertgyCathos
lisch/oderfonsten in der Religion gewanchety wurde gewiß,
lichen solche farcke Anwerbunge bald beyjhro statt gefuns
den haben, wurde auch gleichsfalls diser Concession vnnd
Cafation der Meßhalderhöffliche Vrächen bey den Ca
tholischen können für wenden vndfcd beantworten: Aber
EFD. Adeliches Herz/re&um erat cum Deo, war aufrichtig
gegen Gott geschaffen/vmnd haben den Supplicanten jedes
Zeiteinvngnädige abschlägige Antwort erfolgen laffen. Ob
warumb haben weiter EFO. solches Kleynodderhochheil
ligen MIeß ihr mit wöllenlaffen abringen. Außvilenfarcken
Brfachen. _ _ _ _ _ _ _ "... - - - - - - - - - -
EFD.wustenauß gserlicher Gnadenvnnbihrer hoch
urtheilendenfäharpffen Verstand, das wir Menschen durch
dißheilig incruentum sacrificium der Gnaden Gottes, der Geg
rechtigkeit/Gnugchunng/Heiligkeit/ '' vnd voll
komner Erlösing/fdvns durch das heilig einmal bestehe
mecruent umfacrificium-Creutz/ vnd blutig Opfer erworben,
vnscheilhaftigmachen vnndvnsapplicieren wussten das
dißallein der recht allerheiligste Schreinsey, in welchem alle
bemelte Gottes Gnaden/Gaben vmnd Schätz/verschloffen
ligen, wufen das die hochheiligevmend heilfame» erreppe,
diß heilig Lob vnnd '' rechlicher
Göttlicher Lieb/außewiger Weißheit/ vndvollmächtigem
Gewalt/vme zu ewiger Erquickung/Trof/2rzmeyvnnd“
praesentifimoremedio, für all vnfer Schwachheit, Gebresten
vnd Kranckhettfey eingesetzt, verlaffen vnd zugericht Wür
'' :
die läßlichevmd Todesünd verziehen werden jene förmend
Lichterfe&primariö, die aber das /die Godesünder undaria"


174 Worted,
vnnb zufälliger Weiß. Jem, das es seyben den Lebendigen
vndin Christo verblichnen, denen auch fofolches offerieren,
wind für welche es geopfert wird, fehr nützlich vnd ersprieß-
lich erscheine. Ebnermaffen das wir auch vns/dienange-
zognenbündigen, kräftigen effe&um, exipfoopere operato,
allwegwarhaftig erheben/vmnd den höniggnadenflieffen-
den Brunnenvimons leiten wnd ziehen können. Wüsten auch
außGrund Schrift, das inndierexangniimmolationeon-
blutigen Opfer (wie es Athanasius lib.1.ad Antiochum quaeft. 34-
benennet) warhaftig wesentlich/Sacramentaliter, fiue myste-
rialiter von der dem heiligen/euferlichen verdeckten, frembden
gestalten Brotsvnd Weino/eben das Blutvnd Fleisch/wnd
kein anders verhandsney/conferiert/gen offengenommen,
vnd nach der Ordnung. Melchisedechauffgeopfert werde,
welches sichtbarlicher eigner/ leiblicher/sterblicher/vnnd
blutiger Weißwnind Gestalt zu Jerusalem auf dem Berg
Caluarie/nach Ordnung des hohen Priesters Aaron vnnd
. prophetischer Weissagung/von Gott dem Watter/vmd. hm
selbsten am H. Creutz/zur Wegnenelung der Sünd der Welt
einmal ist aufgeopfert worden. Wäfteneßnermaffen auch,
das alle grobewmvd blinde Heyden vnder der Sonnen/jhre
falsche teuflische Opfer haben, mit denen sie ihre Abgöt-
seraußjriger Vernunft verehren./loben vnind damcfagen.
Bnnd derwegen wir Christen will mehr vnfern wahren, als
mächtigen Gott aller Dinger schaffer/vnfern Erlöservend
Seligmacher, mit einem ja die mvnfirmeuferlichen/allers
heiligsten, reimisten, ja lebendigem Opfer (welcheservns
selbsten verlaffen/ vnd ihm auch nachzuopffern ernstlich bes
fohlen)zuloben/suehren darbey herzlichen Danck zusägen
vndvnfern 'in winnd Religion/ hiemit gegen ihm/als
dem Allerhöchsten zu erkeien vndzuprotestieren verbunden
fyw, Zudem wüsten ES.D. auch, das wir Christum nicht
können schwerer verunehren, ja das vns die Gedächtnußfei
mes allerheiligsten bittern LeydensvñSterbens nicht beque-
wer auf den Augenri Herzen mögegriffen werden./das wo
– PIG
- - - - -

- - "Dorreb. 175
s
-
omsdis Memorialefcrificium, entzogen, geraube. Defen dann
derleydig Sathan wolweiß, vnd defengar gute Erfahrung
hat, dann derwegen, damit er den Christen diesen lebendigen
Bruienabgraben/wifi Christum Iefindengereuzigten ins
welchem dafehet vnfer Heil/außwnsern Augen, Gemüht
Herzvfi Siñganz vndgarreifen möchte, hat er der Teufel
garstarck mit dem fünften Euangelisten Luthero fich bes
mühet/bißer ihm die H. Meßas disputierevfi abgefähwetzt./
damit wo er also den vrsprünglichen Haube quellen abgegra-
ben/auch leichtlich die andere darauß flieffende Brunadern/
erfeyhen müffen: Wie dafi augenscheinlich am Tag./dasers
ley der bereit foweit gebracht./das auch vnfer Gegenpartjhs
rereignen Predicantenpredigen mit mehr hören mögen, was
ist dann/leyder/Gotterbarms, beyjhnen weiter anders zuges
warten dafi der rechte Atheismus. Schließlich so haßen E.
SD auch außdiser Vrächen ihr die HMeßwndheiligstes/
reines/täglichs Altar Opfer, welches dem Namen Gottes/
Malach. 1. Der von der allen Heyden groß ist vom Aufgang
der Sonnenbiß zu jhrem Widergang geopfert, durchauß
nicht wöllenlaffenabthun. Sincemal auch die heilige Meß-
opffer vnder andern mit das geringste Merckzeichen ist das
beyvnind durch welches die recht glaubige Chriften biß zum
End der Welt von den Vnglaubigen warhaftig erkannte
werden." - -- -- - -
Vnn dafdauß diesen erheblichen,/ja Christlichen Vrsa,
chem/fein E. K. D. bewegt worden, daß sie ihro durchauß/
mehrmaln hochermantes heiligstes Altar Opfer mit haßen
laffen noch einstellen, noch will weniger abtringen. Behüt
Gott was für ein Herzé-Jubel wurden vnfere ReligionsWis
derfacher gehabt habé/wofern E.F.D.jhrer diser Leuchvni
fligemjavngöttliché Intent/Anbringen/Rahtschlag. An
mutungen, Zwangvf Schrecken, hetté Folge gethanfrey,
lich, freylich, wurden sie sich als danckbarife als winderthäus
nigte Diener/ein Zeitlang fimuliert habé, ja alle der gleichen
Kürften vieren Land wäreut wurde alles zuadministriert
3364

76 Vorted,
zureichenvnd zu leistenficbwrbietigerzeigt haben./wdfe nur
EF, D. von offt hoch angezogener Meßherten laffen ab
wendig machen oder sonsten nach ihrem Ä fin der Reli
glonwanckenlauieren oder temporisieren wöllen. E.K. D.
aber haben nach Art. Gewonheit wnind löblicher Sitte der
Durchleuchtigsten Erzherzogen von Oesterreich/auch ihr
remsungbläenben Alter gehandlet/wmd vmb so will mehr
auch das Geistlichdem Leiblichen, das ewige dem Seitlichen
das himmlisch dem Irdischen, die göttliche Ehrvnd Schatz
bereitelemäehr vnd Gut für gesiegt, wmb so mehr E. K. Damit
eindlicher Forcht/Aich/starckmütigem wndaufrichtigen
Gemüt gegen Gottfich verbunden haben, Ja eh E. K.D.
nurlatumvnguemens Radelspies groß von wahrer Reli
glomeretten wöllen/eh haben sie alle fürgen offene Lands
Handlungen zerschlagen gelaffen- * - - -
daraus dann abermallein jeder, der mit Starnblind ist.“
sehen kan/mit was Christlichem/Adelichem gottsförchtig
gemvnd hocherflambtem Geistgöttlichen Zufluß/Gott der
Allmächtig EKD, begabet/vnndwie hinwiderumbauch
gar schwerlich solche, die göttliche Mayestät vnd E. K. D.
reputat angriffe, welche ES-Dohnallen Grund folchevn
christliche Dinge daran E.S. D. niemals gedacht, will wenig
gersuchun für genommen, freundlicher Weiß also dörffen
Fuschepffenvndauflegen. In Warheit kundte vor Gott vi
der ganzen Welt mit gutem Gewiffen bezeugt werden, daß
einige Wiederlein oder Blutströffein E.S. D. am ganzen
leid mit haben, das da nicht gut Alt/Römisch/ Catholisch
wäre. - - - -
Mondbeschließlich zum Oberfluß/kam ich auch bis Orts
micbewmbgehn zur Rettung vnnd Handhabung der Par
heltondzuides falsch gedichten Auftragsvnnd. Ausgebene
weitere Ablehnungen och was mehrers von ES. Dafür in
bringen es deuten mirs nachmals die Zeil zur Heucheley oder
sonsten wie sie wöllen dann jerecht wnd billich/weil ich vmb
den Grund der Sachen weiß/auch sonsten kein einziger noch
jemals

Vorted. 177-
jemals gefehem/der solche/fd lang im Schwung gehende On-
warheit/ vnnd höchste Iniuri in offentlichen Schriften
Truck/depelliert, refutiert, entdeckt oder abgeleinet hätte
vnnd sonderlich auch deshalbenfölcbeszuthunfähuldigers
kenne/weilvnferm Orden in die vierhundert Jar von Leis
nem Stammen vnd Geschlecht in der ganzen Welt, auch ins
Indien/biß dato größerevnnd mildtreichere Gnadenvnnd
Wolehalten, aller Orten nicht sein erwiesen worden als von
dem hochlöblichen Hauß Oesterreich. Das jenige aber so ich
alfd noch weiterzuuermelden Vorhabens ist dis/dasnemba
lich E, F, D. die Zeit ihres Lebens einiges malnievnderzweys
en Gestalten zu communicieren begert/vil weniger gethan/
wie ich dann selbsten mehrmalm EF.D, etlich. "Jarhero das
heilige hoch wird ige Sacrament vnder einer Gestalt zu der
Communion selbsten administrit hab. Vnd auch zu Zell/bey-
der großen Wallfahrt, dahinfie auch außEhriftlicher Ans
mutung gereißt mehrmalnauffdliche alt Catholische Weiß/
andächtiglich vmnd mit großer Reuerenz vor männigklich
genofen.
So haben E. FD. auch dienlöblichen/inn der Christli,
chen Kirchen lang hergebrachten Brauch, das fiel mit allein
nachgemeinem Befelch der Kirchen einmal beichten vnnd
communicieren, sonder mehrmaln/vnndfonderbar auf die
hochzeitliche Jarsfest/vnd halten die löbliche Gewonheit
softeiffzehfie solche heilige Beichtvnnd Communion auff
bemelte Festivnderliefen, ehwendten fiel allen Vnkosten das
rauf, wie dann EKD, nachdemfie mich als den geringsten
Theologum zu ihrem Ordinari Beichtvatter außerkohren/
mehrmaln/vidiß laufende Jar bereitzweymaln von Wien
auß, bißgen Linz alles Vnkostens vngeacht/gmedigt bei
ruffenlaffen.
2luß welchen löblichen Wercken dann abermal neben
andern nacheinander hie oben erzählten Thaten vnndrcbus
Janété & praeclarégefis vom vnd sonnenklar '
NICI

168 Vorted. “
meffen, welcher Religionvnnd Glauben E.K. D, zugethan
vnd ergeben. Wie standhaftig vnd künmütig E. K. D.
äuferste Leibsgefahr wegen Catholischer Religion außge
standen wie vmgütigklich diejenige wider E.K. D. handlen
die Ihro das Gegenspielauffringen, wennd mit was großem
Eyfer/Lieb/Andacht vnd Glauben E. K. D. geziert sein.
Außwelchen dann Zweifelsohn auch disherfleußt, daß E.
FD, die Büchlein/fd von Pflanzung/Propagation vnnd
Erweiterung Christlicher Religiontractiern, zulefenherz-
dich affectioniert sein. Ond derwegen dieweil dann auch die
fes Tractätlein ex proffo von dergleichen Geistlichen, doch
"Indianischen Religion stand, wann, wie, wie weit/vnnd
durch wen, ic, er sich in India erhebt/ex fundamento mitfich
bringt, habes in aller Onderthänigkeit: E. K. D. solches der
dicieren wöllenvnndfollen. Damit ich auch also mit difem
Wercklein , welches den Anfehen nach gleichwol gering/
einmal gegen E. $, D. ein Füncklein meines jmmerwehren
den Gemüts, wegen der groffen. Fürstlichen Gnaden vnnd
Wolt hatten, welchefin mit vnd meinen Orden ein lange Zeit
gnädigst bewijen haben, welches ich die Ortszuamplificien
renvnderlafen/vnnd will es bey dem bleiben lafen/was der
vhralte Lehrer Chrysostomus vber den Mattheum am 26.
Capitel von einem damckbaren Gemütgeredt: Optima bene-
ficiorum custos, estpfa memoria beneficiorum, & perpetua confessio
gratiarum. Beyneben E. F. D. wnderthänigist Bittend/die
wöllen dißkurt3/ doch warhaftig Schreiben vnd Arbeit zu
gnädigstem Wollgefallen von mir anvnnd aufmemmen.
Vndthu also vnder E. K. D. Gnaden Flügelmich vnndvn
fern ganzen Orden vnderthänigist befehlen. Wir wollen
ampt vnd Sondermitvnferm Gebett/ dero/vnnd deßgan,
zen Durchleuchtigsten Hauß zu Oesterreich vmbein glückte
liges langwieriges vndfrewdenreiches Regiment GOTT
vnaufhörlichen zubitten nimmermehr vergeffen. Datum
Augpurgin vnfremnewgebawten Beichthauß, den #
ugus
-
-

Vorted. 179
August/Anno 5 s 8, in welchem Jar auch, den 2. Tag vers
floffen Monats Juli/25äpstliche Heiligkeit einen Barfuß
fer Didacum Complutenfem, welcher vor wnd nach feinem Tode
wbernatürlich Wunderzeichen gewircket/vndjhme der Kö
nig außSpanien bereit ein schön Kirchengebawet mit statt
lichen Ceremonien vnd Gepreng zu Rombey S. Peter inns
das Buch der Lebendigen eingeschrieben / vnind als ein
#" mit gebührlicher Ehr zumerehren gnädig ist bei
ohlen,
- -
-
E. 3. D.
Vaderthingser Beichtvater,
F. Valentinus Fricius
Barfuffer vnd Prouin
tialin Oesterreich,
Z ij FVA-

180 Anmahnung an
- s Ave $ 62 --- ES e 6 r M H b S- N S-
####################################
Fest-ZFS-SF GEISENESIS- EPS
W)
F
A
• -
ORD
«) OS-
A. F
) IN IS MINO
PROVINCIAL IS
in Oesterreich,
Anmahnung an Christlichen Leser.
FSF disem Büchlein/günftiger lieber Leser/fiheeman
- augenscheinlich die vnaußsprächlich Barmherzige
LEVölkeit vnd Gültigkeit Gottes/daß ernemblich gratiam
fuamistis Indianisnonquidem denegatam, fed.diu referuatäfin lang
aufgehaltene Gnaddienfreywillig verharten Herzen ein
mal gnädig klicherzeigenpnd den Glanz/den Straalfeines
göttlichen Liechtsvberfie hat wöllenerfähimmeren lafen/
den erfolange Zeit/doch außverborgenen./hoch wichtigen/
jhm allein erkandten Orächen/gerechtem Vrtheil/vndfüß
figlicher gerechter Anordnung verschoben./per quandamoccul-
tioremfualmordinationem & altitudinemiudiciorum fuorum. Wie
er dann ohn alle Widerred/occultoiustoque Iudiciofuo zu thun
Macht hat,/ dann erjhme ja dispensationumfuarumpotestatem
Absten nicht abgeschnitten. Dergleichen dann Exempel inn
der ersten Kirchenficbsugetragen, wie wir dann im Aposto-
lischen Geschichten/Cap. 6.) per expreffumalfolefen.
Da Paulus fampt feinen Jüngern durch Phrigi am 30-
gen/ward ihnen vom H. Geist gewehrt, das Wort Gottes
in Afia zu reden vnd zuuerkünden, dafie versuchten nach. Bis
thinien zu reisen ist es ihnen vom Geist Jefin nicht zugelaffen
worden./ohn angesehen das hinwiderumb CHRIftus auch
expreff imé den Aposteln, das Euangelium inn der ganzen
Weltstar verkündigen, konnd das Wort Gottes zu allen Creas
turen zu reden befohlen, Was
-
F “
P


Christlichen Leser, IBL
Warumben er aber foldbesthu, ist voms blindenvnd vm
uerständigen Creaturen nachzugrüblen verbotten/namsperan-
temquidem videnwindicantem verönon intelligimu,Wir können die
ignofilbile illumination um dilationes nicht ergründen, zwar so viel
wiffen wirvns außheiliger Schrift zu berichte, daß erbarm
herzig, daßergerecht/daß er alles was er erfähaffenliebha
be, daß er alle Dingwolvndfüßigklich disponiere/ordnevnd
richte/daß die ganze Welt feiner Barmherzigkeit vollseyer
daßer vnder der Sonnen keiner Nation die Gubernaculafi-
ner Barmherzigkeit/oder das Lieche seines Angesichtsactiné
entzogen. Ja, daß er in alle Ecker/Wien/Awéan alle Bäum
an alle Eltlein vnd Zweiglein an alle Blümleinvnnd Gräß
leim/Sunia, an alle Creaturen/ gleichsam als in Caffeln feine
ewigs Gefatz vnd seine Göttliche Lehr/gefährüben vndgema-
let habe darauß alle Menschen, ihn als den rechten Authorew,
aller diser vnd anderer Creaturen wolerlernen mögen/vnnd
nachmals ihnbüllich lieben/ehren/vmd für das höchste Gut
glorificiern sollen. Warumb aber die ewige Weißheit mitvms
bißwein anders auf die oder andere Weißhandle, die Sacb
anderstordnevnd richte/ können wirs mitvnferm Verstand
noch faffen noch außmeffen, noch ergründen, noch begrei
fen/fondern müffen vnd sollé mit dem heiligen Paulofagen
Rom. 1. O wie ein Tief der Reichtumb/beyde der Weißheit
vnd der Erkantmuß Gottes/wiegarvnbegreiflich fein feins
Gericht/vndvnerforschlich feine Weg, c.
Sollen demnach solches alles Bott alleinheinstellen/qui
infidfofitionenonfalltur. Er weiß warumb fovil Jardie In-
dianerin folcher Finsternuß gesteckt vnd nun jetzolsum Liecht"
der Warheit gebracht. Entgegen ist ihm auch nie vnbewußt
warumbbeyvns Teutschen das Römisch/Seeligmachend/
Euangelisch Liechtviler Orten erloschen/ vnd zu einem am
dern Volck getragen. Zwar nuit vns Teutschen möchts vil-
leicht die Vrfach haben,/ welche der heilig Paulus anzeiget/
da er zum Timotheo also sagt:habentes conficientiam caateriatam-,
naufgaueruntinfile. Wir wollen Gott den z:
- - - - itj ers

182 - Annahntung an
Herzen bitten, daß er vns Catholische, in dem alten, richtet
gen Schifflein Petri/beymrechten/wahrenfeligmachenden
Liechterhalten./fin Barmherzigkeit mit entziehe: Diejenis
gen aber so vövns außgefallen, wiin die Finsternuß geraten/
widerumb zum Liechtführen/vmnd denen fö jemals solches
wahres Liecht, Leben von drechten Weg erkämt finstere Herr
zen erleuchten, sie lebendig machen, den Weg der Warhete
gnädigst zeigen wölle. - - - * - -
. . . . . . - - -
F. IOANNSDOMINICI HEKS,
" o R DIN 18 s. FRANCISE I DE OBSERVANTIA , coN-
cionator Viennen/s, im gregiumhane Reuerend C Dodifimi
- Patras Valentini Frief, Commifärj generalische Pre-, -
– wiwei als Auftrie, librium, Carmen hexa-
- * - metrum. . . . . . .“ - ".
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - … -
Allor?"anhaec FR 1 c1r quifhuis dignifimarsdro
F Scripta VALENT 1 N1 gacae finemente finistra-
& Legeritinuidiæ, manifesta in lucevidebit: " .
Qgàm frustralinuitae tutiflima castra Sionis - -
Romanicß Patris non expugnabileregnum
Eruerchaereticiftudio meditenturinami?
Non equidemfallor, necßmefantentia ludie,
Namq; hominum quidagat fexilla louiflima(virtus
Cui nullaetanimi, cuivisomniscßpoteftas
Ventoffe der inlingua) contra agminalfän&ti
Firma Israelisquidagat Babylonica pellex
Reginam contra,fibiquam regnator Olympi
Connubioiunxitfabilipropriamq;dicauit:
Quid coelicoatraflammascontract decoros.
Auri-

H E r A A ET“R p. A. Hy
Auricomi Solis radiospraenuncialuÖMus - - - - - - -
Noctua venturifaeiat.curperetinepté
Hærefis illustres fecocliabsconderefellas
AcLunae Soliscßfaces extinguerepoff? „. D
Nonita, namquamquamcaeciserroribus acta , , , ,
FluÖMuet Europaeparsquaedam,&quolibet anno - - -
Mobile findaturfäcra incontraria vulgus,
Nontamenidpropterfulgerem Ecclesia Christi
Amieterproprium, veraequinilla salutis . . . . . .
AEternumlumenpopulos diffunditin omnes
QuosAufter Boreas Zephyrus, quosterminat Eurus,
Arcßalium pelagipacis immanibus orbem … -
Seclusumterrascß alioPhaethonte calentes ,
Mirandoillaetiam Fideiplendors venustat. . . . . .
Oegoquot, quantoss virosquam splendida mundi
Lumina contemplorlibro stupefaÖlusinito?
Quoscasusquae nonadirepericlavolentes
Extremoshominum quoferrentfačtaper Indos
Diuina,& Christi vulgarent vndicß nomen?
Hicegoquippe noto, multosvenientis amore
Accenfos vitae,properaffincarcerisantra
Plenafitu, fqualore, fame, morticßcruenti -
Occurriff alacres actotamente paratos, -
Haud secusac fiquis stimulis agitatusedendi . . .
Acceleretcupidus lautaeadconuiuiamenfr. -
Hic multosvideo, queiscümdiuiniruseflikt . .
Additavisanimi, longcq, vberrima fandi,
Gratia, nilstudijnil & fugiffe laboris,
Innumeros donectenebroßain noctsiacenres
Erigerene populosverboad lucemqi vocarsnt. - - - - -
Hicfanétosmiror, quos ob virtueishonores . . .
Ob piafata Deusrveilantibusintulitatris » d
- 1Td-

it- FT EXA A4 ETA / AP/
Miraclissed adhucrepentingentibusvrbes -
Inquibusillorumfeliciterofläquiefunt.
Hicfimulintueorpraestantia factavirorum.
Quorum fcriptanouaslatèdispersaperoras
Laudantur, laudataplacent, releguntur, amantur,
Acnecinexpertum quicquam ncc linquereinauftana-
Hicvideo Patres, dum. Disfimulatanefandis
Saxahominum multofanguntfabricatalabore.
Dumdocilipariter primaeuo infloreiuuentar
Dočtas infillantfänötiscum moribusartes,
Denicßföllicitasrepetundum pectore curas
Vt Romanafides feife transaequora terras
Incun das fundat, nec fitfimulacra Deorum
Falforum quimutacolat, quithura detamens“.
Necmihinon dulce est legerehicquämpeétora bruta
Semiferarum hominüm fuorint, quum cognitanondum
Sančtaforentmiseris fidei myterianotrae.
uammagno verönuncaccendanturamore
lustitiae, quantapieratis lucecorufcent . . . . .
Nuncergö Indorum per maximaregna, per Orbem
Temporibusprifis quivix habitabilisvlli
Creditus estvnquam, Romanae gloriafulget
Luxfideimagisatq; magis, templaardua Christo
Vndiq;ponuntur, monachisponuntur&aedes -
Innumerisaptae, furgit gensaurea paffim
Sacrorumqß viget longépulcherrimusordo.
Quidfacisó igiturfideidomushospitalquondam
Catholicae,& Mundiclarum, Germanialumen?
Tenèadeocaecisperger vitiare venenis
Saxonicofuriale mal um quodferpfitabantro
Primum, &millealisaliasnunc inficit auras
Haerefibus?quin huncdextrolegepecorelibrum
- -
-
V

AYE Xr A A4 ET“ RPM. 1. JPf
Vtvideaspulffpiffe calliginis vmbra
Quäm laté portas contraflammantis Auerni
Tartareumcontra regnumfygioq; ministros
Perpetuö Christi vićtrix Ecclesia regnen.
A I, IVD F., AMI CHAZ"E, 1 K A N 1 S II EIVS DEM
D. Frameißilluftituti Concionator Commentun Lam.
döhutawi.
E Cee Deiprorfusgui cognitionecarebant,
- Nulla quibus ratio notafalutiserat.
Nune fuperant veraenoscognitionc salutis
Accipiuntqß animo candidiore Deums.
Scilicer expletiiam nosfumus, omnia nobis.
Iam fäcrafunt vfa, redditapenènihil.
Hincadapertanauisistant vndicß liminafétis,
Hinc vagus errorum nubila turbociet.
Hincamorinfratrem(referenshorrefo Deumqi.
Igne quatic tenuesemoriente faces.
Hinccelerum terramcßfretumqi licentia complet;
Impietatisfummonitisuraučagradu.
Talibus ergö Deuscoelum modógentibus offert.
Gratia queisfruÖtu nonfine tantavenit.
Qgö magis Haereticusnotrum furor obruit obem,
Hocmagiselt Indis luxpatefačta Der
Quifideifeprimitiashaufiffe fatentur
Vera Minoriadum fäcra docentechoro.
Hiduce Gorr es 1oprimocecinérefälutem,
Quêpater igniuomis vixviafolis aequis:
Et necepurpureas variameruèrecoronas,
Martyrio Christum teistificante Dev M.
Postalij fabière, viacß & meffe parata,
Krfocias operas fedulitate trakaunt.
Diui-

186 Indianischer
Diuite nunc coeliditenturvt horrea fructu,
Vicß fit huc pietasneftrarelstanihil.
Die gemens feduÖtatuos Germania cafus,
Redditacßhaecpatrioperlegefcriptasono,
Das erfCapitul.
Bäpstliche Bullen vnd Brieff den Religion Stand
der newen Welt betreffend/daraußwilfchönevnd zu wiss
fen nohtwendige Fundament Pünctlein zum ernem
nen vnd zu erwinden.
„Nº Kftlich beyvnd vnder welchen Bäpfen/Keyfern vnd
Königen, der Christliche Religion fand/der Cathos
OS lisch Glaub/in der nerven. Welt angefangen.
2. Wer defen Hauptursacherfey/vnd wer die erste Predit
ger/Priester/Apostel vnd Arbeiter gewesen, so diffenzupflanz
3en hinein gefant vnd geschickt worden.
3. Was Standsvnd Ordens solche Prediger vnd Arbeit
ter gewesen, -
4. Zu was Zeiten fich solches erregt vndangangen.
5. Der Abgefanten Befelch/Gewalt/Jnstructien.
6. Daß in Indien kein andere Religion, dann die alte Rös
mische/Baptische/Catholische, welche Anfangs auch inn
vnserem geliebten Vatterland geprediget/gelehrer vndange
fangen worden. -
7. Bapli: Heilig: Donation vnd Schanckung.
Bapfis Leonis des zehendten BrieffJoanni Clapi
on vnd Francisco de Angelis Barfuffer Ordens
gegeben.
H Eliebte Söhn/Nicolaus der viert/Joannes der zwey
vnnd zweimzigf/Orbanus der fünfte/Eugenius der
vierdse/fligster Gedächtnuß/auch andere Kön:

Religionsfand. 187
Bischoffe/weilandvnferere Vorfahren, haben im gebärliche
trachtung genoffen wndtieff beherzigt./daß die reine Keg
ligionewers Ordens/dé H. Franciscovfi seinen Nachuolgern
von Christofy ein vndangeben worden/auch von jm mit. Als
postolischen Worten vnd Wercken bestättigt, wie das etlichs
- außdisem Orden in die Heidnische Königreich viLänder zur
Stiftung, Anregung, Fortpflanzung vnd Rettung Christ-
licher Religion, weil jefonsten keine Apostel mehr fürhande,
abzufenden vnd zuuererdnen hochvoiöchen wäre/CJnmaß
sendañer S„Franciscus auch selbsten seiner Lebzeitégethan,
vnd mit wenig auch feines Ordens dapfere Helden in dergleis
chenvnglaubigé/vmgebawtö Weinberg fruchtbare/faffige
Zweige zuzapfen abgefant)welche in angeregten Ortern vnd
Ländern sollen völligé Gewalt haben./daß Wort Gottes zu,
predigen, die somit dem Bafi verstrickt zu Einigkeit Christ,
liches Glaubenszutretten/vndfich zu bekehren anhalten, zu
entbinden, auf vndanzunemen/3utauffen, den Kindern der
Kirchen einzuuerleiben/die heilige Sacrament der Buß/deß
Altars, öletzten Oelung/ vnd andere H. Sacramenta/hieobs
berürten Völckernzureichen/außzufpenden/auch im Fall der
Woht/wo keine Bischöfe fürhanden/die Sacramt der Fir
mung vnd die vier wenigere ordines oder geistliche Grad/ den
Oualificierten mitzutheilen/Capellen/Altär/Kelch fambt
anderem Kirchenzeug3u confecriren,/ zu weihen, Kirchen
wonnd Freythöfzuuerföhnen, die selbigen mit qualificierten
Dienern zuuer sehen,/deß-Ablaß fd wilden Bischoffen außzus
theilen verliehen/anderstheilhaftig zu machen/vnnd alles
dasjenige zuuernichten / was fiel nach Gelegenheit der Zeit
vonnd Art/zur Ehr Gottes/zur Bekehrung der Onglaubte
gen Heyden / zu Erweiterung Catholischen Glaubens,
zur Cancellerierung, Aufhebung vnnd Verwerfung deren
Dingen/fo den heiligen Satzungen entgegenzufinterach,
een werden. Item des heiligen Oels vnnd Chryfans drey
Jarlang zugebrauchen, angesehen felbiger Orten frisch Oel
schwerliche zu bekommen/Item denen so den Christglaubt,
- K3 ges

188 Indianischer
gen zugethan, das geistliche Herck oder Maalzeichen Chara
&erem clericalem, wo kein Bischoff vorhanden/fambt den an,
dern wenigern weyhem/zuconferiern, auch die fd dem Bann
dem Apostolischen Stul/vorbehalten, der heilsamen Abfos
lution nach Weißwnind Form der Kirchen habhaft zuma,
dhen, gleichfalls mit denen/welchefichjhn/von Göttlichen"
Gefarz/ verbotenen Graden im Heidnischen Wesen zusammen
verheyr.at/ vnd nun fich von der Heidenschaft zum Christlig
chen Glanben bekehrt zu dispenfiern/vnd fovil zu erlauben/
daßfie also von gescheit mögen verbleiben, Ebenmefig daßfis
auch andere dergleichen/Ehe antreffende Händel, deren wir
fönfenföllenbericht werden./zuerkennen/zuuergleichen vnd
zu entfheiden / Jten alle Glaubige Beicht zuhören / Buß
aufzulegen./Gelübdzuändern, die so in Bann gefallen nach
Chriftlicher Form zu abzufoluiern, doch daß der inferierten
Iniuri vnd Schaden kein Abtrag geschehe. Jtem aller Orten
wonnd Enden, wofie wohnen oder sonsten zur Herberg find/ .
Meßvnd andern Gottsdienst mit gewönlicher Solennitet
zuhalten, auch wofer an solchen Orten an Faftägem Leibs
Notturft nichts zubekommen, gnädig mit ihnenfo wildis
penfiert/fie zufolcher Kasten vnuerbundenzufin. Auch ihnen
Ordensleuten, fowarhaftig beicht vndgebüßt, allen den
2lblaß (damitfie auch jrer MIühvnd Arbeit ein Lohn haben)
gnädig verlihen./welchen diejenigen erlangen/fd das heilig
Land befinchen/den Glaubigen aber allen/heydes Gefählecht
so oft sie nach gethaner rechter Beichtvnd Buß, die Clöster
vnd Orterermeltes Ordensandächtig klich besicht
100, E-
Solcher Gestalt ihnen auch durch Apostolischen Gewalt
erlaubst/in allen Stätten/Merckten/Dörffern/tc. Ihre Clös
fer ohnallen Scrupulauß wechseln, zu mutieren vnd veräns
dern, gleichfalls denen Ordens Brüdern, foda Willens gewes
jen/auß dergleichen Eiferin Jndien zuziehen, auch alle die
Gnad vnd Ablaß/fohie oben vermelt/ja auch allen den/fofis
felbiger Gºrten in jrer Lebszeit selbsten hätten erlange können
- V64

Religionsfand, 189
i
verliehen. Ferner auch diejenigen/fonach entschlagnier MVele
in Orten 3utretten begeren/aufzunemmen/vnind alles das,
was die Profefonbelangt, vnndfonften dem Generalvnnd
Prouincial Amptivmnd Apostolischer Zulafing halben/zu,
thungebühret (wie folches weitläufigerin/von jhnenvn,
fern Vorfahren aufgerichten Brieffenbegriffen) mit völlig
gem Gewalt abzuhandlen.
Wann dann auch ihr C wie wir bericht worben) immt die
newe Indianische Inful/Länder vnd nebenamreyendepres
minzten/vnferm geliebten/in Christo Römischen vnd Spag
mischen König verwöhlten Keyfervnderwürflich, zu reifens
gänzlichen Vorhabens / vnnd dero Hoffnung bestes Fleiß
vermittelt göttlicher Gnad/inn berührten Ländern will Sees
len zugewinnen/vnartige Pflanzen außzuseten die Tugen,
den einzupflanzen, die Laster außzurotten, die Völcker zum
Wege der wahren Erkandtnuß zubringen, das Wort des
Glaubens außzusehen/vnn deuch in andern der gleichen heils
famen Werckennaie Bewilligung vnd Wiffenerwerer Obern
zuexercierenfeiffeneschloffen: Ond weil wir auch difemheft
ligen Kürnemmen vnndnohtwendigen Werck, dem Heil der
Seelen nützlich, zu fauorifiernvnnd willfärig zu erscheinens .
wrbierig/foverleyhen vnd geben wir/außeignem Willen vß
Bewegung mitwolbedachter ' /vnn damßvny
form völligen Gewalt/daß ihr euch vnd ein jeder vndereuch/
könnevnd mögefreyvnd vnuerhinderlich fich alles hie oben
bemelten Gewalts/Befreyung/Gnaden/Erlaubnußvnnd
Zulafing anmaffen./vben vnnd gebrauchen, auffer deren
Dingen, was dem Bischofflichen Ampel anhängig/vndwo
kein Catholischer Bischoff im Land verhanden. … ,
Demnach verbieten wir ernstlich/allen Patriarchen/
Erzbischoffen, Bischoffen vnind allen andern Geistlichen
vnd Weltlichen was Stands, Wärdigkeit vmnd Profiffion
fiejmmerfeyn beim außgesprochnen vnnd gefällten Bann/
daruon fiel allein von vns vnind durch vnfroder daßgemel,
den Ordens General. Bewilligung können entlediger wer
a is den/

198 Indianischer
den/daßfe weder encbbeyerwren Lebzeiten, weder anberen/
von euch oder dem Ordens General Verordnete in allen hier
uorgefägten Stucken einerley Weiß/ direété oder indireété,
durch sich selbsten oder durch andere verhinderlich nicht sein
wöllé wo aber jemand disem entgegé zukomfienfichvnderts
hé würde/solle dafelbig als für vngültig/vnbündig vß für
vn kräftig gehalten werden. Datum Rombey S. Petervm-
der dem Fischer Ring, den 25. Aprilis/15:21, im 9. Jarvnfers
Bapfthumbs. - -
- Euangelista.
Bapfs Alexandri Brieffer zum Durchleuchtigsten
Catholischen Spannischen König Ferdinando
difts Namens dem Fünften.
Apft Alexander ein Diener der Diener Gottes/seinen ins
Christo geliebten/Durchleuchtigen Ferdinando (diß
Lamens dem fünften) vnd Elisabethe Königin zu
Cafell/Legion, Arragonien, Sicilien vnd Granaten/ Heil
onnd Apostolischen Segen/vnder andern Gottewollgefällig
gen Wercken/vnd wners Herzens Begeren ist endlich dies
das fürnembte, damit Catholischer Glaub auch zuvnfern
Zeiten erhebt, erweitert, die Wolfahrt der verführten See
len in acht genommen, die Barbarische Länder gefährwächt/
pndalsozuvnfer Religion möchten gebracht werden. Soll
chermaßen haben wir auch stracks/davns der heilige Petri
nische Stulauß Gnaden Gottes/vnuerdienter Weißzukom-
men/ewer Durchleucht. (wie es dann auch den Catholischen
Königen vmnd Fürstenfolches zuthungebühret/ja rhümb-
lich vnnd löblich ist) auf solche heilige Religion Sachen/
nicht allein gedacht zu sein, große Neigung dazu haben vers
merckt: Sondern das fiel auch folches mit der Thatfälbften
Gwie dann vns defen glaubwürdige vnd handgreifliche Seugs
mußgibt/die Eroberung des Granatenfischen Königreichs,
VON ihroauß der Saracenischen Tyranney geriffen) '
" - - - TT - rten
-

- Religionsfand. 19
ferten Kleiß/groffer Arbeit/Onkofens/vnd Gefahr vnges
acht/ja auch bißauf eigens Blue Vergieffing/ feiffvnnd
witterlich folches erwffen vnder zeigt. Demnach achten wirs
für recht vnd billich alles dasjenig zuzulaffenvnndzuuerley,
hen/dardurch die heilige Anschlägvnd Werck von GOTT
dem Allmächtigen herrürend/ond zu seiner Ehrvnd Christ-
lichen Reichs Erweitterung gereichen, mit desto hitzigern
Eyfer möchten vollen führt werden,
Wir werden gewiß bericht/das E. Durchleuchte etliche
news.vndfeydherovnßefechtevnbekannte Infilm vnd Län
derzufischen, nachzuspüren./wnind nachmals derselbigen Jng
wohner zuvnfern Catholischen Glaubenzubringen, vor die
ser Feitlängst/gänzlichen Vorhabens gewesen. Dochfeyn
sie hierinnen durch die Granatische Kriegs Behelligung vers
hindert worden. -
Wann aber nun auß. Göttlichen Vollgefallen solches
Königreich von shro/mit großer Heerskraft bereit betruns
genvnind eingenommen, sollen sie, ihr Durchleucht, ihrem
vor längst gefaßtem Gottfligen Anschlag nachzusetzen im
Werck fin/ vnd den dapffern/vnfern geliebten Sohn Chris
stophorum Columbum, mit wolauß geristen Nauen/ steif
fen vonnd außbündigen Kriegsvolck/aller für fallender Ge-
fahr/Arbeit/Expensvnind Auflauffsvngeacht, die hieuor
berührte, ferte von bekañte/niemals besuchte Infulvnnd Pro
wingen, auf dem biß Datovnbefähifften groffen Meer/3us
uerspehen, zuerkündigen vonndzufischen abgesandt/vnd nun -
durch sonderbare Hilffvnd Schickung Gottes auf vnd an
gemeltengroffenOceano Meer dergleichenvnnd solche Ins
fiel bereit sollen außgespürt vnind gefunden haben, darin
nengroff Heidnischemäfigvmutternackender Völcker wohl
nen solle, kein Fleischeffn/vnd doch leichtlich zum Catholis
fähren Glauben, zu Erkandtnußvnfers Heylands möchtenge
führt werden, wofern sie nur vnderzicht würden. Weitters/
daß bemeldter Columbus auch in berühmbten vß k:
- MIU

192 Japonefischer
Infoleiner, bereit ein farcken Thurn/dareiner das Christ
lich Kriegsvolcf zu Hut gesetzt, weil allda auch noch andere
Infilmwehrzufischen bequeme Gelegenheit ist,/ folgebawer
haben. "Ober das vernemmen wir auch, das die obberürte
Infiel mit Silber vnd Gold/auch Specerey/Gewürzvnnd
allerhand köstlichen Sachen sehr reich sein sollen.
Ond also in Erwegung aller difer Stuck/beuorab Cas
vholischen Glaubens Auffnem vnnd Erweitterung/fin ihr
Durchleucht nach löblichem Brauch ihter Voreltern/dahin
resoluiert/alle die Infilfampe dero Jnnwohner/mitgött
lichen Beyfand zu befreieten/einzunemmen/vnnd dem Cas
cholischen Glauben zuzubringen. Welches dann auch wir
für ein heilsames, heiliges Werck halten/vnd wünschen, da
mitees zum glückseligen Endgebracht,/vnnd Christi Name
darinnen bekant werde./thunfie auch anmahnen durch die
heilige empfangene Tauf/(deßhalben fiel dann auch dem
Apostolischen Befelchzugehorsamen verbunden)ja begeren
vnd bitten durch die Barmherzigkeit vnfere Herrn JESV
Christi/fie wollen solches wircklichen mitwilligen Gemüt
auß Eyferdeß Catholischen Glaubensvollenführen, die in
wohnende Völcker diß Lands zum Christlichen Glauben
bringen vnnd sich einige Gefahr,/ MHühvmnd Arbeit keiner
Zeitlaffen abhalten, feiffer vier östlicher Hoffnung/Gotts
werde darzu. Glück vnd Heilgnädig verleyhen.
Damit sich E, D. aber dies hochwichtigen schweren
Handelsdesto künmütiger wnderfahe/fd verleyhen wir E.
- Dfähenckenvndgeßen zu erwigen Zeiten innkraft diß Brie,
fes/auß Apostolischer Begnadung vnndeigner Anregung/
nicht auf ihrer noch anderer Anlangen, sonder außlauter
freyer Gültigkeit, guter Wissenschaft/auß Vollmacht des
Apostolischen Gewalts/vnnd Authoritet./wns im H.petro
verlihen/vnnddeß Statthalterampts JEsu Chrift/c. das
wir auf Erden vertretten/auch dero Erben vnndnachkom
menden Königen der Königreichen Castilien vnd Legion/
alle Inful vnd Länder/fhereiterfunden oder künftig noch
erfung
- -

erfunden werben, gegen der Sonnen Mildergang/Mittag
oder anderer Theil/Fabricandovnam lineamápoloaréticoadpo-
humantaréticum, ein Limit vom Angel Nortfpi biß zum Suds
spiz/samptallen ihren Herrschaften, Stätten/Märckten
- Dörffern, Gericht vnd Gerechtigkeiten/machen, setzen vnd
ordnen, fievm.djhre Erben zu Herrn vnd Regenten mit gans
zen vollmächtigen Gewaltvndaller Jurisdiction/vberal,
lefólche bemelte Infln vnd Länder. . . .“
Ober das sogebieten wir auch in Kraft heiliges Gehor
ambs (wtefievns dann auch selbsten zugefügt/vnd wir das
ran,/ wegen ihrer angebormen Andacht vmnd Königlichen
Dapferkeit nicht zweyffeln)daß sie die Infilm wmnd Häns
der mit frommen wund gelehrten Leuthen die Indianerin
Glauben vnd Christlichen Sitten zu vnderzichten zu ersetzen
gefinnetfeyn wölle. Hinwiderumb verbieten wir auch allen
vnd jeden Personen fieseyn was Stands Ordens oder Wire
digkeit bey gefällten Bann (in welchen fiefallen sollen./alf
baldfie diß Verbottvbere retten) daß niemand in alle obbes
rürte Jnfilm/Oerter wnd Länder/wmb Kauffgüter/Wahn
ren oder auch andere dergleichen Sachen zu ziehen, fich an
. mwafft oder vnder stehe/ohne Ewer Durchl, oder dero Llacb.
kömblingen/Vorwißen, Bewilligung vonnd Erlaubnuß/
welchem Verbote alle Satzung fó disen möchten entgegen,
fyn/nichts bememmen sollen. Ommdverhoffen also in den/
von welchen allen Reich vmnd Herrschaft hernüren, das wo
ferfie vermittelt Göttlicher Ordnung ihrem guten, heikis,
gen/vnndlöblichen Zürnemmen nachzusetzen beharren, wer
den/inn kürz ihrer gehabten Arbeit vnnd Kleiß/mit grofer-
Wolfahrt/Krewdiwnind Rhums der ganzen Christenheit eins
glückhafftigen Außgang zu erwarten haben.
Demnach aber diser Brief aller Orten/w6es vonnöten
nicht kangebracht werden, so befehlen wir das defen Abs
führiften vnnd Transsumpten, fö mit eines geschwornemo
Notari Handschrift, wenn deiner Geistlichen öffentlichen
Ampttragenden Person. Infigl of; fürgerwilen/

94 Jindianischer
aller Ortsn/vor vndauffer Gericht./sovilglauben geben
werden, als wann difer gegenwärtiger gezeigt würde 7 Das
eum Rombey S Peter/493, den 2. Tag Aprilis, im ersten
Jarvnfers Bapsthumbs/ac.
- Bapfs Adriani Brieffanden aller Durchleuch
tigsten/aller Großmächtigsten/vnd Vnüberwind,
lichsten Römischen Keyser/CarolumCuin-
„ tumböchlöblichster Gedächt
muß/tc.
-
SY Apft Adrian, dere, geliebter Sohn im Chrifko/Hett
vnd Apostolischen Segen. Wir haben Ewer Keyserl.
Mayerflañten Eyfer vnd groß. Verlangen, das fiezu
Erweiterung Christlicher Religion vnnd Bekehrung der
Onglaubigen Indianern, fönderlich aber deren foshrer Jug
risdiction vnderthänig/gleichfalls auch das Anlangen, die
Befürderung solcher '' der Seeg
ten Wolfart/mit dem therwren Blut Jesu Christi erworben,
betreffend./fatt vernommen, Sonderbar, das fie vnder an,
dern auch begeren, damit außallen bittenden Orden/infons
derheit aber/auß der Barfüffer in die Milewerfundne Infilm/
mitvnferm Gewalt abgesandt werden, vmnd auch aller an
dern nohtwendigen Sachen, welche alle nach längsjhm/an
vnsgethanen/Supplicieren, außführlich verfasst/gnugfa-
me Fürfehlung durch vns befchehen folle. -
" Wir aber, die wir tragendten Ampts halben/alles war
die Seelen betreffen/oballeninn hohe Acht zu nennen, wer
pflicht/vnd beneben den gefassten Eiffer vnd starcke Lieb, so
fie von Jugend an zur Anregung/Fortpflanzung, Erweiter
wungvnind Rettung Catholischer Religion getragen/gnug,
fanbwrircklich erfahren, thun wir solches heiligs vnd löblis
ches Werck ist Christo den Herrenrühmen vnd erheben, wöl-
len auch an vis hierinnen durchauß ichtes nicht erwinden
laffen/safeln auch disem Anlangen völlige statt zu thun ganz
zwillfärig vnd yrbietig. Dero,

Religionsfand. 195
Dero wegen wir auch dann in Krafft diser Bullenfbaf
fenvnndgebieten, das alle Geistliche der Bitten den Orden
CInsonderheit aber die Franciscaner) so in die Infil in Gen
horfamgefänd/oderfreywillig außdeßheiligen Geistes Ein-
gebung/willens in solche zureifen/könnenvnndmögen fols
chen allen/vnuerhinderter Weiß, wirckliche vollziehéthun
wonndinnbemelte Infilm hiseneinziehen: Doch daß fie/diß
Geistliche, solcher Beschaffenheit sein, an welchen E. K.
May, oder dero Räht ein Gefallen tragen: Hierüber dann
auch wir derjenigen Gewifen beschwert wöllen haben fo-
folche abzufenden Gewalt tragen. Die Abgesandte aber, da
mit sie des Verdienstes heiliger Gehorsam nicht entlehretage
bieten vonnd befehlen wir allen/fd entweder in Gehorfambº
oderfreywillig hineinziehen, das sie solche Gottflige Reiß
ond Werck/nach dem Exempel Jefim/wnd feiner Jünger vers
richten wöllen/diser Hoffnung, das/wofie in der Arbeit hat
mevnd ihnen gefolgt/auchinn der Bezahlung vnnd Kohn/
noch von ihm/nochjhmentheilt werden, - :
. Jtem, so verleyhen wir auch difen hineinreyfinden vny
Ern Apostolischen Segen. - - -
Die Anzahl aber der hineinziehenden Franciscanern, das
mit sie nicht zu häufig begern wir, daß E. Keyfray.flb,
fien, oder dero Rähe ein gewisse Anzahl setzen vnd benennen
wölle. Darauf dann wirbeym hohen Bann gebieten, das
sich niemand vnderfahe die hinein Gesandte oder freywil
lig hineinziehende, auch die/fd etwann mit Beichthören/
Predigen/Profitieren,/Gwardian.at/Commissariat/oder
Prouincialämprern bewird ige, an diser Reißzuverhindern
sich vnderstehen wölle.
Damit aber die angehende Arbeiter/nicht als Schaff
ohn ein Hirten verlafen/ordnenvnnd befehlen wir, daß sie
auß ihnen selbst Obriste zuerkiefen gedacht fein wöllen/vnd
das solchermaßen, wie es fis anzuordnen/amfähleimigisten
beduncken wird. Die Obriste aber können dreymehr oder
weniger Jar/inndistin Aemptern beharren Zu dem weil Ins
- - den
- -

196 Indianischer
W-
dienfernligt von Enden vnd Stätten/baber Grbens Genen
ralfönsten zu reisen vnd zuvificieren gewohnt/vmnd derower
genbeeden Theilen schwärlich sein wurde immallenfürstof
finden Sachen ihnen zu ersuchen. Der halbenvnfer Willvnd
Meinung, daß der selbige Orden/Ordenshäupter sollen voll
mächtige Gewalt haben, ob er alle ihre "Onderchonen./inne
naffen der General selbsten, doch das der General, dem fiejes
“ derzeit zu gehorsamen verbunden, solchen Gewalt ringerns
vnd strengern macht habe.
- Weiter auffdaß die Bekehrung ein deforfcheigernvfi
fähleinigern Fortgang habe/ond nun der Seelen Heilgnung
ame Kürschung beschehe/verleyhen wir auß'Vollmachtvinns
Krafft dis Brieffs, allen dies Ordens für gesetzten vndans
dern von ihnen verordneten Brüdern (wo noch kein Bis
schof verhanden, oder wo gleich einer gesetzt, fein oder fit
nes Anwalts aber Gegenwart/innzweyen Tagen nicht kam
erreicht werden)vber alle ihr Vnderchonen auch Indianer
vnnd an der Christen, fodiesem Gotteseligen Werck befördern
lich, allen vnferem völligen Gewalt, fd will zur Stiftung,
Fortpflanzung vnnd Rettung Christlicher Religion/vnnd
deß Gehorsambs der heiligen Römischen Kirchen, notwens
dig3u fein, fielerachten werden. Welcher Gewalt ihnen also
verliehen, fich auch solle außstrecken, alle A&ue Episcopales, in
welchen Ordo Episkopalis nicht erfordert, zuuernichten/vnnd
das folangbiß ein anders vom Apostolischen Stuelverords
net wird. Schließlich weil C wie wir vernommen) difen Jn,
dianischen Aposteln/von vnfern Vorfahren etlich G. vmnd
Jndulgenz verlihen/dtefelbige alle beftettigen wir nicht als
lein, fönderverleyhen widerumb von newen hieuorbemelten
Ordens Obristen sie fich, allerdifer Freyheiten, Indulgen-
genrennd G. inn. Gemein oder specie fidhero verlthen/vnnd
künftig möchten zugeben werden / anzumaffen, zugebraus
chen habhaft zu machen können vnd mögen/ vnd für folge-
mugfam halten, als wann alles difem gegenwertigen Brief
außtrückenitch von Worte zu Wort inferiert worden wär
- Ps

Religionsfand. 9)
wend soll auch sonst nichts mit dienvnfern Apostolischen
Brieff.derogierlich feyn. Datum zu Keyseraugspurg von der
dem Sicher Ring, den 10. Marti5:22, im ersten Jahr vnfers
Bampfchumbs/nc.
Woch andere Bullen mehr sein verltherworben von vnberg
fcbidlichen Bäptfen, sonderlich auch vomplio 5. Gregorio
s3.vnd Sixto 5. darinnen will Gnaden vnd Freyheiten conce
diert worden, welche alle vnserem Ordens Cronicbuch.infis
Eiert, doch der lieben Kürzhalben,/ wöllen wir solchevber
fcbreitenwind der namhaften Indianischen Geistlichen Rieg
cern Namen Kampff-Sig/vi Blutwergiefing zu beschrei
ben anfahren,
Das an der Capitul.
Anschenlichevnd Ritterliche Franciscanerische Hels
den vmnd Blutzengen/welche mit den Samenjhresvns
fähnldigen Bluts/ die Römische Catholische Religion/
vnd wahrenfeligmachen Glauben in beiden Indiens gegen
Auff vnd Tidergang der Sonnengefäer vndge,
pflanzet haben.
Leich wie es vnwidertreiblich/vndauß häufigen/vns
derfähidlichen, glaubwürdigen Historienmänigklichen
bekant/daßbey nach aller wnferer Orten/Emdenvnnd
Landen, im Nider. vnd Wndergang des heiligen Euangelist
wahrer Religion von Glaubés, jederzeit dapferevndfreit
bare Barfuffer. fich finden laffn/welche zu Sterver/Schutz/
Erhaltung vnd Zeugnuß/bmelter Christlicher Religion/
ihrvnschuldig Blut verpfändet haben, sich in klägliche jäm-
merlichevnndkummerhafte Wmfahlmannlich eingelafen/
wñallerhand Schimpff Schalcksboffnwerckgedultigklich
erlitten, beynebens auch berührter Religionsvmb Christi
Plamés halben, fich fandhaftig mit allein laffen verachten/
verlachen/verkleinern/beklagen, verstricken, verschicken/
b sij durchs

- 96 “Jindianischer
durchächten/abmerglen/außleihen/Barbarischer Weiß aus
die Tortur ziehen vndfchlagen, sondern auch/peinlicherweis
ficblaffenhinrichten/daß ist, auf die Kleifcbbanck werffen/
stranguliern, aufmerzgen/fäck weiß:3erhaven/3ertheilen
zerreifen durchstechen durchfähießen in die Luftauffhän,
gen/fieden./braten/vnind immariter allerhand jämmerliche
"Obelaufchum. -
Also ist es auch wahr, das noch heutbey Tag/zuvnferen
Lebzeiten etliche/vnd deren nicht wenig ganz eifrige Franz
cifianer erfunden worden, welche anderer Orten, das ist im
vierdten Theil der Welt/in beedé Indiëwegen des Andaws/
Aufgangs/Pflanzung vnd HandhabungCatholischer Res
ligion/willkürlich standhaftig vnd ritterlich fich ganzjäns-
merlichen vnnderbärmlichen haben martyrifieren./jhr Blut
vergießen/vnd mit folchem ihren reinen vnfhuldigen Blut/
der maffen, den fölangvmgeschlachten Indianischen Bodens
defprengen/netzen vnd befeuchtigé wöllen, daß einige Dörte
oder andere Vngefähl derselbigen schaden zuzufügen durch
außnit fölle statt haben.
Wer aber die streitbarenerwe Blutszeugen fein/welchefó
Lünlich/fo beherzt/föritterlich/fomannlich/nie vmb Gelc
vnd Welt/fóndern außpur lauterem hitzigen Eifer/zur Ret
ungvilertaufene Seelen/freywillig gestritten vnd kämpft
wóllen wir in pecie dieselbigen diß Ortsvmbfovil zuerzählen
desto mehr zugedencken/vnind difem Tractätlein zu inferiern
fürnemmen: Weilfie nicht mir wenigerm Verdienen als die
fd zur Apostel Feitgemartert, ihr Blut vergoffen. Weil ihrer
Namen auch Marter/vnd Todt/ehrlich vnd herzlich im In-
dien vermelt/inn ewiger immer wehrender Gedächtnußver-
bleibt/vnd für die erste Martyrer vnd Apostel selbiger Orten
von ihnen gehalten vnd verehret werden, weil auch letzlichen
fie/nach Abwaschung ihrer Seelen in ihrem Blut/ohn alles
bedencken/inn das Buch der Lebendigen eingeschriben, das
Aureola MartyrCrönlein auf ihre Häupter gesetzt, der Sig
Pnd Palmzweygin ihr Händ gegeben./vnd mit dem ''
wig

- - - Religionsfand. 199
Bönig der Amartyrer/in der ewigen Satttajerusalem albereie
' “ Triumph/Mayeftät vnd Herrligkeit regiern vi
g - -
Folgen also erstlichen die Franciscanerische Mars
Kyrer/vnderfes die/fo in India occidental, das ist/gegen
der Sonnen Tider vnd Vndergang/martyrifiers
fein worden/tc. -
Der erft WDartyrer,
Rater Bernhard Cofingeborner Franckreicher/war
dererst foin das newerfundne/wild/grawfam Indias
nich Echichtmeeisch Land gereißt, in welchem/daer
hohe ZKhöffl vnd Berg mit großer Leibsgefahr/Mühvnnd
2rbeitgeftigen, bekameyhm/eingrewlichevminderschröckli
abe Indianische Rote, welche stracks mit gespanten Bögens
auff ihn antrangen, doch fielen die Pflicfcherdurch wunders
barliche Schickung Gottes zuruck/vmnd verwundeten fich
selbsten, darüber dann fiel sehr erfähracken/vnnd dero wegen
auch zuruckwichen, der Vatter aber setzt fortzkomptinnein
Thal Guardiana genant/darinnen er sich auf dasäufers
bemüht in Bekehrung der Verglaubigen Heyden, solangbiß
er in solchem Gottwolgefälligen Werck von den vngelerten
rafen den vnd tobenden Chichimecern erschlagenvnndvmb.
gebracht worden.
Chichimecern waren vber die maffen vor der Bekehrung/
oberaußvnbindige/grobe barbarische Völcker hätten keine
ordentliche gesetzte Oberkeit lebten ohn. Gefarzvmnd Religio
on/betteten vnd verehrten die Teuffelfampt ihren Bildnuf
fn/erwehlten außjnéRottenmeister, mit denéfie-Schwarm
weiß aller Orten zu laufen 73u rauben, zu stellen, zumörders
vomdzuwürgen in böser Gewonheit hätten, jetziger Zeit aber
finfievtlmütsamerwordèweil die Barfuffer jenen beywohné
wifie in Religionswesen viSittčembfig vnderzichtet '
- - - - - gleic)

2OO Indianischer
gleichwolfolcherfährwerlich mit groffer Mähvmnd Arbeit
wegen ihrer Blindheit beschehen, visum Glauben gebracht./
auchvil Franciscanerisch Blut gestanden/vndfin dann ocb
noch nicht gar bekehrt.
eh Der ander.
Anno 1558.3og K. Joan von Tapia auch innhie obenbes
meltes Thal/predigt dafelbsten gleichfalls das heilig Euans
geltum/brachtbeyooozi Catholischen Glauben vnd Tauf
onlängst hernach, reist er Ordens Gefähäfft halben inn die
Statt Guadalfagiatem/nach vernichtem Geschäft vnders
langter Gehorsam, war er vorhabès noch weiter in angereg-
eenOre zupredigen, zog demnach widerum an daffilbig/anf
der Reiß aber, o. MTeil von Facasecis/warder von etlichen
vnglaubigen Indianern angriffen/vndalfd auch ganzjämmw
merlich wmbbracht windgetödt.
erdriet,
S. Johann Sertado, von Spanifchen Eltern geboren
wnind in Indien den Orden angelegt, doerin Gehorsam auf
ZEulufcum verzeift, die Orts auch im Closter zu Sapuchamt
Gwardian gewesen, begeret er ernstlich mehrermelte wilde
Barbarifche Chichimecern helfen zu bekehren,/ da er nun ein
häufige Anzahl zum Glauben vermögt/ vnd weiter fortzus
fahren im Werck, wurder von den vnbekerten Indianern mit
Pfeiler erschofen/vndal somit der Marter Erongeziert.
Der vierdt,
S. Augustin Rodriguez/bracht auch eine gute Zeit beyden
Indianischen im Weinberg des Herrn zu vnder defen kam er
in Erfahrung, daß gegen dem Nortwendischen Meer./noch
vll zum Christlichen Glaubenzubringen wären. Dero wegen
mache er sich also auffond3euchte zu ihnen, do er nun selbiger
Ort etlich. Täghin vnd her die Onglaubige besucht, bekahns
jmendlichen ein großer Hauff Vnglaubiger Leute zu welchen
erficbbehend gestoffen fein gutes Werckbey ihnen zuvollfühs
ren angefangen. VOmnd obwolfine zween hiunden machuol,
Wende Mitbrüder von Indianern diff ---

AReligionsfand, 2OL
s
Indianer,/ warfen ein so schwäres Holz auf ihn, daß differ
- * G -
hat er doch defen vngeacbe/feinem Predigampt erëwlich
nachgefrzt/feinem Beruf wnd Bekehrigembfig abgewarty
die Sändvmnd Lasterfobey difen Völckern im Schwung
häfftig gestrafft/ vnd hierinnen so lang behartbißihn Chris
stus durch die Marter zu ihm erfordert,
- Der fünff. - - -
S. Franciscus Lopetius zog mit dem gleich hieobenbemel
Cem Vatteromnd 12. Spanischen Kriegsleuten/auch inndis
Land/fchaffet vilfruchtbars/beharret darinnen/vngeacht/
daß die Guardifoshme zum Schutz mitgefant, sich zu Ruck
begeben. Einsmahls dofich/3wischen denen Indianern ein
grausamer Lernen vnd Tumult gehört./eilet Franciscus zujh
onen mit Ermanung vond freundlicher Bitt/fie sollen miteins
anderzufridenfein/vfieinander verzeihen/dowendenfie sich
auf Franciscum/fähütten ihren Zorn allen auf ihn/namens
ihre Bögen/ondersch offen ihn in disem finé wolmeinenden
guten Werck. - - - -
Der fecht. .
$. Aloisius Villalobus/wurd auch von einer Onglaubig
Chichimetischen Rott angegriffen/vnd mit Pfeilern erschoß
fn/hat in großer Gedult sein Seel Christo3ugesamt.
Der fibend.
- K. Johana Maria/doerfämpt einer Spanischen Gwars
di fünf Meilwegs von Mexic/vber ein hohes Gebürgges
gen Nortwind gezogen/vnd daselbsten den Glauben zu predit
gen Vorhabens, traf er ein häufige Menig Indianeran/
welche beysooo.äufer bewohnten, die wnderfähidliche Völ
cker haben den Vatter vnd Spanier freundlich empfangen/
alle Lieb/Freundschaft vnd Ehrerwifen/vndfovil/daßer
Oatter Johan gänzlichen verhofft, die alle leichtlich vnnd
ercontinenti zu glauben zumermögen,/vmnd machen sich also
auf Mexic solche gute Zeitung/den Mexicanern anzuzeigen./
Kam drey Tag reiß/Jnn dem er aber/auß Müdigkeit vnder
dem bloßen Himmel rastet./vbereileten ihn die vnbekehrte
P933

202, Indianischer - -
wunderschöne junge Geistliche Mann geborner Cathaner
völligen Verstandes vnd großer Geistlichkeit/erstickt/vnmed
feinen Geist aufgeben. -
Der Acht,
F. Johannes Galerus Anno 154. da etliche Bälfänische
ndianer aufrührig wurden/die newbekehrten Christen gar
ühr belästigten, ein groff Anzahl auch widerumb vom wahr
ren Glauben abführten/vnd zur vorigen Abgötterey getrun-
gen, ist er Calerus auffgethane Beichtvund Communion/
auß großem Eiffer, zu ihnen auf einen Berggangen/fie gar
freundlich gegrüft/mitfarcker Ermahnung, sie folten Gott
vndjrer Obrigkeit gehorsamen/ vnd von dem Glauben/wel
chem fie von den Franciscanern einmal gelernet/vnndange
nommen, durchauß nicht abfallen. Richt aber wenig auß/
fonderfagten trutzig zujhm/erfolte abziehen, vnndwo ferter
inn dergleichen Kreferey weiter betroffen, wurden fiejhn zu
strafen verursagt werden./vnndbedürften durchauß feiner
Lehr Predig vnd Kahts nicht. Dodereifrig Vatter ihrver-
härtevnd gegen ihm ganz verbitterte Herzen aller Dings ge
sehen/ vnd nichts fruchbares außzurichtenverhoffet, kehrter
wider zu Ruck/gleich voll mit sondern Herz Schmerzen.
Vnder defen aber hat ein Weib difen Rebellen föuil einges
fchwetzt/ vnd so hoch wider den Vatter angeheizt, daßfie Häd
an ihmlegten, gleich als die Wölffshnanblatten, vnd vmb.
ringten. Der Vater aber,/doer solches Toben vnind Rafin
ficht./fieler auf seine Knie, danckt Gott dem Allmächtigen
von Herzen, daß er witdig geacht wurde, wegen des Cathos
lischen Glaubés ein Martyrer zu werden./vnd fein zeitliches
Leben mit einem fofeligen Endzuschlieffen, der vnglaubig
Schwarm aber verharrtet in solcher Tyranney/vmnd spaltet
ihm das Haupt mit einem farcken schneidigen hülzinen Tres
melenzwey. Drey Jüngling so fm in Geistlicher Arbeit beys
ständig fein auch fambt jm erfählagen worden. Deß Vatters
Leiblag 7 Tagvnuergraben, dennoch riecheter gar lieblich/
verblieb auch ganz frisch/war nachmals zu Jizatlanen von
Spas

Religionsfand, 263
panierngarskatlich zur Erden bestätt/wmb sein Kleid war
m groß Gereiß.
Der neund,
F.Antonius von Cotilar Gwardian vnd ein fatlicher bei
ümbter Prediger bey den Chichimetern,/doer mit groffene
rnst das Volck im Glaubens Sachen vnderwiß/wndbeyne
ns auch im Predigen heftig die offentliche Laster das Chris
imetischen Lands/vnd Fürsten straffet/ergrimmeter/vers
elter Fürst gar hochvber den Vatter/d0 die von Jagalans
dißgemerckt, haben fieinzuwolge fallendeß Kürteninds
3athanischen Thal mit Pfeiler erfähoffen, -
Derzehend. -
K. Franciscus Laurentij/einer von Adel/ein einiger Sohn
ß Vätterlichen Erb/am Tag doer mit einer Edlen Junck-
zwem folt versprochen werden, verließerfievndalles zog ins
nenfattlichen Hochzeitlichen Kleidern ins Closter/begerte
n Orden/nach wenig. Jaren/außgroßem hitzigen Eifers
nur Catholischen Religion vnndarmen verführten Seelens
1g/begerter auch von der Gberkeit in die new Welt zuuers
fen, welches jhm auch mit abgeschlagen. Doerin der news
Welt ankommen, führet er ein vberauß strenges Leben/
undlet barfuß/richtet mit Predigen mächtig will auß/vnnd
mil/das alle Heidnische Bräuch eingestellt,/ entgegen der
ihre Gottesdift, Kirchen/Clöster vnd Schulen angerichts
rden/auß disem Land Guaracathanica fetzter noch weiter
ein / gar zu einem verblenten tollen vmond Barbarischen
»lcf/vngeacht, daß in solche für genommeReiß wegen groß
Leubs Gefahr hoch widernathen/verbliber doch in feinem
rnemmen beständig./3eucht hinein vndaccordiert mit die
viehischen Leuten,/dermafen/daßfie fich gegen ihm als
Schäfleiner zeigten,/ welche doch zuuormeniglichen als
nufatme/wüterische Leut vnüberwindlich erschinen. Bei
ret diß Ortsfünfferley Völcker/fifft vndbawetvil Kürs
n/Clétervind Schulen.
Auf folghes zog er auch gar hinein zum Taxiquitner/
- T - welch
- * 4

104 Indianischer
welche/obfie gleichwolfonsten garabeteswrische/viderstän
dige/vnfreundliche Waldleute gewesen, hat er dann och mit
Freundligkeit, mit köstlichen Worten, mit seiner höchsten
Demütigkeit, hohen Verstand vnd Euangelischer Armut/
fovilbeyjnsgericht, daßfie die Bergverliefen, baldbeyfechs
hundert zu sanien kamen, den Vater gar stattlich vndfreüd,
lich empfiengen/jhme herrliche(nach Landsart)Speißvnd
Tranck verehrten/vnd zu Ehren allerley Frewdenfilamrich
reten. Wann er dann solche Gelegenheit gesehen, hat er fie
deß dritten Tagslaffen zufäffien berufen/vnd ihn das Liechte
der ewigen Warheit suuerkünden angefangen. Welches fie
dann mit fonderen Frew den vnd großem Ernst mit allein ans
gehört, sonder auch ficht ganz vnd gar in allen Dingen jmvn
derwarffen/vnd mit BegierdvñFrewdsolche fröliche Euang
gelische Botschaft angenommen.
Von dannenreifer noch weiter/vmindfandfünffvnders
fähidliche Völcker die er auch famptonndfonder zu Gottbe
Kehret/vndfo hochinflatiñtereydaßfie auch in feinem beyfino
ZKirchen vnnd Schulen für die Kinderzubawenanfiengen,
Diß Ortslange K. Michael sein Mitbruder gar streng beyjm
an/erfolte diß Orts länger mit verbleiben/woferner mit Leibs
Gefahr gewärtig sein wollte,/bey Kräcisco aber haftet die
Red wenig antwortet ihm/erwäre wegen der armen Seelen
vnd blinden Heyden/Leibond Leben zulaffengänzlich refolg
uiert, ließfich also durchauß ihnen itabwendig machen,/vers
bleibt wndvernicht-fouilbey difen von jhmebekehrten India
nern auß/daßfie auch gleichfalls stattliche Gotshäuser bawes
ten/vnd dieselbige gar zierlich mit Gemälwerck vnd Bildern
fähmuckten,
Wann dann auch in disem Land das Religion wesenrichs
eig/war er noch mit contentiert, begabfich fort in fernes Läd/
welches jetzoProuincia Fratrum genät (weil die Leutgleich wie
die Ordenßleut auf ihren Häuptern Kronen trugen)bekehrt
auch inndiser Prouinz gleich anfangs fibengroff Hauffen/
vnd bracht die Religion wnderjnen soweit, daß sie fer:
- - O)

Religionsanb. 205
in Verzug zwölf anfthenliche Rirchen/zwölf Schulen
m Grundauffbaweten, die Abgötter verwarfen/vnnd
“ vnnd Sitten nach Christlichem Brauch zuüben
engen.
Kürter war Franciscus gänzlich bedachte das Emangelt,
noch weiter an andern vmgebehrten Orten auch zupflanz
nvnd zu propagiern, sonderlich, in dem Land gegen dem
ttägigen hohen Meer gelegen, macht sich auf die Reiß,
geacht, das jhme jederman solche gefährliche Reißwilder
hen. Da er zur Statt Cacalon defelbigen Lands ankoms
n/tratt der fürnembte Indianer zu ihm/feiner Ankunffe
nd Kürnemmensein Information zudegeren/Kranciscus
ein fcharpfffinniger hochgelehrter Mann hat ihn aller
gsfo gründlich bericht, daß er diser Indianer ex continenti
allein bey seiner Person disem satten Bericht laffen berus
n/fonder zog auch eylends in Berg Thal/16. Stätte/vnnd
kündetmänniglichen solche gute Botteschafft./Freunds
»keit deß Vattersein Gottseliges für vndanbringen. Das
iff kamen die Indianer aller Orchen vnd Stätten häuf
htig zusammen/empfiengen den Vattergarfreundlich vi
ldfelig, küfften jhm die Händ/erfrewetenvndbedanckten
»zum höchsten/diser feiner äußersten gehabten Arbeit/
der Liebvnnd Eyfer/erzeigtenfich ganz willig ihm in als
Dingen zugehorsamen/vnmdfiengen auch an vor feinem
geficbr/nachmals auch zu Annaxto aller Abgötter Bild-
fen zuuerwerffen/darbeyin Warheit inngroff mutatiode-
ae excelsi zusehen. Zum fibenden tribjn das herzliche Mit
Henvber die verblende arme Heyden/noch weiter im Wein
gdeß HEren fich zu bemühen/fetzt fort/vmnd kam zu eis
mfoerfähröcklichen vnnd viechischen Volck/bey denen er
hts anders sähe dann eben fein Todtvmnd Marter/richt
auch darzu/mam ein Crucifixinn die Hand,/vnd wartet
terflammter Liebauffdes Todts stündlein/vnderdeffin
ifft ein großer Schwarm Barbarischer Leuth mit gespafis
Bögen auffin dar/fchreyen: Moriantur, moriantur Deorum
- 6 if nofro-

226 "Indianischer - -
noforum inimici. Das fein die abgesägte Feind vnfir lieben
Götter/murabtödt vnndvmbbracht, waren also gleich im
Abtruck: Aber Gott wendet ihre Herzen/alfo/daß diß-Bluts
uergieffen verblüben, ihre Bögen abgelaffn/vnndjhme alle
Freundschaft zu erzeigen anfiengen, ja gar vor ihm auf die
# faffen/welches dann beyjhnen das höchst Fridzeichen
1, -
Da Franciscus die vnerwarte vnnd behände Verände,
rung fuhe/ verwunderet erfich hoch darüber./fieng an mit
großem Herzen Jubel ihnen das Wort GOTtes zuuerkünz
den/vnd auf den Weg der Warheit zuführen, daranfie dann
auch ein groß Wollgefallen trugen/vnndfolgten seiner Pres
dig/Lehrvnnd Exempel, da nun alles auch bey difen Völ-
ckern aufsfähleimigeft gericht/ vnd auß der Finsternuß ans
Liechtgebracht / kameer zu Völckern, welche Cacatoth04
ner genannt, tauft bey ihnen bey4oo. wnderwife fie in allen
notwendigen ReligionsArtickuln/fagt ihn auch vnndges
bott/daß ein jeder von der ihnen mit mehr dann ein Weib köns
nehaben/vnd eben das/mit welcher fich einer am ersten vers
- heurat, die andere aber sollen vnd müffenbey Verlust der See,
- len Seligkeit verlaffen werden, welchen Befelchfie dann
auch stracks folgeten.
Andere Indianer waren, welche die 2maxocotlanerge,
nannt/die hätten im Brauch/jhre 2lmgesichter mit Guldi-
men/Silberinvnd andere Metallischen Bärten zuuerstellen/
vnd lagen inn aller Hand Heydnischen Wesen. Franciscus
bracht sie auch mit seiner Lehrvnnd Predig/nicht allein zu
Chriftlicher Religion/fondern daß fieauchauß dem Wehrt
bemelter Bärten/fisenzehen Glocken zugeffen verordneten,
dero jede hundert vnnd zweimzig Pfund gehalten, richteten
auch gar ein andächtigen zierlichen Gottesdienst an, banwes
ten Schulen/darinnen die Jugend zu vnderweisen,
Wit fern von difen Amaxocotlaner, war ein anders vn,
geartes wildes Barbarifäh Volck/Jocotecancrgenafitwell-
ehe die Glaubige vnd zum Christlichen Glauben :
- Cejk/

Religionsanb, 20»
te Indianer/aufsäuffert verfolgten./einstmals fehlug fie
ein Rott zusammenvnmd vberfielen die CHRisiken beyelcler
Nacht brachten derselbigen bey 17. vmb./gleichsfalls auch
disten Watter Franciscumfamptfeinem Mitbruder dann ins
der Nacht dafolches beschehen, vnd Franciscus den grawfäls
men. Rumor gehört, fiel er auf seine Knie, bereitet ganz hin
zig befalchficb dem höchsten Martyrer Christo Jefin, hielt
ein Crucifix in der Hand. Da kamen die Wütterlich daher zu
Francifo dem rechten wahren Hirten/ vnd erschlugen ihn/
fampt seinen Mitbrüdern, mit einer groffeneyfinnen Stans
gen. Entschliefen also die rechte außbündige edle Ritter
in Christo/waren nachmals von Christlichen Indianern vi
Spaniern im Kloster zu J3atlanticum gar herrlich zur Er
denßestätt,
Der 11.12, 13, 14-15. vnd 16. Martyrer.
J. Joann Padileianus fampt andern vier Vättern, ist
mit dem Durchleuchtigen Fürsten vnd HErn/ Herrn Anto
nio von Mendoza in das mächtig Land Sibolam gereift,/
naher bey acht Meil von Mexico gegen dem Polo Antar
ctico Sudspitz gelegen. / welches von ihrer hochbemelter
Durchleuchtfelbiger Zeit bestritten / bekriegt, auch einges
nommen vnd erobert/vndwannfie das politisch Wefin inn
gute Ordnungvnnd Gehorsambgebracht, haben sich ihre
Durch. widerumb zu Ruckbegeben,/ Vatter Joannes aber
fampt seinen vier Mitbrüdern ist zu Tegnifien verblieben/
seine Mitcomforten aber fein in andere beynebenligende Läns
der vnnd Stättzupredigen fortgezogen. Da fie das Geistlig
dbe Wesen allerdings inn disem Land erörtert / 3eucht er
Johannes ferner hinein drey ganz Monat lang kompt zu
einem andernfelzamen/wunderbarlichen/vnndabfhewlis
chem Volck, welches die Hatziačtes genannt./sobald sie sei
meranfichtig kamenfiestracks mit ihren Armbrost/vnn der
fhoffen jhmalfö.
- - - Der

208 Japonesischer
Der 17. vnd 18.
S. Andreas von Aialavnd Franciscus Egidius/3ogen zu
den Indianischen Guainamotter/vnd vngeacht das die von
Laturein böß, vermuchtsvnnd mutwilligs/freuentliches
Volck war, welches gleich wie die wilde Thier im Hauptges
birg/zwischen den Felsen vmnd Hölen gegen den mittägigen
hohen Meerfich aufhielte/hat dafioch die vbereiche Gnad
Gottes/durch die zween Vätterinnfechs Jahren fd vilges
wirckt./das beynach alle glaubig wurden. Einmalsertege
ficbboy etlichen ein böse Conspiration wider die zween Vät,
cer/für gebend/dasdiär GOttfo von ihnen gepredigee/mit
Leibs Totturfteffen vonndtrincken/fie die Indianer nicht
von der hiels/entgegen aber, die andere Götter welche fiewer
lafen mit Handreichung aller Dings tröstlichen erschienen/
ergriñten also sehr wider die Vätter/das fiebeyde auch auf
dem Altarstracks abzumerzgen entschloffen/wofie nicht von
Spanischen Heranfo Beyderheiligen Meßgewesen/ verhin
dert worden. Doch wardeßgefaften leids noch kein End/
fischten gelegenheit, wie fie doch das böse Werck vollbräch,
ten, da die zween Vätterßeyfamen/fchluge fich ohne Verzug
die ganze blutgierige Rottwiderzuhaufen/vnd vberfielen
sie mit großen Gefährey/zündeten das Klosteran/vnd schlus
genbeyden Vättern mit ihren Arten die Häupter ab. Danach
mals defen der Spannisch Königliche Rahtauisiert, war er
ernstlichen Kürnemmens solches begangen WObel nach Bil
lichkeit zufraffen, ist doch nicht wirckliches beschehen, dafi
fcb die Waldleuth stracks widerum bin die Berg/Thal vnd
Hölen verfchloffen. Seind gleichwolvnfere Vätter nach
mals widerumban selbiger Ort zu reisen gänzlichen vorhat,
bens gewesen.
Der 19.vnd 2o.
S. Paulusa Feuedo/ein Portuenservmnd F. Joana Fer
varia/wann Herr Kranciscus Juarra, Obrister Spanischer
Seldhervor Capula/alles wolwindfchleinig außgericht bei
arbelt sich S. Paulus mit sondern Ernst im ele:

Religionsfand. 209
Land im Religionswesen. Selbigen Orts aber war ein Heyds
mischer schalckhaftiger Morafater/ein verbitterter Todes
feind aller Glaubigen, diferhöret etliche Wort vom F. Paus
lo/welche er nachmals den Indianern/inn jhrer Sprach-
fälschlich verdolmetsch/vnd in ein weit andern vnind darzu
bösen Verstand gezogen, hierüberfie die Indianer wider den
Vatterauffs höchsergriniten, nicht anders vermeind/der
Vatter hätte solche Wort warhaftiginn seiner Sprachwis
der sie außgoffen, der wegen fiel die Indianer ihn den Vatter,
vnnd F. Joana Kernaria, auch etliche andere Weltliche mit
Pfeilern gefchofen vnndalfovmbßracht. Nach acht Tagen
kamen die Spañier mit großem Trawren zum leidigen Kahl/
vnd wollten fiezur Erden bestätten/vndfunden den Leib F.
Pauli fdfhön/fó3art/fd ganz/fdvnuerletzt, das ohnzweif
fälzu glauben/Gott der Allmächtig habewöllen sein Heilig
keit/männiglichen darbey3muer stehen geben, dann der ans
dern Leiber alle fein natürlicher vnndgemeiner Weißnach/
von den Thieren vnnd Wnziffer/biß auf die Bein verzehrt
worden. Im Culicanischen Land inneiner Kirchen wurden
jhre Gebein/ vnd Leiber stattlich begraben,
Derz. vnd 22. - -
F. Franciscus Donzellis/fampt seinem Mitgefallen. Fras
ere PerroBurgenfi/ist auf der Reiß von den Chichimecern/
mit pfeilern, mit weit von der Statt S. Michaelis erschoß
fn/vnd nachmals dafelbsten auch von den Spaniern ehrlich
. vnd herzlich begraben,
Der 23 - -
F. Joan Pizarro/ hat bey den Jucatanischen India,
merngar vil Fruchtvnnd Nutzgeschafft, gleichfalls auch
hernach beyden Costaricern, war im Werckvnnd Predigen
so mächtig, daß ihn mäfigklich lieber vnd förchtet. Nach
wiler an disem Ort außgestandner Müh vnnd Arbeit / 3og
er vnder die Cotten, welche ihn auffolche Weißgemartert:
Die Oueppidner haben disen Brauch, daß fieljärlich etlis
che Schawfpil/Kurzweil vnnd mobbt anrichteten
vnU

21 O Indianischer -
vnd die Cotten/als benachbarte vnd wollbannte/darzulades
ten, da nun auf der Malzeit die vnd jene Tollworden (jhr
Tranck machen fieauß Weizen vnd wolriechenden Kräutes
lein)fiengenfie an wider die Spanier zu murren/zutobenvf
3uhönen, kamen so weis das fiel auch Bindmuß machten vnd
zusammen schwuren/alle Spanier auß dem Land zuuerja
gen/oder gar vmbzubringen/vnd gleich in difm Aufwigel/
Vollvnd Tollheit stunden die Cotterauff/vnn dvberfielen
Patrem Joannen in feinem Züttlein, kniendbettend/riffen
vnd zogen ihn an seiner Ordensgürtel ein Gaffen auß/die an
dern ein, schlugen ihngarhart/letztlich henckten sie ihn gar
auf vmmdtödteten ihn, hat also difer Pater/Christofeinen
Geist zugesandt.
- Der 24-
F. Joan Claufs/Gwardianinn Indien, in dem Kloster
Copetiano, da er auch die Indianische Heyden zu Zacotecan
zubekehren fürüberzog/ister auch von ihnen mit Pfeilerers
fchoffen worden. D
er 25.
K. Ludwig Villalupus/ist von Indianischen Chichime,
tern/wegen feines Christlichen Predigens/Anno 1 5 82, ger,
Hartert worden,
Der 26.
Etm Eißgrawer alter Priester/sämpt seinem jungen Mit-
" bruder, deren Namen vnbewuft/hat gleichfalls wegen Cag
oholischer Religion vnd Schutz des seligmachenden
- Glaubensritterlich den Palmzweig der
Martererlangt.

Streit

Religionsfanb. z
hr
t
n)
a/
el/
en
en
I/
4
f
rs
Das dritte Capitel.
Streitbare Gnd Namhaffte Barfüff-
rische Blutzeugen/welche in den Orientalischen In
fuln/das ist/gegen der Sonnen Anfgang/auch zu Bes
fettigning deß wahren Catholischen Religionswe-
fn/ganzjämmerlichfeyn martyrifi-
ert worden.
Der erst Martyrer,
(* Rater Melchior zu Liftbongeboren/ift wegen Cathow
lischer Bekandtnuß/Glaubens vnnd Predigens/von
den Jafanapatanern mit Pfeilen erschossen worden.
Der ander,
F. Franciscus Manicis ist auch von Heyden außjetzoobs
berürten Vrsachen gemartert worden, -
- Der dritt,
K. Stephanus/da er auffCochin umzuschifft/war er von
den Barbarischen Malauaribuser steckt,
Der vierdt. . . ."
F. Martinus ist gleichfalls von jetzobermanten Talanas
ren enthaupt worden,
Der fünfft.
F. Johan Eluafius Gwardianus,/ warde zu Cochin
von den mehrermehlten Malauanern auf dem Meer gemars
CCC, -
Der 6, vnd 7.
F. Sixtus gleichfals/vnd F. Joan/fonoch nicht Priefer/
haben auch auf dem Meer vnder dienofft angeregten Heys
den den Palmzweyg der Marter bekommen,
- Der acht.
F. Antonius ein Leyenbruder, war in der Caullifanischen
Besatzung mit dem Schwerdt gemartert/ vnd die Kron der
Zier von der Hand Gottes empfangen, O
- G

242 - Indianischer
Der 9. vnd po.
Zwen Vätter fein auch in der Infil Zeilanica hingerichte
Da fünffzig tausene Indianer acht Monat lang die
Statt Chaulwider die Portugefer belegerten, habéfich auch
die Brüder in disem Krieg mit vnndvnder den Portugestern
ritterlich gehalten, dann etliche reichten den gleich sterben
den Kriegsknechten die heilig Sacrament/etlich verbunden
die geschoßnevmdverwunte/etliche vermahntenfis/fie folg
len wegen des Christlichen Namensritterlich vmmddapffer
freitten/finalfo15. Brüder in disem Kriegerfähoffen vnnd
Wombkommen.
Ebenmäßig noch zwem andere gottselige Vätter/wels
cher Taufnamen mir auch von bewuft/fin von den India
mischen Malauartbus getödtet.
2luffer der Statt Camma/neben dem Berge auf India
mische Sprach Caluagenafft haben auch K. Thomasa Tos
lentino/F. Jacobus Patauius/F. Demetrius/K. Petrus Car
nenfis/ritterlich ihr Blutvmb Christi willenvergoffen, des
ren die 3. enthaupt, der vierd aber an ein Baum aufgehengty
welcher Baum noch stehet/vndallda noch heutbey Tagfich
will Wunderdingzutragen, die Gedächtnuß ist noch bey die
fen Moren vnd Heyden vnuergeffen.
. Solchermaßen auch/fin noch viel mehr vnfers Ordens
gemartert worden/indisen Indianischen Ländern, welcher
weil aber der Hochrvirdig. Bischoff Cortusenfis/ Herr Mars
cus von Lisibona/jhreraußführliche Meldungchut/wilich
ihrer Namen vnnd Marter diß Ortsinspecie zuerzählen vn
derwegen laffen.
Kartyrerin Canarien.
Dodor künmütig. Er Oidacusa Ferrera groß Canaria
am heftig bestritten, doch sich in die Flucht begeben müffen,
sein 5. Barfüffer, welche in Canarischer Sprach standhaff,
tige mit inbrünstigem Geist den Christlichen Catholischen
Glauben vnerschrocken gepredigt, von den wilden Bars
barischen

Religionsfand, 213
ht
bit
Ich
rn
n/
dl,
fer
la/
s
t/ -
l
6
/
k/
/
barffchen Heiden gefangen worden, allerhand Schmach vi
Spott angelegt, nachmals alle 5, vom hohen Berg, CCafel
lano genant) ins Meer gestürzt.
Vnend das find die fünffvndfechzigdapffere/newges
Erönte/Jndianische Martyrer, welche also mit ihrem Blut
den Catholischen Glauben bestättiget, bekräftiget/vnd hier
durch auch das Martyrkrönlein vnnd Kleinod ergriffen -
zum Ende kommen, haben Elend/Pein vwd Todtvberwung
den/vnd geniefen nun mit allem Wollust, Frid/Wunn/Jus
bel vnnd Krewd deß ewigen Guts/regieren mit dem König
vnnd Herzen aller Heiligen, filzen auf seinem Stul, werden
mit dem Bruñen aller Seligkeit vberfälbüt mit weißen Kleis
dern angethan/vnnd mit dem verborgenen Himmelbrot wol
ersättiget wnnd warten allein darauf, daß auch ihre Leiber
ähnlich werden dem herrlichen./clarificierten Leib Christije
finvnfers Herin/zc,
Das viert Capitul.
Folgen nun die Barfuffer, welche die erste Prediger
vnnd Verkündiger des heiligen Euangelijinn der newen
Welt gewesen/doch nicht gemartert
worden. -
Der erf,
F Joan Zamarraga geborner Cantaber/ist mit als
-
lein im völligen Schnitt des Jndtanischen Chriftli,
chen Religionwesen, sonder auch gleich am Anschnitt
vnd Anhub/denfelbigen fehrfür fähüblich erschinen/Anno
152s, war der als ein creirter Mexicanischer Erzbischof/vS
2llergroßmächtigisten Römischen KeyfrCarl/Hochlöblis
chister Gedächonuß gen Mexicabgefant/ vnd hat dafilbfens
offteinsmals, in die vierzehen taufent Personen gefirmt/in
einem Sendschreiben/fder Anno 32, an den Ordens General
geformt/vermelt er, daß durch finvnnddeß Ordens Brüder
d, tj Händ/

214 Indianischer
Zänd/bereitzehenmal hunderttausent getauft worden./e3
benmäfig daß durch jhren Fleiß/vnd beuor Gottes Hülff/
Gnad vnd Beystand/järlichen zweimzigtaufentjunge Kinº
der in der mächtigen. Statt Mexic allein, Christo aufgeop,
fert/getauft/ vnd von ihnen in Christlichen Sachen von der
richt werden, die zuuor alle dem leidigen Sathan zugebracht
gefchencket/vnd geopfert/vnd abgeschlacht worden. In die
fen Sendschreiben auch, ersucht differ Vatter flehentlich die
Geistliche, daß sie sich mit großem Ernst der Indianischen
Sprachzulernen vndernemmen sollen./inn Bedenckung das
der Schnittvnnd Weinberg groß, der Arbeiter aber wenig/
wender gleichfalls nüglichen Fleiß für die Sündvnd Laffer
außzurotten. Das heilig Sacrament der Firmung hat er fähier
niemals ohnheiff: Zäherconferiert/jamit solcher Andacht/
daß er auch die Speißzunemmen vergeffen/ vnd so lang auch
in confirmiern fortgefahren,/biß man jhme die Inful von
Haupt abgenommen. -
Dem weltlichen politischen Wesen reicheter auch zu groß
fm Vortheil/dann durch fein vilfaltige Intercefion, boy
Keyfer vnd Kön. May.fe in den Indianern willfährwere Diëft
barkeit geringert worden, zum theil auch will gar aufgehebt.
Dreyvnderschidliche Sunderfiechen Häuser war den von jts
mecontinuèvnderhalten, ein stattliches Spital zu S. Coßma
vnd Damian genant/ vnd ein ansehlichen Bischoff hofffüh
reter vom grund auf, die Armen waren jm sehr hoch befoh-
ben/daß man vermeint/erhalb mehr vnderfie außtheilt, dann
das Einkommen tragen. Einem Armen/fdjhn auf der Gaß
fin vmbein Allmofingebetten, da er nichts beyhanden./gab
er ihm sein eigens Wischfazinett. Die Krancken besichert er
signer Perfom/rsichert ihn selbsten allerhand Arzney. Da erin
Spanien zu Abroio Gwardian / vnnofelbiger Zeit Keyfer
Carlin feinem Closter die ganze Carwochen zubrachte/vnnd
bey neben den Brüdern alle Leibs notturft allergnädigsten
zureichen verordnet/name der Vatter täglich solches völlige
Allmosen/ vnd gab es den armen dürftigen Leuten dex
OT:

Religionsfand. 215
Porten/ob welchem fich ihr Mayestät(nach dem fiebeffen als
ustifiert) hoch verwundert, haben ihn auch vnlängst hernach
3um TJinquisitorm für geschlagen/ vnd ohnfeinwiffen vndbes
geren 3um ersten Maricanischen Erzbischof elegiert./wels
cber Virdigkeit erfichfö lang geweigert, bißhme folcheang
3uneinsmen, von feinem Ordensprouincialmandiert worden.
Was machmals sein eigne Perfonanlangt./kan in Kürzfeine
Lob mitverfasst werden. Die Armut/schlechteringe Kleider/
Demut./löbliche Ordensbräuch/Faftäg/Schuldsprechen
im Capitul vor dem Gwardian, seine Ordensfähuch,/ das
nächtlich zur Miete in Auffehn/Summa summarum/feins
ganze Franciscanerische Regul/hielter föfeiff/als der weg
nigift im Closter/hält kein andern Haußrathauffer der Bütz
cher, ob denen er Tag vmnd Nacht zumußweiligen Zeiten ges
fiffen,/vnndauffer einer schlechten an der Wand hangenden"
Tapezerey, welcher wegen, da er scherzweiß von einem Ors
denspriester angeredet, mit vermelden, daß er nun kein Ors
densbruder mehrfey/fondern ein ansehlicher Her/ist ihm die
fe Schimpffredfötief zu Herzen gangen, daß er ex continenti
miteigner Hand die Teppich von der Wand riff/fagend
Aiuntmemenachum non effe, ted Episcopum; ategoMonachus cße,
non Epifopusvolo Teutsch/etlich gebéfür ich seykein Mönch
mehr, aber man soll wissen, daß ich ein Mönch vnd kein Bis
fchoffin will, ist also differ Vatter mit feinem vntadeligen
heiligen Wandel/mit Außfpendung seinerzeitlichen Güter/
er zeigten Lieb gegen den Armenvnndgroffen für gewendten
Fleiß, dem Christlichen vnnd Politischen Wesen in Indien
sehr fruchtbarlicherfähinen dero wegen er auch zweifelsohn
als ein getrenwer Knechr/zu der Frewd feines Herzen bereit
eingangen.
- Der ander.
F. Petrus ein Flanter von Gent / welcher sämpt drey,
en anderen Flanderischen Francifianern / mit dem ZKriegs
Obristen Herzen Ferdinando, Cortefioinn ein Indian Eb
Land/
„*

216 Indianischer
Land/fo die Zeit mewen Spanien genant/ gezogen, war
Christlichen Religiönswesen auch nicht weniger schließlich/
vnd obwoler kein Priester hat dann och die vnermeßne Got,
tes Gnad/durch jhnfovil/alß durch den gelereiften Theolos
gum außgericht/inn Kürtz redet er die Indianische Sprach
so stattlich/alß ob er ein geborner Indianer wäre/ an den
Ordens Closter richtet er ein Schulen an,/ darinnen erconti-
nuêfechshundert Knäblein vnd Mägdlein nicht allein im
Glauben, sondern auch in schreiben/lefen/reitten vmmdfin-
gen, bestes Fleißvnderwift. Ond damit auch der Gottesdienst
zierlich, stattlich/& fumma cummaieftate, möcht gehalten wer-
den, hat er auch die Jugend auf allerhand lieblichen Instru-
menten vnnd Seitenspilgelehret. Bey hundert Kirchen
feind von jhme gebawet/vnnd dieselbige mit Cantoreyen/
Crucifixen, Leuchtern, andächtigen schönen Bildern/gold,
reichen Ornaten / meisterlichen vnnd wunderschönen Ges
mähl/vnnd andern köstlichen Clenodien,/fo stattlich ge-
fähmuckt der gleichen auch im Welschland oder Spanien mit
zufinden sein. Stiftet vnd stellet auch ganz ordèlicher Weiß
an/Creuzgäng/Wahlfarten/Procefiones vnnd Bruder-
fchaften.
Gleichermaffen neben solchem Geistlichen angerichten
löblichen vnd Göttlichen Sachen, war er Indianz Reip impo-
litischen Wesen nicht vnmär vnd vnfürträglich, dann er den
vnartigen vnd groben Leuten/Weiß vnd Maßzeigt, wie sie
das Mauren/Schmid/Zimmer/Schuster/vmnd andere der
gleichen hoch notwendige Handwerck füren follen/vnndinn
Summa, hat er allerfitz äußersten Fleiß für gewendete sich
auch durchauß kein Müh noch Arbeit laffen tawren, damit
nur diß Volck bey jhrem wilden Barbarischen Heidnischen
Wefen vnd Sitten, auf die Chriftliche Sitten gezogen vnd .
gebracht wurden.
Der dritt,
S. Franciscus von Toral/geborner Spanier,/fo ins
Betica inn-Orden tretten, war ein bequemer/gelorter, fleiff
gar

Religionsfand, 217
h/
I/
d
an
im
in/
f
ck/
U/
eff
n/
d/
Fey
ge,
it
eiß
et/
en
0/
f
st
f/
f
it
er
d
H
gerwindGotsfeliger Mann, derorwegen er auch von dem Spa-
mischen Raht zum ersten Bischof der Jucataner für geschlag
gen/zu welcher Dignitet er vmbfovilbäldervermöge, weil
selbiger Orten wimmd Zeit einige andere Geistliche außer der
Barfüffer mit gefunden/Er war der erst, welcher die schwere/
grobe omnd Barbarische Sprach der Propolcaren ergriffen/
war auch fónften in Maricanischer Sprachwoll erfahren,
Da er gesehen das noch mehr Prediger wnd Arbeiterinndifens
Landen vonnöten wären, ist er Anno 1553, in Spanien selbs
ften zogen./bracht vier vnnd dreyfig Brüder auff/welche
famptjhm fichfelbiger Ort begeben, vnd im Weinbergtrew,
lichzuarbeiten, die Seelen außdem Rachen der Höllenzuerle,
digen,/vnd Christo zuzuführen angefangen. Außgroffer. Der
mut hat er mehrmalm feiff angelangt./fich des Bischofis
chen Ampts 3uent schütten, Christo in der armen Cellen 3udie
men, ist doch defint nicht entlaffen worden./Lettlichen im
Ordens Closter zu Mexicofeligklich sein Leben geendet/vnd
- da selbst begraben,
Der vierbe.
F. Franciscus de Soto war auch einer auß denen,/ welcher
den ersten Grundstein des Glaubés in Indien gelegt/ein auß-
erleßner 2postolischer Prediger/mit großer Hitzvnd Begierd
verkündiget er den Heydens die Warheit, Slapcalla auf der
Canizelfahe menigklich mit großer Verwunderung vmond
Entfetzung ihn, mit einem hellscheinenden Kerwerflammen
vmbgeben. Sein ganzer Willvmnd Meinung war auf die
Bekehrung der VOnglaubigen gericht, da er zu Hispali fähr
Franck, begerte er inniglich von Gottvmbfin Gesinde / als
ein auß diser Orsachen damit er zum Kürfchub deß Religi
onwesen widerum bin Jndten möchte kommen. Sein Person
belangend/warde er ein Außbund von einem Geistlichen
Mann, alle Reysenvernichter zu Fuß/tranck kein Wein. Wes
gen seiner groß außgelstädmen Arbeit auch Gottseligen Wann
Delvnd Eiffer/ward ihm vom Keyfer Carlhochlöchlichster
Gedächtmuß/das vacierend Mepicanisch eik-
- 8 r
-

21F - Japonesischer
tragen/deffner fich aber außBenutzum höchsten geweigers
vnind anzunemmen durchauß entschuldiger. Da er tödtlich
kranck/fagehin der Doctor Medicus/er solle sich zum Tode
bereiten, länger könne er sie nicht mehr leben, da entbrach der
Vatter den Doctor die Redvmd sage mit vnerfibrocknen
Herzen: Was hab ich andertgethan, folanglich im Orden/
dann daß ich mich zum Tode bereitvnind jederzeit das sterb
Stündlein vor meinen Augen gehabt. Nach dem er die heilig
ge Sacramenta empfangen, ist er seligklich inn. Christoent-
schlafen,
Der fünfft.
S. Antonius Ciudad war Christlichem Religions Wefens
auch mit wenig in Indien verhülflich, dann da er zum andern
mal inn. Indien zu ziehen Willens/brachter 25. außerleßne
Franciscanerauff/welche alle/fampt jhme/bey den "Onglaug
bigen das Catholischexercitium zu promouiern/vndin befern
Schwung zu bringen hinein ge / haben sich famptonnd
fonder in Geistlichen Sachen hoch bemühet/vndfo mehr fh
nen der Geistlichen Arbeit vnder die handgeftoffenfo ernstlis
cher vnd geflißner waren sie in Bedenckung der Arbeiter weg
nig, aber der Onglaubigenvil. Mehrmaln verzichtet einer/eis
nes Tags drey Predigen in vnderfähidlichen Sprachen, dar
neben auch müssten sie große Haufen Taufen, will Beichte
hören,/Kramcken befüchen, die heilige Sacramenta reichen
vnd die Todten begraben: Haben also auch diser Männer ans
jm durchauß nichts erwinden laffen.
Vatter Antonius war darneben auch eines strengen Le
bens. Da jhm, als dem Guardiano/der Mexicanisch Erzbis
fhofauff Oesterliche Zeit ein Fäßlin Wein zugeschickt/ vnd
jhm solches angezeigt/fähryeerlautauffCilicium, Cilicium non
vinum, das ist, weck mit dem Wein, ein härins Kleid gebürt
wns/ein härins Kleid vnind kein Wein foltervns verehrthas
ben. Schickt also das Faß Wein mit dienstlicher Danckfa-
ging dem Bischof wider zu Hauß. Da ihm der Medicus den
Todtverkündiget brach er mit höchster Krewd ang

Religionsfand, 219
h
h
li/
is
k/
f
f
H
f
%
K. Toribus trotolini, geborner von Beneuem, auch
daßshme niemand fdfróliche Bote schafften jemals verkün
derhalde/alß dffe/wmond das er jederzeit von Gottvmsb dieses
miglich gebeteten habe, da der KMedicus die beherzte Ane
worthöree/floffen ihm die heiff: Zäher vber die Wangab,
wn.dfagt. Für war ich bin ein armer elender Mann/dafi wann
mir das Leben also abgesprochen vnd der Tode verkündiger
foerfähräcketch als wann immel vnd Erden brechen vnnd
zusammenfallen wollten, - - -
Der fecht,
- - -
- -
siner auß den ersten Geistlichen Indianischen Bawleutens
onnd Arbeitern, has fich ebenmäßig nicht wenig brauchen
laffn/zu Christlicher Religions Propagation wnind Sort
pflanzen. Er allein hat viermal hunderttaufent"Vnglaubige
' miteigner Hand getauft/ vnd zuvnserer Religion
gebracht. -
Seiner Person warde er auch ein frommer Gott seliger
Mann, hieltfich der äußerster Armut. Die Indianer nennens
ihn Anfangs auf ihr Sprach Motolinia, das er aber solches
Wort oftermals höret, begert er zu wissen, was doch die
Wort bedeuten, wurde ihm geantworts/es helfe ein armes
Mensäb, sagt er das ist das erste Wort/welches ich inndiser
Sprachverstehe derorwegen föll auch diß Wort forthin meins
Namfein/warde also von disem Tag an Motolonia die Seis
seines Lebensgemennet worden. Nach dem er verstorben/has
man kein Requiem oder Seelmeß für ihne gelesen./fdm der Con-
feffio & pulchritudowas das Introit, weil er gleich ans S. Los
rentzen Tag zur Erden bestätt,
Der fibend,
K. Franciscus Kimemius, ein außbindiger Jurist hochers
fahren in Indianischer Sprach/war der erste Priester/dinns
Indien geweyhet vnndfelbiger Ort, daß heilige erste Meß.04
pfergehalten, schafft mächtig will Mutz. Die Zeit seines Les
benbrachter zu./mit Beichthöré/predigen./fbretben/WOnd
weijing der Heyden vndin Heimsuchig der Brancken. Eins
- - - s 13 - 10
- -

20 "Indianischer
fo Geistlichen von derbares Wandels war er/sa hochfeiner
Tagend vnd Kleises berhähnbevdaß ihm auch Keyler Carlin
Tanafin das Bisthumbzuconferiern entschloffn/hatfieb als
berfolches anzunemmen geweigert/vmnd will mehr einer des
mindern Ordens in dem erfich einmahl verlobt,/ verbleiben
wöllent Sein Anschlag waren allein Gott gericht/ja so tieff
sinngeistlichen Himmelsspehungeruncken/daß er auch effens
vnd trinckens mehrmaln vergeffen. Einem Ordèsbruder mit
namen Lucas, lange Zeit der Krancken Außwarter/weil jhme
biß Manns Heiligkeit bewust/fchnitternach feinem Todt/
dem todtems leichnam ein fingerab/welchem er ein ganzes
Jahr langbyfichgetragen/vmd ist frisch/wolgefaltvmnd
rStelle verblieben, - - - - - - -
" Der acht.
- K. Johan.de S, Francisco/sofürtrefflich diser Mann in
Himmelspehung vnd heiliger Schrifft, so arbeitsämvndans
härtigwarder auch im Weinberg des Herrn, den ganzen Tag
verzehrerer inn. Bekehrung der Vnglaubigen. Die Nachta-
ber im Gebet vnnd Himmlischen Betrachtung. Da er an
fangs der Sprach vwerfahren, begehret er mehrmaln mit
tieffenfuffzen vnndvilfältigen helfen Zählern von Gott/
daßer ihm fovil Gnadverleihen wollte, damit er die ergreift
fen möchte, damit die blinden Heyden zum Weg der Warheit
zuführen. Einstmals da er beynächtlicher Zeit mit erhebten
Geist vnd groffen. Ernftanhielt: vmb bemelte Gnad/davmb.
fcheint ihn ein groffrGlanz/höre darneben auch ein stimm/
fagend die Worte des Heiligen Dauids: Dominus illuminatio
mea, der Herr ist mein Erleuchtung zu Morgens fiengeran
gar stattlich mit aller Verwunderung inn. Indianischer
Sprach, das Wort Gottes zuuerkündigen/ vnd zu predigen
hat auch nachmals etliche Bücher folcher Sprach in öffent-
lichen Trucklaffen außgehn, vilgutsgericht auch ein große
Anzahl der Götzen vnd Teuflischen Bilder zerschlagen. Da er
einstmals dies fürnenbten Götzen in welchem ein Teufel wo
nete die Augenzer stieß gebrauchterfich der Wort des b
- - K4

Religion stand, B2
/
st
s
/
Damibs: Deuloshabet &nonvider. Augen hat er vmb.fchemie
da er ihm die Ohren abfcblugfagter/Aures habet &nonaudit,
Ohren hat er vnndhöreent/in Brechung der Füß/Pedesha-
bet&nenambulat,ßracher/Jüß hat er von medikamentliche gehen.
Kührtfonften auch ein heiligen Wandel. Recufiere das Bis
sthumb./inn Galicien. Wardfo heilig das GOee durch ihn
ein verstorbene Kind lebendig gemachet/feinen Todewußte
er ein ganzes Jarzuuor, Ward der acht Prouincial in die
fem Land, - - -
- Der neund. - - -
S. Charlia de Cineres, ist dem Indianischen Christlichen
Religion Wesen mit wenig auch erbärvlich gewesen. Erstens
mit feinerembfigen Lehrvmend Predig/macbmals mit feinen
herrlichen gefährdnen vnndfeyertäglichen kann Truck"außs
gangenen Predigen, welche noch heut bey Tag von männig
klichen in Indien gelesen vnd gebraucht werden. Drittens
richt er ein hohe ulan, dahinter vier Barfuffer zween
Theologos F. Bernardumvnnd S. Arnold um fampe zwem
Artisten verordnet, brachte auch endlichen aller Orden will
Knaben auf, welche darinnen in allerhand Disciplinen vnd
Glaubens Sachen informiert worden. … - - - - - -
- - - - - - - - - Dergehend. - - -
S. Alfons de Salono ein Toletaner, erat einen Orden S.
Francisciallein der Meinung, damit er desto bequemlicher
das Heil der Vnglaubigen promouiern möchte/Anno 1 53 1.
kam er in Gehorsambin Indien/drey Jar lang zu Claxcallas
beharrend, die Sprachzulernen, die er auch behemdfifft, will
fowoldaß er der erst gewesen, welcher inndiser Sprach hat
laffen Bücher in Truck kommen/inn diser Statthalter Goo.
Knabeninfingen/vnd lesen, schreiben vonndbeuorin Glau-
bens Sachen wnderweisen, fünfzig ganze Jar brachter inn
Indien zu, mit großen Gott seligen Wercken. Da man inno
Guatemalom auch den Römischen Glauben zuuerkünden vf
einzuführen anfahren wollte, ist er vberyo. Franciscaner vom
Generalcommiffrien in Indien zum Guardian verordnete
- - eij - PO's

272, "Indianischer
worden vnd diß Orts, als er die frembde Sprach völlig bei
griffen/vilfruchtbars außgericht.
Den Lauff seiner Lebzeit hat erinnpur lauter Heiligkeit
verschlossen, kein Weintrancker, allein auf der Reiß nur
einmal im Tag hätte er inn. Gewonheit zu effen / mit einem
Rock war der Contentiert / wann andere Brüder ob dem
Tisch/versperterflich in die Cell/saftigiert sein Leibnithär-
ter Disciplin omnd Schlägen am grünen Donnerstagvnnd
Karfreytag prediger er den Indianern mit bloßem Leiß/
schlugfichfelbsten gar hart mit einer Disciplin/von keiner
Mettinabfentiert er sich, auch wann er gleich wegen schwer
rer Reißmattwind müd gewesen. Täglich, auch kranck/ vnd
auf der Reißvernichter mit höchster Andacht das H. Meßs
opfer/den ganzen Psalter kundt er außwendig / niemals
fchliefferligend/Sondernurauffond angeleynt/fin Beth/
ward nach Ordens Brauch ein Strosack. Summariter zurez
dem war difer Christlicher Religion Pflanzer/einfó heiliger
Mann/dasein Spanier von ihm gesagt: Zu Abrahams Zeit
hätte Gott Sodome vnd anderen Stätten verschonen, wo
sehen fromme erfunden worden./jero aber glaub ich wurder
er wegen dies heiligen Mannes der ganzen Welt verschonen,
Lebet 88. Jar/70. Jar dieneter Gott inn der Religion S.
Krancisci-farbfeligklich Anno 1984 sein Leibwar nach dems
Todt schöner gesehen, dann in dem Leben.
- Der eilfe,
: K. Joannes Kucher ein Franckreicher/Doctor Juris, kennt
der Welt. Was difer Pater der Christianität für ein Für
fcbub gewesen/werwilsvenskan saußfählichen beschreiben
Vierzig ganze Jar hat er im Weinberg des Erem in Jn
dien gearbeit/ richtet vilguts, sonderlichen auch im Puns
cten die heimlich geeroffne Ehe berürend, dafi Gnoiebewust)
daß vor Eröffnung vnd Außrüfung des hochlöblichen All-
gemeinen Triendnerischen Concili, die also heimbliche bei
Schloßmache kräfftig vnd bindig, nachmals aber nach des
im Publicieryngwngültigend aufgehebt/vnd :
- - - - Elb-

Religionsfand, 27-j
filbiger Zeit auch in Indien, nach dem selbiger Orten auch
folches das Triendnerisch allgemein Concilium eröffnet will
dergleichen strittige Händel/ richtig zumachen wundzuent
fübeiden, für gelesen, hat sich diser Mann in solchem vndame
deren wichtigen Fällen mehrfehr brauchélaffen, darzu auch
eine Rahtschlägvnnd Beantwortung alle schriftlich vers
fast vnd geben. Was feinpriuat Leben betraf, führe er ein
gar vntadellhaftigen Wandel/lebet feiffnachlauß weiß der
heiligen stammten - -
E"JL,
J. Alfonfils von Molin / Knaben weiß, kann er fampt
feinen Eltern im Indien vmnd erlehrnetinn der Jugend die
Indianische Sprachfowol, das er der ersten Barfufferfo
inn Indien gereist,/ Dolmetsch worden. Nachmals begab
er sich gar in Orden/vndwircker die Gnad GOTTES. fo
vilguts durch jhn,/ daß er fünfzig Jar lang gar stattlich
den Indianern gepredigert, was wird aber inn diser langen
Zeit, dem heiligen Religion Wesen zu guten durch ihn /die
milde Gnaden des H. Geist/mitgewirckt haben Vilherzliche
nohtwendige Sachen hat er inn. Indianischer Sprachtruf
denlaffen. Summa diser Mann leuchtet inn dienfinstern
Indianischen Ländern mit andert als wie der schön Mor
genstern am Himmel. - -
- - - Der 13. -
F. Franeifus von Ledeßma ist auch silicher maffen
dem Christlichen Religions Wesen dienstlich gewesen. Dafi
er deßnewen Barfüffrischen Mexicanischen Seminarijvnd
Figelgartens bestellter Regent, schaffet darifienvilgurts mit
5 Jugend/zigletfronie heilige Jugend, welche den fernerin
anderer Infilm auch abgesandt. Führt auch sonsten ein rechts
Obseruanischen Wandel. Lebt gleichwol mit lang Verschid
seligklich in Christo. - - . . . . . . . . . .“
v Der 14. - - - - - - - - -
F. Jacobus ein Franckreicher eingelehrterfitsamer vnnd
von Naturmänniglichen angenemer Mann/Ann 930, kann
E“
- - - - - - - - -

224 - Japonesischer
erinn’Indien/allevnfere fürnem öste Glaubs-Artickull hatte
er auf ein Tuch abgemahlet/vnndherumb tragen, damit er
auf die Weiß den groben Indianern desto füglicher möch,
teeinbilden, verständig machen/vndaußlegen solchevnfers
Glaubens Geheimnuffen/Anno 3.30g ergen jucatan/gen
Chanpoton/vi Mechoacan welcher Ortener allen Teufels
Dienst vnd Wesen einvnnd abgestellt, entgegen der wahren
Religion mächtigterwerlicherfähinen/vil Franciscaner mit
fich in Indien geführt. -
Der fünfzehend.
F. Johann von Granaten der an der General Commifft,
riusinn Indien, führet vberaußeinheiligen Wandel vonnd
gleich wie er heilig gelebt/alfdister auch heiliglich 3u Mexig
in Christo verfähiden. - - - - -
Der fechzehend. -
S. Antonius Maldonado zu Salamane geboren/ober
gleich wolder Indianischen Sprachvnerfahren, hat er dams
noch difen Ländern nicht wenig gefruchtet, dann fovilanz
fehlicherer im Weltlichen Stand erschienen/fóvildapfferer
erfich auch im Geistlichen Religion stand inn. Indien erwir
fen. Im Welt. Stand hätter jährlichen fiben taufene Kronen
3uuerzehren./vnnd gleich den Tag da er mit großem Pomp/
Prachtvnnd Ziert, folte mit einer redlichen reichen. Junck
frawen das Versprechen halten, wendet erfich in aller Welt
lichen Zier/inn die Geistliche Ster/tritt ins Kloster Segerte
vom Guardian,/vnfirms Orden der mindern. Brüdern ein
uerleibt zu werden./vnd wurdinn kurz ein solcheranfehlicher
Barfuffrauß ihm, das ihm auch gleich der eltift im Kloster
mit zuuer gleichen.
Der fibenzehend.
S. Antonius von S. Johann hat auch ohnzweifelane
ihm/inn Indien nichts erwindenlaffen/vnnd dasjenigfore
getrüben, was dem Gottfeligen ReligionsWefenzustatten
kommen/er war der erst welcher zu Tullen den bekehrten In
dianern das heilig hoch wird ig Sacrament des u:

" Religionsfand, - 225
dächtig klich gereichet/er war Vrfach, daß man zu flexig die
Pfarrkirchen zu S. Joseph zugewelben angefangen, seiner
wird noch heutigs Tagsbey den alten Indianern im allerbes
stem gedacht.
Der 38,
F. Johann Oforius,/ da er noch Weltlichen Stands/
" war er entfchloffen mit dem ViceRe Antonio Mendore inns
Indien zu ziehen, zu Hispalim traf er Barfufer an, wels
cbe auch gleich difrOrt zuuerreisen willens, auffdifer Reiß
rührt ihn der Strallgöttlicher Gnaden/vnnd entzündt der
maffen sein Herz, daß er ex continenti dem vnruhigen Weltlis
chen Hoffwesen/ vnd seine Fürsten (von dem er doch ehrges
liebe, wegen der adelichen Sitten vnind aufrichtigen Ge-
müts) Orlaub gibt./3eucht die Kutten an,/ vnd will also dem
Christlichen Religion weisen in Indien trewlich vndenbfig
abwarten, -
Der 19.
F. Marcus de Nicia/3och 153.inn das mächtig Königs
reich Peru / nachmals auch mit dem Spanischen Kriegs-
wolck, mit dem HEren Francisco Vazque Coronado auf
Copolam/Cibolam vmnd Ouiticam/ war gleichwol durch
fihn nichts fruchtbars verzicht, dann jhne auf dieser Reiß
ein solche Kranckheit begriffen, daß er weiter fortzureifens
zufchwach worden,
Der LO,
Die Allerdurchleuchtigste Keyserin Elisabeth/hat auch
zu mehrer Aufferbarwung Catholischen Religionswesen
Fratrem Franciscum de Las Maucas,/ fampe anderen sie
Oättern/Anno 15 3 s, in Indien verordnet/difer hat zu Pos
poloce in die zwölftaufene Indianer getauft,/inn zweyes
MTI0naten. -
Der XJ-
K. Joan von Perpiniano/ein hochgelehter vnd India
nischer Sprachwolerfahrner Mann, tauffet vnzählich will
Indianer ließ ihme auch die newangehend psis-

z:26 Jindianischer
gion in Indien nicht wenig angelegen seyn/wagt sich bero,
wegen in allerhand Leibsgefahr setzt den vnglaubigen. Ins
dianernfofarck'nach/daß er auch Indorum Martyr genannt/
hätt auch fonsten schwere fleischliche Anmuttung / aber
durch sein Gebete erlanget erfovil von Gott / daß er gleich
wie S. Thomas von Aquin, dergleichen Bewegung nach
nimals ganz enthebt worden. - "
Der 220 -
F.Alfonsins von Nuet/Alfonfi Aluarez Sohn ein Sala,
manciner hat gleichwoldire&omodo nichtsfonders difer Ors
tenvereikbt, das zuuermercken, danner der Sprachen vner
fahren/doch weil er gleich anfangs diser Orten ankommen./
vnd 24. Jarallda verblieben, der Spanier Beichtvatter/in
der Welt auch nicht eines kleinen Ansehens, danner Doctor
beyder Rechten hätt'Järlichen dreytaufent/tc. Darauß zu
ermeffen / daß er indirekté den Christlichen Glauben darnacb
fruchtbarlich erschinen, im Geistlichen Stand war er mit
2ndacht dermaßen eingenommen, daß jederzeit fin Chors
fulmit. Zähern besprengt gibt gesehen,
E'23. T . -
S. Alfonfus von Herera im Weltstand ein gelehrter Satz
lamantischer Jurist, begab sich auch gleich im AnhubChristig
lichen Religionswesen in Indien/wurde aber von Kleifchlis
cher Anmutung widerumb in Spanien zuziehen angetrüben.
Daereinsmals mit solchen fleischlichen Affecten vnd Antrib
in verschloßner Zellfarck kämpffet/wurde er mit einem fols
chen vngewöhnlichen Geist bewegt, daß er ohnverzug zum
Prouincial gieng/begerend/in Indien zuziehen/ vnd die Vns
glaubigen helfen glaubig zumachen, welches nach dem es
ihm zu geben, wenderer größten Fleißfür was fruchtbarsfel
ber Orten zu richten, wie dann auch solches nach vnnd nach
in offe&tu häufig gespürt. Starbeyßgraw.
- Der 24. -
i, Item Hochlermeltifter Keyser Carl/hat auch vnder an,
dern anfühlichen Ordens Vättern S. Joana Ggona inn. In
i. - - dies

Religionsfand, - 227-
z)
h
la
Pr/
f/
iff
0k
l/
it
r
f/
14
s
dien abgefanbt Anno3s. Welcher dem Religionswefen sehr
wilaufferbäwlig gewesen, dann fobalder hinein konfien be-
fleißigterfich mit großem Ernst der Indianischen Sprach/
fetzt alle Studia.beyfiz/wendet 3ehen ganze Jar darauf,
erlehrnetsfotreffenlich, das auch feines gleichens nicht ges
funden/schrib stattliche Bücher/vnndfowol gegründete, so
zierliche, daß dergleichen in Indien nichtzufinden, inn, feiner
Jugendhaterinnvnferem Kloster zu Paris studiert, da jm
merdar sechs oder fibenhundert Barfüffrische Studenten
wohne/proficiert dafilbtenfögewaltig, das auch sein pro
feffor / K. a. Cornbus genafit/contentiert wäre gewofen/
wann er nur difen einigen zu Discipul gehabt hätte, fufficit
mihi fägt er mehrmalen ex Cathedravnus Gaona. Endlichen
wurde er Professor Theologie / zu Pincen, da Keyfer Carl
Hoff hielte/ vnd nachmals auch von Keyserlicher Mayef.
innofft benante Orter abgesandt/war der aller demütig ist,
' Kirchengebäw trug er selbsten auf seinem Rucken die
tein, -
Der 25, -
F. Franciscus deciuitate Angelorum auß der Engel. Statt
hat gleich wollnichts gedenckwird igs in Religionswesen, das
inn die Historizu referirn/gethan, doch weil er mit groffen
Eyffer in Indien vermeist/eines heiligen Wandels/vndeines
rechten Obferuanischen Lebens/hab ich ihn nicht wöllens
von den andern abfönderen.
Dafin Sterbfund verhanden/ fragten ihn die Fratres/
ober nichts dem Guardian zuliffern, sagt er/nihilhabeoquod
relinquä praeteranimamiflam. "Ich hab nichts zuuerlaffen dann
mein Seel/entfcblieff gar auch
E" 26.
- St. Alfonfins de Rozas/bearbeit sich gleichfalls auffs
äuferst, das heilig Religion wefen fortzupflanzen, Dero,
wegen er auch in Ansehung diesgroffen Fleiß der erste Org
dens Generalis Commiffariusinn Indien verordnet, da er
aber widerumb auß fleischlicher f inn Spanien
so

228 Indianischer
gezogen/ist ihm Christus etlich mal im Creutz hangenberg
chinen./jhme für gehalten/auß was Vrfachem er ihn doch
verlaffen: Da der Vatter den Göttlichen Willen vernoms
men, begab er sich 3um an: mal in Indien.
Er 27.
F.Alfonfits von Ordonnetz/3og Anno 38, inn. Indien, -
vonnd wegen großer Affection der zum Aufnem Gottfelis
ger Religion getragen. /erlehrmet er ex continentizweyerley
Sprachen, die Mexicfäh vnnd Otomicum/ befleißiget sich
zum höchsten damit allenarmen Heyden möchte geholfen,
vnnd zu Erkandtnuß deßheiligen Emangelijgebracht wer
den/führet ein strenges Leben,/ enthieltfich vom Wein,
auch da er Prouincial gewesen./andern war er gar gnädig /
gegen männigklich lieblich vnnd freundlich/mit aller Tu-
gend geziert. Etliche befäffene Menschen erlediget er voms
Teufel.
Der 28.
F. Martinus de Valencia (defen Leben/Thaten vnnb
Reiß auch Surius beschriben im feinem HistoriBüchlein/
fol. 661.)ist Anno 1524.am Tag S.Pauli-Bekehrung/fampt
12. Franciscanern inn. Indien gezogen, nach jhrem dafelbs
ften ankommen theiltenfie fichauß in vier Oerter/gen Mes
ric/gen Terzeu/Tlaxcallen vnnd Hucxorz/was fruchtbars
aber die Vätterinn kurzen Jahren inn. Religionsachen ges
richt, kam man außeiner Epistel abnennen, welche er Vat
ter Martinus Anno 31, den 12. Juli von Thalmana, zu
deß Orden Generalen gesandt/inn welcher er vnder andern
auch die Wortfetzt/die Warheit schreib ich euch: Wir fein
am End der Welt / da das Euangelium von ewren Söhe
nen am ersten geprediger vnnd verkündiget wirdt / da der
Glaub an den dürren Rüten vnd Gestäudt zu grünen anfa
het, da die Gnad GOttes den Regenbach mit dem lieblichen
Wein feiner Gnaden einfülle. Mehr dann zehenmal hun,
derttaufentfein bereit voneweren 1:2, Söhnen in disem Land
getauft worden./alle zwölfkönnen die Indianisch Sprach-
per-

- Religion stand." 229
pefeiffmè, predigen darinnen täglichen die Geheimnußvna
fers Glaubens. Zweimzig Clöfter fie haben vns bereit aufs
bawet/vnnd mehren sich täglig. Bey allen difen Clöstern,
bawenfie auch feine gelegene Schulhäufir/da in einem jeden
offt fünfhundert Knaben von vns in Christlicher Religion
informiert werden: Täglichen werden die Aempter der heilig
gen Meßvon ihnen gelingen, Nächtlichen fehnfie zur Miets
tin auff/groff Liebtragenfie zuvns. Dem Orden erwisen fie
große Ehr/halten vns alle nicht anders als für ihre Apos
ICs
Difer Martinus warfönsten auch ein rechter Außbumb
von einem Geistlichen Mann/vnndin Warheit zumelden/
in Heiligkeit/Leben/Wandel/Strengigkeit/ vnd Exempel
den alten Apostolischen Männern nicht vn gleich. Vnderfei
nem Meister lebeter nicht anders als der Heilig Hilariusvm. - -
der dem Heiligen Antonio/hteltefch höchster Armutvnnd
Demütigkeit an seinem Leib trug er ein härins Hembd/ents
hieltfich deß Fleischeffens, jeder Zeit trug er Ascherbey fich/
fein Speißdarmit vermenget. Vier Tag in der Wochen fastet
er/cafeyetfein Leibgar sehr mit wachen/Disciplinen/Hung
ger/Durst/Kält, Müdigkeit/in Äranckheiten gebrauchter
sich keines Doctors. Etlich mal fastet er 5. Tag aufeinans
der/ lieber sehr die Einöde/entfchlugfich ganz der weltlis
chem Conuersation. Zwelf Jar hätt er angelangt bey Gott
vnd der Obrigkeit, damit er auch möchte ein Bekehrer vnnd
Schnitter werden der Vnglaubigen in Indien/Darum bjm
jederzeit, wann er den Daudischen Versbettet: conuertentur
„advesperam,3n Abend werden fieauch bekehrt werden/die Zäs
"hervber die Wang gefloffen/darbeyallwegen in feinem Hers
zen gedenckend. O Herz wann vnd durch wem wird solches
befchehen, wann wird die Prophecy erfüllt werden./wattin
wird difer Abent, die Bekehrung angehen. Ach, das ich
wirdig kümt fin,/ die Bekehrung zu erleben vmnd zu sehen/
Ofelige vnnd aber fällige Augen, die folchesfehen werden./
Ofelige Instrument vnnd was durch welche'
ij 4

23 . … Indianischer
- -
heilig Geist solches würcken wird. O daß auch ich der weni
getaußdien sein möchte. Leib, Leben vnndBlut/OHern/
wäre ich ob difem Werck/vmbdeines Namen willen zuuer,
pfenden bereitvnndwillig/Odaß ich auch den von mir lang
erwünschten Abend erleben möcht/Ach was für ein Herzen
' vnind Wunn wirdt fein, daran die Euangelischen Pos
faunen werden also in difen Ländern erschallen. Einstmals
wurde er in Betrachtung diesernstlichen Geistlichen Hans
dels acht ganz stundwerzucke/auch fonsten mermalen in feis
ner Zellen mit außgefpanten Armen, von der Erden erhebt/
gesehen worden. --
Da er noch inn. Spanien, wann er den Paffion gepredi-
get/wurde ergewöhnlich darinnen verzuckt, inndeffen. Bei
erachtung auch fancker mehrmaln innfo bittere Mitleiden/
daß erdardurchföfchwach vmmdmatt worden./als wann er
ein lange Zeit kranck gewesen. Einstmals da erfinéMensch,
lichen Anmutung vnnd Affecten zuuilnachgehängt./3oge er
fich mutternackend auß, legt jm ein Seil an seinen Halß, vers
schafft feinem Mitbruder, daß er ihn durch die volckreiche
Gafen der State,/ da seine Bekante vnd Freund wohneten/
am Strick führen solle, darüber fich die Menschen höchlich
verwundert. Nach der Lehrschul, begab er fich ohne Verzug
zum Gebevt/doch an ein solches Ort, daß er vnd die Lehrkins
der einander fehlen möchten, damit also die Kinder zur Lehr
mehr Vrfach hätten. Sein Gebett war anders nichts, dann
wmb Christi willeninn Jndien ein Martyr zu werden. Da er
aber in Mexicanischen ZKönigreich solches nicht erlangen
möchte, ist er in Chinamhinein verzeifet. Warfönsten auch
eingarfcharpff vnnd hochuerständiger, gelehrter, erfahrt
mer Mann, deshalben ihn auch Bäpstliche vnd Keyferliche
Mayestäten mehrmalen in Legationen vnd hoch wichtigen
Sachen gebraucht/zu Thaxal vnd Tlalmacal/hat er am meis
ften Kruche gebracht. Im 15 34. Jar, fiele erinn ein schwere
Seittenkranckheic/vnnd da er vermercke die Stund feines
Lods verhanden zu sein, begert er gelegt zu werden auf'
W- 4

Religionsfand, - 23L.
Erden/vnd darauffzusterben. Ein Indiabischen Knaben
hat er vom Tod erweckt zu Thamanalco. Von andern feinen
begangnen Miraculn befihe das 5. Capitul/fo.poo, Diser
Martinus/ein Franciscaner Mönch, hat gleich den Christ,
Itchen Glauben in Indien aufzubawen angefangen, dafich
der an der Mönch Martinus Lutheruszuuerstören/bearbei,
LLC, -
S. Johannes von Aora/3og auch Anno 15:23. in Indien/
war dem Christlichen newen angehenden Gebäw/fahr fürs
träglich./erlangt dafelbsten daseyßgraw Alter, sein Leib wird
von den Indianern hochgeehrt.
K. Johan. Kibas hat gleichermaßen besten Fleiß in differ
geistlichen Arbeit angewendet,/ große Anzahl zum rechten
Glauben gebracht, will Bücher gefährüben, starb kniend.
K. Michael Garouilla/kund gleichwoll die Indianisch
Sprach nicht, ward aber dem Auffnem nicht wenig verhülff
lich/fondern mit seinem erbarmgeistlichen Wandel vnd Ex-
empel / lebet im Orden S. Francisci hundert Jar/aß nur
ZKräutleinvndringe Süpplein.
- F. Christophorus Romerus/im weltlichen Stand der
2Königen auß-Franckreich Leonore Mundfchenck/ vnd nach
mals in difm geistlichen Stand einer auß den ersten leichten
den Stern, welche anfangsinn der finster Nacht der Heiden,
schafft in Indien geleuchtet, hat da selbsten auch sein Leben -
heiliglich beschloffen.
F. Castellanus kam in 34. Jarin Indien/lernet die Otto-
mische Sprachperfect/bekehret vnd tauffetfovil/daßfähier
vnmüglich zuglauben/vnd obwoler sein Geficht verlohren/
vnnd vompodagra hefftig verziert hat er sich dann och in 3.
fuckenfehr geübet/memblich in Predigen/Beichthören/vfi
daß er die andere in der Sprach vnderwisen.
F.Andreas vom Schloß/eines stattlichen Herkommens/
ein außbindiger Salamantischer Theologus/ sobald er inn
Weinberg des Herneinkommen ergreift erswo Sprachen
die Matlazingische vnnd Mexische/bemüht sich hoch'
" - . - - - - 3.
- .

232 Indianischer
Bekehrung der Heyden, hätwilvngeschla chte Reben/inrecbs
tensaftigen vnd fruchtbaren Weinstock eingefmckt vilan
schliche Bücher in öffentlichen Trucklaffenauß kommen./al-
ie Sontag zu dreymalnindreyerley Sprachgeprediget ein
viertelstündleinfeyrendlaffen hinfliefen. Tranck nur Was
fer/mit Kräutlein vnd Wärzlein war der contentiert, lieff
vnabferzlich Bergvnnd Thal/fuchet die im Wald steckende
Barbarische Heiden/der harte Erdboden war fein Bett, ein
Bretfein Hauptküß, brach ihm sehr dem Schlaff, ward von
Indianern sehr geliebet/vngeachtdaß er ihre Sünd vnd La
fer heftig gerüret. -
F.Franciscus Simbron/geborner Ambulenfer/Hochges
lerter Theologus/macb dem er auch inn. Gehorsam in dift
Länder gesamt richtet er auch willguts lange Jar gepredigt./
will in den Schaffall Christi eingeführt/ vnd in einem groß
fen Alter gestorben.
Ferdinand usa Leuaein Layenbruder/kunde gleich
wo die Indianisch Sprachnit, mit seinem Leben aber/ Ep,
empel vnd Gebettwarermeniglich sehr nützlich erfähinen,
FanartinusSarmiento/Bischoffzuoia des Bistunfis
S, Dominici/kam Anno 1538. in Indien/wurde erstes sum
General Commiffario/vber ganz Indiengesetzt./vndwmb fd
will mehr darinnen gefrüchtet/fovit mehreren frengerste
bengefähret behaifffich mit eine schlechte Hütlein/gienge
derzeit nur zu Fuß/einsmals confirmiereterdreyganze Lag
nacheinander ließ jm das Christlich Religionwesendhoch
angelegenfeyn/daß es ihm auch ein Kürzung seines Lebens
gewesen, ist mit groffem Trawrenvnd Herzleid der Indianer
vnd Spanier feligin Christo entfcblaffen. -
Fididacus Glarte (somit dem Durchleuchtigen Kürften
Ferdinando Cortesio, hineinzogen) auch Krater Rodericus
Beneida/vnd F. Torreianzillo, haben jr ganz Lebzeit in der
Indianischen Bekehrung zubracht, sich aller Geistlichen Art
Seithoch beflüffen/groffemänigen zu Christo bekehrt./wndf-
lig mit ihm geendet.
- - JAus

Ateligionsfand, 233
K. Andreas de Olmos/welcher im zweimaligen Jahr für
nes Alters, in der Weltbecder Rechten Doctor ereire/wmond
nachmals im Orden auch Theologiann vollendes/30ger Ans
no2s. in Indien,/er lernet vilerley Jindianische Sprachen
begabfich wegen der Bekehrung in allerhand Gefahrvd
zog Bergvnd Thal/vber Landwind Wafer damit ermurv
Seelen möchte gewinnen/aller-Oerterbauweter-Kirchen/ser
brach die Götzen/richtet an allen Bergen vnd Strafen Crm
cifix/wnd andere andächtige Christliche Bilderauff/dämps
fee allerley Barbarische Heidnische Sitten/vermögefd will
bey ihnen den Indianern, daßfie sich auch ihrer langgewohns
een vnd erfähröcklichen Sünd/Menschliches Fleisch zu effen,
gemäßiget/vnd darnon abgestanden. Trug jederzeit ein Crus
cifix in der Hand/gewönlichen war sein Sprichwort: Mihiab- "
fitglbriari,nisiincruce Domininofri Jesu Christi, Esfoyfer vom
mir, daß ich mich rhümer dann allein in dem Crenz des Herrn
F" und nannte es ist/vnd
tab der Welt./tc. - - - - - - - - - - - -
Dievnglaubige Indianer aber waren ihm so spinnfind/
daßfte auch mehrmalmshnevnbzubringen, zu erschlieffen./wnd
fein Fleisch zu effen bereit im Werck, doch sein, jederzeit die
Pfeiler zuruckgangen./wndfich selbfiendarmit beschädigt./
43. ganzer Jar hat er alda im Weinberg Christi gearbeit/
was fruchtbars aber er darinnen gericht, kam der günftig
wmond vernünftig Leser selbstenermseffen./haevtlanfehliche
Bücher geschriben, starb 1575. An seinem Todbettdaereins
stattliche Predig von williger Armut vond brüderlicher Lieb
getham/theileterfeine Gütervnd Haußraht auß/einem gab
er sein Rosenkranz, dem andern fein geweyhete Ringlein/
dem dritten fein Disciplin oder Geysel, dem vierdtemfein Cis
licium/dashärin Kleid/sprach dasSimboum Athanafij macht
das Creutz an die Stirn vmmdverfähidalfdfälligklich in Chris
'' Erdreich außfeinem Grabmachet auch die Kranicken
ze istd. - -
S. Jacinctus a S, Francisco da er im Kriegs se:
NE

234 "Indianischer -
mit Herrn Kerbinambo Cortefio, das Königreich Mexicum
zu bestreiten in Indien kommen, ist ihm nach erhaltner Vis
etori in Außeheilung der Kriegs Beut diß Lands zweftatlis
che Stätte eigentlich gefähenckeworden./memblich Clarlacter
pecen vnd Veitolpa/sampe einer groffen. Summa Goldes
wund Silber im Schlaffermanthn Getr/wofern er das Heil
seiner Seelen begere, solle er sich in Barfuffer Orden begeben,
welchem er auch ohne Verzug wircklich nachgesetzt alles ver-
lafen/crewlich den wilden/vnfruchtbarn/vmgeschlachten,
wngedawten Weinberg helfen zu richten vndanbanwen/vnd
nachmals imyos. Jargottseligelich gestorben, - -
Das fünff Capitul. - -
-
Franciscaner durch welche Gott det Allmächtig
mitwil stattlichen Wanderzeichen vnderdien? Onglanbi
gent Deyden/den Christlichen Glauben vnd Religion
Wesen bestätiget/tc. - -
Rater Joan de S. Francisco/hat ein Kind im Kloster
Theocano vom Todt erweckt wusste auch das Jahr
vnnd Stundfeines Todts/ligt zu Mexig/starb. An
90 556. --- - - - -
F.LMartinus de Valencia hat auch ein vmgetauften Jens
dianischen Knaben auf der Mutter anlangen zu Calmalco/
vom Tode erweckt, sein Leib verblib 3o. ganze Jarvnners
wesen, nachmals im 1567.dashme nicht gebürliche Ehrbe,
wifen, ist er verschwunden. Zehen Jahr lang hat er sein Tode
zuuor gewüft.
K. Johann Zummarraga erster Erzbischoffinn Mexig
(Mexigistfonsten ein mächtige Statt/hat in die zweimzig
hunderttaufent Häuser) hat die Stund seines Tods gewüft/
fin Leib ist noch vnuerwesen/befchehen noch heutbey Tag
pil Wunderzeichen bey ihm, -
F. Corbfus Motolinia, führet ein fd heiliges
- da

Religionsfand. 235
daß der Erzbischoff von Ayola Realist verboten, für ihn ein
Requiemzuhalten, sonder ihn mit einem Krew den Ampt zu
uerehren befohlen, hielt auch gar fein Kutten für heilig vnd
fuckdaruongeschnitten.
- F. Garfia a Cineres,/deffen Leib war nach dem Tode
schöner wmnd wollgestalter, dann im Leben, die ganz Statt
blibbey seinem Leib biß in die Mitmacht, lobten vmmdpreiß-
ten Gott in disem feinem Heiligen./fchnitten fuck von seiner
Kutten vnd behieltens für Heylthumb. - -
F. Johann Burnon war ihmfelbsten vberaußfo streng
hätt Christum ordinariè sichtbarlicher Weiß im heiligenhochs
wirdigen Sacrament gesehen. - - - - - - - - -
K. Lucas von Almodober/helet durch die Gnad Gott
tes allerhand Kranckheit / dem Durchleuchtigen Kürten
Zerem Antonio Mendo 3e/an welchem schon alle Do&teres des
“ erohn alle Kräuter vnd Arzney alle Gesundheit
eige Lß, - - - - - - - - -
TK. Andreas de Olmas/hae '' 34
fund gemacht./das Erdreich von feinem Grabhätt auch folg
che Kraft. Sein Leibward beyLebzeiten schwärzlecht/macb
dem Todt aber schneeweiß. " - --
- K. Jacinctia S. Francisco Leib ist ein ganz Jar schön
vndvnuerwesen bliben im Grab/wurdauch nachmals statt
Ulich tranßferiert, vndan ein herrlichs Orgelege. - - - - -
K., Johannes Torcafius, ein stattlicher embfiger Predig
ger hat alle Kieber, die hinfallend Sucht/vnnd alle andere
Kranckheit vererben, ja auch diejenigen gefundgemacht/
fo gleich dem Tode zugemahet, da er einstmals von einem
mächtigen hohen Berg in ein gar tiefes Waffer gefallen, ist
erdreyganze Stundvnder dem Waffergelegen, gesund aber
onndvnuerletzt kniend gefunden, sein Herz wird inngroffen
Ehren gehalten, in der Hieronymitaner Closterfomit weit
von Madrill/von Catholischen König Philippo auß-Spas
niennewlich gebawet/die Afchen seines Leibssein in Camaro
en im Closter Fortis Fortuna
- - - - gi - - - Sidi

236 Japonesischer
K. Didacus von Complme lange Zeit Gwardian im Cons
went Fortis Fortunae daher auf ein Zeithungers halben ein Dates
delkern aufbiß/vnd ihm also ein Fan zerbrach, bat er Gott/
damit doch andere an folcher Frucht (fofonisten gar wolges
fähmack) nicht auch verletzt wurden/wunderding/fonil Das
telkörn an disem Baum bis heut zu Tag gewachsen, haben
alle keine Schelfen, in maffinfonisten an allen andern Frücbs
zen diser Art wachsen.
S. Antonius Soza eingeborner Luftaner/von anfühlt,
chemond gewaltigen Stammen geboren, da er lange Zeit den
Ärancken Brüdern in großer Liebaußgenwart wie insmals
ein Brancker gleich den Geist aufgeben sollte, reichte er im ein
Crunck in einem Geschirlein, da wurd der Äranck von diens
Eranc"von stattgefundvnd wol auf.
„Petrus de Montbus ein Layenbruder/welcher 20. Jarin
der Insel Jortune/ingroffer Andacht Gottevnnd dem Heil/
der blinden Heidenembfig abgewart/funde täglichen in fels
wenn Säcklein ein Gersten Kornleinwandemertäglichen fast
zu effen gehabt.
K. Ludoufcus Berma/inn der Welt in Canarifcher Bela
erung ein stattlicher Kriegsman/iftföheilig/daß heute bey
gOelräglich außfein Gebeinfleut/ein Außjägiger Maß
mte Mamen Johan Lofianus von Guaracico./daserficbmis
disem Oelgealbert/ister wunderbarlicher Weißfrischvndges
mdworden. Einer mit Plamen Laurentius fd gleich sterben
lee/daer auch sich dies Oels gebraucht wurde rauchencó-
einenti gefund. - - -
. E. anciscusäCruc geler der Pari über Theologus, aß
F FFE
intern für heilig Glocken
' zu Atlantis begraben.
S. Kranciscus Colmenartusfo zu Gwattennale gestorben/
ond so, Jarinns Indien gearbeit/war fd heilig daß auch find
Handschrifft die schweresten Kranckheisen vererbe. Dass

Aeligionsfand. - 27
Dasfin die Vätter, durch welche Gott der Allmächtig
vbernatürlichen Wunderzeichen gewirckt, nicht aber soll der
günftig Leser verneinen, daß allein dife hieerzählte Brüder
Wunderzeichen gewircke/oder das allein difebenselte Wuns
derding in Indien follen von diesen gewircke sein worden./
dann Franciscus Gonzaga mehrmalen im vierten Theil der
Ordens Cronicken anzeigt./gleichfalls auch Didacus Vallas
des das meiste Theil der großen Wunderding mit vermerckt
noch in Schriften verfaßt feyworden, sagen dann entwe
ders durch Abgang vnnd Hinläffigkeit der Scribenten/Öl-
ches verbleiben, oder die wellfie die Vätter selbstenfdliche zus
werhalten, ihnen nutzlicher vndbey Gote verdienstlicher zu
finowilleicht vermeint/Oder aber die weil fiel mit andern ers
heblichern Geschäften beladen/diser Verzeichnußwenigges
ache haben, dann fiemicbewegen großes Lob vnd Rhumb
zu erholen/fichinfo ferne Ländervmnd Gefahr begeben, sons
der allein darumb, damit fie, die arme verblendtevmdvers
dampte Seelen/außdem Rachendeß Teuffels reifen möchs
ten/vnnddero wegen vielmehr diß dann jenesangelegen, das
rauß leichtlich zu schliefen, das will weniger Wunderzeichen
am Tag gebracht worden, dann an ihmefälbsten wircklich
beschehen fein.
ehen DasfechfCapitel.
Anschlichevnderte Franciscanerische Scribenten
welche Anfangs in mancherley Indianischen Sprachen
Bücher haben laffen in offentlichen Truck anßkommen/
mit welchen fie auch das Christlich Religion Wes
jenerhebt/vnd was für Bücher
fie geschriben haben. "
Rater Coribius Mortalinia hat nachfolgende Bücher
in Truck verfertigt ein Christliches Lehrbuch,
Etliche Tractät/fd den Menschen zur Andacht vnd
Geistlichkeit bewegen/HistoriBuch von Sitten der Indias
aner./das Leben. S. Martinoids er
'- g fit S. Frans

23s- Indianischer
S. Kranciscus 3Einenius, ein Indianischen Diktionarium,
etliche stattliche Theologische Bücher/war auch Cenforor-
dinarius Jndianischer Bücher, - -
K.'Ioannes de S. Francisco/stattliche Postill vndvilanz
dere Predigen, - - - - - -
F. Garfia de Cineresfó auch ein herrliche Schulangerichte
vnnd mit vier gelehrten Barfufern ersetzt, hat ein wolge
gründt Postillond andere Werck geschriben.
F.Alfonfus.de Scalona/war der erstScribent in India
mischer Sprachyließvil Predigen trucken. -
K. Alfonfus Molin, Indianischen Dictionariam Beicht-
büchel/3wey Christliche Lehrbücher,/ wie man die Mexica-
mische Sprach lernen soll.
J. Christophorus von Goa ein Bettbuch.
FJohannesa Galona/fonisten ein Parifienfischer Theolo-
gus, Geistliche Dialogos vnd andere Werckvbertraf alle ans
dere in Zier vnd Schmuck der Red, -
S. Johan Ribas ein schönen Catechismum/vil Predigen,
etlich. Lehrbücher,/ das Leben der Heiligen.
- S. Beneuida hat mit seiner stattlichen Libereyvnnd Büs
chern/foer Indien geführt mit wenig außgericht.
S. Johannes Fucher auß. Franckreich, ließ in offentlichen
Truck in Indianischer Sprachvitauß gehen, benentlich.
Deiudice Ecclesiastico. - - -
Deiutadelinquentium punitione-
Manualepraelatorum.
Expositiones diuerforum diplomatum in Indijsconceforum-
Deelečtionibusper scrutinium celebrandisconformiteradConci-
lium Tridentinum.
- -
Deimmunitate Ecclesiarum,
Antidotusinfirmorum, - -
Deiuftipretjæqualitate. - -
Decognationis spiritualistertialpecie. . .
, Itinerarium Catholicum. - -
Etalia multaopufzulavaldeytilia, quae maximoimpremioilisin r-
gonibus habentur plurimiquefiunt, -
… - - - Das

- Religionfanb. 239
- Dasfibenrecapitel
Beschaffenheit des Glaubens, der Tempel, Opffer
vnd Religion fands/ der Heydnischen Indianern/
onnd dafie noch im Schatten des
- Todesfaffen.
Je Heydnische Indianer, vor der wahren Erkandts
D“ GOttes, waren auffs erbärmlichst vom Teuffel
mit allerhand Abgötterey/falschen Dienst/Zauberey/
schwarzen Künsten./exerey verwicklet, verblendet/vndfd
Starck./das sie in Warheit tiefer mit fallen künditen.
- Ihre '' gar stattlich, herrlich, künstlich vnd
zierlich gebauwer, die Wändvmnd Idola zierten fiemit dem
aller einesten Gold mit Perlin vnnd mit andern köstlichen
Sachen, fast alle ihr Tempel waren innmafen der Pyrami
dum aufgeführt von lauterftarcken Stucken/inmitten des
Tempels hätten sie ein Tisch zo, Staffel hoch, darauf leg
geten sie ihre Opfer/welche von Gold, Silber, Edelges
tein/Perlin/zc. zugericht waren, gleichfallsopfferten fie
auch die Menschen darauf, föffie zum Opfer abgeschlacht
vond getödt hätten.
- Alfd jämmerlich waren fie von dem grewlichen Seelmör
der dem Teufel verführt, daß fiel ihm auch zu Lob vnnd
Liebvil mal hunderttaufenthMenschen wie das vnuernünf
eig Wiech abgeschlacht/vnind ihm aufgeopfert. Mehrs
malen haben sie auf ein Tag in die 15.ooe.offt 2oooo. bißwei
lien in die 7oooo. Personen abgetädtet vnndvmbbracht/fon
lich im Tempel zu Tetzkuctzingo / welches Valades von
einem gar eyßgrarwen behärten Indianer mündlich ge:
hört. Ihrer eignen Kinder vnnd Weiber haben fielniever
schont./jhnen ihr Herzen vonnd Gürgel abgestochen / das
Blutgetruncken, das Fleisch geeffen/ja ihres eignen Bluts,
Leibsvnnd Glider verschonten fiel mit, haben sie dem #
"g

240 Indianischer
fel zu Ehren abgestürzt, Ohren vnnd Nasen durchlöchert/
die Zungen abgeschnitten. Summa in ein solches Teuflisch
MOefin feinfiegerahten./das kein menschliche Zung solches
nie kam außfprechen.
2Muß viererley Vrfachen aber wurden fiel bewege folche
grewliche Mordopffer zuhalten: Erstlich haben fiel etlich
freywillig geopffertfich dargeben wndlaffenabtödten. Zum
andern ist auf etliche das Loß gefallen. Zum dritten wurº
den etliche darzutrungen. Endlich wurden etliche von den
Abgöttern darzuberuft/ vnd erfordert.
ie Weißvnnd Vernichtung der Opfer aber, befähahe
ald/wannfie zum Opfer oder Schlacht geführt, farztman
fhin ein Kränzlein auf, dann legt man sie auf vorsemmelten
Tisch, darnachnamen sie ein scharpff Schermeffer fchnitt
eenshnen die Brust auf namens das Herz herauß/opfers
eens den fürnsembsensvemdjihrem höchsten A6gote, hebeens
ihm das Herz des abgeschlachten für das Maul, dann gas
benfie es ihm mit stattlichen Leffeln in die Händ/das Blue
fprengtenfie an die Wand des Tempels, den Leib abermas
men die Freund vnd verbrennten ihn mit großem Gepreng/
vndauffdiß Abgöttisch Mörderisch Wefenhieltenfie steiff
daß/welcher einmal 3u solchen Opfer verordnet, der war
deß Todtseigen.
Difsgroß. Herzleid aber hat nun GOtt der Allmächs
tig außfeiner grundlosen Barmherzigkeit/inn lauter Hers
zenfrewdverwandlet/vmdfolchermaßen, das eben die jew
nigen, welche zuuor aufs höchst GOTT erzürnet/verung
ehret/vnind wider fein göttliche Mayestät gehandlet/macbs
: auch in Christlicher Religion die aller eifferigste wors
den feyn.
Doch ist die Ortszumercken/das die Indianer./fd gegen
Aufgang der Sonnengelegen/nicht fogrewlich im Heyd,
mischen Wesen verwirrt gewesen als die, dann fiel die Oriens
talische haben dann och was von Gott gewitfin auch heru
liche vnnd merckliche Zeichen vmmdvestiga er sich Kes
igion

Religion stand. 241
Religion beyfhnen gespürt worden. Als das heilig Creutz,
etliche Capellen/fonoerlich S. Thome Kirch/fo ist auch das
o. Emangeliumbeyjhnen geprediget worden, durch S. Tho,
mam/ welcher (wie alle Historien bezeugen)diß Orth in Oris
entalischen Indien durch des ZKönigs Mandat gemartere
MOTÖCNN, - - - -
Das acht Capitel,
Von Gottfligkeit/Andacht/Eyffer/Göttlichen
Dienst der new bekerten Indianer. -
Emehr die Heydnische Indianer den leidigen Salehams
geehrt/gedient vnd nach feinem Willen gelebt/femehr
vnd höher verehren vnnd dienen die jetzigemewßekerte
Indianer Gott dem Allmächtigen,/vnnd er zeigen einen folg
chem Eyffer/Andacht, Lieb/gute Werck/zc. Dergleichens
niemals kein Nation vnder der Sonnener zeigt hat. Jch will
nur ein wenig außDidaco Valladejhren Religion fand, dig
Orts dem gemeinen Leser zum erstehen geben,/ darauß bald
zumermemmen/was doch dis für ein Gottfliges/eyfferiges/
vnd gegen Gott einer flanites Volckfey/vminderftlich von
Gottesdienst den fiehalten.
Welcher mafin fiel das hochheilig Meßopfer verzichs
ten vonndhalten, das zeige Didacus Wallades an./fagend
Nufquam terrarium sacrificiummiffe aliaquediuina officia folennius
peragunturiadeövt nullaeathedralium Hispanie Ecclefiarum illamar-
quet magnificentiam, velutivirifide digni, quivtrobiquefnerunt, aff-
runt: vt & egoipf (fagter)poftquam Europeorum vidiceremonias
sognoni,8kc. Teutfab/an keinen Orhit des ganzen Christen-
thumbs wird das H. Meßopffervider ganz Gottesdienst
zierlicher vnd herzlicher gehalten: Also das auch kein Gotts
dient aller Thumbkirchen des ganzen Spanien/dien zu
wergleichen, wie dann fölches glaubwürdige Personen bezeug
gen/sobeyder Örhte gewest Gwnud auch ich./fagt Vallades)
vermerck/Hsich die Ceremonien in gesehen, FDs
- - - 8

242 Indianischer
Die hoch zeitliche vmnd Feyertag werden gar folenniter,
vnind mitvberauß vnaußfprechlicher Herrligkeit vnnd Zier
gehalten, am Feyerabend vor der Vesper, auch vor dem Aue
Maria geleut/ zu Morgens am Fest gehn die Instrumenti
fien vnd Mufici auf die Thürn/ mit Trummeln / Posaunen
mit Schalmeyen/Orgeln, mit Zinckenvnnd Pfeiffen/vnnd
fpilen darauff Gey 5. oder 6. Stunden so lieblich, sofüß/fs
wunderschön/daß man invnfern Ländern solchen Klang/
wollautende vnd zufänomen stimmung niemals gehört. Was
für ein Jubel/ Frewd/Ziervnnd Mayestär nachmalinn der
Kirchen bey der Vesper/beym Hochampt gesehen, wer wills
oderkans außfprechen: -
Fünf Fest werden beyjhnen auf das herrlichstgehalsen/
die Procession am heiligen Ostertag, den Grünendonners
stag das Fest des heiligen zarten Kronleichnams/S. Frans
cifei, dieweil seine Söhn den Grund des Christlichen Glaus
bens gelegt/vnd das FestS, Hypoliti/weil sie an disem Tag
die mächtig Statt Mexig eingenommen.
Jhre Tempelvnind Kirchenfeingar künstlich/köstlich/
zierlich/vnnd stattlich gebawet/vnind mit wunderschöner
Sier/von Gold von Silber/von Edelstein gewaltig geziert,
gleichfalls mit Tappecerey, mit Feder vnnd Gemählwerck/
Wind andern köstlichen Sachenfofchön vmond so wunderbare
lich geziert/quodplus.admirationis, Csagt Didacus Vallades)
in ornamentis vnius templi Indici, quäm in omnibus Basilicis totius-
Hispanix. Teutsch: Das man fich mehr zuuerwundern hat am
Ziervnd Schmuck einer Indianischen Kirchen, dann an als
len Kirchen des ganzen Spanien Königlichen, Ja Bäpst,
licher Heiligkeit Kirchenfeindien mit zuuergleichen. Ring-
weißhaben die Kirchen herzliche stattliche weitte Höf, mit
schönen Mawren in die Vierung mit groffen Capellen an
gefangen, in welcher die Leuthvnderwifen werden/inn der
ersten die Knäblein, in der andern die Mägdlein, in der dritz
sei die Weibß Silder/in der vier den die Männer,
- - - - - Jnn

Religion fand, 243
Inn den Höfen sein allerley Gattung edler Bäum, als
Pomeranzen/Mandel/Cypreffen vnd andere/männiglich
was er schönes hat vnd vermag/ das muß Gott zu Ehren
im Tempel gebraucht werden. Sovil'Onkostens/Ziervnnd
Gefähmuck wendenfie in die Gaffen, auf die Procefon deß
heiligen Fronleichnams Tag, das man auch dufe Procefon
inn dem Kirchengemäur allem (welches gleichwoll auch sehr
weit) zu halten betrungen worden./damit doch nur der vns
außsprechlich Onkosten vermitten bleib.
Mein GOTTwas für ein Eyffer/Weinen/Seufzen
vnd Herzen klopfenfichtvmnd höret man vor vnd nach der
Beicht/vorvnind nach Empfahlung des heiligen Hochwirs
digen Sacraments des Altars, keinen laffens die Brüder
empfahlen/erfey dann zuuor in allen wol hierzu nohtwendis
gen Sachen befragt wnind tauglich erkannt. Mehrmalems
beichten inn die 7oooo. oder 8.oooo. werden doch selten vber
die 2oooo. nicht zugelaffen. Den Tag in welchem fiecommus
wfcieren, Begehnfie mit besondern vnnd darzu mit fleißiges
machten Kleydern,/ derenfie fich deß Jars auffrdiß Tags
nicht gebrauchen, leyhen solche auch den Armen./wann fie
communicieren/zur Empfahung gehnfie gar ordenlich/de
mütig/fill/mit vnderschlagenen Augen/ohn allen Tumule
vnd Gereusch, vnd mit Rosenkränzlein zwey Knäblein inn
Engels weiß angelegt/knien zu beyden feyten, die schöne Türs
cher,/ dem Mund der Communicanten vnderhalten,/vmond
wird inn. Summa das Göttlich Ampt mit solcher Magnifi,
cenz/Maießtät vnnd Mufic gehalten, das mans auch inn
Keyserlicher Königlicher/Bäpstlicher Heiligkeit,/Capels
len, stattlicher nicht verzichten kam.
Solchermafen/vnind mit der gleichen andächtigen Ce.
remonien / werden auch alle andere Sacrament adminis
friert, dann wir haben vns aufs äuferf(fagt Didacus
Wallades/welcher 30.Jardarbey gewesen) beflifen vnnd
bearbeit/ damit alle geistliche Sachen solcher Solenni
j tet

244 Indianischer -
tet vollbracht werden, dergleichen intenon Anfang Christ,
licher Religion gesehen oder gehört worden : Darumbsage
vermeldter Pallades/wann ich hätt joo. KIT und vnind Suns
genfo kündtich nicht außsprechen die große Andacht/Sier
vnd Herzlichkeie/fo inn. Verzichtung difer göttlichen Sat-
ichen gesehen werden. Keiner erscheint beym Gottesdienst,
an den Hochzeitlichen Festen, erhab dann ein schönebrems
nende Kerzen/welche 4. Real gesteht,/3ur Vesper feingleis
chermaßen alle Kirchen voll. Keine Arbeit wird beyjhnenans
gefangen, fiehören dann zuuorein Meß.
Zur Beicht vonnd Predig ziehen sie 2.3.ja 15, Mellwegs/
vnd verziehen dafelbst mit großer Gedult/ vnder dem hohen
Himmel/inn Regen vnind Vngewitter mehrmalen 2. oder 3.
Tag. Die Kinder auch nemmen fieauff ihre Schultern. Die
Brancken ebenmefig tragen fieauß Christlicher Lieb zur
Beicht in die Klöster/efft 2. oder 3.ja. 8. Heil wegs,
Onndwannfie zu vns kommen, begeren fiel die Kran
cken gewönlich vor vnd nach der Beichte, nichts anders,
dann ein schlechte Labung von Oel- oder Kräuttelwerck/
Darauf dann auch die Bruder fegerzeit für dergleichen
ZKramcke solche Sachen zubereiten, damit keiner außjhnen
ohn geistlichen vnnd leiblichen Trost weggelaffen werde.
Jeem damit die vmgetaufte Kramcke, an ihrem Heil nicht
werfeumbic / haben die Brüder jederzeit bey '
Gefähirt mit Waffer, auf daß wo ein Mehrfall außer
: an der Porten geleut/frack das W9affer vorhang
den fiy. - -
Gegen Bäpstlichem Stuel vnnd ihrem König fein fie
solchermaßen affectioniert/daß, wo nur ihrer Namen Melo
dung beschicht/ gar auf die Erden fallen. Priester halten
fie hoch, daß / wo fie “
glückselig zu sein, wo wir vber die Gaffen oder Felder gehn,
da laufen sie mit ihren jungen Haußwirlin / das ist ihren
lieben Kindlein zu./vnind begeren mit gebogenen Knien den
Segen von vns/reden auch so freundlich/folieblich/C
L

Religionsfand, * 45
fie von Natur auch vnder vnd miteinander holdfelig commer
fieren enthalten sich alles Zancks/Haderns, Polderens vnd
vnd Gefähreyes/tractfernvnd handlen miteinandergarfitt,
sämvnind höflich, niemals wird bey/jhnen/alß wie beyvns
gebräuchlich/WOmfrid/Polderns vnd Tumult gehört ja für
spöttlich vnd schändlich wirdts gehalten, daß sich einer ger,
gen dem andern./mur ein wenig etwas Sornigser zeigte, wo je
in einer Tractation ein Zanckzubeförchten/fo wird der ganz
Handel durch mittel Person tractiert von nd decidiert,/ damit
nur kein Zanck entstehen möcht) daß sie vns auch alle Mühe,
seligkeit/Arbeit, Schwermütigkeit vnd Bürderingeren vnd
lindern, alle strittige/geistliche Gerichtshändellaffen beedens
partey Cauß Apostolischem Gewalt) beyvns entscheiden,
vnd was also von Ordensbrüdern verabfähidet,/ darboy laf
' esfeiff ohne alle Appellation vnnd Replicierung vers
EHEN, - - - - - - - - - - - - - - - - -
Softinfie auch in Verzeihung, Versöhnung vnd Wider
gebung des fremb den Gutsfoge '' dem
Priesternitwöllen absolutert werden, bis sie den Befelch fein
nachkommen/Vnd endlich fünmariterdaruonzureden, fein
die bekerte Indianer/in Religionsäché/in geistlicher Chrift
licher Zucht in allen Tugenden vnd guten Wercken, durch
die grundlof Barmherzigkeit Gottes dermafen gegründete
vnd befestiget/daß einiges veltgum, Zeichen oder Spürdeß
alten Abgöttischen Heidnischen Wesens nicht allein weiter
mit gemercket wird, föndern auch wieder greiflich Augens
fchein mitfich bringt, daß fievns Europeifchen/weit in aller
Geistlichkeit vbertreffen. Ja so hochfynfie gegen Gott vnd
dem Himlichen Wefen erlebt./fofarck fie zuuor vom Anz
fifft er alles Obels verblendet.
Die Jungen fein so eifrig Catholifcb/daß fiel auch der
alten, welche fie im Heidenthumb dem Teufel zugefallen am
Leib beschädiget/vil Wunden vnd Löcher in das Haupt vnd -
andere Glider geschnitten vnd nun jetzo solche Ongestalt mit
Gold vnd Perlin aber: vis fe“
- - - ij -

246 Japonefischere
Ond das fey also in Kürzvermelt von der newbekerten. In
dianer Glauben/Gottsdienst/Eiffer/Ernst/Andache/ vnd
jhrem Christlichen Religion stand. -
Das neunt Capitel,
Lehr/Leben/Wandel, Sitten vnnd Bräuch der
der Franciscaner fo im Indien gereist. vmd
- - - wohnen. -
Imüglich ist es in kleine Büchlein jetzt vermelte Punc-
I" einzubringen, wo man nach längs vndaußführlich
daruon zu tractieren bedacht,/ wie dann auch folches
wolbeschehen künde/womit mänigklich an der lieben Kür
ze ein Wolgefallen ttüge, wöllen demnach dem günstigen
Leser zu Dienst/das/was diß Orts nach Länge einzubrina
gen/in Kürzzusammenfassen,
1. - Kein ander, Lehr haben die Barfüffer inn der newen
Welt außgefäet/pflanzetvmd verkündigt, dann eben die
welche auch anfangs im Teutschland inn defen Bekehrung
außgefäet/geprediget,/ dann eben die/welche beyons sovil
hundert Jarauchfarck vnd steiff mit großer Einhelligkeit
aller Enden vnd Ortébißauffwnser Lebzeit erhalten worde/
vnd das war eben kein andere dann die alt: Römisch/Catho-
lisch vnnd Seligmachende Lehr/welche auch dann vnfere
Brüder/die Indianer gelehrt/ vnnd dieselbige auch mit dem
erck/exemplarischen Leben, mit Heiligkeit/ mit Wuns
erzeichen, vnnd Vergiefing ihres Bluts/vnnd mit Wir
ckung des heiligen Geists stattlich bestättigetvnndbekräff
tiget haben.
2. , Ihr Leben vnd Wandel war ihr Lehr gar ähnlich vnd
gemäß haben auch das wenigst nicht geprediger,/ daß sie
nicht auch 3uuor im Werck vollbracht hätten. -
z. Zweyer Ding haben sie sich befliffen / der großen Ans
dacht vnd Bekehrung/vnd was difen anhängig. mit.
- - - z. Mit
M

Religionsfand, 247
4. Mit dem allerschlecheisten, geringstenvnnbverächtli
chisten Kleidern waren fieangethan.
5. Zu Fuß durchzogenfievber Wafervnd Land/alle In
film vºnd Prouintzen. - - - -
6. Jhr Geliger vnd Bettch warten Stein, Hew/vmindher
harte Erdboden. -
Für /Brodt/vnnd Wafer war ihr Spaßvnnd
"gold", - - - -
s. Der helle Himmel/die von ihnen aufgerichte Hütteleins
vnd Hölen/waren jhre Häuser. - -
s Kür Schwerdtervnd Waffen trugen sie Crucifixvnnd
reufer.
zo Deß Golds haben sie fich gar nie geache, obwolJam-
dien defen so voll gewesen / daß man auch ganzeguldine
Wänd an Häusern gefunden/die Roßdamit beschlagen/vnd
auchvil Berg gesehen worden, in welchen mehr Geld (wie im
Theatronouiorbis vermelt) dann der Erden gewesen.
31. Armut war ihm vilangenemer/ dann den Weltkindern
die Reichtmmb/derowegenfie dann auch vberauß von Jn,
dianern vnd andern Geistlichen geliebt,/vnind auch noch biß
heute zu Tag.
z. Auff ein Reiß/zogenfie mehrmalenbeyhundert oder
zoo. Meil/bemühetenfich allein mit predigen./mttauffen/
mit Bekehrung/ mit Zerbrechung der Abgötter, liefen fich
auch mit abwendig machen,/obgleich einer oder mehr außjhs
nen martyrifiert./erfähoffen oder erschlagen worden. -
93. Auf der Reißhaben fiejederzeit allenohtwendige Sas
chen zum Tauf vnd Meßlesen mitfich getragen.
14. Die Geheimnuffen vonfers H. Glaubens, die po. Geg
bott/die 7. Tobt fünd/zc. lehreten fie, die Indianer durchges
maltevndin Teppich eingewirckte Figuren vnd Bilder.
35, 2luffsäufert haben fie fich beflüffen, damit die heis
tige hoch wirdige Sacrament mit höchster Ehr, Reuerentz/
vnd Solennität administriert vnd empfangen wurden.
16 Plicht weniger Mühvnnd Arbeit haben fie :
- AM4

D48 Indianischer -
standen, bißfie das hinwnind herlaufend zerfeewee Volck/
auß den Wälden in ein Gemeinvnd Gesellschaft zusammen
gebracht haben. . . . . . -
17. Gleichfalls lag ihnen nicht ringer an, wie sie allerley
Sprachlernen künditen, damitfie nur möchten will einfähneis
den/vnndvil Nutzfchaffen, foartlich, so lieblich/fo zierlich
haben fieinn dienfrembden Sprachen Bücher gefährüben
vnd geprediger, daß solches für das größte Wunderzeichen
fo ja die Allmacht Gottes in Indien durchfieges
NPLC". - - - - - - - -
p3. - Soembfig waren, fiefm geistlichen Schmitt/daß ein
einziger Franciscaner (wie Christophorus de capite Fontium,
in der Vorred vnserpriuilegierum zu Paris getruckt (vermelt)
4oooo getauft hat. - . . . " - -
19. - Was machmals das Politisch Wefin betrifft, haben
sie auch mit weniger Fleißfür gewend/damit die Indianer als
lerley Handwerck ergriffen haben. Neben vnfern Clöstern
haben fie fast aller Ortengroffe Schulen gebawe, darinnen
sie mehrmalny wie dann biß heute fast noch aller Ortenbes
fcbicbr/beyoo.zoo-offt taufent: Knaben in allerhand freyens
Bünften im fingen/imlefen/im mahlen/imfähreiben, vnnd
auffallerleySeitenfpilvnder wissen, damit dar durch also in
der Göttliche Dienst möchte stattlich verzichts
BLOEH,
- Dietrewherzigevndarbeitsame Schnitter/rwerden ihn
resvn sträflichen Wandels halben/ vndvilgehabter anßges
fandner Mühvmd 2rbeit ohnallen Zweiffel von Christo,
mit groffen. Frew den hören, Eugeferuebone,&e. Du getrenwer
Knecht/gehe ein in die Frewd deines Heran/welche auch
vno Christus Jesus gnädig ist wölle mit heilen
vnd verleihen./ Amen.


Religionsfand. 149
Daßzchend Capitul.
Von Orientalischen Insuln Bekehrung.
Intemal dem Durchleuchtigsten Portugalischen Kö-
nig Emanueli, der armen verblendten Heiden Seelen
Seligkeit hoch angelegen, hat er Anno 1497, dem Herrns
VascumáGama, sämpt 3. Schiffen mit stattlicher Armadavnd
Prouiantiwol versehen/Orientalische Indien außzufpchen/
abgefant/welcher Waféus nach Außweiß gehabten Befelchs/
bißinn das Malauarifcb Landgestoffen, daffälbig ganz bes
fichtiget/fine Faßvnnd Geschirzalle/mit allerhand Speces
reyen angefüllt/ vnd nachmals fich widerum bzuruck in Pors
tugal begeben. Nach dreyen Jahren hernach hat hochermel
ter König Emanuel noch 13 andere Schiff vnder dem herzli
chen Mann/Herten PetroAluarez Cabral./fampts, außer
leßner, gelehrten vnndanfehlichen Franciscanern/vnder K.
Heinrico ihr Königlichen Mayestät Beichtenatter abge
fant/ welche S" alle biß in Calecut hineinkommen. Als
da / nach dem der obriste Hauptman Petrus Aluarez mit
dem Somorischen König ein Krid beschloffen / vnind nun
die Schiff mit Gewürz anzuladen gewart / auch den 5o.
Kriegsmännern sämpt den 8. Brüdern ein Hauß zur Woh-
mung neben dem Meer eingeben./fein ohn versehen will Heis
den inn das Hauß gefallen./vnnd erfählugen 40.auß den 5o.
Kriegsmännern/fampt 3. Barfüßern/vnd wo nicht stracks
ohn Gefahr ein Nebenschiff am Gestad deß Meersvorhang
den / darinnen die 5. andere Brüder sämpt den andern o.
ZKriegsleuten gewichen./wären auch fie sämpt vnndfonder
der Hand diser grewlichen Feind nicht entrunnen / darü4
ber dann Petrus Aluarez/ der obrist Hauptman sehr erzürs
net, Dero wegen er alle Nauen des Calcutischen Könige
vonnd der Moren,/fambt vilen Häusern verbrent/vil Heis
den erschofen/vnndstracks auf die edle Statt Cochimab
gefahren./allda auch mit difm ZKönig st ging'
- i

250 Japonesischer
Schiff mit Gewürz/pfeffer vnnd Zimmer geladen/vnnb
nachdem er alle Dingnach Gefallen vernicht, ließ er die Bar-
füffralda verbleiben, er aber wendet sich widerumb anf
Portugal. -
Ermelten Waféum Anno 15o2, findet hochermelter Kö
mig zum dritten mal widerumd mit 13 Schiff in Indien/welt
cher mit guter Fortun vnd Wind zu Cochimankofien, Nach
wenig Tagen befischten ihn allda die Abgesandten der "India-
mischen Orientalischen Christen, dero Anbringen also gelaut:
Streitbarer Herr Obrister wirft in Chriften/vnnderkennen
vnfern ersten Glaubensvatter den heiligen Apostel Thomä./
welcher anfangsinvnfer Land kommen, beyvns getauft./
vnd den Glauben gepredigt, welchem wirvon handzuhand
bißdatobeyvnserhalten./vnind nun den Chaldaischen Bis
fhofen im Geistlichen vnderwirflich sein, -
" Weil wir aber von Toren vnd andern Heyden vmbges,
benhoch belästiget, auch in Glaubens Sachen, vnd du vins
als ein mächtiger vnndobrister des Durchleuchtigisten Kös
nigs bekant/foflehen vnd bitten wir durch das bitter Leyden
vnnd Sterben Christi, durch die groff außgestandene Arbeit
deß H. Thome/vnd was da heilig ist, daß du dich vnfererbar
men/vns solches Vnfalls solcher Verfolgung entfähütten
vndvns zuschirmen dich vnderwindéwöllest/wofern solches .
befcbehen, wird Gott dem Allmächtigen ein groß Wolgefall
lenerzeigt/fo auch wir deinem Hernallevnfer HabvmdGut/
Weibvnd Kind/ Eltern vnd Freund/ja das noch mehr ist/
vnsfelbsten ganz vnd garliffern/verschreiben/vndergeben
wollten auch vns defen gegen dem König selbsten erklären/
wo er vorhanden, den wir dann von diser Stundanzuvnf-
rem wahren, natürlichen Königerkießen./anmemmen/ver
ehrenvnind zu ewigen Zeiten feinem Gebiet vnderthänig zu
fein verhelfen. Defen zur Vrkund reichen vndvbergeben wir
dir diesen Scepter. Darauf sich der Vascus bedancket. Vnder
allen erheblichisten Vrsachen, welche meinen König zufolg
chem Außenden vnnd Anmemmung difs Reichs bis
-

Religionsfand. 251
ff das hoch vnind nohtwendig Bedencken der Chriftlichen
Religion, welcher damit er also mit Fug vnd Recht verhüll-
flichen möchte erscheinen vnndbeineben auch dem Reich die
lang gewünschte Freyheit möchten wider einraumen, den
Reichs Feind vertreiben, vnd der groffenmenigklich bekam
ten/Not/Vnfallvnd Verderben/möchte entgegenkommen,
vns zu euch abgefant/vmnd deren Sachen halben mit euch zu
handlen, - - - - -
Derowegen fofytbeherzt/vnd setzt durchauß kein Miß-
trawen in Königliche Gütigkeit/Gnaden vnd Kauor/ dann
ich beydero alles, was mire werthalben zu thun gebürt/crews
dich handeln will.
Diß Orts kam man nicht vngelobelaffen difer Orietalis
fchen Christen Beständigkeit, welche mehr dann 15oo. Jar
bey dem Glauben vnd Lehr/denfie vom heiligen Apostel Tho
magekernet/ohn Priester/vnd Hirten/bey so groffer Trübfes
ligkeit/vnder den Vnglaubigen,/Barbarischen Heyden das
rinnen fo steiff beharret vnd verbliben. Entgegen auch feins
vnfere außgefalne Brüder vnserer Zeiten diß Ort desto mehr
zuculpieren, welche von dem Apostolischen alten Glauben,
der jederzeit mit fovilen Wunderzeichen mit fohäufigenvn,
fähuldigem Blut der Martyrer mit fo vnwidertreiblicher
Zeugnuß der heiligen Wätter bekräftiget/vnd durch die vns
aufhörliche/ordenlichevndvnzerbrochne Succefion/ Hirs
een vnnd Priester gelehret/fein abgetretten/vnndficherlich
fpöttlich Träumal soliderlich laffen verzaubern vndabwens
dig machen./hie will ich aber mit in Abredfehn, daß mit etliche
Jrzthumb durch Beywohnung der Heiden, der Lehrdeß H.
Apostels bey disen Orientalischen Christen mit eingeloffen
feyen/welche doch differ Zeit allbereit durch die trewe Arbeit
ter allerdings außgerott.
Jim Jar deß Hern. 15.05. hat hochermelter König noch
weit ein anfehlichere stattlichere Schiffart in die Infilm vn 5
Francisco ab Almeida (fd nachmals Vice Re in Indien worden)
ampt etlichen Barfufern außgefänt/ lAlmeida finé
- . . . . . i LE4

252 Indianischer
gehabten Befelch/fotrewlich nachgesetzt./daß er auch / eh)
erinn Indien kommen, den König Macambiquicum vnnd
Melidenfemvberwunden/vmdfie seinen Portugalischen Kö
nigvnderthänig gemacht, darzu auch die Barfuffer mit wem
nig geholfen / Dann einer die verwundne Kriegsleut vers
bunden,/ der ander, die bald sterbenden Beichte gehört,/ der
dritt das Volck zum Kampfvermahner/tröstlich 3ugespro-
chem/der vierdt das Creutzvnnd Christlichen Fahnen inn der
Hand getragen./tc. Jnn dem aber dierftarck"Wberwinder
Kranciscus/zu Canori verharret/fährtbeihm ein portugefis
fcher Handelsman, es solle in kürzein Barfuffer/mitnamen
Ludouicus (welcher auß-Andacht den Tempel des H. Thome
in Indien zu befüchenherein zogen) famptdeß Königs War
zinge Legation/zu ihm kommen, welches bald hernach auch
befchehen.
Da nun die Abgesandten des Königs Narzinge zum Vice
Re3u Camora ankommen/nach freundlicher beschehener Sas
lutation vnd löblichen Gepräng/fiengen fie/die Abgesandte
vor dem ganzen Portugefischen Adelalifoanzureden: Srreit
barer Held, nach dem vnfer Königewer Ankunft, ritterlich
Sieg/auch andere herzliche Thaten vnd Glück./vernommen
ist sein Begeren/Bittvnd Anlangen mit euch viewerm Kö-
nig mit Fridvnd Freundt fähafftfich zuuereinen/ vnd alle fit
ne Schiff/ deß ganzen Landts Meerporten vnnd Kriegs
Volckeuch zuliffern. Defen aber zugewißer Wrk und verleihes
er euch Gewalt, daß ihr in allen dien feinen Meerporten köne
vnd möchtvnuerhinderlich allerley Jefungbawen/vnd dies
felbige mit Kriegsvolck ersetzen, gleichfalserbeuter sich auch
fein Schwester verwers Königs Sohn/mit großen Heuratgut/
zuuermälen.
Da ihr Anwerbung für gebracht,/gabe er Herten Frans
cisco mit eigner Königlicher Hand verfertiger ein Brief,
bey neben auch zwey vnfchätzliche Halßband mit allerhand
Edelgestein versetzt, Jtem etliche gar stattliche Ring will
guldine vmnd feidine Tapetereyen/ welche Stuck ' ins
H1NEN

Ateligionsfand, 253
Namen des Königs Marzinge, seinem König Emanuel
prefentirn solle. - -
Welche Verehrunger Franciscus Almeida mit fonderns
Wollgefallen angenommen, ihren Legaten auch hin wildes
rumb etliche fähôneguldine vndfilberne Stuck/auf Spa-
mische Art zugericht/jhrem König zur Verehrung/vnndzus
presentieren gegeben. Nach verzichten Sachen zogen die
Legaten fampt dem K. Ludouico widerumb zu ihrem Kö
mg.
Anno 151 o. hat Alphonfus Albuquerchius Königs Es
manuelis ViceRe die berühmbte. Statt Goaminn Indiens
erobert vnd eingenommen./vnind zu Erbarwung Christlicher
Religion hat er auch den Franciscanern, die sich dapffer inn
disen Krieg brauchen lafen, stattliche Klöster vnd Kirchen
bawen laffen / welche stracks auch den Vnglaubigen das
Wort GOttes geprediget/diebekehrten getauft, den Krans
cken abgewartet. Beidbe gehört, auch den Kaufleuthen zu
Canori/Cochimi, Coilanivnd Goe die heilige Sacramenta
gereicht. Et vtpaucismultaperstringam (fügt Franciscus Gon
3aga)quidquidin India Oriental per quadraginta annos continuos,
fuein infidelibusconuertendis, fiue infirmis curandis, in Cathccume-
nisinstruendis,ßue in conuerfis in officio continendis, fiue in Sacra-
mentis administrandis, fiue etiaminalijs charitatis officis exercendis,
idtotum exhumeris Franciscanorum fiue ordinis Minorum exObfer-
uantiafratrum pependit. Teutsch: vmnd damit ich mit wenig
WortenvilbegreifCsagt Franciscus Gonzaga) was in vier
zig Jaren herin Orientalischen Insüln befchehen, es seyinn
Bekehrung der Vnglaubigen/in Abwartung der Krancken/
in Vnderwerfung der newbekehrten/inn Erhaltung derbe
kehrten beym Gehorsam in Reichung der 3. Sacramenten/
vndinn Erweisung anderer liebreichen Wercken, das haben
alles die Franciscanerische Schultern außgericht.
Anno 15 40. da die portugfische Kriegsleuth inn der
Infilm Seiland ein farcke Festung gebawetz vnnd dieselb
mit Volck woler setzt schickt der König difer-Insül ein ' -
- 11 1996

z54 "Indianischer
liche Botschaft zum König auß. Portugal begetend/Sas
er auch möcht der Christen Schareinuerleibt werden. Das
rauf er der ZKönig auß, Portugal ohn. Verzug / 6. Franz
eifamer (auß welchem F. Johannes a Villa der fürnembst
wonnd ein weitberhümbter Prediger) mit seinem Legaten/
von der Didacoa Silueira dem Obristen mit aller Notturft
wol versehen in Indien abgesandt/welcher mit guter Form
tuni/Wind vnd Gefinde zu Goa ankommen. Vnd nach dem
fie ihre Geschäft verricht/fin fiel auf Zeilamumvnnd Co-
eam zuzogenvnn dankommen, der König Fetlamus ließ die
frembde Portugefische Legaten gar freundtlich besuchen,
Nach drey Tagen presentierten fiel sich selbsten dem König
fampt ihren Portugefischen Brieffen, welche / nach dem
der König gelesen, empfiengerfie gar freundlich / mam
fie zur Herberg auf, vnnd er zeiget ihnen alle Freundschaft
vnnd Gnaden, wie er dannfonisten von Natur ein feiner
glimpfliger/fanftmütiger lieblicher/holdfeliger vnd mit
allen Tugenden gezierter König war, aufferdem, das er
mit der stummenden Sünd, deren die Jangatares feine Vor-
fahrn ein Wrfach / gar schwerlich behafft, nach wenig Tag
gemfiengen die Franciscaner dafelbsten an dem Glauben dem
ZKönigvnnd feinem Hoffgefindzupredigen, ihnen ihre Iris
thumb vnd Blindheit zu entdecken, fürnembliche aber das
fie die Werck der Menschenanbetteten, daßfie GOTTden
Allmächtigen verliefen,/ dem Teuffel anhiengen/ ihn mit
Opfer verehreten/vmnd ihre Seelen also armseligklich vers
dammten / der König (welcher fönsten zur Abgötterey
fähr geneigt) wird sehr bekümmert, betrübt./vnndtrawrig
dafügt Joannesa Villa zu ihm. Widerumb/OKönig bist,
du trawrig : nemme vnerschrocken das Wort des Heils
an/ lege alle Forcht von dir / dann das ist warhaftig der
Wegzauffwelchen man inn. Himmel kompt/wil du deinem
Verheiffen nicht nachkommen: Hat nicht dein Legat/inn
deinem Namen vnnd. Statt/vnferm mächtigsten portringe
fischen König verheiffen, daß du wöllest den :
n

- Religionsanb. 255
Glauben vmnd Tauffannemmen: Dafügt der Könitz/das
hab ich meinem Abgesandten bey deinem König anzubring
en mit befohlé, bin auch noch mit Willens mich in die Christ-
ichen Religion einzulaffen, will meines Legaten erwarten,
alß dafi wöllen wir was in diser Sachzuchunfein wird hand,
lenvndtractieren./darzwischen aber wöllet ihr euch wolges
haben./wnind euch meiner Gnaden gebrauchen. Vnder defen
kompt der abgesandt, bringt feinem König FeilamoBrief,
stattliche Verehrung/gute Antworevnd zeigt ihm mündlich
an, wie er alles wolvnd glücklich verzichtet, vnd daß er jhme
die Franciscaner/3ushmauß Portugal gefant, befohlen sein
laffen/fichjhrer anmemme vnd in allem dem, was den Christ-
lichen Glauben belangt, ihnen folgen wölle, dann fiewären
Geistliche/anfehliche gelehrte Vätter, die ihn nichts anders
dafi die purlauter Warheit lehrmen wurden/vnnd was er ihr
mengutserzeigen wurde, solle er nicht anders gedencken/als
hätters dem portugefischen Königfelsfen erzeiget/ von
welchen er auch alles dasjenig zugewarten/wofern er ihnen
zugehorsamen bereit./was erbegeren wurd. Wie solches der
ZKönig gehört, erfordert er die Brüder widerum bzufich/
mit verheifing aller Gnadenvnd Kanors wolle ihnen auch
70. Kronenbar/nachmals ärlich joo. zur Sufentation ret
chen. Die Brüder aber sagten zu ihm: Durchleuchtigster Kö
nig difangesotne Summa Geltisbehalt selbst dafi wirvns
noch vmb die noch andere zeitliche Reichthumb beküm
mern, sonder dein Heil ist vns mehr vnd allein angelegen, wo
du dich der Christlichen Religion begeben wurdest fo wift
daß duvnsvil mehr geschencket habe st/vnnd das wir weiter
nichts begeren: Dann der wahre Gott, ein Erschaffer aller
ding, welchen wir verehren/anbetten/vfi mit reinem Herzen
lieben, von defen Lieb wegen wird fegefährliche ''
gestanden/ifvnser Lohn/diser wird vns mit Hüllvnd Füll
Ömit welchem wirvnsbegnügéfaffen) reichlich vnderhalte,
vñwofer: du auch OKönig disen Allmächtigen Gott, mit
vnis anzubetten/vnfern Glauben an dich zum emmen '
- - - - - - H V

256 Indianischer
bens/vnd dichtauffenlaffen, fovertröste dich eines gnädig
gen Königs, welcher fich mit dir zu ewigen Zeité mit Freund
fchaft verbinden wird./ja einer außvnsfelbsten will 3udt,
fm vnfrm König ziehen./jhne die newe gute fröliche Zeit
tung 3uuerkündigen, auch alles beyjhm richtig zumachen./
was du zu begeren vnnd befehlen wirdest. Sagt der König
dife Sach ist hoch wichtig, bedarf einer langen wol zeitigen
Deliberation/Bedenckens vnd Rathschlags/derwegen hies
rinnen mitzuteilen.
Auf solche zweifelhaftige Antwort erdachten die Brü-
der ein an der Mittelvnnd Weg, sagten zum König: Weil
du dich je fo bald zu bekehren nicht vorhabens/fd gib vns
doch ein Almosen. Sagt er, dies erbeut ich mich willig zu
thum/doch daß jhr mich so bald zu erwerer Religion mittring
gen wöllet. …
Antworten fie: Ewere Mayefät hat inn ihrem Reich
zwey Gebote wider alle Recht vmnd Billichkeit gefetzt/Eis
mes, daß du die Kinder, Eltern/ vnd Freund der Verstorbenen
ihres Erbtheilsberaubeft, das ander, das du dené zum Christ-
lichen Glauben bekehrten Onderthanen alle ihr Haab vnnd
Guteinzeucht/vmnd dieweil du vns zugesagt alles das je
mig zuleisten, auffer der Bekehrung/ was wir begeren/fo
begeren wir das du inn offentlichem Mandat wëlleft bei
fehlen./daß allen denen, fo sich zum Christlichen Glaubens
bekehren/vnuerhinderlich alle ihre Güter widerumbeinge
raumbt werden. Zum andern daß die Christliche Kinder der
äbe gebürlichen Erbtheils möchtentheilhaftig
PCO2, - -
Der König bewilligetbeyde/vnd ließ beyallen Richtern
diß Mandatpromulgiern.
Nach etlichen Tagen gehet K. Johannesa Villa wider
zum König/vnndredet. jhn widerumb mit demütigen doch
durchtringenden Worten an, er wölle doch auch das Abgöts
tifb Wesen verlafen /fich zum einigen wahren Gott/ Ers
schaffer Himmels vmnd der Erdenbekehren, ihn v:
EM

Religion fand. 257
dem Teuffel die göttliche Ehrfürter mit mehr beweisen/ vnd
fich dieser groffen/vnuerdienten, angebotenen Gnaden zu eige
nem Verlust vnd Verderben nicht mißbrauchen, da aber der
König wie länger je mehr ob solchem fürbringen, verdrieß-
lich vnd gleich nur für ein Kabul vnd chorechtes Ding hielt
te/forchte der Vatter/es were außdifem Verdruß ein verhäre
tes Herz erfolgen.
- Demnach beruft der Vatter den Legaten/ zum König
inn Portugal gefandt/für den ganzen Königlichen Hoff,
sagt zu ihm. Ist demnitalfö/daß duvnferem Portugefischen
König anzeigt, das der Zeilamisch König begerevnder die
Zahl der Christen eingeschriben zu werden, woferjhm etli-
che, Franciscaner zugesandt wurden: Antwort der Legat/
was ich dem Portugefischen König anzeigt, ist dis: daß es
nützlich wäre wozu meinem König etliche fromme gelehrte
Leuth gefandt wurden, die ihn im Geheimnuffen des Glau-
bensvndernichteten/vnd den Weg der Warheit zeigeten/vil-
leicht wurde er ihnen glauben,/vnndfichtauffenlafen/diß
vnd nichts anders hab ich bey deinem König anbracht. Da
solches der Vatter vermercke,/gedachter/ es möchte zwis
fchen ihnen beyden einheimblicher angelegter Handelfirge
loffen sein, darumber etwas kleinmütigers hofft doch jm
zufarck in die Gültigkeit vnd Hülf Gottes/vnderließ auch
nichts, den einmal inn disem Zeilamischen König gefassten
Funcken zu erwecken/vnnd mit der fewrigen Gnaddeßheilt
gen Geists anzuzünden, kompt der halben widerumb zum
König/bittvndflehet gar vnderthänigst vnd demütigster
wölle doch alle seine Weise vnd Götzendiener für fichinnftig
nen Königlichen Hofferforderen, die mit ihnevormännig-
Elichen, von dem Heydenvnnd Christen ohumbdisputieren/
vnnd welcher Theil nicht bestehen wurde, der solle fich der
andern Religion ergeben, dem König gefiel die Reddeß Vat-
ters/vnd verfchaffetbey den Theilen in seinen Hof auf einen
benennten Tag zusammenzukommen. Da nun männigkli
chen versamblet, fangt S. Johannes vnyd ger:
- - 813
-

253 Indianischer
dem wir ein Disputation von der wahren Religion zuhalten
bepfannen, so verschaft der König das seine Weise, ihre Glau
benspunctenproponieren, ich wils beantworten. Sagt der
König dasthuich mit dir gehört zu, die Disputation anzu
fahen, fintemal dudero ein Vrfach vond begere haft. Sagt
Johannes: Wolan ich bin bereit solches zuthun, doch das
mir alle meine für gewendte Fragpuncten categorice beant
wort werden, da jhmefölches zugesagt. Fragter des Königs
wnglaubige Weise also: -
z. Was ist Gott?
2. Was ist der Himmel vnd Paradeis:
3. Was ist ein Engel
4. Was ist ein Heilig:
s. Was der Teufel: -
6. Was die Tugend: - " ,
7. Was die Sünd vnd Lafer: ac.
Da aber die Heydnische Weise fampt vns/fonder die
Fragspuncten nicht kundten auflösen, wurden sie vnderfich
felbsten zu vnfriden/vnnd Kundten sich im wenigsten nicht
beantworten noch resoluieren, der König/damit der Spott
nicht zu groß/vnderfiengfich mit dreyen verständigsten/
was für zubringen,/vmnd die Fragen zu beantworten, doch
vergebens/ dann je mehr erredet / je mehr erfich verwick
let/also das vnder den Heydnischen Zuhörern, nur ein größ
fers Gelächter vnd Murmulm entfunde/vnnd dero wegen
auchvbel zufrieden, daß weder der König/weder die gelehrs
tifte ihr eigen Gefarz nicht beschützen künditen. Da sie nun
also 15. ganze Tag mit solcher Disputation zubrachten/vnd
noch der ZKönig noch seine Mitcomsörten, was fruchtbars
außrichteten./fonder nur ihr Ehr/ Lob vnnd Ansehen das
durch ringerten/ hat der König folche Disputation aufges
hebt, mit dem Für geben, das weil fovilfcharpffuerständige
hochweise gelehrte Leuth/den auch ihr Heilangelegen/inn
folchem Heydenthumb.feligabuerleibt./vnderfich mit befer
fchä3ete,/ dann seine Vorfahren, wäre er von solchem Ge-
färz

Religionsfand. 259
fers abzustehen durchauß nicht gedacht: Darauf der Vater
ter fragt: Wolan Durchleuchtigster König, weil je noch
du, noch die deinige meine für gebrachte Fragartickulbe-
antworten kanft/vnnd euch weiter mit mir inn dergleichen
Disputation einzulaffen entschuldigt, so ist mein X5itt daß
ihr doch mir so vil 3ugeben wölltet, damit ich selbsten die
Fragstück aufflöse/ vnd die Sacherkläre. Sagt der König
Das kam ich dir nicht zulaffen, dann was ich von Mutter-
leib gefögen/ vnd von meinen Eltern gelehrmet, das weiß ich
gnugfam zu fein/zuerlangung des Heils/beger auch durchs
Fauß von dir nichts weiters zuwiffen oder zuuerstehen. F.
Johannesfahrt fort/visage/weil ich je mit meinem gründy
lichen für tragen,/vnind vnwidertreiblichen, vernünftigen
Argumenten/noch an dir noch den deinem ichtes nicht ver-
mag, ist mein begeren/daß du dich doch die vbernatürliche
Werck/fd durch Gottes Allmacht allein beschehen, beweis
genlaff: Demnachfo verschaff, daß man mitten in deinem
Hoffeingroß. Fewermachenfo wilich vmdeiner außdeinen
2bgöttischen vermeinten Priestern, dareingehn/vmdwehr
cher vnunerletzt vnnd lebendig bleiben wird,/deffen Religion
vnnd Gesatz soll von allen andern angenommen vnndgehalt
een werden: Oder aber: "Wir beederwöllen durch den gift
eigen Schlangenfluß, so nicht weit von dannen/miteinan
der nackend wathen/vnndwelcher außwnsvnuergift vnnd
vnbeschädiget hierdurch kommet/deffen Gefarzvnnd Lehr
soll dir recht sein. Der König antwortjhme: Das solches
zu thun vnuonnöthen fey, ein jeder möge seines Gefärzesge
leben/vnind wölle auch hiermit alle Difputation gänzlich abs
geschafft, vndauffgehebt haben. Sagt K.Joannes/wilt du
dann also die Freundschaft des Portugefischen Königs
verfähimpfen, deren du dich doch zuuor fo hoch berühmet
haft: Sag der König Dufoltwiffen vnd für gewißhalten
daß ich wegen des Portugefischen Könige, das Gefarz/inn
dem ich geboren/vnndaufferzogen, zuuerlaßen, oder das
Chriftlich essentinnen des bin/vnndwd.
- - 11 Ter.

260 Indianischer
fereich getrungen würde zum Tauf, will ich eh das Watters
land vnd Reich verlaffen. Doch erlaublich fövil, daß ihr meis
nen Vnderthamenewer Gefarzmöchtfürhalten/vnd wofern
fie daran ein Wollgefallen,/vnnd dafelbig anzunemmenges
dacht/wilich fiel durchauß daran mit verhinderen/wofer fie
aber solches zusthum/fichweygern,/fol mir die Schule nicht
zugemessen werden.
Auffolchen erlangten Gewalt/fin die andern Brüder
das heilig Emangelium/in der ganzen Infilm Seilamomis
Worten vmnd Wercken den Heyden zu predigen außsogen/
Joannes aber verblieb beym. König / defen Herz wiedeß
Pharaonis/von Tag zu Tag wie länger je mehr verhärtet:
Da aber die Brüder mit ihren predigen große Fruchtgen
fchafft/ vnd fich das Volck (welches der König mitverhofs
fet) häufig tauffenliefe/vnderfundfich der König solches
gottseliges Werck zuuerhindern./wnd3oge zweyen/seiner an
fehlichen Hofleuthen/fo zum Glauben bekehrt/alljhr Haab
vnnd Gutein/Ihnen auch bey Leibsstraf' sich
keiner außihnen tauffenlaff. Da die Brüder difer Dingen
verständiget/wurden sie sehr betrübeit, doch rüfftenfieftarck
die Gnad Gottesan/diejhnen auch wunderbarlich beystän
dig. Dann da die Portugefer einmals ein Schießen hielten/
vnd einer außjhnen mit seinem Rohr in ein Schwarm Spa-
zen gefähofen/ hat er mit dem Rohr (gleichwohl nicht mit
Willen) den Zeilamischen König/sdam einem Fenster neben
einem Portugefer gelegen/erschofen vnd vmbbracht. Nach
welchen seines Sohns Kind, mit Wiffen vmnd Willen des
Königs Emanuelis zum König wirdt/ vnder welchen die
Franciscaner widerumb./in jhren zuu orangefangenen Predi
gem fortgesetzt./vmund haben in wenig Monaten vermittelt
göttlicher Hülf/dreytaufenst Heyden bekehret vmmdtauft/
auch den jungen König fämpt feinem ganzen Hofgefind/
auch des Königs außCandien, Tochter, mit welcher er sich
der jung Zeilamisch König verheurat/fampt ihrem ganzen
Krawenzimmer/Item/des jungen Königs Vetter den Kö,
- g

Religion stand. 25
mig außCandien/sämpt feinem Sohn vndvillen andern Heid,
mischen Völckern. Haben auch ohne Verzug alle Abgöttische
Bilder vnd Tempel zerstört./3erbrochen vnd zertiffen/entges
gen Christliche Kirchen vnnd Clöster zubawen angefans
" gew. -
So haben auch die Brüder mit etlichen Brüdernde 3 Zeit,
lamischen Königs jungen Wetter innportugal geschicket/
alldaer vom König frey außgehalten/ vnd ihm/in allerhand
Künften/vndbeuorin Christlichen Religionarticuln vnders
richten lafen/nachmalsjn widerum bin Zeilam gefant.
Vnd hat also der günstig Lefer ein kurze Information/
wie die Indianer gegen der Sonnen Aufgang durch vnsfeine
bekehrt worden. Gott dem Allmächtigen feyLob/Preiß/wnd
Danck gesagt, daß erfovil Gnadbeydentheilen, den Brüs
vnind Vnglaubigen hat gnädig klich verleihen wöl
EK), -
Daßzweift Capitul.
Folgen nun vnfere Ordenslöfter/welche in beiden
Indien/vom Allergroßmächtigsten Keyser Carl/vom
Spanischen König Ferdinando dem Fünften/vom Kö-
nig Emanueli/vom jetzo regierenden ZKönig Philippo/
oder von den Indianernfelbsten/vnfern OrdiniMi-
norum der Obseruanzgebawt
worden.
Vnd erflichen die/welche inn-Orientalischen Insuln gebanwet -
worden,
Anct Thome/in differ Statt ist ein Capell/die Tho
masfelbstengebarwet/in welcher auch ein heiliger
n Leibligt /ist auch allhie ein Crucifixvon jhme S.
ä selbsten in ein Stein geschnitten, vor welchen er
gewönlich gebettet ist auch darbey gemartert worden./
ke is wels

zsz
"Indianischer
Zu -
welches von seinem heiligen Blutbesprengt worden./vfi
noch Järlich wann man Meffen fingt./fchwitzt/ vnd z.
Stund Schweißgib. -
“ Cochim. -
Canamorf,
Bacaimi.
Damaonis,
Chaul.
Nequapantan/hie find 3oooe.getauft worben/
bald nach Eroberung differ Statt/ein Franciscaner hat
die # wider einbracht/ vnd vor allem Schadens
VE"), C. -
Vaccarum/eingroff Infil/welche die Brüder gar
verfthen/mit allen geistlichen Sachen.
Manarij/hie ist ein Bild von Rem/thut groffe
Wunderzeichen.
Seilam/ hie ist ein schöner Piramis von S. Thomas
aufgericht. -
Tamne/hief in vier Brüdergemartert worden.
Goe/fein 2. ansehliche Clöfter/istvnglaublich wieuil
Indianer vnd MIoren die Franciscaner allhiebekehrt.
Trium. Regum/bey difen vndallen hiemachuolgen,
den Clöstern/werden ordinariro.so,9oofft joo.Knabens
von Königlicher Schatzkammer erhalten,/vnd von den
Franciscanern in allerley Künftenvnnd Glaubensfachen
vnderwifen,/ welche nachmals alle zum Priesterthumb-
promouiert werden. -
Bacaim/fd bald die Statt von den Luftanern er
obert/fin 5. Franciscaner verhanden gewesen, die hat
benauß Königklichen Beutelch difen Heiden auch den
Glauben geprediger, die Abgöttischen Tempel zertiffen/
vnnd andere Christliche gebawt. Weit von dannen, hat
benfie auch noch 3, an der Kirchen zuuer sehen gehabt/
gehen.
Welchefiediser Zeit den Vättern der Societet Jesi ein
RO43

Religionsfand, 253
f Wangancrict/vnfere Brüder haben mehr als in die
|80.Jaren difen Indianern beygewohmet /vil hundert
Knaben dermaßen beyvndin ihren Clöstern instituiert/
|daß deren jetzo sehr will den Priesterlichen Stand ange,
nommen, bereit auch ihren Landsleuten vnnd Völckern
das Wort Gottes verkündigen, Meffen lesen/Beicht
hören/ vnd andere heilige Sacramenta administrieren./
wie dann auch Anno 15:52. 14. dergleichen Jüngling/
Cochimischen Bischoffzupriestern geweicht wor
F. Vincentius/Fratris Albuquerquijersten Bischoffs/
fo vom König Joanne in die Grientalischen Indienges
fant/Socius ist disem Closterjo. ganze Jarvorgetan
den, den König von Tanoris bekehrt/ vndjn nachmals
auch mit großer Solenniter zu Gott/innbeyfin des In-
dianischen ViceRe/getauft.
– Charangianici.
In dem Thal Zelamico.
2Quaramf.
Noch andere zweimzig Clösterligen indisen Indien
gegen der Sonnen Aufgang hin vnd wider, in welchen
allen die Brüder nichts anders thun, dann daßfie die vn,
| glaubigen Indianer vnd Morenbekehren/taufen/vns
derzichten/vnd den Catholischen feligmachenden Glau,
ben bestättigen/ziehen auch noch täglich wie länger je
Zu
weiter. Wie dann erst vor wenig Jahren. F. Petrus Gal-
lus,3u den Talapoidibus in die Statt Pegugcam(fd 1ooo.
vnend 5oo, MTeil von Goaligt)hinein kommen, Gleichs
falls in die InfilSochotoram/alldafie auch viel
zahlbarvil zum Glaubens
bekehrt.
"FTD SAS TRAN-
F X ' A 3 Z
'------------ ----------- A
-------- FSF“----
FEFFE-FL
Das


264 Indianischer
Das dreyzehent Capitel,
Salomonischevnnd Philippinische Insul/fampt
- - - dem Königreich Cina.
MIKönigreich Pern/inn der Hauptstatt Lima/war
ein eifriger Catholischer vnnd wol vermüglicher
Mann/mitnamen Antonius/disertheilt nach Euan,
gelischem Raht fein Haabvmnd Gutvnder die Armen auß/
trattinn Franciscaner Orden,/vnder defen bekombtvmdge-
wint König Philippus mit großer Heersmacht die Vnglau,
bige Heidnische Salomonische Infilm. Da solches Antonio
kuntgemacht./gedachter auffittelvnnd Weg/wie doch
auch dem Religionwesen in disen Infilm zu helfen/vnind die
arme verblendte Leut/3um Liecht der ewigen Warheit möch-
ten geführt werden. Endlichen befindet er bey fichfelbfienfo
wil/daßerfich selbsten des geistlichen Handelsvnderfahen
will./helt der halben starck bey dem Indianischen General
Commissario an./gen Romzuziehen. --
Da jhm folches bewilliget / begabe er sich mit großen
Wummvnnd Krewden auf die Reiß, kombt glücklich gen
Rom/presentiert sich dem Ordens General/vnnd Bäpstlig
cher Heiligkeit Gregorio dem 13.vnind nach dem er zu beiden
Orten fein hitziges Intentum nach längs referiert wird ihm
auch beydfitsgarfchleinig geantwortvnd befohlen/excon-
tinentifeinem Fürnemen wircklich nachzusetzen/vnndmitei
nem außerleßnen Spanischen Franciscaner haufen/anlang
gewünschte Ort zuziehen,/ Auf welchen erhedte Erlaffung
vnd Beuelcher fichrečaauftMadrill mit 25.frommengeler-
ten Brüdern/vnnd von dannen auf Hispalim fich begeben./
allda außfeinen Mitgefallen/Fratrem Petrumab Alpharo, Cano-
nicè zu jhrem Prelaten erwehlet / von dannen auf dem
Meer/mit guter Fortun abgefahren,/vnind alle (auffer 7.
vnder Wegsinn Gott verblichen) zu Mexig inn. "Indien
- ankom

- " Religionsfand, 265
ankommen/Wann aber offen bemelter K. Antonius/diser
inn Gott verschidenen Vätern Abgang widerum bzuergän-
den vorhabenß/begab er sich widerzuricin Spanien/ vnd
obwoler auf diser Ruckreis von Meerraubern gefangen,
garivberactiere ja gleich gar erschossen, wird er doch wide
rumblediggelaffen kombin Spanien/mimbie andere Fratres
mitficb/vndreist also widerum bin Indien.
S„Peerus aber ist stracks von Mexig in die philippische
mfilmfortzogen/ vnd mit gutem Wind an der Meerport zu
capulchico ankommen, von dannen nach den Philippini
fchen Infilm/vnd Chinam abgefahren, auch alida ankom,
men/vnind mit großer Krewd vom Spanischen Gubernator
empfangen/gehalf Gott willkomb geheffen fin/vnd jenen
ohn Verzug Zirchenvnd Clösterauß Königs Philippi. Bei
welcb/subawen angefangen.
Darauf dann bemelte Vätterfarck im Weinberg befes
Sleiß.3uarbeiten fichvnderfanden, die Sprachperfailfime
gelernet durch Gottes HülffyGnad vnd Beyfand in Kürz/
in die dreißigmal hunderttaufent: Onglaubige Indianerbe
kehrt vnd getauft.
In dem der Schnitt so fruchtbar vnd häufig abgang
gen/sein vier außihnenauffCocin in Stan/intralacean
ins Bönigreich Cinam/vmnd die mächtige Statemlacha
330gen/allda auch vberaußwil/zum allgemeinen Christlichen
Glauben gebracht/vil Kirchenvnnd Elösterzubawen ange-
fangen. In welchen Stätten aber solches geschehen wiliche
im ZKürzauch vermelden.
MTachao. - - - - - - - -
Innerhalb Mexig, - - - - -
Anfer Mepig.
Populae de Angelis. - - -
Pu Cefärenf. -
Manile/Allhie haben vnsere Brüder ein Spitalaug
ihrem3ußmmengebrachten Almosen gebawet/bey S.
Anna genant/darinn sie außfrempurlautern gesamblets
- . Allm04

255 Indianischer …
2llmosen 200 Personen täglich vonndfatlich erhalten/vnind
den armen Leuten selbsten außwaren / Bapst Sixtus der
Fünffte, hat diem Spital großen Ablaß verliehen.
Das viergehent Capitel.
Land SMalaca.
Ranciscus Gonzaga / meldete mit runden Worten/
- was guts vnfer Orden inndiser Stattvmnd ganzem
Land in Religion fächen gestift habe./fagend:Nec fa-
eilé explicaripotest, quot exidolatris superstitioßsäue illis gentilibus
änostris fatribusfidelium alboascriptifint.
Man kam nicht gnugfamb anzeigen./was für ein groff
Anzahlauß disen Abgöttischen Heidnischen Völckern, von
wnfrn Brüdern in der glaubigen Register fein eingeschrieben
worden.
Außdienzweyen Stätten haben wir gar ein guten Paß.
in das Königreich Cinam zukommen/vfiverhoffen in Kürz
allda großen Auszuschaffen/fintemal sie vor längst hinein
gezogen,
- - Das fünfzehent Capitel,
- Brasilien. -
Çz disir. Statt vnndvmbligenden Land, soll der heilig
Apostel Thomas geprediget haben - ist vberauß ein
fruchtbars herzliches/luftiges/gefin des Land, die 35-
hedeß Poliistallda nicht höher dann s. Grad. Ist von Zu-
cker/Seiden/Fleischvnd Fischgarreich/Järlichen werden
so.fhwergeladene Schiff mit Seidenvnd Zucker allein auß
der Pernabucenfischen Port/inn Portugal geführer. Onnd
obgleichwolke in Weinvid Treydinndistin Landmitgebaw-
et, befchicht doch solches mit wegen daß der Bodenvnfrucht-
bar wär/Sonderdieweil mehr Nutzvom Zucker zugewarten,
dann vom Weinvnnd Treid. Inn andern Länder aber die
Reichs/istan Weinvnd Treideingroffer oberfluß.
Was

Religion fand - 2c,7
Was die Innwohner belangt/fchreibt Kraneifens Go-
Kaga dift MOore. Patria Gens gentiliserat, idolorumquetuperflitioni
fummoperé dedita, atque ad capescenda fidei mißeria minus apta:
Teutsch, das Volck difs Landes ist meistes Theils Heids
nifch, dem Aberglauben vnd Abgötterey fehr ergeben/vnd die
Geheimnus vnfers Glaubens/subegreifen, fehrvmgeschickt.
Gleichwoll man farckhoffer das ganz Königreich, gleiche
falls das Peruacanisch in kurz 3um Catholischen Glaubens
zubringen. -
Vnfere Ordens Clöster,
r - - - - - - - - - - - - -
Zu Mariad Niuer. …" - -
Baie. . . .
Das sechzehent Capitel. " . . .
Von Zanarienfischen Insuln. -
Ann dann auch die glaubwürdige Geschichtführeiber
beyder Geistlicher vnd politischer Händel, die Infos
len, denen andern der newen Welt Infisln anhängig
vndangehefft, bin ich auch nicht willens/jene von dien, ins
difem Tractat abzulöndern/fondern auch was wenigs, bei
uorab was die Ordens Clöster belangen thut/zumelden.
Canarien begreiftfiben Infilinfich/welche nach Ord,
nung also genant werden,
1. Groß Canarien,
2, Teneriffa.
3. Palma.
4. Gomorat,
5. Ferrea.
6. Fortisfortuna-
7. Lanfarot.
Derowegen werden sie aber Canariegeneme, weil sie am
Cannisgarreich/das ist/an Rören immwelchem der Zucker
wächst, die alte habens Infulasfortunatas
ij Cana

250 - -, Indianischer -
-
- - - - -
Canarienfische Stätt/inn welchen die Closterg
- barwerfein.
Koß Canarien, die Infil hat König Ferdinand
E dus der Vdies Namensgewunnen/vnd durch den
Johan Rexionen mit großer Heers Kraft einge,
| OPNEIN. - - - -
- Galdaris/difts Closter ist im 1520, erbawet wor,
dem.
Lacune
Ortue n der InfilCenerift.
Garact.
Palme. Die Königin Joanna (weil keine Weltliche
Zupriester vorhanden) daß die Barfüffer in die Infilger
fant wurden, war Oräch im gos. Jar/Keyser Carl hat
von gemeiner Statt disem Closter ein herzlichen Wafer
| Strom einzuführen/allergnädig ist befohlen. - -
- Gomorre. - -
- Fortis Fortuna Didacus von Ferrera/hat die Infileins
- | genommen im 145 o. Jar/vmnd die Barfüffer mit sich hier
- nein geführt. „" - - -
Lanfarot. Die Infil hat erobert der künmütig Here
Lectancom/vmnd den Franciscanern, welche er mit fich
genommen, ein Clostergebawet.
Dasfibentzehent Capitel.
Ordens Clöfterinnden Occidentalischen Insulen,
das ist/fo Nidergang der Sonnengebawer
worden. -
- Rftlichen von Spaniola/Christophorus Columbus
L“ erfahrêim Schiff wiMeerweis
S-fn/ ein anfelicher Astronomus hat durch Intercell
fion/dreyer ansehlicher Barfuffer Joannis Pirerij, Fer
dinandi a Calabrica. Königs Ferdinanden des “
- - efdi) Es

Akeligionsfand, 269
Beichtvatter/vmndfatrispetri Gonfalut Erzbischofs zu
Toleto/fin Intent/newevnd vnbekante Infilmzufirchen/
vndaußzufpehen/hochermelten Spanischen König Ferdi
nando/fölcher maffen anbracht/derer der König mit allein/
ob solchem Jntent ein gnädigfs Wollgefallen getragen./
fonder auch solchem negotiojhme Columboftracks nachzuf
zen befohlen.
Auf welchen gnädigsten Befelch/er Columbus ficher
Continentimitdrey Schiffen/mit Kriegsvolck vnd Prouliamt
wol verfehen, den 4. Augusten im 1492. auffn Oceanum das
große Meer begeben, die Segellaffen fliegen./vnnd mit gu-
ser Fortun inn, die vnbekante Insul Haiett/ (vier taufene
vnd 2oo. MTeil von Spanien gelegen./vnndfichinn die läng
57o.inn die breits.Meilfräckt) ankommen./die Jnfülmit
genommen König ganz vnderthänigge,
N
VOnd nach dem er alle Sachen wol verzicht./3euchter wie
derumb mit sechs Jndianern inn. Spanien auf Barcilonen
zum König/mit herrlichen wunderfelzamen "Indianischen
Verehrung ankommen, welche er dem König presentiert./
mit Vermeldungen wie die Jnfül Spaniola, ein gewaltiges
großreiches fruchtbares Land fey/wie das Volck alles Heids
nich/vnglaubig, ja foverblenddsfie auch Menschenfleisch
effen/vnnd das Gott dem Allmächtigen kein wolgefälliges
Wercker zeigt köfft werden, dann wofern disem Gottfeligem
angefangnem Werck trewlich wurde nachgesetzt/vnnd zum
End gebracht werde. -
Der König aber vnnd Königin haben ihn gar gnädigt
vnd mit sonderer Frewd empfangen, fein Relation mit groß
fer Begierdangehört, mit groffen. Verwunderung die Pres
femt gesehen vnd angenommen vnd vor ihm Columbo Gott
dem Allmächtigen verlobtvmnd verheiffen, allen äußersten
Fleißfür zuwenden, ja durchauß nicht nach 3ulaffen/biß die
von jhme Columbo erfundnic Inful ganz eingenoien/zum
Christlichen Glauben bekehret/ vnd das Heidnisch-Wesen,
„l inj gar

27o - Indianischer
gar außerott werde. Hat auch ohne Verzug die sechs Int,
dianermit herzlichen Gepränglaffentauffen/ vnd Bäpstli-
cher Heiligkeit dies ganzen negotijbericht: Darüber Bäpst
liche Heiligkeit hoch erfrerwet/mit Verwunderung daß ihne
König Ferdinando ein solches Glück zugestanden,/ dergleis
chen nie keinem Potentaten der ganzen Welt widerfahren/
haben auch incontinentiauß vollmächtiger Bäpstlicher Ge-
walt/mit Bewilligung aller Cardinälen./jhmevndallen fit
.. men Erben des Castilienfischen Königreichs die vnind alle
andere Jnfilm fö künftig noch möchten erfunden werden
gefchenckt / vnnd solche Donation mit einem stattlichen
diplomatie verfichert, bestättiget/doch folchermaßen, daß er
König Ferdinandus dift vnnd andere Jnfüln mit Priestern
vnd Predigern gnugfam zuuersehen, verbunden sein solle.
Sobald nun die Jnfulm eingenommen, ist F. Joannes
Piretius (welcher die Sacherervlich triben/vnd darzujhme
Columbo sehr verhüffich)fempt andern anfelichen Barfuß
fern das Volckzubekehren/hineinzogen/vnnd Frisch vonnd
Gesind in die Insulkommen/vnndrichteten allda ein Hüt
einzu./auch darinnen fiel Meffen vnnd Predig zu halten an
fiengen/vnd das H. Hoch wird ig Sacrament auch darinnen
aufbehielten, dis Gütlein ist die erste Kirch von der allen Kirs
chen in disen Indien. '-
Die Stätt aber wo wir Klöster haben/vndwohe
nen/fyndift.
f Anet Jacob Haupt statt.
Vnfer Franven Empfängnuß. - -
Valdinie. -,
Serene.
GPfornis.
Angolis.
ZKeyfer Stadtt.
Plana.
A-
Zlociens

Religionsfand. 2yz
-
Joolenfis. -
WTacharlamenfis.
Castri/oder Chilee.
Ciudadricha,
Talangante.
Chillant. ,
Valdinie.
Regeln. Schwestern.
Parigacimouncia.
Titaina. ... -
Lumbana. - -
Valaianita.
LATIOrOnlica,
Taiabenfis. .
KTIendorica. -
- -
rdensklöfterin Indien, welche Länder von Spa
MI
-
niern/new Spaniengenefit werden.
Exic. Allhieligen fast alle die Väteer, so die Oécis
dentalische Insulen bekehret. Ferdinandus Corn
tefius, welcher 18 Länder eingenommen, hat all
hiejhme ein stattlichs monumentum zugericht.
Tlatilulci.
Tacube. ---
Tlalnepantle.
Catepecij.
3Euch mulci.
MHilpe.
Tecomicij.
Chalmateulgt.
Tlalmanalci. Sie ist F. Martinus, Valentinus
welcher ein Todten auferweckt. :
Tetzcuci.
Vertule.
Coatlichaitis,
Calpus

272
Indiamischer
Zu-
Calpulalpe. - - - - -
Tenttoacanis, -
Otumbe.
Tepepulci.
Ape.
Cempelalte.
Tulanzingo.
Tultitlanck.
Ouanhtitlanici.
Tepecxicis.
" " - Tulle,
Tepetitlanis. - -
3Eilotepecij. In differ Stattvnnd nachfolgenden rede
man in Otomischer Sprach-, -
VOeichiape.
2Aluexuiucanis.
Sech.
Tuluce.
Cimacantepect.
Metepeci.
Callimate. -
Euanhnadcacij. -
3Ciuhtepec. -
Tuchmilcif.
Popular de Angelis. Hielige begraben / K. Klartinus
Sarmiento, der an der Bischoff zu Tlaxcalm.
Totomioacanis. -
Tlaxcalle. -
Tutelle,
Cmixtle,
Marie Geburts State.
Velutlijpanis,
Topaianct. .
S, Anne. -
Altlinsetze.

Religion stand, 273
" Euamantle.
Artlancatepecij. . . . . . . . . . . . ."
Cacatlantis. -
Vexorging. Die Innenphoner biser Stadt haben die
Brüder vor andern hart können bekehren, in -
Atlixci. .:
Calpe.
- -
Euanhquelle. - - -
Ansorci.
Quanuhtinche. „ . . .
- - - - - Cecallis. - - - - - . . - - - - - - -
| Tºpeiacaci" -
- Acazingi. ". . . - - - -
S. Thome Acazingf.
CXuechulacf. -
Teamachalci.
Teoacanis,
ZEalape. -
Verae Crucis. - -
Habens,
Dasachgehen Capital, –
Im LandtPanuto. - -
Amuco oder Guafscearicht man auch gleich der Zeit
will Klöster auf,
Gleichfalls im Land Zacatecas/welches 24e-Meil
nexicoligt sein auch so. Klöster, weil sie mit alt/amcb
reamen nicht bemelt, kam ich ihrer auch kein Bericht
WM, -
Diß Orts ist auch zu wissen, das von diesen Ländern auß/
gen Mitternacht noch große Landtfchafften erfunden
erden, deren mehrmaln eine in die 9ootaufentPafishelt/
fteine in die 12oo.taufent. •
Im Jar 158, sein dreyvnserer Brüder darein se“
- r
- -
…
- -
-
- -

: 274 Indianischer
Sranciscus Lopez K. Johan de S. Maria/K. Augustinus
Rodriguez, den Grund Christlichen Catholischen Glanz
benszulegen, fein aber darüber ganzjämmerlich gemartere
worden." Wachmals ausdb Anno 158230ge S. Bernhardinus
Beltran mit dem Außfieher hinein. Diß Land wird von
MIexicanern new Mexicum.
Das neunzehens Capital,
Ordensklöster im SMehiotanischen Kalifeinischen -
vnd andere anstoffen den Königreichen.
p- Infonze ein mächtige große Statt
Vallisoleti Haupt statt des Meclzionischen Bis
fchoff -
Enceretart,
Saluie.
Paßquarif. - - - - - - - -
S. Philipp. -
Eronquartchart,
Preuehequart,
Taximacoe.
Acambari.
Zu- Sacapt. -
Hielige begraben/S. Antonius Beeeea/welcher
stracks vor seinem Todt/den ergewäft, etlich mal ganz
frölich das Te Deum laudamusgefingen.
- - Vucapanis,
- Piriuanis. -
- - Tancitart. -
Tarequatt. Allhie ist begraben, der heilig Vatter
: |SIacobus von königlichen Stammen Dennemarcke .
. | geboren,
ZEiqullpanis,
Apacei
Tarium,

Religionsfand. 275
Tarimbart.
- Tollimannis. -
Derowegen ist die Klostergebanwet worden./bamte
die Indianische Chichimecaner./fd noch nicht dem KS
nig außSpanien gehorsam/sdnderhin vnnd wider imms
Wälden laufen, durch die Brüder zum Gehorsam/vnd
die so noch nicht glaubig/ zum Glauben möchten, desto
füglicher gebracht werden.
Guadalfogtare ein Haupt statt Gallecke/hielige bei
graben. J. Antonius Segobienfis/deffen Heiligkeit zuer
3ehlen/gar zu lang wäre, eins mals dafich die Indianer
gar farck wider den König Philippumaufteinten, hatte
erfie durch Predigen vnnd Vermahnungen widerumb
zum Gehorsam vermögt. Gleichfalls liegen auch inn die
fem Kloster begraben/F. Angelus Valentinns vñKran
ciscus Orapefanus/dero jener 4o. ganze Jarin Befehls“
rung der Heyden fich bemühet, diser aber so. werden
auch beyde von Indianern vnd Spaniern für heiligges
halten,
Colinne.
„Jsatlantis. - - - -
2guatlantis, -
Suchtpile. - - - - - -
- Sapoclamts,
Tuchpanio. -
Autlamtsvorso. Jaren gebawer.
Capotitlanis, /
Saiule. –
Saqualct.
Techalucle. - - - - - - - - -
Amachece, hielige begraben. F. Simon/ein Aider,
länder von Brüffel/foto ganze Jahr der Bekehrung der
Indianer abgewartet.
Atoiaquei. . . . . . . . . .
h-
Teoquetlatlantis, - "
- um j Apiff

276 Indianischer
r Axiffquis. . . .“ …, - -
Chiapale/ hieligt begraben. K. Michael von Bono
|nien/ein ganz heiliger Mann,/ welcher innkürzfcbs
Sprachen ergriffen. –
. . . . . Mexicanan. - - - - -
, . Tarafam. „
- Othonicam. - - - - - - - -
- Cafcanicam. - - - -
Tequexanam vnd Jcanicam. - - -
|- | - Poriolanis,
. . . . . . - Cocolanis,
Tlaxcomulci,
Teutis, - - - - - - - - - - -
3Eale. - - - - -
ZEalici, - - - - - -
Zu- - - - - Centicpacf. - - - - -
- Saponete, ---
- - - - - - - - - - -, - - -
Guainamotte, dies Kloster ist erst Anno 17. auffer“
bawet worden. Derowegen/damit doch die hieobenans
gezogne Chichimecaner (welche ganz nackend vibloß/
ohn alle Scham/nicht anders vnder einander vmblauf
fen/als wie das vnuernüftig Vieh) möchten bekehree
werden, deren auch 15 603imlich vilbehret/auch Häuser
vnnd Stättzubawen/fich auf Spanisch zu bekleyden,
der Abgötterey abzufgen/angefangen, also das 3uhof
fen/man möchte sie also nachvnind nach gar bekehren/
aberfich,3n Ihnen begeben, steht Leibsgefahr darauf/
wie fölches dann die vnferewolerfahren, dann erst
15 85, haben sie J. Andream ab. Aiala/F. Franz
cifum Egydium/vnd andere
- W- ... - ... mehr gemartert.
"DFKK- # - -
F
- - - - Das
FFH
KIEFENE
-


Religion stand, 277
Das nenntzehent Capitul,
ie mächtige Insul von Spaniern Jucatan/von
Indianern aber MDaiathangemant.
- If Infil hält 3oo. Meilinn die Läng/inn die
Breit noch mächtiger/Jst von Keyfer Carolo
dem Künfften/ im 15:27. Jarmitgrofer Heers
macht bekommen vnd eingenommen worden.
1. Im 1534 vnd im 1544 sein will Franciscaner/dist Jn,
fül 3um Christlichen Glaubenzubringen, hinein gefante
| worden./vnder welchen F. Laurentius XBenumida, den
Ugrößten Hauffenbekehrt.
Die Stättwo State wohnen/fin
ife.
graben. Franciscusa Turre/auch ein Grundläger
- deß Christlichen Glaubens / vnndK. Didacus
anddiß ande.
ampect. - -
Wallisoleti, vor 40, Jaren gebanwt.
Manif.
Jefmalis.
Cunchalis.
Mautulis.
Calchinij.
Titfimini.
Hummt.
Sifomptonis.
Hocabe. -
Tichanti,
- Echaft,
- M“ vorso. Jaren gebawt/ Hieistbes
w-

27s Indianischer
Jcuulis,
ZEtqueeacanio,
Opcutfabis.
Tipcocobis.
Timumif.
Humusanne.
Tipceliff.
Tahumanis,
Das zweinzigist Capitel,
Das gewaltig Königreich Peru.
r Eru ist sonst ein mächtiges Königreich/haltetes
groffen Oberfluß am Weim/Treyd/Fisch/Fleisch,
Wildbreeevnnd allerley Frächten/reich an Ecke
ren/Wifen vnd herzlichen Stätten, wäre auch will dars
uon zuschreiben, weil aber vnfer Kürnemenvndobiečtum
"istinn disem Büchlein, allein das geistlich zutractieren./
will ich auch solches alles vnangerüretlafen/vnd in Bes
fchreibung des Ordens Clöfter,/fo in diesem Königreich
erba weit fortfahren,
Königstatt oder Lima/allhefin so. Barfüffer/dt-
fe State ist im 15:3o. von den Marggraffen Francisco
Pizarro./das Closter aber im 36. gebawt worden. Dies
ist die schönste Statt in disem Königreich./nach Cuzco/
selten fällt in diser Gegend Ongewitter ein, von Schaw-
er vnd Hechtwetter weiß man gar nichts. Ist mit herrlt
chen Röhrwaffärn/luftigen Gärten gezierer, hat ein gar
gefunden Luft, der weder zu kalt noch zu gefährwill. Ist
reich, hat kein Mangel an allem, was doch menschliches
Herz begeren / oder er luftigen kann. Kauffmanschaft/
Gewerb vnd allerley Händelseiningroffen s:
- UICE
---
-


Religionsfand, 279
Auffer der State hat sein lustigen grünen Berg/Liche
weit von dannen ist das große Entleer,
Oceanus/daruoninn die Staet ein klarer waffäre
fromlanfft/wird allein von Spaniern bewohner dann
die Indianer aus Korcht ficballe in Bergvnd Chalber
geben.
Surc6,
Cufo/dies ist die Hauptstaet/fn difem Königreich
war vom König Jngharum gebawe/allhiewaren. Ab
göttischer Tempel in Kondianischer Sprachaurieanche
genant/ganz mit lautermGoldvberzogen/ von Gold
vnd Silber fd gewaltig gezieret, daß der gleichen inn Jn,
dien nie gefunden. Will Menschenblut wird auch die Feue
fel darinnen aufgeopffert. Difm Closterfeln voran der
rengar große Gnaden vnd Ablaß vom Bapst Gregörio
dem 13. verliehen worden.
Potifiacl/dif: Statt wird vonguldinenvnndfilber,
nen Berg also genant/ welchen Villaroe ein Spanier,
im 1547 gefunden / von difm Bergwerck bekommen
u: Jährlich die Spanier fünfzigmal hunderttausene Kro
men. Bönig Philippus aber sehen mal hunderttausene.
Inndiser Statt wohnen 3ooo, Spanier vund dreimal
hunderttaufent: "Indianer.
Charcas.
Arequipenfi/dift. Statt hat fünfferleyroslckervm-
der fich, -
Hubinas,
Ouimistiacos.
Cuquiagemfi.
Goanscenfi.
Chacapogts.
Trufli, im schönen ChatChimo.
Canetenfi. -- -
Z:
Mcai.
Collai

280
Indianischer
-
- -
- - -
Zu
Collaieilftaufint Jndianer sein von bfnu Closter
getauft worden,
Collaque/im Jar 156o. sein vom F. Hieronymo"Oil-
lacarillo vnnd seinen 3ehen Mitbrüdern 3oooo getauft
w-Order,
Pocone.
ZEaupe. - - -
3Eapamarche/ligt in einem groffen. Land/also auch
genant/Allhie ist der ZKönig Atabalipa/von Francisco
Pizarro gefangen worden,
Copabampe.
Estert.
Tucuman ist ein groß: Land.
Stec0.
Cordube. - - -
Onser lieben Frawn Himmelfahrt,
S. Fidei.
S. Franciscide Ouito/einreiche Statt/fonderlich
von Seiden/vndallerhand Frücht/ligt in einem schönens
fruchtbarn auch Quito genannt, “
Pa i. - . . "
Conche. - -
Lope.
Die Indianer vnd andere mehr hetten die Gewon
heit in ihrem Heydenthumb/daß, wo ein anfehlicherges
storben/auchfeine Weiber/diejm am liebsten, fampt die
ganzenfhönsten Haußraht/Gold/Silber/Edelgestein/
Speißvnd Tranck, zu vnd neben ihm begruben.
Popanis/diß ist ein Hauptvnd Bischoffliche State
im herrlichen Land Popaian, ist doo. MTeil lang/vnnd
2o, breit,
. . Tacumge.
Caranque/Jn diser Start war im Heidentumb eine
Götzentempel/gar fatlich mit Gold vnd Silber geziert./
wometenzoo. Jungkfrawen darinnen, welche g Ogg
Og

Religionsfand, 281 -
Sonnen verlobt,/vnd derselbigen mit rauchenvnn dan-
derem Teufelswerck dienten/vnndwo eine ihr Junges
frawfchafft verletzet/die wurd gehencke/ oder vermaus
ret. An disem Ort steht diser Zeit verfür Closter/Ocabalt,
Der Guardian dises Closters hat auch Cgleich wie fast
alle andere Guardiant) vier Schulhäuser/vilCapellen
vnd Pfarmen zu werfehen. - - - - - - -
Guanomoranf. -
S. Joannis Emangeliste,
b» Almangmelis, - -
Daseinvnd zweimtzigist Capitel.
Das stattliche Land Guatemala,
- SD Jß Landstreckt sich nach der Länginn die groe,
Weil die Bäum grünen darinnen Sommer vnd
Winter/Jst im Luft dem Welschland mitvms
gleich, ist auch ein herrliches / fruchtbares/gefin des
Land reich an Cypreffen/Fleisch vnd Treid/haltvilhers
liche Thälervmnd warme Bäder/das Volck war vorgo.
Jaren noch vihisch/wild/Abgöttisch / vnd zu allen den
genwngeschickt. Ein Frucht haben fie/Indianisch Cas
caogenant, mit welcher sie kaufen/verkaufen/vnd in
allerhand Contract fürs Gelt gebrauchen, wird fast für
einen Kreutzergenommen vndalußgeben. Der Baum die
fer Frucht ist Sommer vnd Wintergrün/hat Blätter
gleich wie ein Lorberbaum, die Sonn ist ihm schädlich/
muß jederzeit biß auf die halb im Wasser stehen. Die
Frucht ist einer Mandel mit vngleich/wird in ferre Land
geführer. .
Jim Jarz».vnder dem Bapst Paulo dem 3.vnnd
Keyser Carl dem 5. fein fichs Franciscaner den Christlig
phonfils Eras, Gonzalecis Mendora / Franciscus.de
Valderas/Didacus Ordinez/Alfonfils kulo d:
– - Cug
chen Glauben zu predigen dareingezogen/memblich. Als

2. Indianischer
feus Aluachius, welche sich gewaltig auf bis Spracbge
legt. Da der Schnitt aber groß, der Arbeiter zu wenig/
hat nach 4. Jaren Jacobusa Stora/vber Indien. Gener
ral Commissarius/noch vier hundert anders anfähliche
XHrüder hineingeführt/ vnmdfie aller Enden nach Gele
genheit außgeheilt.
Wovnd in welchen Stätten aber der Orden in difens
Land auch Clöster habe, will ichs in Kürzvermelden.
Ordens Clöster.
"Oatemale/diß ist ein Bischoffliche Statt/bey der
ein Bergligtauß welchem im 1582.fm 26. Decembs
rss/ein solches großJewer außgefalle, daß es gleich
das ganz Land vnd die Statt solle verbrent haben./am
27. Tag auch hernach warf er fövilvndfödick"Aschen
auß, daß das ganz Thal/dieStatt der Luft, wie ein die
cker Wolck/fchwarz gefehen worden, also daß auch die
Leut beym hellen Tag Liechter anzuzünden getrungen
worden/vnd vor Forcht gleich verfähmacht/Da aber die
Zu Franciscaner Proceßliones angesteller, ist solche Vnges
tig, was sie des andern Tagseffenvnderncken wollen.
fämme bald gefilt worden. Hieligen auch begraben die
zwem heiligen Grundläger des Catholischen Glaubens/
F. Gonfaluus Menden/30/ welcher Anno 1582 inn. Gott
verblichen, vnd F. Fräciscus Colmenarius, welcher drey-
fig Jahr difer Orten, dem Christlichem Religionswesen
obgelegen.
Almolonge.
Atitlanen, die ganze Statt hat F. Gonfaluus ge-
tanft, vnd ein groffen von fruchtbarn Seebey diser Stadt
gelegen./mit Meerfischen besetzt, vmnd föfeuchrbarges
tmacht, daß darauß nicht allein die Beyvnd Jnwohner
rahtlich mit Fischen versehen, sondern auch noch andern
Andern. Außländen zukaufen verhanden,
Cuetseité, hie ist einvberaußfauls Barbarisch"Volck,
fragt durchauß nichts nach Reichthum/finnitförgfkl.
Chias

Aeligionsfand. 283
Chiape/ein Bischoffliche Statt/außdten Closter
Gwegen Abgangs der Priester) wird das ganz Contalpi-
canisch Land/welches fichinn die 40. Tentfche Meilers
streckt, mit predigen vnnd Administration der heiligen
Sacramenten versehen.
Sancomaten.
S„Saluator. HJm 1574, gebawde,
S. Michael.
Camaiaquen.
Cigniual,
Nacaomam.
Tecpanguatemal. •
- Comalapen.
Das zweyvnd zweimtzigist Capitel.
Das Land Nicaragua.
E-RNAs Land Nicaragua Costarican/vnnd andere
beyneben ligende Länder, welche die Spanier
Jas Hondurasheiffen.
Die Länder strecken sich inndie soo, Metl/Die er
fen Barfüffer fodifer Orten kommen, waren F. Alfons
fus Betancos F. Laurentius Benneuida, welche so will
Indianer zum Glauben gebracht, daß es gleich vnmügs
Jlich ist zuschreiben inzwey Jahren haben fieviertaufene
getauff/diß ganz Land Costaricam ist noch alles Heids
nich/auffer was vnfere Vätter getauft, ist auch noch
inn difm einiger Leyen Priester oder anderer Ordenss
man nie gesehen worden, dann es will Blut kostet./müs
ften also die Barfuffer alle Geistliche Arbeit,/ was die
Seelenbelange,/verzichten. VOmnd obwoll die Leutgar
härt./grob/wild/hartnäckig vndviehischer Sitten/vers
hoffen dann och die Brüder, fiealle vnder dasfüßJoch
Christi zubringen. Dem Teuflischen Abgöttischen Weg
senfeinfiedermaffen ergeben, daß sie auch ihr eigen
In j

224 Indianischer.
- favß der Jungen/Ohren vnd Armen reifen/vnind ja auch
freeigne Kinder den Teufel aufopfern.
Ordens Clöfterdis Landsfein innmachuolgenden
- - - - Stätten. - -
f/OP-Arthago. Hie ist begraben. F. Alfonfus Betancos/
difes Lands Apostel vnnd erster Verkünder des
* Christlichen Namens.
Sparf.
Accerofcams.
Pacace/F. Richardus diß Orts Guardian, hat 4ee,
armse hin vnnd wider vagierende Indianer zusammene
bracht/vnnd sovilanjhnen vermöge/daßfie Häuser zus
bawen/vnd beyfammenzuwohnen angefangen, welche
auch nachmals die Statt gebawthaben.
Turrialbe. Sie ist K. Johannes Pizarro in 15 so. gas
„ | martert zwOrden.
S- Vrarrazi,
WTicoie.
LTicaraguice. -
Granate. Die State ist nach der Spanischen State
- |-Granata/also genant worden.
Senis. Diß ist ein ganz Land/freckt sich in die 2.oe.
Meil, werden in disem vnd andern mehr auch noch täg
lich will bekehrt.
Comaiaque.
Agaltece.
Das dreyvnd zweimzigist Capitel.
Das groß Königreich/new Granaten auch in
Indien.
Als Königreich new Granaten ist fónften zum
- - Königreich Peru gehörig / hätt willfondere
Sprachen, Lingua Musca aber ist die färmembs
ste, frecht sich in die neunzigtausene Meilin die Läng/
vnndo will in die Breite/das ganz Königreich *:
E
b-

Religionsfand, - 285
fHeydnischen Abgöttischen Völckern ersetzt / fein aber
vor längst durch die Brüder zweymal hunderttausene
zum Glauben bekehrt worden: Dann fd bald Keyfer
Carl diß Königreich mit großer Heerskraft bekomfien/
hat der hoch wird ig Vatter Ordens General, Andreas
Jufulamus inn diß Land / K. Franciscuma Victoria,
fampt andern Brüdern das H.Euangelium diser Enden
üzu predigen vnd zu taufen./abgesandt.
In welchen Stätten diß Orhts aber dem Orden
Kloster gebawet worden/ift auch außnachfolgen
den Catalogo zumernemmen. - - -
S Egote. Hauptvmnd Erzbischoffliche Statt/ber
erst Bischoff war Johannes Bario sein. Francis
C3LP. - - -
BSze.
Sube, . . .
Tune. :
Chie. - - - -
Cozoe.
L'Tamf.
Kujagafüge.
Sipaconi. -
LTemdconi. -
Palme. -
Colime.
Eucensrat.
Carthago.
Beim heiligen Geist, - -
Mariquite,
Pace.
Sopo. -
Vfaquelis, - - - -
k Sipaquire,
bes Tungie-
3.
w ü5 Sege

- - - - "Imbianischer
Sogomolana. - - -
- YOele3.
Cartalena Meer vßgewaltig Kauffmanfae.
- LMufo.
- - - Mopopil.
| Occamie. - -
S„Fidet.
Das vier vnd zwein gigist Capitel. -
- Das Königreich Chile. -
S Hile ist ein groffs Land inn. Indien, wird ein König-
- -
-
reich in tituliert./gar fruchtbar vnd goldreich/ligt von
der Hauptstatt Lima in Peru/15oo Meil/ist gleichwoll
von dem König Philippo noch mit allerdingen genommen,
fintermalesfichfarck wider das Spanisch Kriegsvolckfetzt
ist man doch tröstlicher Hoffnung solches bald gar zubes
Eommen, -
7ach dem ein guten Theil an difm weitschweiffenden
Königreich her/Didacus von Almagro/auß Befelch Key-
fer Carls mit großer Spanischen Heerskraft im Jar) 5 35.
vnd nach ihm Petrus Valdinia Feldobrister eingenommen./
wil Chilaner erschlagen/etliche namhaffte Stätten vnd Kirs
chen darinnen gebaweevnd den Spaniern zu bewohnenge-
liffert./fein auch im Jar 1 55 3. die Franciscanernemblich
Martinusa Robleda/Johan a Toralua/Christophorus
Rauenera/Johana Turri/Johan a Frapºinetoinn der Ges
horfans von Lima auß, den Chriftlichen Glauben zupflan-
gen/das Christlich Religionswesen anzufahen/ vnd mit dem
Kürsten diser Kinfernußzustreiten darin abgefant worden.
Ordensklöster.
. . AnstDominici/die Statthat Columbusgebaw,
et/vnd weil sein Vatter Dominicus geheißen, hat
erfie auch S. DominiciStatt genannt.
Su- Allhie find auch 50 Clariffern,
- -
Cube,


Religionsstand - asy-
Cube. - - - - - - - -
Jgnante, :
Trufil.
Tucuij. - - - - - -
Bariquizinett. - -
Ende der Kloster in der neuenwelt
- - - - - - - -
D. Jedey soll der günstig Leserfreyl ich ja sehen, den groß
fin Eyffer der Catholischen Fürstenwnind Andacht die
für new bekehrten Indianern, welche in so kurzer Zeit
vil/vnndfo stattliche Klöster Gott dem Allmächtigen zu
igen Lob/Ehrvnd Preiß/vnnddeßnechsten Frommen
d Wolfahrt gebawet haben. - - - - - - - . . . "
Zum andern ist auch diß Orts 3unnerckey/das/fähier keine
löster außallenbemelten Klöstern ist, welches nicht Lehre
Julen vndvil Pfarren 3uuerfehen hätt, -
Zum dritten ist auch ebenmefig3ufehen, das obwolvn,
Religions- Gegenpart vermeint, fälschlich propheceie
t/das in kürzalle Klöster zu Grundvnd Boden gehn müß
/f:mpt dem ganzen Bapfhumb/wie warhaftig aber
Weiffagungsey/kan in disem Catalogo, diser Indianische
löster abgenomien werden: Wollwar ist es, das in Teutsche
nd aller Orden herrliche vnd stattliche Klösternidergeri
worden./entgegen aber ficht man auch allhie das vnfirms
rden allein, mehr Klöster von newenerbawtsein worden./
nn alle Orden in gemein diser Zeit herauffen verlohrenha-
n. Zu dem fohat auch vnfer Barfuffer Orden anderer Ors
fovil Klöster/daß es sich im wenigsten mit ansehen läßt,
sfolte die wannfichtig Prophecey warfein oder werden./
ewitter aber noch heut zu Tag befzte Klöster habe, will
ps/zu stärckerer Ableymung bemeltes Fürgebens nach Ord,
Ing der Prouinzen, wie sie von Francisco Gonzagainvnfa
Ordenskronic"zu Rom, Anno 1557, in offentliché Truck
ßgangen./wnind mit hundert ZKupferfucifen gezieret/erzäg
/zuuerzeichnen mich mit beschweren, Z
- - - U19-

"288 Indianischer
Zuuor aber merck, das ich die Stätt in welchen solche Klö-
stergebawet/diß Orts anzuziehen mitgedacht bin, dann die
groffe Anzahl dem Leser verdrießlich sein möchte: Wo aber
je einer Luft hätte/ solche zu wifen,/ der nemme das bemele
Eünftlich vnd gründlich Ordensbuch für fich.
Fürs an der taß ich auch vnuermelt die Namen der Brite
der fo die Klöster '' Einmal ist gewiß das deren
vber achtzigtausent sein. Jnn dem einzigen Kloster zu Paris
studieren ordinariauffs wenigst fünfhundert/offt Coo. offe
7.hundert. Jnn der einzigen Statt Neapoli allda wirfiben
vnderfähidliche Klöster haben / fein inndie fünffhunderte
Franciscaner. -
Zu Venedig anderthalb hundert /fo fein auch vom Jar
1578 biß in das 1587 bey nach in die fechstaufent gestorben
wie fie dann im Römischen General Capituldiß 1587.Jars
gehalten (in welchem dritthalb taufentBarfuffer gewesen/
die ein ganz Monat lang alle Tag offentlich in Theologia in
beyfinviler Cardinälen vnnd Römern stattlich disputiert
prediget/vnd den Gottsdienst mit stattlicher Mufic/contra
pun&um, auf Orgeln/Pofaunen vnd Zincken verzicht/)mie
fleiß verzeichnet worden. * - … -
Weiter zum dritten die Namen vnd Anzahl deren heiligen
Brüdern/ vnd Martyrerfojihr Heiligkeit mit Wundertwer,
cken bestättigt/ vnd in disen Klöstern gelebt (deren bemelter
Gonzaga fünfhundert erzählet) hat mich auch wegen der
Vilevnuerzeichnet zulaffen, für gut angesehen.
Gleichfalls zum vierdtenderen, so in disen Klöstern/Büs
cherin heiliger Schrifft innoffentlichen Truck haben laffen
auß gehen, derer Gonzaga in die 3oo, erzähler, will ich auch
Kein Meldungthum.
Kürter zum fünften/ will ich auch vberschreiten die An-
3ahl der Prediger zumerzeichnen, das offt bemele Buch zeigen
an/fol. 983, das in einem Kloster inn. Flandern-inn der State
Odomarapoli oder S.Audomari/23. Prediger fein vnd 2. die
Scholasticam Theologiamlesen, Pievil werden dann in
- - - - - - - - - - - - - - - - - ZKlös

Religionsfand, 289
ster gefunden werden, in deren Ländern vmnd Stätteens
mals Ketzerey eingeriffen. - - -
Endlich ist zu mercken/daß ich hier allein vermeldenvnnd
inwil/dte Anzahl deren ZKlöster, foallbereit von Ordens,
dern bewohnt vnd wollbesetzt sein, die andern aber denen
ers vom Türcken oder Konzern zerrissen, oder sonsten vom
»en verlaffen als in Dalmatten/in Königreich Boßnen/
auonien/Croatien/Vngern/Böhem/im hohen vnndnis
Temeschlandtyin Dennemarck, in Schweden/inn, Jrg
d/in Engellandt in Schottlandrin. Franckreich/vnnd
flandern, deren (fährvtl sein) kein Meldungthum.
Folgen also die Prouinzen vnd Klöstervnfers
Ordens der Bbfernanz-
T , Anct Francisct/welche inn. Heeru- f
ria vnd Vmbria gelegen, 5 o.
z, l. So die Römisch benannt. - | | | |4o
3 | Marchien so neben dem Adriatischen | - |
| Meer gelegen, | 5 r
4 | Luflien im Herzogthumb-Florenz. | | | 53
5 | Bonomien, - - - | | | 33
6 i. S. Antonijinn Lombarder Land- - - -
| schafft, - - | # 40
er 7 | Der Genueser. - - S |62
T 8 | Mayland. - - - > | 3
* | o | principatus bey der State Salern, | Z| 25
jo | Der 7.Martyrer in Calabrien, F 2
11 | Sicilien. . . - - - - - - - - I so
12 | S. Nicolai in Apulien. | - |48
13 | Bernardini bey der Statt Aquile. | | | 26
14 | Deß Engels auch im Welschland bey
| |der Statt Calen gelegen, „ . . ." Jo
15 | Dalmatien gleich gar von der den Tür t
|cken/weiland waren in die 40, | 9
J16 L Candien, L 12-
GP Boßmeng

290 "Indianischer
37 f Boßnen/Croatien vnder den Tür"
cken weyland 33. - - - - - -
| 18 | Oesterreichweyland24.
| | 9 | Behem weilandze.
2o Polen, - - - - - - - - - -
… iz | Lorsica. . . . . . . . . . .
|zz | Ragufen. - - - - - - - -
-- |23 | Breffen in Lombardten.
. | 3+ nunmenschefs
… | Cantero. -
25 | S/Salmatonio in Vngerland weiland
- 26 | Boßne Argentina vmnd Bulgarien
vnder den Türckenwetland 3s.
j271 S. Marie auch inn. Vngerland weit
r - land CO, - - -
Inder | 28 Neapolim.
Pro- "29 | Tyrol. - - - - - - - - - - - -
"“ | 3 o | Calabrien, -
31 | Albanien oder Erlacedonien vºn der
dem Türcken, weiland 29,
32 | . Kramckreich. - - . . . "
| 33 | Pariser Proutinz.
34 | Castilien, -
- 35 | Sachsen des H. Creutzweiland 33.
. | 36 | Sachsen Johannes Baptiste, weit
- - |land 25. - - - - - - - • –
37 | Turonien in Franckreich,
38 | Turonfen Pictatuienf,
39 | Arragonien, :
40 | Straßburg weilandge. . . ]
41 | Aquitanien. - - - - - - -
42 | SIacobi in Spanien-
. . . 43 | Cölln weiland zo, -
|44 | S. 250 mauenture zwischen Kranck,
j (reich vnd Witherland,
-
33
26
30
33
25
J4-
39
LB
49
23
28
ZS
24-
39
13
33
37
J2
(so
Por

Religionsaub. 29t
16
z
33
f
Jas
Pro-
Mintz-
| 54-
45 f Portugal. T | 2s
46 | Ludwig in Galia Narbonenst, 29
| 47 | Hibernien. G
48 Scotten. O
49 | Dennemarck vnd Engelland, O
so | VOmfer Krawen Empfängknusfo in
alt Castilien in Spanien. 36
57) Britanien. 12,
52. | Granat oder Batica. | | | | 31
53 Burgenfis in Spanien, | | 23
Der Engel in Spanien. | 16
| 55 | Pietatis in Portugal, | 28
| 78 | Gabrielis in Portugal, - 28
57 1 Carthaginenf. (1) | 33
58 | Flandern. | 3 | y
59 | Riderland, zy
60 | 2llgarbiorum in Portugal, | 5 | 22
6 Maioricarum, | F r
62 Aquitaniarecentiori. * | 43
03 | Sanct Michaelis in Spanien. | 23
64 | i Cantabrien. 2]
65 | S. Andree in Artefien Hannonien, JZ
66 | Sardinien, r
67 | Valentina oder Aragonien. 26
68 Cathalonien. 24-
69 | Arabida in Portugal. 4-
7o | : S. Joseph bey Madrill. 33
| y | S. Antoni in Portugal. 15
72 | S. Joanni Baptista in Murcien. 16
73 Granatenfi. f 3G"
in der newten Welt. Clöterbes
7. en ''
75 | JnfülS. Dominiert, len.
76 | S. Thome inn. Indien gegen Auff |
gang der Sonnen. - - -
O j 77 Deß

292
Indianischer
Inder
Pro-
uinze
Deß %. Euangelijinn Indien gegen
Widergang. " *
S. Petri vnd Paul.
- Fes de Jucatan.
Der 12. Apostel.
S, Franciscide Ouito in Peru.
Deßnamen Jesus in Ouatemala-
S.Georgij de Nicaraqua.
Deß Glaubens in Newgranaten.
Der H. Creyfaltigkeit de Chile,
S. Gregorij.
Malacca.
Brasilien.
Clöfter im heiligen Land.
In der Statt Jerusalem.
Beym heiligen Grab/allda wir an
statt der ganzen Christlichen Kirchen,
Wache verzichten,
Fu Bethlehem.
Jnn disem Land versehen wir auch |
nachuolgende Oerter.
berg, Betamia/Jordan/Ebron/Da-|
mafi inn: Egypten in Alexandria/zu
Antiddbla.
Fratres. b
Zu Constantinopel find auch 14.
das Göttliche Ampt bey Tag vnnd
Baruchinn Siria/Nazareth/Oel -