с,

о t l.

о О
.OQO
l l

’ .i О.

.ri ü.

О...
.Ol

Ó
ä
дон-
L...

б
о

.P

l

“ш

Е
”Й

Т @T
Ш

К.К. HOFBIBL~IOTHEK

›.>
l|.
и

K
E
H
Т
О
U
Ю
В
А
N
Ю
Т.
А
N
R.
R
Е
Т
S
О

.‚ ‚ы
‚й Í
j.

ь,
000... ..
'n

..
n».

u@







1

‘d
С
i
I..` K...
еды:
0.“

° I'

.°. .V
о О
o’.

Ч‘!

0
О.
О

. l `г ч-
Q.
\ gfx 9









\ummHum,@mëîgîjíßmiw"mi"m











ша С%{;г%г‚ш МС»;. 1,



A'bbildung und Bes ohreibung

l

der südwest- und östlichen\'»

l

Wenden, Illyrer und Slaven

deren

g'eographisçhe Ausbreitung von dem adriatischen M'eere ­bis ‘an den Ponlo,

de'ren, Sitten, Gebräuche, Handthierungf Gewerbe, Religion u. s. "w.
'nach einer zelmjährigen-Beieel und vierzîgjährigem Aufenthàlte

¿iin Ajenen` Gegenden ‚.'` f 1‚ ï- I'»

.› '.`„; 'IHM-co °’

dargestellt

VOR

l

B. Haoquet

der \Veltweisheit und gesamten IArzeneigelahrheit Doctor,` kaiserlich-königlichen-n Bergrath,
Ordentlichem Lehrer (ler Naturkunde an der Joseïvhìnischen Schule in Ost-Galizieu, ehemaligem
heständigem Secr-emi» und Lclncr der technischen Chemie, beider königlichen Gesellschaften
des Aclrerbaues und nützlichen Künste im Ilerzogthum Krain'Mitglied, dieser, wie auch der
\kaiserlichen Gesellschaft der Naturforscher im teutschen Reiche, der königl. grofsbritannischen
‘Viesensclinften zu Göttingen; der kiiniglichen preufsilchen zu Frankfurt an der Oder; der
churfiirstlichen mainzìschen zu`E|furt; der sächeisch-ökonomischen zu Leipzig; der grofsher-
zoglich toscanisch-hotanisch- und ökonomischen zu Florenz; der naturforschenden Freunde.
\ zu Berlin und Halle; der ökonomischen zu Chambery.

ч

Erster Theil-erstes Heft,

-M~ _._._‚-_
`\

Leipzig,

im Indu-strie-Comptoir.



Il far conoscere agli uomini i caratteri i costumi ,. le leggi la religione i pregiu

¢ в с n_ A\‘ o с»
¿izii еъ'деПе nazioni che visseroA m diverse epoche o che al presente vivono sotto_ diversi

1

сипай, е юно diversi governi, e stato sempre l’unico oggetto dell’ istoria.

n

D. NAnArzzx.







Sr. Majestät

Franz „dem ZWeyten

Römischen vKaiser, ,zu allen ZeitenlMehrer des lReichs, in Germanien
und zu Jerusalem König, ,König zu Ungarn, >Böhmen `und Dalmatien, Croatien
und Slavonien, _Erzherzog „zu Oesterreich, „Herzog zuABurgund und Lothringen,
Grofsherzog zu Toscana, ,Grofsfürst_zu1Siebenbürgen, Herzog zu Mailand
und Barr, gefürsteterßraf zu_Habspurg, jFlandern und Tyrol

„и. s. w. Äu. s. w. и. s. мг.

Seinem allerdurchlauehtigsten ìund _grofs

mächtigsten Kaiser _und König

_allerunterthänigst gewidmet.



nu





l
\|
I о
n
l
g-
` È
I
ì

f
I l
I
Í
l
'l
‘DD
"‘A ld

п

`\

.Axl

'ì

Yr







Allergnädigster Monarch!‚

\

д

VVi'lrdigenk Euer Majestät die huldr'eiche Aufnahme einem Ihrer
getreuen Vasallen, dafs er'ein Werk zu Höch'std'e r`0 selben Füfsen
legen darf;` es enthält einen Theil seiner fůnfunddreyfsigjîihrigen
Beobachtungen ,_ die er b'ey seinen physikalischen Reisen durch alle
Provinzen von'D ero weitläuftigen Staaten zu machen Gelegenheit-ge-
hahtf Da die so 'ausgebreitete Nation der Slaven zvvey Drittheile
der Bevölkerúng aller KaiserStaaten ausmachen, so dachte ich es
sey sehr zweckmäfsig, diese Völker so viel möglich zu studiren, wo-
zn ich um so mehr Gelegenheit` bekam, durch meine dreyundvier

zigj'áhrige Militair­ und Civildienste hey dem Erzhause.



l

Im `Iahr 1788 hatte ich >das Glück auf ­einer meiner naturhisto»
rischen Reisen, ohnvveit .der Belagerung von. Chotim Euer Maje-
stät im freyen Felde zumerstenmal _zu sprechen, und Dieselben`
billigten mein Unternehmen zum Besten des Staats. Sollte derl In»
halt meiner letzten Arbeit, da meine Tage zu Ende gehen, (las_
Glück haben, 'Eu er Majestät nicht zu mifsfallen; so Werde ich
mich dafür hinlänglich belohnt halten, und ersterbe in der unwan

/
delharsten Treu und tiefer Verehrung Y

Euer lVIaiestät­

allerunterthíìnigster

В. Racquet.



Vorre'de.­

vvenn man das Glück,` oderl Unglück hat,­ alt zu Werden,
so kann man oft _ein gegebenes Versprechen erfüllen, was manch-
mal aus Mangel der> Zeit Ъеу' allen' übrigen Hilfsmitteln" nicht
möglich gewesen' wäre; und­ diefs ist der Fall, der bey dem
' Verfasser, so Wie Ьеу' vielen andern' mehr­ als einmal. eingetroffen
ist, denn er' dachte Wenig daran, als er in> seinem 48; Jahre nach
Sarmatien kam, die nördlichen' Karpathen ganz zu bereisen,­ Es war
zu vermuthen, dafs die zehn Jahre, die er dazu brauchte, indem
er wegen seines Amtes nur' zwey bisv direy Sommermonate dazu ver-
wenden lionnte, und die Kräfte gegen ein heranrücliendes Alter, nicht
mehr hinreichen Würden, diese Kette vom Gebirge ganz zu durch-
Wandern; allein als man damit fertig geworden, würde> auch ein
Theil der mittägigen Karpathen, wie auch' das flache" Land-nach
Norden, Osten, und Westen als Galizien,l Volhinien, Podolien,

Lithauen; zum Theil die saporosische, chersonesische, und nogaische



LVIII

tatarische Steppe, die Halbinsel Krim, ferner nach Westen zu
VSchlesien, Sachsen, Brandenburg, Thüringen, Hannover, Mekeln.
burg, Holstein und Dännemark bereist. Ob nun gleich ‘ein 60 jah-
rigesAlter herannahete, so fand er sich an Kräften' dennoch nicht ge.-
schw'ácht; ein Glück dafs er dein siebenjährigen Kriege zu danken
hat, weer durch die mitgeinachten Campagnen' bey verschiedenen
. Kriegsheeren abgellìirtet, und das durch die darauf stets folgenden
Preisen in dem Kettengebirge von Europa ferner erhalten lWurde~
" Aber dcr Mensch, dem entweder Nen- oder 'W'ifsbegierde anspornt,
Länder und Gegenstände zu sehn, die er noch nicht kennt, noch
je gesehen hat, ernpfìndet das »erstemal viel Vergnügen, welches
zum zweytenmale selten rnehr eintrift, wo man dann Ágegen alle ge»
sehenen Länder n. s. _W. Igl'eichgiltig wird, oder man verfällt sogar
in eine Árt von Schwermuth. l/V-enn man nach zwanzig, dreysig,
oder .vierzig Jahren, die Städte und Gegenden abermals besieltt, so
findet man das letztere zwar wenig verändert, aber die rnehrsten
Städte, und öffentlichen Örter in solchen desto mehr.­ Die Freunde
und Bekannten sind meistens dahin, und die unter der Sichel >des
Т odes ihr Loos noch' nicht getroffen hat, sind selten mehr kenntlich,
und da siclrilire Gesiclitsbildnngund Farbe, wie ihre -Gernüthsart
geändert, so empfindet man nicht mehr das, .was man vorrnals für
sie` 'empfunden hat. l Man sagt sich ‘beyldeni ersten Anblick: 1niieist

:nein Freund oder Bekannter' alt und hl'ifslich geworden;` aber man
Í



_1x .___

',bedenkt nicht, dafs der nämliche Fall bey uns _selbst eintrift, ibe-
sonders ­wenn man an Kräften nicht abgenommen _zu haben spührt.
Diese für mich so traurige Erinnerung traf _zum erstenmale ein, Ials vich
nach 27 Jahren inl mein Vaterland zurückkehrte. Wie fand ich nicht
die Hauptstadt verändertl Wie vergnügt brachte ich _nicht „manchen
.Abend in dem Garten des Luxemburg zu, wo `sich damalsalles von
der Stadt in Pracht hindrängte; .der sich _.jetzo _aber ganz verlassen,
und öde fand; .nur hin und wieder sah man einen bedachten Schwarz-
`:rock mit einem Buch in der Hand inden Alleen herumwandern. Wie
_fand ich im Jahre 1797 ABessarabien, ,die Iuntere Moldau, s. w.'
gegen' 1763 entvölkertl und ywie .hatsich nicht alles im westlichen
`Teutschland lthis auf die schmiltzigen, „und altfränkischenReichsstadt@
`seit dem siebenjöhrj gen Kriege geändertl vieles hat sich verschönert, und
_manche Stadt wie Dresden und dergl. aus dem Schutte wied er emporgeho-
hen, aber leider auch manche Stadt, die schöne Gegenden, und Ge-
bäude zierten, sind durch den Ptevolutionskrieg beynahe unkenntlichl
¿geworden wie Mainz u. dergl.

Als ich im 'Jahre 1798 'abermals diesen Theil -von Europa, :den
'ich seit dem oben erwähnten Kriege nicht mehr sah', bereifste,'fand
ich beynahe keinen Bekannten mehr, nur in Berlin lebte noch mein alter
Freund Sonderhof, mit welchem ich in dem siebenjährigenFeldzuge

«diente ,Damals waren wir fröhlich, und vergnügt, aber nach vierzig

Ъ

\



___-_- x

Jahren verhielt es sich anders. Wir freuten uns beyde, einander Wie-
der zu sehn, aber die Wärme der Freundschaft stand im Gleichgewicht
mit j'ener unseres Bluts und gespannter Einbildungskraft. So bleibt
alles in der lVelt dem Laufe der Natur getreu, das heifst, alles ist Ver-
gänglich. Mit welchem Eifer, so wie die mehresten Naturforscher,
opferte ich nicht alles auf, um eine Sammlung so viel möglich voll-
kommen 'zu machen; hat man sie einmal', so kann man versichert seyn,
dafs wenn man zu Jahren kommt, so Was, wie jede andere Leiden-
schaft ,. die man in der Jugend für was immer für einen Gegenstand heg-
te, gleichgiltiger wird. Aus Vdiesem allen ist zu ersehen, dafs der
Mensch, sowie die ganze Natur den Veränderungen stets unterwor-
fen ist.. Ich versprach in der Vorrede zum 4ten T heile der Reise durch
die nördlichen Kar'pathen, dafs ich von'allem, was .Litteratur sey, ah-l
stehe, nur wenn es sich ereignen sollte, in einer grofsen Stadt mein
Leben zu beschliefsen, die Trachten der Slaven in der östereichischen
Monarchie nach geographischer Lage bekannt zu machen.' Meine
Lebensfrist hat mir gewährtXVort zu halten.. Ich habe beynahe
mein ganzes Leben unter dieser halb rohen Nation (wie sich viele
Litteraten ausdrücken) zugebracht; ich habe mich nicht allein mit
dern Àufserliohen, sondern auch dem Sittlichenu. s. w. dieser ausge-
breiteten Nation bekannt gemacht, so viel es möglich war; folglich
in den Stand gesetzt, von ihremY Charakter einiges lsagen zu können.

Keine Partheylichkeit Weder für, noch dagegen hat mich hingeris

х



Í/I

I­' x1 __*

\

sen, nachdem ich erst in meinem 60. Jahre alles Thun und Lassen

dieser Nation mit gcwifs kaltem Blute durchdachte. Es ist keine
Menschenrace, noch Volk in der “Ген, `Welches nicht s'cin Gutes
und Fehlerkaftes hätte; l e's liegt in der Natur, dafs auch dieses Volk
keine Ausnahme machen kann. Freylich zeichnen sich einige Völ-
kerstämme gegen das Allgemeine aus, aber das findet man bey einer
jeden mächtigen Nation. Wie verschieden sind nicht Völker einer
französischen Provinz gegen die andere? 'Welch ein Contrast zwi-
scheh einem Niederbritanier >gegen einen Gasconicr? wie verhält sich
‘der Östreichcr nicht gegen den Sachsen? wie der ватта gegen den
Neapolitaner u. s. w.

‘Nicht von einem jeden Volksstarnme kernmt jederzeit eine aus-
führliche Beschreibung vor, wenn dessen Sitten, Gebräuche u. dergl.
wenig oder nichts von denen im vorgehenden beschriebenen, oder 'fol-
genden abweichen. Kleidung, und Gesichtsbildung sollen jederzeit
getreu abgebildetnwerden. Was die Schreibart betrifft, so werde'ich
solche, so wie sie jeder Volksstamm 'im Gebrauch hat, 'beylassen.
Der Wende in Westen hat kein ch, sondern sein h ersetzt das näm-
liche, ‘er schreibt Verh, und spricht Verch aus, schreibt zhérn statt
tschern; das l’ =hat -e1"bey ­byta'lo und wie in `biu im Ge-
brauch; er sagt: kisbiu, wo warst? der unten oder oben über dem

s u, s. w., gegebene Strich giebt dem Buchstaben nur einen

gelindem oder härtern Laut; bey dem Sannaten ist es ganz anders;

х



"­\

TÃ

\

dies unter @und ç macht das französische en und on aus; das z mit
einem Strichvist ungefähr wie schied, giebt alsoeinen gelínden Laut;l
ist ein Funkt auf dern i, so' wird' es Wie sched ausgesprochen, folglich
härter, se auch das S u. s. W. Das gestrichene l der Sarmaten läfst
sich nicht beschreiben, es ist îein Gaumbuchstabe, ivo die Spitze`
der Zunge an die obern Schneidezähne' anstofsen milfs, darum läfst
- sich so was nurv durch das` geübte Gehör erlernen z. B. Laska Gnade,`
Laska Stock, undi'allgemei'n fand ich, dafs solches von dem weiblichen
Geschlechte' angenehmer, als yon dem männlichen ausgesprochen wird.

Bey,dem Illyrer ist das ch itsch, oder ishe Della Bella schreibt
. es~ selbst so,` aber ohne Zweifel ist diese schlechte Schreibart durcbì
die Italiener bey diesem Volkeingeführt Worden', als man das gla­~.
goliti'sche Alphabet, oder' die Kiruliza Verlassen hat'.` Ferner' das
: gilt' bey den' Illyrern wie ein sch z. B. schalosna (traurig)
schreibt er' Xalostna; >der Pohle aber Fürst Xieó Welches~ auf teutsch'
ungefähr' so ausgedrückt ­werden kann: Ksienz'. Мап sehe darüber'
Durich bibliotheca' Slavica Vol. I. Vindobonae 1795. 8. u. a. Mein
einziger ÑVunsch' geht' dahin', dafs dergLeser'y und­ der Menschenkenf
ner mit dieser letzten Arbeit­ meines` Lebens zufrieden sey; möge er
die Fehler', die er darin findet, verbessern, und zurecht weisen, für
michist es aufser derZeit, da ich vielleichtbald zujenem Stoffe zurück-è
kehren werde, welchem ich meine Zusammensetzung zu' danken'habe..

Lemberg' (LWOW) den' le. Merz 1301.



Verzeichnifs

i der in diesem Hefte' gegebenen Abbildungen..

1)` Ti'telkupfer.-
Stellt die ächte Gesichtsbildung der Haupt-Race des Slavischen Volksc
als Art und Abarten топь No. 1. ist ein Sauromat aus den nördlichen~
Karpathen.~ No. 2, ein Illyrer' aus Croatien No. 3. einy Wende aus dem al'-v

ten Japidien;
2} 3)‘ Geilthaler ‘und sein Weib;
1,.- 5) Krainer und sein Weib.-
6} 7) Istrier und sein Weib.. l

NB. Die" angeführten Bilder' z.- B`.- das Marienbìld',­ das Gebirg mit dem'
wendischen Wallfahrtsorte u; at» werden als Titelkupfer'zuv den fol;

genden Heften gegebene





Einleitung.

Es sind bereits volle 40 Jahre, dafs ich mit îder grofsen,­ mächtigen undmehr
als jemals die Araber ausgebreiteten Nation der Venetien, Winden, Sklavenf
nen oder heutigen Slaven lebe. Dieses Volk, welches dermalen in Europa
seinen Anfang an, den >Gränzen ,Italiens oder des venetianischen und tirolerl
Gebieths in “festen nimmt, (vor Alters begriff man diese Länderstrecke unter
dem Namen Carnia) hat sich durch .solches noch weiter nach Bhätien, Suevia,
und ohne Zweifel bis :nach Franken erstreckt, wie ich »ein Beyspiel vom er-
sten Lande îgegeben habe а). Diese Nation, 4die sich .durch ihre Siege und Vor-
dringen so weit ausdehnte, wurde von den mehresten Schriftstellern mit dem
Namen “renden oder Winden belegt, .allein sie selbst war eben so eitel, als
die heutigen Neufrankeh, .da sie sich yden ’_Iitel 4Slavenzi oder Stawni, d. i. die
Glorreichen, wegen ihrer ­Thalen gegeben hat. Jetzo 'erstreckt sich dieses
Volk von den oben erwähnten Ländern an dem., linken oder östlichen Ufer‚

des adriatischen Meers abwärts neben Albanien Ь) инд rückwärts nach Nor

a) Oryctographia carniolica gter Theil Vorrede S. Х. ‘Leipz. (‚тег Th. c. f. 1778 ­­­­ 39,
man sehe auch in dem Bande Mappa Litho Hydrugraphica nat. Sla. ad occidenteni so-
lem sitae. Ferner physikalisch-politische Reise aus den dinarischen in die noriscben
Alpen im Jahre 1780—85. 2 Th. Leipz. 1785. 8. mit Kupf.

Ь) Historia civile ed ecclesiastica della Dalmatie 1775. 2 То. Venezia del P. Vignalich.
Der dritte Band hat von der Republik die Erlaubnis des Drucks nicht erhalten.

A



d

4._ -————- 2 .__-._.

den an das Eismeer fort; von da mehr oder AWeniger ausgebreitet, aber doch
herrschend über Kamtschatka oder Steinwarth zu' den aleutischen Inseln, und
nach Nord-America с). Aus diesem ist zu ersehen, Wie die so sehr ausge-
schrieenen Römer gegen die heutigen Slaven im Betreff des Erdraums ein-
geengt waren. Nur sehr wenig von Asien und Afrika War ihrer Herrschaft
unterworfen, da hingegen die Slaven des russischen Reichs mehr Oberfläche,
als China ,.einnahmen.' Und Wo bleibt erst der österreichische, türkische,
' und zum Theil der preusische Staat in Nord-Osten? Besteht ersterer nicht
beynahe blos aus Slaven? Nur 2 bis 3 VMillionen Ungarn d) und eben so viele
Teutsche, sind die einzigen Völker, welche unter die, unter der österreichi-
schen Bothmäfsigkeit stehenden Slaven, gemischt sind. Kaiser Karl 1V hat
den Stand seines Reichs sehr wohl gekannt, da er. in aurea Bulla cap. 5 ver-
langte, 'dafs jeder ~Kurfürst die Wendische' Sprache fertig reden solle, in der
Absicht, selbige' zu einerA herrschenden Sprache zu machen. Auch der unsterb-
liche Joseph II. soll bey 'Anfang seiner Regirung die Frage an seine Minister
gemacht haben; was für eine Sprache in seinem Reiche allgemein eingeführt
werden solle, slavisch oder teutsch? allein es blieb bey der letztem. Ob dies
zum Vortheil des Staats gereiche, ist eine andere Frage:> für das Negative
sind viele Gründe vorhanden. Aus dem Vorschritt dieses grofsen Völkcrstam-
mes ist klar zu ersehen, dafs solcher aus Nord-Osten oder Norden von Asien
nachmEurop`a vorgedrungen ist. Ich glaube, es erfordert keine ferneren phy

Sischen Beweise ,' dafs die Erdoberfläche zuerst im gebirgigten Theile bewohnt

с) J. G. G е orgi geographisch-physikalische Beschreibung des russischen Reichs. 5 Th.
ß. mit Karten. Königsberg.

d) S ch l oetz er allgemeine nordische Geschichte. Seite 249. 4to. Halle 1771..



5 ._...__..‚

war, und zwar der warnie -Theil der 'Erdkugel die ersten Menschen, und säu-
gendenHausthiere hervorgebracht habe. bDas gebirgigte Armenien, grid die
Kette ldes Kaukasischen Gebirgs, welche noch dermalen so viele Völkerschaf-
ten enthält, war wohl einmal wärmer als jetzo; denn wenn Thiere ohne Be~
deckung, wie der Mensch ist, dem die Kälte seinen UntergangV in 'der ersten Ent-
stehung befördert, existiren, so ist kein' Zweifel, dafs ldie Temperatur nicht un-
ter demv 10 Grade 'Reaumurischen Wärmemessers anhalten darf..

'Die' hohen Kettengebirge mögen von ihrer Entstehung an'allë, aber

wahrscheinlich nur theilweise mit Wasser bedeckt gewesen seyn, so wurden

doch bey dessen vZurückzug jene Theile des Erdbodens zuerst ins Trockne ge-
setzt, wo alsolLandthieret entstanden, die sich votrTage zu Tage vermehrten,
so dafs die Menschen wie'aller Orten im Gebirge sich übervölkerten, und in
den anstosenden Flächen nach allen VVeltgegenden sich ausbreiteten. Noth-
durft ist xdie Seele aller Erfmdungen ;V die ersten Menschen, die sich nach den
'kalten Gegenden begaben ,' haben .sich _ohne Zweifel zuerst mit `Thierhäuten
bedeckt, da sie noch nicht gelernt hatten, Kunstproducte liervorzubringen,
so dafs sie sich rdurch Gewohnheit in den kältesten Zonen niederliefsen. Da
nun die Alpen Ades Kaukasus so sehr fruchtbar sind, und so viele Völkerschaf~
ten enthalten, wie meine .Freunde Pallas e) und Beineggs f) .bewiesen
haben, so mages doch wohl gewifs seyn, dafs der Ursprung des Slavenstam-
mes aus diesem erhabenen WelttheilI von Asien herkomme, wie es Herr Dr.

\

c) P. S. Pallas Bemerkung выведав Reise in` die südlichen Statthalterschaften des rus-
sischen Reichs in den Jahren 1793-94. 4to. iter Band mit Kupf. Leipzig .1799.

f) D. Re i n e g g s allgemeine historisch -topographische Beschreibung des Kaukasus.
3 Т11. mit Iiupf. Gotha und St. Petersburg 1796.

Q



4' д

Anton g) mit vieler Gríindlichkeibauf der 48 S. des 2ten Theils durch eine
Stammtafel bewiesen hat. Haben die Kasaken (nicht Kosaken) nicht ihren ur-
sprünglichen Namen beybehalten, da sie~ aus dem Distrikt казак im Kaukasus
befindlich, herstammen, obgleich'heinêggs das Gegentheil meint?. Hier
sind meine Beweise.
I Erstens. VVennvman die Gesichtsbildung der mehresten kaukasi-
schen Völker untersucht, so findet man aufserordentlich viel einstimmiges mit
jenen Menschen, welche die vorliegenden Flächen bewohnen. Die Zirkasier
oder Tscherkessen haben Ähnlichkeit mit den nogaischen und krimischen Ta-
taren, die Georgianer und Lesghae mit den Donischen Kasaken und Fohlen;
die Böhmen, und viele Bossen aber scheinen mehr von Mongolen und Kal-
myken abzustammen, und erst durch langjährige Mischung Slaven geworden
zu seyn: so wie die eingewanderten Schwaben in Sarmatien, deren auffallen-
de Gesichtsbildung sich gewifs mit der Zeit verschönern wird. Indessen ist
es doch sehr möglich, dafs die ersterwähnten Völker auch durch Länge der
Zeit, auf einem andern Boden, be)r andern Nahrungsmitteln u. s. w. die Ge-
sichtsbildung geändert haben. Beispiele'davon habe ich anderswo gegeben h).
Zweytens. Dafs die Slaven ein asiatisches Volk seyen, haben schon
viele Schriftsteller mit Beyspielen aus der Benennung der Thiere dieses Welt

theils zu beweisen gesucht, da sie mit eigenthiimlichen Namen belegt sind,

die mit keinen einer andern europäischen Sprache Verwandtschaft haben. Z. B.

g) Erste Linien eines Versuchs über den alten Slaven-Ursprung, Sitten, Gehräuche, Mei-
nung und Kenntnisse von D. An t o n. Leipzig 8. 2 Th. 1785- 89.

h) Neueste phylikalisch. politische Reisen in den Jahren 1794— 95 durch die dacischen
und nördlichen Karpathen. 4ter Th. 16. cap. Nürnberg i796.



5 .__-___.

Slon oderSton der Elephant, Bys ein Tyger, Matp`a ein Aile. Das Kameel
auf illyrisch Welluds, polnisch Wielblad, russisch Werbljud, morduinisch
ÑVerblud, slavisch Deva, türkisch und epirotisch Deve u. s. w.

Drittens. Man sieht noch heut zu Tage aus der Lebensart, Klei-
dung u. f. wie die Slaven mit den Tataren, und diese mit den Kaukasiern
Übereinkommen. So trägt der Polak, der Dolenz im Krairi, und einige Illy-
ren noch immer die aufgeschlitzten Ärmel, wie der Nogaier an seinem Zupan;
so ersterer den Kopf, und das Kinn eben so gleichförmiggeschoren.

Den Karakter der Slaveri im Allgemeinen» genommen, so sind sie be-
herzt, ‘und vor Zeiten, auch noch dermalen die mittägigen Slaven oder Dal-
matier etwas grausam; ein Karakterzug, der sich bey den südlichen`> Völkern
stets mehr, als bey den nördlichen einfindet.. Fernerausdauernd, begnügsam,
der härtesten Unterthänigkeit gewohnt, im ganz' rohen Stande wenig empfind-
sam, aus Unwissenheit bey jeder gelindenhegirung dennoch eines fröhlichern
Herzens, als der Teutsche, und'` die davon-L abstammenden. Völker. Kein
Kriegsheer in der Welt singt so viel', und ist so gutes Muths, als das rus-
sische. `Kein gemeines Volk ohne alle Kultur ist so viel Dichter, als der
Illyrer. -­ Alle Völker haben ihre Liebes~ und politischen Gesänge, aber von
nordischen Völkerschaften, die so sehr in der Sklaverey leben, sollte man so was
nicht vermuthen. Freylich wohl lebt nicht alles im Norden bedrängt,.und bey dem
Krieger kommt doch auch manche Zeit, wo er auf` feindlichemv Boden alle Frey-
heit geniest,fwenigstens bey den Bossen. Frugal ist der Slave in seiner Kofi;
Gastfreundschaftlichkeit ist ein Hauptzug seines Karakters, fast bey den meh-
resten Stämmen. Leichtsinn trift bey diesem grofserr Volke nicht ungewöhnlich

ein, so wie auch allgemeine Unreinlichkeit, wie bey den Asiaten, ungeachtet



6

all ihres vielenBadens un'd Waschens. Freylich kann man hier sagen, dafs die
Ursache davon, daherrühre, we_il dieses Volk in so sehr engen Behausungen lebt,
denn oft lebt mehr als eine Familie, wie Nomaden, in einer Hütte oder Stube
gepfropft beysammen im Unrathe. Diese Lebensart ist abermals ganz ein asiati-
scher Karakte-rzug, der ihnen >von ihrem vor Zeiten unstäten Leben zur Natur
geworden ist. Gegen die härteste Beleidigung sind sie nicht rachgierig, wenig-
stens 'nicht mit Ueberlegung, folglich `phlegmatisch gut, wie alle nördlichen
Völker, dagegen aber auch für alle empfangenen W'ohlthaten, selbst für die
Rettung des Lebens, wenig erkenntlichi), denn vor dem Tode hat der gemeine
I-laufen, wenn er zu Jahren gekommen, .keinen grofsen Abscheu. Wie oft sah
ich Menschen, die krank darnieder lagen, und denen ich als Àrzt Hülfe leisten
wollte, allein obwohl alles unentgeldlich geschehen sollte, dankten sie mir doch
dafür, .mit dem Beysatz: ich bin alt, (Männer mit 66, Weiber mit 5o Jahren)
es lohnt sich .nicht der Mühe, und dies #aren Menschen., `die nicht die Noth
drückte, .um Urs-ache «zu haben, das Ende ihrer­ Tage zu wünschen, noch auch
`mit schmerzhaften und unheilbaren Krankheiten behaftet zu seyn. Man solltew
glauben, diese Menschen wären aus Hindostan lzu Hause, denn der Hindus
sagt: Aes ist .b'esser zu sitzen als zustehen, besser zu schlafen als zu Wachen,
aber der Tod ist das beste yvon allem, da er dierewige Ruhe mit sich bringt.
Gewifs ist es, _der Zustand der Ruhe ist. das vollkommenste, sagt ein Reise-
beschreiber, und nach diesem mufs der Weise streben. Daher schreckt die Vor

stellung des Todes Weit Weniger dieses Volk, als ein anderes, welches sein Le-n
. l

i) Reise durch die neu eroberten- Provinzen Rufslands im Jahr 1797. mit Rücksicht auf
Physio-Geographie, Politik und Handel von B. H. L. 1798. 8. auch im Journal für
Fabrik, Manufaktur. 15 В. Monat Julius', Augustus. Leipz. 1798.

l



7‹-————

x

ben verprafst. Bey den ärmsten Völkerschaften dieser Nation- in' dem öster-­
reichischen und zum Theil russischen Staate fand ich keinen Bettler, nur in den
Städten bey den Slaven ist Betteley erst durch Klöster von` Mönchen und 4Teut-
schen eingeführt worden.

Diebstahl ist bey denSlaven eben sowenig als bey ieder andern Nation
gänzlich unbekannt, aber. en herrscht bey den­Slaven im geringem Grade, denn
es ist ein thierischer Naturtriel»l Sein Diebstahl ist meistens von wenig Bedeu-
tung, er besitzt kein-Baflinement darin, wie die mittägigen Völker, noch viel
weniger, dafs er dächte, sich auf immer damit glücklich zu machen. Obst und
dergleichen ‘zu entwenden, hält er für keinVerbrechen, und was dermalen in.
grofsen Städten hierin geschieht, von dem gilt eben das ,. was in Ansehung der.
Betteley gesagt worden ist! Wenn man den Einwurf macht, dafs der russische
oder s1avisch.-Österreichische Soldat dem Baube mehr als andere kriegerische
Völker> ergeben sey, so mufs ich zur Steuer der Wahrheit bekennen., dafs ich
Feldzüge mit Engländern, Franzosen, Teutschen, Russen und Oesterreichern.
gemacht habe, und gefunden, dafs das Beutemachen bey allen wohl ziemlich
das Gleichgewicht hält. Freyilich Noth bricht Eisen! Wenn der Mann einenv
zu schmalen Gehalt, oder solchen nicht ordentlich erhält., so tritt das Nothrecht
ein, und bey dem Militair wird der besondere Karakter einer jeden Nation durch.
die Disciplin unterdrückt, und geändert. Was für ein Abstand zwischen einem.
Slaven, und einem englischen Soldaten in der Kultur! und wie weit ubertrift nicht
letzterer den ersten im Beutemachen? Man erinnere sich nur, wie die engli-
schen und französischen Truppen in denßNiederlandenund in Franken in diesem.
Kriege gewirthschaft'et haben! Schlechte Heerfiìhrerkommen freylich bey solchenv

Grausamkeiten mit in Rechnung. Man hat noch. nie von dem österreichischen



8

Militair die Schändung des weiblichen Geschlechts gehört, und wenn es ja ge-
schehen, so ist es so äufserst selten, wie von den Neufranken und Engländer-n
im gegenwärtigen Kriege bekannt geworden.

Der Slave liebt geistige Getränke, (doch viele Kasaken-Stärnme machen
cine Ausnahme davon,)' wie alle rohe Völker der Erde, wenn sie nicht durch Ве-
ligionsgebothe untersagt sind. Wie haben vor Zeiten die alten Teutschen und
andere Völker nicht gezecht'? Jetzo .aber hat dieses Laster .bey ihnen abgenom-
men, dafür hat sich aber die Unzucht mit dem zweyten Geschlechte eingestellt.
Sollte dies nicht auch mit der Zeit bey heranwachsender Civilität bey dem gemei-_
nen Slaven (bey dem .höhern Stande ist .es schon) eintreffen? Die Menschen
waren und werden nie ohne Vergebung seyn; mehr oder Weniger wird es stets-
so, und nicht anders in der besten Welt zugehen. Die “Collust hat, und noch
jetzt nie in einem hohen Grade bey dieser Nation geherrscht, wie ich ein auffal-
lendes Beyspiel von den Gebirgsvölkern von Kroatien in den oben erwähn~
ten Reisen indie Alpen 1. Theil S. 40. >angezeigt habe. Der Slave mit allen
seinen Abstammungenist gegen seinen Mitbruder Wenig zurückhaltend, `er liebt
ihn, und in der Noth ister auch hülfreich gegen denselben: was man ihm aber
von tückischer Gemüthsart zuschreibt, -mag vdoch wohl nur >einige kleine Stämme
in Westen betrefïen. Allein wenn so was statt hat, >so liegt die Schuld an sei-
nen fremden Beherrschern, >die Vihn verachten unterdrücken, und Welches
Geschöpf auf Erden wird nicht durch >Mifshandlung tücltisch, es sey Hund,
Katze oder Mensch! Ich könnte hundert Beyspiele anführen, wie oft Teutsche
in meiner Gegenwart, wider alle Vernunft, mit “forten und Schlägen diese
unterjochten Menschen mifshandelten, blos weil sie ihre Sprache nicht verstanden.'

Wie oft bekommt nicht der arme steyrische Relirut von einem Korporal beym Ех



*9 г-ч-ч-п-п:

ercirenS'chläge, wenn er nach seinem Idiom fag-tri mo nit ,l welches verstanden
wird, ich mag nicht, aber in vSteyermark bey 'dem' Landmann so viel heifst, als
ich vermag- nieht. ‘Das sind'beydes Teutsche, und 'doch wird aus Mifsverstan'd
einer von dem andern übel behandelt. Sonderbar, dafs man in Dalmatien, wie
auch bey den Zhernogerzi (Montenegriner) eine Art von B'lutrache findet, wie
sie die Tscherkessen`~im`Kaukas im"höchsten Gra'd von .Generation auf Genera-
tion ausüben, 'da sie sich doch im Zw'ischenraum von 'diesem Gebirge bis zu
den Alpen bey keinem slavischen ‘Stamme'finden 'Diese Blntrache bey
Tscherkessen artet in ein Verderben ihres ganzen Stammes aus, `da dieses blut-
dürstige'Volk von Tage zu Tage 'kleiner wird. ‘Warum sind 'doch ldiese Völker
gegen ihre Feinde-und Mitbrüder so grausam? ’Nicht genug, dais sie die Rache
mündlich übertr-agen, >sondern sie halten sogar »Jahrbücher davon, 'und wenn nun
eft durclrLänge der Zeit etwas in Vergessenheit gekommen ist, aber, diese Blut-
documente manchmal vwieder durchgelesen werden, so geräth oft eine ,ganze Fa-
milie dadurch in Gälirung-und Grausamkeit. Hier 'kann man sehen, wie GeL
wohnheit zur zweyten Natur werden kann! denn nicht Nahrung, ‘Lage des
Himmels, u. s. w. sind hier Schuld, da andere Völker 'in eben der Lage und
Lebensart ­dennoch diesem Laster nicht unterworfen sind. W'ann wird bey
lden Völkern der Erde die goldene Regel eintreffen „Schonet die Leidenschaf-
ten des Menschen, ehret ihn mit heiterer und oliner Stime, denn er schätzt
­sich, und man gebe Beweise, dafs man Liebe und Achtung für ihn hege.“

i Von grofser Gelehrsamkeit ist der ,Slave nicht, aber was mechanische
Arbeiten betrifft, so steht der gemeine Mann darin keiner andern Nation nach;
indessen hat sich doch durch gehörige Bildung schon manches Genie auch in
„andern Fächern hervorgethan. “Лёши ВиГз1аш1 »in Ansehung der Gelehrsamkeit

1ß



10`

i

dem wenig bevölkerten*Í Schweden`­r weit nachstehen mufsi, so liegt diès-
ses nicht im K1ima,. oder an Seelenfähigkeit dieses’l Volks,­ sondern'
in der Erziehung,­ Lebensart ,­ Religion ,­ und' politischer` Verfassung'.-
Sklaverey' macht' mifsmuthig und sttinipflilinig,.­ und'es hat die Erfahrung ge­­
` zeigt,­ dafs sich Menschen,. die freygeb'ohren"vraren“,.­V und gehörige Erziehung
erhalterrhatten,­ und im Standewaren“, sich über' Vorurtheile wegzusetzen,.
ebenfalls ausgezeichnet' haben. Kann man einl merkwürdigeresßey'spiel arl-_Y
führen,. als das vom Peter' de m" Grofsen!A Wie viel hat' diefWelt seines’v
Gleichen; hervorgebracht 'if

Die femere körperliche Bildung (Habitus)~ dieses grofs'en“ und' ausgebreil'
t'et'en` Volks ,. das'unt'er dem Namen'der'Slàven“, Winden', Wenden, oder'Wini¥‘
der',~ vor­ Zeiten`der­ Geten,­ Jazygen,­ Anten',. Serben', und'l bey den'Griechen,„
der 2mg; u; s. w. 11) bekannt' war,. ist nicht' allgemein' ‘vonl gleichem`Körper­­
baue, sondern' je'nachdem'? es Gegenden` des~ Erdbodens bewohnt', ist' es auch*
verschieden'.- So sindrdie Bossen'undiTschechen* oder' Böhmen kurz­ undw unterf
setzt', so'die Ill'yrier l) Karbaten'oder Kroaten,. Slowals'en'und'Polaken schlank*
vonl Wuchs mitverhältnifsmäfsigem Körperbaue', stark inder Muskulatur so wie'
im Knochenbaue“, besonders im letztern'die Rossen'und' Böhmen' mehr als jene.»
Die Bestanrltheile der`W’ässer`haben-.den‘ gröfsten Einflufs auf'die Schönheit

und Bildung. der'Völker,` dann WohlÍ auch-I das-Klima',a Nahrung,­ und durchl

it) .ll C. Gatt'erers Versuch einer allgemeinen Weltgeschichte bis zur EntdeckungÁmef
riliens.l Gött. 1792.

l) LetteraI od'eporica~ del Sign. Il'acquet' al4 Sign. di B'orn contenente i-dettagli d'un
Viaggio iluviatile in Giornale di Milana 1776. 4to. auch im 2ten Bande einer Privat

gesellschaft in Böhmen 1776.



`

«Gewohnheit yangebrachte 'Versmîmme'lung.­ ßeyspieiedavon batman noch von
,Alters her am ÍÍl’onto, lund dermalenan den ~Fúfsen .der .W'eiber Lin Tschina,

„an den Kopfen,in_America bey denV beynahe lausgemordeten Caraïben.

iNun auchein ,Wort ,vonder Beligiondieses EVolks.

Die Religion betreffend, so,ist Lder Slavesolcher seh-r'ergebenohne L„Er-
Íleuchtung. Er liebt die Feyertage, ‘wie einjedes Volk, ,das ,Wenigoder kein
_Eigenthum besitzt, `und _nur_alsvâklave _fünandere _ohne Vergeltung arbeiten
vmufs. Er hat _Hochachtung ,vonden Beligionsdienern, ¿hält solchemeistens
.ohnfehlbarohne „Überzeugung {Бег Aberglaube îhat .die _Priester bey diesem,
wie bey allen „unaufgeklärten ,Völkern ¿zu Propheten ggemacht. ,Die Prediger

sind ohne gesunde IMoral, _sondern vpredigen lin blofsen .Drohungen ,mit .we~
enig Vergeltung für den gemeinen ­Mann. tGott _macht .den Eindruck ­nicht,
Áden die Heiligen bey 1ihnenfmachen, .besonders bey `vdenGriechen, und dies
liegt in der Natur der Sache, .da der Pfaff sein gröfstes Interesse `bey denSe-
ligen, die für alle Unfälle bey Thier -und Menschen .durch Geschenke besänf-
`tiger werden, findet. Dieser abscheuliche ,Pfalfentrug macht, Idafs ­der arme
Landmann oft für kein ordentliches AHeilmittel Gehör hat, sondern mit Ein-
segnung, Beschwörung u. d. mit seiner Familie und Hausthieren bey vein-
reifsenden _Krankheiten ,oder Seuchen oft zu Grunde geht. Die Bilder-,Anbe-
thung (nicht Verehrung) ist bey diesem Volke eine allgemeine Sache, ‚деп-„Ве—
Weis davon liegt _in den W'allfahrten zu Wunderbildern, und oft _jeabge-
schmackter solche sind, .desto mehr hat dieses getäuschte Volk,Zutrauen‘.da­
zu. Es ist unbeschreiblich, wie weit man die,skandalöse:Sinnlichkeit.auf den

sogenannten Höllcn~ und Fegfeuer-Gemälden vvorgestellt findet. Die Allmacht

r



IQ _ll-“lf

ein efs баек. einer Heiligen erscheint oft durch die sonderbarste Ментор“
phase; so fand ich solche Vorstellung. in Menge in derUkraine und im fer-
neren Bufsland. Man sehe die Vignette zu Anfang. dieser Einleitung, wo
Maria als die Beherrscherin aller Elemente vorgestellt ist, so wie die dreyf
köpfige Gottheit Triglav der alten» Slaven, der-man die Herrschaft über Luft,

Erde und Wasser I zuschriebr









ч

d.'



Erste Abtheil'u'ng;
'Vo/n- den» Win den.l oderJ Slav'elnf'zßi;r

I;

Geilthaler oder Silauzit'

Tief;­ I"­­J IT.y
Unter den Winden oder SlavenziJ sind-diie sogenannten Geilthaler Si'- oder"
Selauzi-verstanden. Ein Slavenstamnì, Welcher am­ weitesten nach Osten in"
Europa an dem Flufs Sila (Gewaltbach), WoV/on sie den Namen haben, der aber
bey den; T'eutschen Geil genannt ist, wohnt: r Dieser'Winden, Welche in eil
nem nicht breiten Thale der camischen Alben eingeengt sich befinden', igt
eine geringe Anzahl, und'ihr äufserster Punkt ist an den Gränzen Italiens in
Westen; gegen Mittag liegt Krain, so wie gegen Mitternacht Kärnthen, und
in> Osten Steyermark', wo also .dieser Volksstamm längst des Drave ­­ oder
Draullusses dire Gränzen C'roatiens erreicht а). Dieser ganze Lbndesstrich wird
держат >nach das obere' und( untere `Gei1thaf und' die windische Marle
o) Мёд sehe Orycto. carniolica '5 Th.f die erwähnten Karten d'avon.­ Schlötzer-,
der in seiner' allgemeinen nordischen Geschichte 0.18. Seite 241 ein slaviscbes
l'Völkersystem aufgesetzt hat, giebt 24 `Specialgeschichten an, Wovon die 15 шк!
13 oder die Kärntnisc'be'n ‘und Steyermarkischen zwey besondere, aber eigentlichl
n nur eine Abstammung ausmachen, denn nur durch zeitliche 4oder politische Ein-V

_ theilung der Länder gehören sie dermalen in zwey besondere Herzogthürner,­ohne‘­‘
dife die Nation physisch getrennt wärew



ъ '__-__ ‘14.

eingetheilt, ist für seine wenige 'Quadratlläche sehr mit Dörfern besetzt, `so
wie beynahe alle Gebirgländer des cultivirten Europa übervölkert sind; ja nicht
allein die Gebirge, sondern auch wohl hin und wieder manche Provinz des
flachen Landes. Herr Gebhardi b) sagt in seinery Vorrede Se. X. Das Wens
dische wurde hin wieder ­in Kärnthen gesprochen, .doch ,nicht in dem oben
erwähnten Landesstrich, wo diese Nation ,zusammen hängt. Hier kommt
im Allgemeinen wenig Teutsch vor,` so wenig als über dem .Drauñufs, .wo
statt der wendischen Mundart ein grober­ _teutscherlÍDialekt herrscht.

Diese Winden sind schlanke', grofse ,und wohlgebildete Menschen, mehr
brauner, als weifser Farbe, .so `auch `ihre Haare, -.wie Aes ,schon Procop с)_
beschrieben hat. Da sie _im _Kalkgebirge wohnen,l.so .sind .sie `ohne Kröpfe
oder sonstige .Ungestaltheitem womit ihre Nachbarn _in Norden Оде: die
Kärntner so sehr .behaftet sind, .dafs >das Volk meistens blödsinnig davon
wird. Diese ungestalteten VMenschen werden dort Garri, Dagger, Dosren
auch armes Häscherle benennt. Woher dcr Kretinismus komme, davon habe
ich zum Theil ausführlich in _meinen karpatischen Reisen Ygehandelt d). Da
nun die Kärntner in dem Granit.- Schiefer­ .und Thangebirge nicht so aufge»
weckt, als diese Winden sind, `so werden letztere von solchenJ für .Ischlaue
und tückische Menschenf gehalten, die viele Gewandheit im lkleinennllandel
zu bevortheilenhaben. Ganz unrecht­ hat der Kärntner nicht (denn ein klei-
ner Diebstahl traf mich selbst `einmal bey ihnen) aber warum sagt das der

Ь) Geschichte aller Wendisch _» slavischen Staaten v. в. а. Gebhardi Agfrlieile in 4to.

Halle 1790.

с) де bena goth. L. т. с. 14.` i»'.
d) Reisen durch die nördlichen Karpathen 4Т11. 14 cap. S. 123. -'











Italiener und Krainer nicht von ihnenfohne Zweifel, weil sie nicht so leicht#~
gläubig wie`erstere"sind,­ .undlaus dieser'Ursache verachtet der Winde und'
Krainer'den' K_ärntner,» denn wenn'er einen als Tölpel schimpfen will, so'
sagt er`zu ihm:‘Ty Koroshz (du Kärntner).`­-

Der Geilthaler istandächtig'ohne‘viel-Gefühl'dabey zu haben; er läuft".
wohl-'auchauf*seinen'Ilascharib'erg (Usharje) hinauf lWallfahrten,` aber dochl I
lange'nicht-­ mit dem Enthusiasmus,~ wie der'teutscheKärntner.- Dieser _hei-'
lige Berg, auf 'welchemïeine Kirche steht,>welche ein wunderthätiges Frauen»‘
bildlenth'altensollh dient'doch"oftl auch'l nur' zum Vergnügen,­ besonders für'
junge Leute,. Welche,».< nachdem! sie ein'paar Stunden' mit dem'Hinaufsteigen’
zugebracht' haben;y in 20' Minuten" aufeinem" hohlen 'Brett' überdas dünne'
Gras den'ganzenWeg ins"Thal`zurücklegen.­ Eine 'Schlittenfahrty die nicht'
ganz' ohne. Gefahr" ist# obgleichr`> die' Führer" sehr" geschickt” mit Aus­‘
weichrmgî der"Fe1sen­’ umgehen können# Man’ sehe’ die hiehergehörige Ab-’
bildung‘nach`.‘­ Fröhlichkeit herrscht bey dieseml windischen=Volk~ beynahe’
allgemein; Kirchtàge“ u. d, werden meistens unter freyem Himmel mit Schmau­'
l sen”undfTänzengefeyert.- Die Vorbereitung bey> dem'weihlichenGeschlechts`
geschieht' stets` deniVorabend' mit Waschen; und~ Reinigung desi ganzen Körf
реп-эр wobey" die Mädchen' sich.` den" Unterleib­ soy mitStroh'undigroben Tü-­
chern`scheuern ‘,­ dafs alles­ den'andern Tag 'noch"ganz'roth vor'aller' Zuschauer'
A‘ugen’erscheint;' Wenn'ichî'sagevor aller 'Zuschauer Augen',­­­`so`gründet sich
diese‘VVahrheit'auf ihre‘äul`serst- kurze Tracht, da bey den> gewaltigen Tän­'
'.zem und'Í' Bock'springen" der' ganze” untere‘ Stock' vollkommen'­ aller'Schau aus- Y'
gesetzt’ìst‘,» worauseine VVendinsich nichtdasgeringste'macht,~ sondern es’l

scheint'vielmehr­ aus* der' angeführten f Vorbereitung,- dafs es ihrf Wunschy ist,.



,qq-_va «16 Ы

‘da gesehen zu werden, was -aber jede andere civilisirte Nation'hôchstun-
anständig finden würde. Indessen »mufs man dies Verfahren nicht als sit'ten-
los ansehen, es ist alten >Herkammens, und >dünktkeinem Wende-n unanstän»

д dig, da er ­dessen gewohnt ist, und Gewohnheit wird 'ja zur Natur.

/ ‘Die Tänze dieses Volks sind eine Art Steyrischer, ~die aber mit verschie-
denen Springen, -und manchmal Auslassung seiner Tänzerin abwechseln; mit
Wegwerfung der Hüte, welche die Tänzerin aufheben, «und-îdeanurschen>
während dem Tanzen wieder auf den Kopf setzen mufs, aber alles dies im
höchstenGrad heftig. 'Die Männer singen »wohl auch Volkslieder dabey, welche
aber ohne-Harmonie, und manchmal unanständig sind. Kein Volk hat Igute
Dichter-noch achtungswürdige`Volkslieder, wenn es in seiner Sprache arm ist,
und dies ist der Fall bey diesen Winden, -und'~ihren ‘Nachbarn den Krainern.
Die Musik besteht'in einer Geige (Gosle) Cymbel' und einem elenden Bafs;
manchmal begnügt man sich allein mit einemv Dudelsack (Duda).

Bey den Hochzeiten `haben sie viell einstimmiges »mit den 'Krainern

v (Kraïnazìlwovon ichlweiter unten Erwähnung machen werde. `Der Geiltha-
ler hat den Gebrauch des einsäenden 'Landwirt-hs, das ­ist, nicht stets den Saa«
men auf eben den Acker auszusäen, wo. er gewachsen ist. Der Bursche oder
das Mädchen sucht sich meistensseinenGegenstand aus einem andern Dorfe; ist
man überein gekommen, und es trift der Hochzeitstag (Shenitva) ein, so sieht
man den Burschen .zu Pferde mit seiner-Schönen -vor -ihm sitzend zur Kirche rei.-
ten u. s. W. Bey den Hochzeitstänzen befindet sich jederzeit eine 'Vortänzerim
welche sich durch viele mit Bändern dut'chflochtene Haarzöpfe von andern unter-
scheidet. »Obgleich die Schmausereyen. ein paar Tage dauern, so herrscht-doch

bey diesemLandvolk keine Verschwendungoder Überflufs.



._Q-_nn- т

. ‚ы.' 'In Ansehimg desFeldbaues sind die hiesigenwenden nicht'rlie"­llcifsrîgsterr
'Menschem ‘óh'ríeZweifel macht sie'aber das öftere Fehlschlagen ihrer Aussaat durch.
die spätenFrůhlinge, und '-frühen- I'Ierbstfr'öste, »so wie .im Sommer die ~vielen.
Ungewitter mismuthig dagegen, so dafs sichiau's dieser Ursache die> Männer arrf's'
Fuhrwesen, und das `ledige Weibsvolk aufs Dienen in den kleinen Landstädten
legen. In den Thälern sahich zum erstenmal die-Trocknung des ».Getraides auiï
Harpfen (Kosouz) oder hohenfGeländern im freyen Feld stehen. _Manisehe auf~
der' ersten Tafeldiese Trocknupg im Kleinen vorgestellt.` l

/ Die Tracht oder Costume dieses 'Volksist ziemlich originell, doch .vor
'Zeiten mehr als jetzo е). Der Mannträgt kurze Haare, ,auf dem Kopf .einen
hochgespitzten grünen oder schwarzen Hut, «dochÍdie Nachkommen'schaft. selten
mehr, sondern einen .fniedern ungestolpten -Hut'von Filzfoder rStro'h,I letzteren
des Sommers ,I um de_n Hals nichts, aber ein Hemd .mit einem grofsen gefaltenenl
Kragen oder Kres '( Pramesh )_; auf .dem Leib ein rothes Wams '{ Hlebzf) mit einem
grünen Hosenträger, .darüber eine braune kurze Jacke.; ­im iWinter einen Schaaf-
pelz (Kosmata) halb lange Weite Beinkleider, weifs Wollene Strümpfe, Stiefeln
oder Bastschuhe (Opanke). Man sehe vdie ersteTafel.

Das WeibA hat die Haare in lange Zöpfe geflochten,A das Mädchen aber
solche meistens mit rothen wolleneri, oder auch seidenen Bändern geziert', und
_ herabhängend. Den Kopf bedeckt bey den VVeibern eine weite hinten etwas ab-
hängende Art Haube, die aus einem langen Streif gebildet, -und rückwärts zusam

men _gebunden wird. Oft ,ist eine solche Haube mit einem schwarzen Queerband

e) Oryctographica carniclica. `3ter Theil. Seite 99. Ferner eines Unbenannt'cn Reise

durch einige Theile vom mittäglichen Deutschland und dem Venetianischen. Er-
f'

fur: 1798;_. l
' c



- 18`

verziert. An demlland 'zum Gesicht ist eine breite Spitze„ oder ein gefaltener
Streif Linnen angebracht ,. der tief` in­ das Gesicht geht. Um den Hals werden ge-
färbte Glaskorallen getragen‚ unter diesen ist ein breiter von Leinwand in viele
Falten gelegter Halskragen, der einen grofsen Theil des anhabenden Leibchens,
und'gefärbten ja oft gestickten oder mit Bändern gezierten Brustlatzes bedecktr
Das kurze Hemd ist auf der Brust in viele Falten gelegt.A Die Ärmel sind Weit;
mit Manschetten versehen ;; im Winter wird meistens eine' braune Überjacke ge#
tragen. Der kurze Rock ist von halb oder ganz' Wollenem LZeugixnit gefärbten
Bändern eingefafst, so wie auch der eben so kurze-blaue Schul-z, Selten reichen
diese Kleidungsstücke weiter, als bis an­ die> Waden ,r eine unumgänglich ­noth-
wendige Kleidungsart für ein im hohen Gebirg wohnendes Volk.. An den Füfseri
haben sie meistens Wollene',l mehr weifse als gefärbte Strümpfe; die Schuhe mit
Bändern oder Riemen zug'ebunden. n Um den Leib kommt :der sogenannte Pas
oder Leibgürtel. Dieserl besteht aus einem schwarzledernen Riemen ,. der mit
messingenen Stiften beschlagen ist, am Ende desselben hängt ,ein zugemachtes-
Messer.. Hüte trägt dasA Slavische Weibsvolk äufserst selten, aber .dennoch lin'
_ den solche bey unsern Wendinnen täglich mehr Beyfall,. allein'dennoch wer-
, den sie 11111: beyrn Regen und; allzu grofser Hitze aufgesetzt.. Man sehe die

zweyte Tafel.

Aus der Tracht dieses Völk`chens sieht man, d'afs die Kleidung des Harle-
kin und seiner~ Gemahlin-'Kolumbine­ daher genommen’. worden ist. Obgleich-
aber die Geilthaler ziemlich aufgeweckte Menschen sind‚ so kommen doch diese
erwähnten Possenreifser nicht aus diesem Lande, sondern aus einer’ teutschen

gebirgigen Provinz, die nicht weit davon entfernt liegn/.'







Í
Г `//n~7 Í.





1
. l` 9`‚ р`

Die Nahrung dieses Volks ist meistens aus dem Pflanzenrei'che; Fleisch
:wird wenig und nur selten'genossen. Der ganze geistige Tr`ank,' der' bey ihnen
vorkommt`, ist etwas Wein und das sogenannte Steinbier, welches für einen
Fremden ein sehr_Widerw-ärtiges Getränk ist. Es wird mit glühenden Steinen
bereitet, welche in die grofsen Schäffer oderKuHen, wvŕorin sich das verdünnte
Malzgut befindet, geworfen, fund zum Sieden lgebracht werden. Da nach der
Brennung die Steine für das Zukünftige in die Höfe frey hingeworfen werden,
dafs _Thiere und Menschen oft ihren Auswurf darauf bringen, lso ist leicht zu er

rathen, dafs mit solchen viel Unremigkeit in das Getränk gebracht wird, folglich‘

jedem Fremden, der' es weifs, Abscheu dafür erregt.

~‘ ir.'
Iírainer oder Iíra'inze.

Taf. III ­­ IV.

­íljiese Winden sind zum: Theil mehr oder weniger mit andern slavischen Völ-
kern als Belochrobaten gemischt. Ihr speciel Name, aus dem slavischen Wort
I'íraj,l zeigt, dafs sie Endler sind, -oder die äufsersten. Gränzen von allen Slaven
in Westen bewohnen, das ist bis an dasadriatische Meer, so wie man jene Bos-
sen, saporogische Kosaken oder Haidamaken, Welche bis an das schwarze Meer_
reichen ,Ukrainer oder Ukraini benennt, ,weil sie die äufsersten Gränzen in Süd-
Osten besitzen. u

Diese Krainer, sonst vor Zeiten Gorantaner, Gebirgländer, -Gorenzi oder

Oberländer genannte indem sie den höhern Theil vomv Land znm Wohnsitz ha



___-|-, 20

\

\

Ben, sind blos Alpen-Bewohner, das ist jener Alpen, welche unter dem Namen
der Julischen in den physiographisch'en Büchern vorkommen f) doch gegen Mit’-
tag befinden sich: in diesem hohen Gebirg auch ein paar Flächen, davon eine
trocken aus Flufschoder, 'und die andere feucht aus einem morastigen» oder Moor-
boden ohne. Dörfer bestehen, welche letztere Fläche einige Zeit des Jahrs 11111-
durch von denrNauporto' des Plinius überschwemmt wird. Dieser kl'eine Völ-
kerstammgränzt im Norden und Osten an die oben erwähnten Winden, im Mit-
tag an.. die Dolenzi oder sogenannten-Unterkrainer,. und im Abend an die Karster,
Japider der'Alten und z_um Theil' andie Friauler und'das. adriatische Meer g). 1h11`
Land nennen sie: Krainska Deshela... Dieses grofsnndwohlgebautcVolk, wovon das
Weib weifs mit der- schönsten Röthe, meistens mit schwarzen Haar und Augen be­­F
gabt ist, lebt fröhlich und ist mit frugaler Kost begnügsam. Stets reine Luft und'
Wasser, welches aus den hohen Alpen, die beynahe ldas ganze Jahr mitv Schnee
und Eis bedeckt sind, durch reine meistens ursprüngliche Kalkfelsen her«
vorquillt, macht`ihren Trunk auf. Die tägliche Kost ist beynahe allezeit das-
Mehl vom Haidekorn; doch haben. sie auch Bred (Kruh) aus chgen.y Aus dem
Mehl der ersten Frucht wird eine Art Вгеу gemacht, das ist', 'es wird zum Theil.v
im ­Wasser eingekocht, das Überflüssige davon geschieden und mit einem Hohe

zum Teige gemacht, dann mit etwas Butter, Speck oder Milch und Salz ge­

r

f) Oryctcgraphica carniolica. Tom. 1. Mappa:

0A. Linhart Versuch einer’ Geschichte von Krairì und deny übrigen Ländern der
südlichen Slaven Oesterreichs 2 Th. 8- Laibach 1791. mit Karten. XVeichard
Valvasor die Ehre des Herzogtbums Krnin. Laibach 1689. 4 Thle. folfmit vie-
len Kupfem.’‚ l

` v







(l

;. "Ы

Q n. 4 /Ó'
@Kawa/22 671? ca_ /2 fla/’.344

4 1. v



*P

.e

l»



l l 2'1
wûlrztílz' Diese lSpeise, 'die im Lande mit 'dem Namen Steiîz bezeichnet `wird;H
giebt .dem Landmann'eine treffliche gute Nahrung@ l'Ès isty allgemein bekannt,
dale das Haidekorn einen besondem, 'undgfûr manchen Menschen, der elaI nicht
gewohnt ist, etwas widerw-ärtigèn Geruch -hatt‚ Dieser eigenthümliche-Geruch
-âiufsert sich imisommer durch den Schvv'eifsdie'ße'r~ Menschen gariz-urñferlaxeni'xL
bar.' Sauerkraut' (Kislekapus) wie anch saure'Büben ~geniefsenv sie ebenfalls häu-
fig. Die Schalen der letztern heben sie vom Aganzen Jahr lauf und trocknen
solche ,. welcheedann in jedem Jahr zu Ostern-abgebrülitl, ~mitI etwas F`­e"t't‘¢è"genos`
sen werden.- Dieses nennen -dîe Einwohner -Allelujau­ `woher'aber dieser GeL
brauch kömrnt, habeA ich nicht erfahren können; auch- selbst der unermůdete
und alles" compilirende Valvasor sagt uns nichts davon? i Fleisch ‘isndßranntwein
geniefsen sie wenig; Da -ihre Nachbarn in'Osten- lund Südcŕí'Weïnbau im Über-
fluls haben, so ist Wei-n 'bey den nicht gar; Armen kein s'eltner­ Trank.­ Ihre
YVohnungcn sind .noch meistens wie bey den mehresten Slaven von .Alters hei`
von Holz. Inder'- Eben-e kommen Dörferfvor, die auch oft'S'teinhäuSe'r haben;
in dem Gebirge aber sind es schlechte 'zerstreut'e Hütten mit kleinen'-Y Fenstern
(Olina) die man nur als Luft-löcher zu' betrachten hat, da ein-Mensch kaum den
Kopf durchstecken kann. Wenn eintsolches‘Haug(Hisha) erbaut wird, so wer-
den ganz'odenhalb nach’ der Länge 'durchgeschn'ittene Bäume-von Nadelholz da-
за verwendet.l Die vier' Wände werden ganz auf einige Grundsteine aufgeführt;
einStrohdach`(Streha) dara-uf gesetzt, und dann erstY werden die kleinen Fenster
ausgesohnitten, die Fugenider Wände mit Moos und Leim verstopft', die yAb-­
theilungenUzby) gemacht, `dann das ganze inwendig oft mit Kalk überstricheri.
Sie haben Öfen (Petsch), aber Rauchfänge sind so wie bey allen Slai'ennoclr»

wenig im Gebrauchef‚



­, .¿ Wenn ein ADori" unterdiesemvolkenoch soelendist, so дамам}; mei.
stens ihre Kirchen reinlich, _fest und _schön gebaut, besonders verwenden sie 'viel
auf die Thürme derselben. Nicht genug, dafs sie eine Kirche im Dorfe haben,
sondernvau mancher Gemeinde gehören 7 bis 9 solcher Tempel, die oft auf Mei-
lenhohen Bergen stehn, undverschie'denen Heiligen lgewidmet sind, aber manch-
mal wird des Jahrs hindurch eine solche Kirche nur einmal besucht.` Ist bey ei'-
nenr solchen Gebirgstempel kein Priesterhaus, wie es auf hohem Gebirge mei-
stens_der¿Fall ist, yso werden alle Kleidungsstücke _der Priester, die zu den Kir-
_chenceremonienlgehören, hingeschaft. An einem .solchen Festtage finden sich
Gastwirthe in Laubhütten A_md Zelten ein;_es Wird gepredigt und geschmaust,
.und-da oft des Nachts lteirfe andere Unterkunft, als der Tempel des Herrn zu ha-
ben ist, so bringen wohl :allelfChristgläubige gepfropft und gehäuft die Nacht
daselbst zu, то .es dann bey ,manchen erhitzten Burschen und Dirnen nicht ohne
Erfüllung ‘ihrer Begierden yorübergeht. ÍEin nichts Weniger _als e'rbauliches Bey-
spiel von .solcher-j_Übernachtung »diesen Kirchen giebt der oben ungenannte
.Verfasser der Reiseldurch das mittägliphe Teutsohland _Seite 223 an. Ich könnte
solche Zügellosiglieit mitlviel mehreren Thatsachen .bekräftigen, allein so was
~mufs in die „ewigeyergessenheit hemmen. С Мап hat ,schon `oft im Lande den
Antrag gemacht,­ diesevielen überllůssì'gen'iîirchenzu sperren, wie auch unter
Kaiser Josephs heilsamer Begirung-der- Anfang gemacht Worden ist, aber unter
seinem Nachfolger wurdelwiedcr davon abgewichen, da der Pfaffen (Fari) Ei-
gennutz sich stets dagegen gestrìiubt hat; denn' sagt der Herr Pfarrer (Tajrnashtr): i
je .mehr Kirchen, desto mehr Kirchenrechnungen, denn was 'geopfert wird,

Yfliefst doch meistens in meinen Sack.

l



23,

Dieser Überñufs von Kirchen ist nicht alleink nachtheilig, da so viele Men#
schen ihre besten Arbeitstage dadurch verlieren und unnützerweise um ihr Geld
kommen, sondern die- Errichtung solcher Tempel verursacht ausschweifende Ge.
sellschaften, und4 setzt das ganze Land in Contributiom Zu diesem Behul'` ani-
mirt der Pfarrer des Dorfs die' wohlhabendsten Burschen für eine neue Kirche zu
sammelnv Es treten des Winters ,. Wo der Gebirgmann: Wenig zu' thun hat, sechs
bis accht in> CompagnieY und ziehen wie Zigeuner mit einigen elenden Musìkfm~`
ten im .Lande herumr Der Anfangy des Bettelns ist ­mit­ Musillir wo dann allei-
Orten'mit feisten Dirnenf Wacker' getanztfwird.. Das" gesammelte Geld soll für'
die neuey Kirche verwendet werden, allein diejenigen, Welche'esr­ erbetteln, Wol-A
_ 1еп auch leben', Welches nichts­ Weniger'als auferbaulich ist rund da diese Мент
schenv tagtäglich mehr oder Weniger berauscht sind,~ so läuft es» auclirìumnögliclnl
ohne Schlägerey. u; s.. w'. dabey ab..`

Aberglaube und" Mil'sbräuche herrschen unter diesem Volke noch ziem-r
lich häufig ,. aber verschwinden­ von Tag zu' Tag immer mehr.. Da ich viele Jahre
unter ihm gelebt habe,. und mich gegen allen diesen Tand sträubte',l so kann
man sich vorstellen ,. was für einen .Hafs ich mir von= einem bigott'enl Volk und
den unvernünftigen Pfaffen- zuziehen konnte!­ Hexenprocesse’ habea ich von die­:
sem Lande undy Tyrol in Druckschriften" bekannt gemacht h) und dieses Unding
ganz verbannt; soA auch inl Кгап1111е1:55й11еп‚з Wo> Loretto’s Häubchen und Gürtel
gegen Widernatürliche' Geburten ohne* menschliches­ ZŕuthunL helfen sollten. All­
dieser Aberglaube rührte noch aus dem' siebenten 1in‘d`folgenden Jahrhunderten her,.
wo die Mönche die'Arzneylàunde'ausübten',s Wo'Weihwasser,l Beliquien der Hei»r

h) S cb l ö t z e r s Staatsanzeíge und Briefwechsel. Göttingen i785.

"дм...

4



в

ligen, Rosenkränze, Taufwasser, Annileten u.- d. die l'Genesung eines jeden Kran-
ltenheryorbringen sollten. Die Kur des Papstes StephanV des III. im Kloster St.
Denys durch Intercession der Apostel Peter und Paul, die Kuren, die derH. Veit'
. selbst an Kaisern, wie an Otto dem Grofsen vcrrichtete, ~(wie man aus den
Annal. saxo. ad a. 754 Ъеу Eccard ersieht,) .werden jede-m hier beyfallen.

Gegen diese und hundert andere Irrthümer zu streiten, War für mich eine
schwere Sache. Bischóffe und .ihre Subordinirten drohten von >allen Seiten; man
brauchte Mönche, die von den Hanzelu gegen den Ungläubigen predigen 11111119-
ten, allein obgleich der Pfad' nur .selten verzeiht, Wennes sein îlnteressebetrifft,
so dachte ich: Wer sich ,~nicht,fürchtet„ wird nicht leicht überwunden, und so
siegte die YVahrheit, wo l.nicht vollkommen, 4dochzum gröfsten Theile.

Als ich bey Aufhebung der Jesuiten das folgende Jahr eine anatomische
Schaubühneerrichtete, so ¿var das Volk blödsinnig genug, zu glauben, dafs man
solche nur zu dem Ende erbaut habe, um Ii'otlihaarige Menschen zu 'tödten, mit
deren Blut ein in der Hauptstadt b/efindlicher Exjesuit, der grofse Summen Gel-
des verschwendete, dasQueclisilberfigire. Diese Sage hatte eine so böse Wir- l
kung für mich, -dafsich meine physikalischen Reisen im Lande die zwey ersten
Jahre unter einem andern Namen fortsetzen mufste, um nicht mishandelt zu
werden; denn da ich vohnehin in dem Rufe stand, kein Orthodox, sondern ein
Luterjan z`u seyn, (das Volk kennt keine andere Secte als diese) so War es um so
Weniger bedeutend, solch einen Menschen aus der Welt zu schaffen. Dasblinde
Zutrauen dieses Volks auf Heilige ohne Zuthun, hat der Stadt Laibach im Jahre
1774, 400 Häuser ohne Kirchen und Klöster gekostet; ich brannte selbigesina-l
mit ab; ­die mehresten Menschen, Welche herbey kamen, thaten nichts, son

dern riefen den H. Florian um Hilfe an, da doch auch eben der Tempel dieser



.
f.. ‚.‚
..5 .-.._.-.-....

f

Heiligen lichterloh mit abbran'nte, aber beir allem dem verlohr man doch das Zu.
trauen zu ihm nicht. 'Wenn man diesen Menschen begreiilich machen wollte,
dafs ihr unthätiges Zurufen nichts helfe, so vertheidigten sie sich wie jener
Quacltsalber, der aus Unwissenheit einen um ein Auge brachte, und«zn ihm
sagte: Seyl du froh, dafs ich mit Verlust des einen Auges, dir 1191011 das an.
dere erhielt.. .‚

Die Volkslustbarkeiten der Krainer sind Ki'rchweihn, Hochzeiten, und
auch wohl W'allfahrten', Johannisfeuer; veigen'thümliche Volksspiele haben sie
nicht. .Ihre Lieder sind unbedeutend, so wie ihre .-unvollkoxnmene Sprache,
welche ein schlechter Jargon ist, wie überhaupt Gränzvölker, die keine grofse
Gelehrsamlteit besitzen, niemals eine reiiie Mundart haben. Indessen wissen
sie doch ihre wenigen Gesänge rnechso ziemlich zu modelnI Geigen (Gosle)
Bafs und Zimbel machen ihre ganze Musik. Pfeifen (Pishala) von abgezogenen
Binden sind noch stets das beliebte Instrurnent des einzelnen Menschen oder
Hirten. Ihre Tänze sind eben so heftig', als be'y ihren Nachbarn den Geiltha.
lern/Lin h art sagt #von ihnen, was ich hundertmal mit ansah:„ Ihr Tanz ist
l„ungemein künstlich. Mann und Weib scheinen einander wechselswcise
„zu 111111111; sie dreht sich mit einer Geschwindigkeit, die zu bewundern ist,
„bald vor ihm, bald nach 111111 her; Aer setzt ihr nach, stampft, jauchzt, springt
„ in die Höhe, bewegt den ganzen Körper, und in dem Augenblicke, da er sie
„haschen will, ~entlliclit vsie ihm durch 1eine plötzliche Wendun". Oft aber ег-
„greift 'er sie doch, und hebt sie jauchzend im Triumpf empor. So wie der Tanz
„ist,­ möchte man ihn für das allegoxische Bild des slavischen Mädchenraubs
„halten.“ Für diesen Tanz, so wie für alle übrigen «haben die Iírainer keinen

andern Namen als Plefs.._ f
D



26 —-—ь—

Die erste Bekanntschaft der Purschen mit heyrathsfähigen Dirnen, ge-
schieht in \`Vinterabenden in einem Hause,\ wo eine allgemeine Spinnstube
gehalten wird. In einem solchen Zusammenkunftsorte, wo, um alle Unkosten
der »Beleuchtung zu ersparen, nur ein Span von Fichtenholz oder Licht brennt,
versammeln sich 10- le oder mehr Spinnerinnen mit ihren Spinnrocken; 211 die-
sen finden sich auch Wohl öfters eben so viele Liebhaber ein, wo dann bey aller-
ley Erzählungen und Scherzen über die halbe Nacht zugebracht wird.. Flachs,
Hanf und auch der Abzug von Brennesseln (urtica dioica) wird hier 211 Garn ge-
sponnen. Letzteres verarbeiten sie so wie die Baschkiren, Ostiaken und andere
sibirische Völker. Ich kaufte vonxden Krainern im Jahre 1766 ein paar Strümpfe‚
um 17 Xr. Von der sonderbaren Wasserfahrt mit zusammen gebundenen Fäs-
sern auf dem reifsenden Savastrome habe ich im ersten Theile der Oryctographie

_ geredet und auch`auf der Karte eine getreue Zeichnung davoln gegeben, man sche
also auf solcher nach.

“Гели der Krainer sich verehelichen will, so pflegt noch an vielen Orten,
wie es uns Valvasor beschrieben hat, der Gebrauch zu seyn, einen Werber (Snu-
bazhi) zu dem Mädchen zu senden: erhält man die Zusage, so begiebt sich der
Beweibende (Shenen) zu der zukünftigen Braut Wegen der Aussteuer; sobald
man über diesen Punkt einig geworden ist, so werden kleine Geschenke gewech-
selt. Nach der Verlobung werden die Gäste (SVatie) durch den Brautführer (Drug)
bey den Polaken heifst diefs der Brautwerber und Bräutigam, so wie auch von
der andern Seite, durch die Braut und Brautführerin (1311151112а) eingeladen. Am
Tage der Hochzeit erscheint ein alter Mann oder Anführer (Starashina) in dem
Hause des Bräutigams, welcher die ganze Gesellschaft mit Musik und Abfeue

rung von Pistolen zu der Wohnung der Braut hinführt. Die Braut heifst noch



__“ 27’

an vielen Orten die Ungewisse (Nevesta) da sie vor Zeiten geraubt wurde,
Wovon ich ein Beyspiel in meinen angeführten Reisen durch die Alpen I. Band
S. 40 von* Dalmatien gegeben habe. Nun erscheint die Braut in vollem Kopf-
putze, das ist mit Blumen und Rosmarin geziert, die Haare in Zöpfen mit vie-
lerley Bändern geflochten. Das nach der Einsegnung folgende Gastmahl, wird
durch Vorsitz des Starashina gehalten; neben ihm sitzen der Bräutigam, Braut,f
und Brautmutter (Teta) dann dieyBrautführerin und Brautführer. Ersterer ordnet
alles an, theilt die Speisen den Gästen herum, und empfängt alle Ehrenbezeu-
gungen. Es wird auch noch bey vielen Hochzeiten während des ersten Gast-
mahls aufgestanden, und getanzt, vvobeyy der Fiedler oft den Gaukler macht.
Gegen das Ende des Gastmahls wird bey einigen ein'grofses Brad (Pogazha) oder
Kolazh aufgetragen; heut zu Tage wird aber meistens eine grofse Schüssel voll
gerollter Mehlspeise (эпики) mit Butter übergossen, in die Stube gebracht.
Diese Speise _wird von einem Menschen der de'n Koch vorstellt, getragen; vor
welchem aber einige mit Ofengabeln und andern Kücheninstrumenten ausgerüstet
unter grofsem Lärmen hergehen, als wenn sie ihm den Zugang zu den Gästen
verhindern wollten,. allein zuletzt überwindet doch der seyn sollende Koch, undY
bringt seine Speise auf den Tisch, wo denn ein jeder eine solche Strukel auf sei-
nen Tellèr nimmt; dafür wird aber auch stets ein kleines Geldstück für den Koch
auf einen besondern Teller gelegt, Ist diefs vorbey, so kommt ein Musikant
mit einem andern Teller, worauf ein Glas Wein mit Rosmarin geziert, steht;
dieses geht abermals bey der ganzen Gesellschaft am Tische herum, ein jeder Gast
mufs davon trinken, und dabey wird jederzeit Tusch gefiedelt, es versteht sich,
dafs auch hier ein jeder etwas auf ,den Teller opfern mufs. Wenn Schmaus und

Saus vorbey ist, so wird die Braut mit Musik und allem nach Hause geführt; von



28 —— А,
`\

da aus geht der Zug in der Nacht weiter, das 151111 das Haus der-Brautmutter,
Jungfer u. s. w. Wo aller Orten etwas getanzt, und auch wohl zum Überflufs ge-
trunken wird. .Wo die hIcnschen nicht gar arm sind, dauert die Gasterey Wohl drey
und mehrere Tage; Heyrathet eine Wittwe oder ein \'Vittwer, so wird der ersten,
(dem zweyten sehnen) wenn sie zur Kirche geht, eine unausstehliche Schimpfmu-
sila von dem gemeinen Volke gemacht. Diese besteht, wo das Brautpaar vorbeygeht,
aus eisernen Pfannen, Zangen, Ofengabeln, und anderm Klempwerk, Womit
ein unleidliche's Getôse gemacht'wird. Durch sieben Jahre, als ich bey dem>
Bergwerk in Idria stand, blieb diese Höllenmusilcbey dergleichen Fällen nie
aus.^

Die Niederlmnft einer Krainerin ist von Wenig Bedeutung, Wo nämlich
die Civilität der Teutschen durch Einführung unnützer Sorgen und VVeichlichkeit
die Natur nicht verdorben hat. Grofse Unwissenheit hat Wohl manches Kind
und Weib vor Zeiten aufgeopfert, wie ich ein Beyspiel gegeben habe i) aber heut
zu Tage, Wo schon in allen Städten und Märkten Hebammen (Baba auch Babza,
welches sowohl Hebamme, als altes Weib, Grofsmutt er heifst) sind, Wird eben-
falls nicht Weniger durch Voreiligkeit manche Mutter das Opfer davon‚ denn
den Weibern ihreschädlichen Vorurtheile zu benehmen, ist eine so schwere
Sache, dafs es fast unmöglich scheint. Das gröfste Übel bey dem Landvolk ist, dafs
man die etwas geschwächten Kräfte der Kindbetterin sogleich mit grofsen Portio

nen Wein zu, unterstützen pflegt, worauf manche mit einem Rausche in das

Reich der Maulwürfe übergeht.

i) Observatîo de avulso ex articulatione scapulae brachio in praeternaturali partu in nova

act. accad. nat. curiosorum. Tom. VI. Norimberg 1778.



B'ey den Kindstaufen wird wohl auch'manchmlal geze'cht, besonders den
achten Tag, wenn das Kindsmahl gehalten wird. Da voi­ Zeiten der Gebrauch.
war, mehrere Gevattersleute zu haben, und man noch im'hohen Gebirge hinI
und wieder vier und mehr Leute zu Gevattern bittet, so versteht sich von selbst,
defs von allen geopfert, und tüchtig geschmaust wird, wobey die Kindbetterin
mithalten mufs. l l_

Die Krainer haben nichts besonders mehr bey der Beerdigung einer Lei-l
che (Merlizh) nur ist noch in einigen Gegenden der Gebrauch, nach der Trauer­~
woche ein Gastmahl (Sedmina3 Linliart vermmhet, das iVort komme von der~
Zahl 7 Sedem her,) zu geben, und wenn einer in der Fasten stirbt, die Kirchen-
gebethe nach dieser Zeit zu verrichten, was manÍ Is posta usseti nennt.

Die Viehzucht ist zum Theil bey diesem Volke der Natur iiberlassen,»
wenigstens was die Reinigung betrifft, so wie bey allen Slaven.-‚ Fürihre Haus-
thiere (Shivina) haben sie wohl Ställe-(Hlev) aber sie sind meistens sehr elend It).
und werden den ganzen Winter nicht vom Miste befreit, welches dem- Horn-l
vieh öfters die Hornkluft verursacht. Da in dem Lande auf einem magern B0~­
den doppelte Ärnte gemacht wird, so braucht der Landmann viel Mist; zu die-ì
sem Endzweek hält er mehr Ochsen und Iiühe, als er für solche Nahrung hat,
in dem W'ahne viel Mist zu erhalten, allein er ­berechnet nicht, dafs zwey gut-
'gen'ahrte Kühe eben so viel, undI oft noch`mehr Mist machen, als wenn man mit
gleich vielem Futter vier Stücke halb hungern läfst. Überdiefs geben sie im Win-

ter unter solchen Umständen beynahe keine Milch und' sind stets Krankheiten

k) Linhart sagt 2. 6. S. 526. ­- Von dem niedrigen Eingange des Stalls und dem ge»
i beugten Körper benannten die Slaven die Demuth (Pohlevnost) da ein gebeugter Kön-
,per das karakteristische Zeichen dieser Tugend ist.



50

ausgesetzt, wovon die gemeinste im Frühjahr meistens sporatisch unter 4dem
Namen Madlej herrscht. Diese Seuche, Welchedie Franzosen Charbon nennen,
ist eine Art Lungenbrand. Die Thiere die damit befallen werden, sind meistens
in einigen Tagen todt, und ihr Blut verursacht auf der Hand des Menschen
Brandbeulen, welche sich aber durch Gebrauch des venetianisclien Theriac bald hei-
len lassen. Die giftigen Pflanzen im Lande verursachen eben nicht selten Zu-
fälle, woran das Hornvieh stirbt,` doch wird es mit solchem auf der Weide selt_-
ner getäuscht, als wenn solches der Stallfütterung unterliegt, indem die Pflan-
zen zum Theil schon verwelkt sind, und also das Thier durch den Geruch das
Gute vom Bösen nicht mehr unterscheiden kann. Ich habe diese Pflmzen sammt
_ eiupaar Krankheiten die am gewöhnlichsten im Lande vorkommen, aufge-
zeichnet' l).

Die Bienenzucht ist bey den Krainern im bestmöglichsten Flor; der
Fleifs mit diesen so nutzbaren Insekten ist so grofs, dafs, wenn es in der Ge-
gend, Wo sie wohnen, an Nahrung gebricht, sie solche des Nachts Weiter über-
tragen oder führen, wozu sie im letztern Fall eigene Wagen mit Hängestangen
haben. i Die Überführung ist bey ihnen um'so viel leichter, da die Bienen-
stocke liegend aus sechs Brettchen zusammengesetzt sind. Ein jeder Stock ist
auf der schmalen Vorderseite mit der Figur eines Thieres, Pflanze oder Heiligen
bemahlt. Ein Bienenhaus mit solchen Stöcken findet sich auf der 3ten Figur
abgebildet.

Die Jagden der Krainer und benachbarten Wenden, haben wenig beson-
deres, nur auf grofsen Morästen, wie bey Laibach, haben sie den Gebrauch eini

Ъ) Schriften der k. k. Ökonomiscben Gesellschaft in Krain vom Jahr 1775 ­­- 79. 4to mit
Hupfel'n.



‚ 51

ger sibirischen Völker, des Nachts grofse Weitschichtige Netze auf die Oberfläche
des Wassers zu stellen, Womit dann die schwimmenden Vögel gefangen wer-
den. Schwerlich ist eine Wassergegend in Europa, wo im Frühjahr und Herbst
sich so viele Wasservôgel einfinden, wie auf diesem 3 bis 4 Quadratmeilen
grofsem Morast da hier eine der ersten Ruhestationen der Zugvögel aus Italien
und Egypten ist, wie ich aus Erfahrung bey Untersuchung des Magens vieler
Kranichè.r u. d. Metallstücke gefunden habe, die diesen Ländern eigen sind, als:
Aspern, Nägel mit Pfeilförmigen Köpfen u. s. W._ So war es nichts aufseror-
dentliches gegen 4o und mehr Entenarten von diesem einzigen Orte in meiner
Sammlung zu haben.

Der Ackerbau wird bey den Oberkrainern (Gorenzi) da sie keinen Wein-
wachshaben, auf das fleifsigste betrieben. Die Beeten sind meistens schmal,
und da die fruchtbare Erde wenig Tiefe hat, mit tiefen Furchen versehen, um
sie mehr zusammen’ zu häufen, und die Getreidefelder im Trocknen zu erhalten.
Die Getreidearten werden zum Trocknen im freyen Felde auf eine Art langen
und hohen Geländer Harpfen (Kosotz) aufgehängt. Erwähnter Hr. Anton hat'
ganz recht, wenn er vermuthet, dafs solches noch von der nomadischen Lebens-
art der alten Krainer herrühre., Ich habe solches auch bey den wandernden Sa-
porbger Kosaken, und Besarabischen Tataren beobachtet. Handwerke und
Künste werden noch meistens von Teutschen unter diesem Volke betrieben,
doch fehlt es auch der-„Nation an Fähigkeit nicht, aber in dem Stücke noch sehr
an Fleifs; wo sie aber unter der'Disciplin stehn, da übertreffen sie an Gewand-
heil: und Fleifs den Teutschen ganz gewifs. Die Erfahrung hat mir dies sattsam
an den Bergleuten von Hydria bewiesen. Der Knappe ist dort Zimmermann,

Maurer, u. s. w. und versteht alle seine Bergarbeiten auf das» vortheilhafteste und



.I
f „wf“ »2

beste. Er ist auch in allen übrigen Bergwerlicn des lStaats `Willkommen. Zum
_Akleinen Handel ist er auch noch so ziemlich geschickt. Die -hleinen Fabriken
von Halbtuch (Meslanka) kommen dem Land und anch den Nachbarn gut zu
statten, da solches Tuch zu einem wohlfeilen Preifse hingegeben wird, so auch'
Siebe von Bofshaar u.d. g. Diese letzteren und auch Wohlgemachte Strohhüte ge-
hen auch häufig aufserl Land, so wie von den Eisenwerken viele vCentner Nägel,
und alle Gattungen Stahl- und Eisenwaaren nach Italien. Da die Sortimente von
diesem Metall klein bearbeitet sind, so erhält dieseVVaare die Konkurrenz gegen
schwedisches und anderes Eisen, weil der Italiener nur mit kleinem Feuer ausar-
beitet. So arm das Land ist, und so stiefmûtterlich die Natur hier gehandelt
hat, da solches Yganz aus hohem, und meistens unfi'uchtbarem Gebirge besteht,
so hat sich doch diese kleine Provinz ~vor .allen übrigen in der Weitschichtigen
Monarchiefim*Wissenschaftlichen hervorgethan. DieseProvinz hat mehr als
einen Geschichtschreiber aufzuweisenrldie nicht allein alles möglichel aufzeich-i
neten, sondern auch die Genealogie dcr-erstenFaniilien hinterliefsen. Im Jahre
1693. wurdeanoh in diesem Lande eine gelehrte Academiey errichtet, Welche un»
I тег dem Titel: Academice operosoruxn bekannt Wurde, aber schon` seit mehr als
einem Jahrhundert erloschen ist. Krain hatte auch vor allen übrigen Provinzen
des Staats vor 5o Jahren eine grofse auf zwölf Bealbogen gestochene Karte er~'
halten. Für die Naturbeschreibung und Geschichte ist mehr als je anderswo ge-
schehen. Dieses Land hat eine ausführliche Beschreibung der Pflanzen, In~
Sekten, Steine, Salze, brennbaren Körper, Erzte und Nersteinerungen, so auch
die Geschichte der Erde, Gebirge und Gruben. Diese Provinz hat zum ersten
im österreichischen Staat eine Lehrkanzel der Metallurgie, Ökonomie; lÍdes Berg

bau’s und der technischen Chemie gehabt, aber alles dies hat nur so lange ge-­



_.

dauert, als diejenigen, die solche mit Genehmigung und Unterstützung von den
Ständen des Landes errichtet hatten. Bey ihrem Tode oder Abzug ist es durch
Unwiŕsgenheit der Nachfolger wieder eingegangen. Alle diese gelehrten Fächer
Wurden von Ausländern, Teutschen, Italienern oder anderen bearbeitet: so ge-
ben estdie Namen eines Sab elici, `Valvasor, Scopoli, Bauzer, Schön,
leben, Dalmatinus, Steinberg, Thalberg u. m. a, zu erkennen.

Indessen ist es doch Wahr, dafs ­es unter den Krainern, .ob zwar selten,
doch auch Leute von Kopf giebt, aber im litterarischen F ache anhaltend zu seyn
ist ihre Sache nicht; haben sie einmal so viel, als sie zum .Lebens Unterhalt
bra-nchen, 1so strengen sie ihre Fähigkeiten gewifs nicht mehr an, aber so lange
es ihnen noch daran gebricht, zeigen sie, wie viel ihr Verstand vermag. Dieses
Wissen sie so gut, dafs sie, wie gesagt, die benachbarten _teutschen Provinzialer
mit blòdsinnigen §cliin1pfnamm belegen. Der Kraiuer hat Wenig Fluchwörter,
und die, Welche er hat, sind meistens von andern Nationen entlehnt.

Linhart hat sehr recht, 'wenn er sagt: Falschheit, Lis-t, sind Gebre-
chen ihres Schicksals, nicht der Nation. Baubsucht (Kradem) ­ist ihre Sache
nicht, und Wenn so Was geschieht, so ist es unbedeutend. Unter sich haben
sie in jedem fremden Land einen esprit de corps; kommen s'ie zusammen, so
grüfsen sie sich durch Reichung der Hand mit den Worten: Bog te primi, Gott
empfange dich; so ist auch ihre Betheuerung bey Kauf und Verkauf, Wo sie den
Handschlag` auf den ?elz geben, was sie na Kosmatu daru heifseh, Wenigstens
ist dieser alte Gebrauch noch im Unterland. Da der Krainer in der Hauptstadt
des Reichs nicht im besten Bufe steht, und meistens den Spottnamen Franzos'
von Laibach erhält, so hat er den Gebrauch der Normänner, das ist, sein Vater`
-land zu verläugnen, denn vwenn man diesen fragt: woher er зеу? suo ist die Ant

Е‚

x6

Х



t .__-__,

wort: il ya des honnetes gens` par tout‚ und der Krainer giebt sich für einen`
IlIyrier aus'.

Das Andenken an gewisse Feste, als zu Ostern (Velikanozh) und Weih-
nachten (Boshizh) wird durch gewisses Backwerk erhalten. Zuni ersten Feste
wird ein rundes Brod, aus einem mit Honig und Nüssen gemengten Teige ge-
backen, das heifstKolazh, da es radförmigv gebildet ist; zum zweyten Feste wer-A
den die Potiza von eben der oben angeführten Compositibn gemacht, nur dafs'

solche die Form einer Krone haben.

,i Die Abbildung der Krainer habe ich schon, ob zwar> etwas unvollkorn-
men auf der Karte des gten Bands der Oryctographia carniolica, aber doch ge-
treu gegeben; werde sie aber hier um so vollkommener liefern, da ich in der
Gesichtsbildung von jedem Volke im Durchschnitt genommen, die Hauptkarak

terzüge jederzeit getreu beobachtet habe.

Der Mann, gleichviel ob ledig oder verheyrathet', trägt die Haare kurz
abgeschnitten, um aber bey dem Haarschneiden die Gleichförmigkeit zu erhalten',
wird ihm ein irdener Topf auf den Kopf gestürzt, und so nach ldem Bande die
Haare abgeschnitten. Die Farbe der Haare ist bey beyden Geschlechtern ge-
wöhnlich braunschwarz, so auch die Augen. Der Mann trägt keinen Bart; auf
dem Kopf einen runden schwarzen Filzhut (Klobuk) im Sommer aber von Stroh,
die sie selbst mit vieler Geschicklichkeit verfertigen, und auch` aufser Land ver-
kaufen; den Kopf des Hutes umgiebt ein eben so gefärbtes Band, welches rück-
wärts herab hängt. Um den Hals trägt man nichts. Auf dem Leib ein langes
Hemd (Srajza) Welches am Halse ausgenäht, ohne Kragen, mit einem Knopf und

Fringnadel (Kle'pernza).versehenish Darneben ein Leibchen ohne Ärmel, und



55

meistens rother Farbe, mit kleinen metallenen Knöpfen; im Sommer _auch ohne
.diese Kleidungsstücke; dann einen braunen Bock (Sukna) ohne Knöpfe, statt de-
ren ein paar Hefte angebracht sind. Diese Röcke sind meistens _vorn ,herunter
roth gefüttert, aber ohne Taschen, .und reichen Íbis .unter Ydie Knie, doch haben
sie keine merklichen Falten. Die kurzen Beinkleider _(Hlazhe) sind schwarz, ihren
Namen Hlazhi haben sie von IMeslanka. Diesen Zeug fabriciren sie selbst, .er
>besteht aus halb Lein halb Wolle, Welches die >Italiener ,mezza ,lana nennen,
'woher die Winden den Namen entlehnt haben. Eine uralte Methode ‚3010110
Zeuge zu verfertigen, findet 4man „in der Bibel, .Wo `sie zu Hiobs Zeiten im >Ge-
.brauch Waren. ,Ich kenne keine Nation in Europa, wo „die B'einkleider einen
,so knappen und _schlechten Schnitt hätten, _als die .der Krainer,` ,denn sie sind
,so beschaden, .dafs sie kaum _die `Posteriora bedecken.` lZu ldiesem` Ende ~tragení
_auch viele einen Träger (Hlazhar) dazu. .Um den Leib, wvo derlHosenträger .ein
_Ende nimmt, kommt eine „blauwollene mehrmalfimfassende vBinde (Pàs). 1m
Winter wird wohl auch über Ialles ein ASchafpelz genommen. ,An 11011 ÀFůfsen
-weifswollene Strümpfe, welche in .dem .kleinen .Gebirgstädtchen _Neumarkel
.(Stershizh) fabricirt werden. Diese Strümpfe .werden :nicht gewirkt, sondern
mit sehr dicken Nadeln aus Wolle gestrickt, so dafs `ein Heifsiges Weib, .oder
Mann, drey Mannsstrümpfe in `­einem Tage verfertigen kann. Das ganze _Jahr
«werden nichts als Stiefeln (Skornze) getragen. Weil der Mann lselten Taschen
in seinen Kleidungsstücken hat, so trägt er über Y,die _eine >Schulter .einen kleinen,
,an einem ledernen Riemen hangenden, Tornister. Einen Mantel zu tragen, ist
seine Gewohnheit gar nicht; im Gegentheil, wenn man einen Landstreicher nen-
nen Will, so sagt man: er ist ein Plajzhar oder Mäntler, das ist, er trägt ei

- 11011 Mantel.

¿if



Die Hirten im Gebirge tragen eine Art Stelzschuhe (Sabot) von Holz,
weil Leder auf den scharfen oder rauhen Felsen von keiner Dauer ist. Hier ist
es nicht aus Armuth, so wenig als im Dänischen, Wo sie ebenfalls der Bauer in
Fünen und Holsteinischen trägt, Weil in diesen Provinzen der Boden oder das
Pflaster aus scharfem Granit besteht. Aber wenn man so was auf weichem Во-
den in Frankreich sieht, so ist es wohl aus Armuth, Weil der Landmann sich
nicht ein paar Schuhe vo_n Leder zu kaufen vermag. Auch ist es in den Alpen
gebräuchlich, dafs man eine Art Mantel von Schilf hat. Man sehe die Abbil-
dung davon auf der Floriantschitschen Karte von Krain, wie auch auf dem ТЁ-
telkupfer zum ersten Theil der Oryctog. carniol.

Die Kleidung des weiblichen Geschlechts ist einfach, reînlich und sehr
reizend. Die Haare habenMädchen und Weiber in zwey Zöpfe geflochten, ~bey
den erstern sind sie, wenn sie solche hängen lassen, mit einem rothen Bänd­
chen verziert, meistens werden aber die Haarzöpfß um einen metallenen Kranz,
an dem vorwärts eine schwarzsammetne schmale Stirnbinde befestiget ist, um-
Wickelt. Diese schwarze Binde (Shapel) erhebt die weifse Farbe des Gesichts un-
gemein. In einigen Gegenden ist dieser sammetne Kranz vier bis fünf Querfin-
-ger breit, und rückwärts mit Flittergold behangen, worüber aber keine `Haube
kommt; dies pflegen aber nur Mädchen zu tragen, und haben die Haarzöpfe her-
abhängen.- Viele aber, und die Weiber alle, tragen eine leinene Haube, dafs man
von den Haaren nichts zu sehen bekommt. ­An dieser Haube ist eine breite
Spitze in vielen kleinen Falten, quer über den Scheitel gelegt. Diese Spitzen
werden im Lande, besonders aber außerordentlich viel in dem Bergwerke Hydria
gemacht, so dafs noch ein ziemlicher Handel damit aufser Land getrieben wird.
Es sind freylich keine Brüsler Spitzen, aber doch Weifs und fein genug, um ihrem

D



Endzweck zu entsprechen. Quer über diese Spitze geht eine goldene Borde,
Band, oder andere Stickerey, welches das Ganze sehr erhebt. Die Weiber па-
gen über eine solche Haube, die ohne Zierde ist, ein weifses Kopftuch (Pezha)
auch die Mädchen bey üblem Wetter und Sonnenschein. Um den Hals nichts;
auf dem Leib ein langes Hemd ohne Ärmel. Dieses ist von starker Leinwand,
Areicht meistens,l zumal bey jenen in den Alpen, unter dem schwarzen Rocke ei*~
nen Zoll breit hervor; sie heifsen dieses Kleidungsstück Hinterfort, ist es von
'Wolle Koshula; es ist also ganz jenen Hemden der Griechinnen gleich, die jetzt
bey den schwelgenden Stadtweibern wieder Mode geworden sind; aber bey un».
sern bescheidenen Krainerinnen verhält es sich anders, denn über dieses kommt erst,
was sie ein Hemd nennen, welches mit weiten _Ärmeln und Manschetten _oft von
groben Spitzen versehen ist. Ein solches Hemd', Welches `nur bis über die Маь
gengegend reicht, ist so gebildet, dal's es in unendliche kleine Falten gelegt ist',
und die wohlgebildeten Brüsteigerade in die Höhe hält. Am Halse wird solches
mit einem gefärbten Hemdeknopf zugemacht, auf der Brust aber, um allen
frechen Anfallwzu beseitigen, mit einer verzierten Hakennadel geschlossen, denn
eine solche Ring» oder Spermadel aus dem Hemde zu ziehen, wird Kenntnifs
und Gelegenheit erfordert. Die fernere Kleidung besteht aus einem sehr kurzen
Corset, welches meistens aus schwarzscidenem, doch auch bisweilen anders ge-
färbtem Zeuge besteht. Dieses ist auf allen Näthen und den Kanten mit Borden
oder seidenen Bändern besetzt. Vorn ist solches mit einem rosenfarben Band
zugeschnürt. An diesem Corset ist 'der schwarze oder braune in viele kleine
Falten gelegte Bock von Meslanka Zeug angenäht, und macht mit dem Leib-
chen ein Ganzes aus. Der untere Band eines solchen Rocks ist stets mit einem

gleichförmigen oder blauseidenen Bande eingefafst. Die Schürze ohne Latz ist



»` f 58
ebenfalls schwarz und mit zwey Finger breitem Bande besetzt. Um den Leib
kommt einhalb Zoll breiter lederner Gürtel (Pas), der mit gelb oder weifsmetal-
lenen Stiften beschlagen ist; die Hefte davon sind oft von Silber, manchmal ver-
silbert. Ein Theil dieses Gürtels reicht bis unter die Waden, und daran hängt
ein zugemachtes Messer. Die vor Zeiten getragenen Pas, wie man sie noch
manchmal sieht, bildeten um den Leib` eine Art von Kette; man findetçsolche
noch bey Valvasor VI. Buch S. 279 abgebildet. An den Füfsen werden roth-
wollene in viele kleine Falten gelegteStrümpfe getragen. .Sie haben ganz die
Figur der gefalteten Papierlaternen oder der AZizchmen der_sächsischen Weiber in
Siebenbürgen. iSelten _trägt die _Krainerin Stiefeln, v,welche oft ,im Sommer weifs
vorgeschuhtsind, _meistens Yaber 4Schuhe ,mit ,kleinen _schmalen Absätzen, vorn
mit einemrothen Bändchen lzugebunden. ,Bey `einfallender Kälte ‚и; s. w, wird
ein schwarzes, _auf allen Kanten _mit .eben „solchen Bändern besetztes und roth yge-
füttertes Überkleid (Sukna ,bey den Pohlen _Przyiaciotka genannt) getragen. .Im
Sommer trägt sich das ',VVeibsvolk `ganz in weifse Leinwand gekleidet, Welche
Kleidung aus vier Stücken besteht, einem groben Unterhemd, das bis zu den
Waden reicht, einem kurzen Oberhemd bis >über den Magen, einer kleinen
Schürze ,und einem Weifsen Tuche _auf dem Kopfe, folglich so einfach _als
-möglicln'~

f-Dafs sich Gebräuche, ,wie von Valvasor und 4andern lgesagt Yworden
ist, vor Zeiten stets so lang, und rein bis zu Anfang dieses Jahrhunderts erhal-
ten haben, das rührt daher, weil im vorigen Jahrhunderte Wenig oder keine
fremde Nation noch _ll/lilitairin das Land kam. Krain war denials für Österreich
beynahe wie eine terra incognita, und wenn ein Edler aus diesem Gebirge zu

Pferde nach Wien reiste, so nahm er erst von allen seinen Bekannten und Freun



59

\
4

den Abschied, so wie ein Schwabe, wenn er nach America überschilft. Ven
Kaiser Karl dern VI. schreibt sich der Anfang des österreichischen Commerce her,l
und von dieser Epoche an, wo er aus Spanien> in dem Hafen von Triest ankam,
erhielt auch Krain zuerst fahrbare Strafsen in das Herzogthum Österreich. Zu
Ende des siebzehnten Jahrhunderts existirten in ganz Krain eine oder zwey elen-l
de Kutschen; eine hatte der Vicedom des Landes, und die andere der Bischof
von Laibach. Aller' Adel beyderley Geschlechts kam in die Hauptstadt des Lan-
des nur'geritten'. Der Feudalismusj herrschte auch noch hin und wieder, aber
dieser nahm unter der Regirung'> von Kaiser Karls Tochter ganz ein Ende. Die
Anhänglichkeit des Krainers an sein Vaterland, .versteht sich vom Landmann,
ist, wie bey den Alanen an ihrel Felsen,- sehr' grofs; er leidet eher alles Unge-
mach, ja selbst Hungertod, 'ehe er solches verliefse. “fer davon überzeugt seyn
will, der .darf nur den mittägigen Theil bereisen, wo die elenden Hütten auf
kahlen Felsen stehn, und der arme­ Landmann nur in einer ltesselartigen Vertie-
fung Erden zusammen trägt ,-„ um etwas Getreide anzubauen; oft fehlt auch noch
dieses, und er lebt von wenigen Ziegen und Schaafen, die aber bey trockner
Jahrszeit meilenweit nach der Tränke getrieben werden müssen, denn diese Gebirg-
gegend ist nicht nur von Waldungen~ und Erde entblöfst, sondern die Felsen ha-
ben auch unterirrdischc `Höhlen, Worin das “"asser unzukommlich versinkt.
Nicht genug, dafs die Natur hier beynahe alles versagt, sondern auch die Ele-
тёте sind diesem Landesstrich ungünstig. Ein oft herrschender Nord-Ost-
Wind unter dem Namen Bora, führt Erde und Pflanzen von den Felsen Weg, ja`
er wirft 60 Centner schwer beladene Frachtwägen um, und schleudert Menschen
und Thiere> an Felsen hin, Wo sie ihren Geist in schrecklicher Marter ohne alle

Hülfe aufgeben, und dennoch haben die Menschen dieses steinigte Arabien nicht



verlassen. Ichsah mehr als einmal mit den gröfsten Schmerzen, in'dieser Ge­
gend kLeute vor Hunger sterben, welch ein Verz'weifelter rIi`0dlf die Mutterl mit
dem Kinde an der Brust heishungrig schreven zu hören, und weil keine Abson-
derung von Milch mehr möglich war, beyde aufdie verzweiflungvollste Art
hinsinken zu sehn. Unbegreiflich war mir' die Anhdänglichkeit dieser híehschen
an diese Wüste, allein alte Gewohnheit an ein freyes patriarchalisches Leben,
reine Luft und VVasse-r, oft ein Fehler in ihrer Brusthöhle, _wovon ich an-
derswoNachricht ertheilt habe т), macht, dafs jedes flache Land oder sonst,l
wo`die Luftsäule schwerer ist, als jene auf ihren Anhöhen, sie beängstigt,
und das Heimweh verursacht. Allein es.ist kein* so kümmerlichcs Leben,
das die Liebe zum Vaterlande nicht erträglich macht, Vund kein so erhabener Stand

noch Ehre, was die Vergessenheit desselben .nichtl vlerdunkle 'und Verachtung

nach sich ziehe.‚„

Auch ein Wort über den Idiotîsmus der Kra'iner und Winden, als:

FazanekelSchnupftuch; Fant Knabe; Figa Feige, Dnâral, Dinàri Münze
aus dem Italienischen; Shtenga Stiege Treppe; Farbar Färber; Fajn Fein;
Afena Alle; Aftah Haupttuch; Ejfr Eifer; Almoshna Almosen; Andel Handel;
Antela Handtuch; Antverh Handwerk; u. s. W. aus dem Teutschen. Woher
aber folgende Wörter abstammen, ist nicht zu errathen, als: Frat Holzschlag;
Ol Bier; Pirh Osterey; Patsch Bestättigu-ngswort; so ja, u. s. w. Die Krainer
schrieben ihre Sprache glagolitisch noch im sechzehnten Jahrhunderte, kyrillisch

niemals. sagt Linhart, indem sie nie der griechischen Kirche zugethan waren.

т) Nova acta Academiae nat. curiosoruxn Tom. Norimberg 1785. Apag. 95.









- .__-..-___



.——-—-—— 41

`

Zum gröfsten Nachtheil der _Sprache `wurden bey dem Wechsel der Reforma-
,tionsschriften die lateinischen _Buchstaben ,den glagolitischensubstituirt.

l

_IIL

ц

_Istrianer oder Istrzler (Istriane).
. l

_'raf. v— vi.

‹‚
„Als die Römer in das Küstenland von Istrien eindrengen, fanden sie, dafs ,die
Einwohner die Göttin Isis verehrten, f_woher Wohl dann*A _auch das Land den Na.
men erhalten haben mag. lDie mehrestenLandleute sind blofse Slaven, .aber in den
Städten der Seeküste _,Venetianerpder Italiener; erstere sprechen loder haben den
dalmatinischenDialect, _folglich mehr illirisch, letztere aber _ein sehr schlechtes
italienisch. _Da das Land _in seinem mittägigen ‘_,Theile _von Y_Osten _und Westen
ganz mit dem liburnischen _Meer umgeben ist, _so gränzt _solches _mit seinem mit-
ternächtigen Theile an Krain, »welches sehr gebirgig und _unfruchtban wo hinge-
gen die Abdachung nach dem Meerelzullach wird, mit Olivenwäldern und Weinfe-
.ben besetzt\is_t. п) Ваз erzeugte ,Oel dieses _Landes weicht an Güte wenig jenem
Vaus der Provence, _wo es ihm nichtganzvgleich kommt. Die Ärndte der Oliven l
-wird mit Vorsicht gemacht, vdamit sieke'me unzeitigen unter die im Lande kleine
>übliche Presse,( welche auf der 5ten Tafel im kleinen abgebildet_ist,) geben,
oder man _noch viel weniger _faule und gequetschte dazu nehme. _Daim ,Lande
viele Urnen und Särge aus Marmor von Römerzeitengefundenwerden, __so pfle

gen die Einwohner das Oel darinnen aufzubewahren. `Von den VVeinsortimenten

n) Oryctographiae carniol. Tom l. Mappa.
— F



42

deren ich zehn im Lande gefunden ,‘_' sind nianche z.’B. jener von Belai dem nur-
gunder Aziemlich an Güte gleich, aber wenn je das Sprichwort „YVcinland armes
Land“ eintrift, so ist es gewil's hier, denn die Einwohner davon sind meistens-
sehr arm. Da der schmale Gebirgstrich des Landes an den vor Zeiten venetia~
nischen Hachen Theil gränzte, so­ sind diese Leute nicht die besten, da bey
einer 'feden begangenen Missethat die eine Parthei wie die andere unter einen be-r
nachbarten Schutzherrn sich flüchtete, was natürlicher Weise be)r der dermaligen-
Verfassung, vvo alles dem Kaiser gehört, wohl ein Ende genommen haben mag.
Mein verevvigter Freund Scopoli, mit welchem ich einige Jahre bey einern berg-
Werke diente, traute sich nie, so eine grofse Liebe er auch zur Naturforsch'ung
hatte, Hystreich physikalisch zu bereisen', wie man- aus der Vorrede zur kraine-
tischen Flora ersehen kann', W0 er sagt: es bleibt mir noch deristrianisch'e Theil
des Landes s. W. zu untersuchen übrig, aber dies ist Wegenndeernholden die'-
ses Landes fast unmöglich. '0)

Паз Klima dieses Landes ist ganz das Italienische, folglich sehr gelind
und-Warmß” bib tägliche Kost ist meistens Polenta, und da der Wein >in gerirr

"gem Preise steht, so ist er der erquiclientle Trank des armen Land'manns. Den
Einwohnern nn der Seeküste fehlt es nicht an guten Fischen, worunter der
Fünnfisch (Tonina) gemein ist, aber die `¿Bardellen iibertreHen alle' übrigen.
Da hier, so wie bey allen Kíistenländern,rv das Holz selten geworden, so sind
die Häuser von Stein erbaut,~ worinnen die Wohnungen etwas geräumi

gen als hey andern Slaven sich vorfinden. Öfen sind bey ihnen nicht im

.~ о) А. Scopol'x Flora carniolicaledit. 2da 8- Vienna 1772. ß'. cf. Prefatio„ restat adhuc
„Istria fere tota aquileia, solum insolubrie frequentes in Istria austriaca Latronum in»

„sidìae non concesserunt ut totam hanc Provinciaal peragrarem.“







@jef/Úniww/fzàz _._ Q_.í//w
Jrìmf. /.‚

4
l





45 -v`
V«Iâe'hrauche, oder doch äufserst selten, sondern sie 'begnügen sich nach italieni-
scher Art mit Kaminen; der Beinlichkeit haben sie' keinen grofsen Vorzug.
Dieìlíirchen stehen in ­diesem. Lande in keinem “Verhältnisse mit jenen- der Oberf­
krainer, sondernsind alle> schlecht und ohnePrunk erbaut, und selbst das “In-
" nere vernachlässigen Auch die Dienerdavon stehen in wenig Ehren bey diesem
Volke, sie sind arm, und .müssen sich meistens ihren Unterhalt mit-dem Feld-
Годе: Weinbau sichern. rIm Jahre 1774 fand ich den Bischof von Petina in einem
.alten baufàlligen Hause, vifie er mit seinem Knechte be)r` einem auf der Erde ge-
Vmachten Feuer safs, und sein frugales lViittagsmahl Косте. Seine Einln'ínfte in
-der Mitte des laten Jahrhunderts waren 5ool Gulden, Yund. da er noch ferner von
seiner Gemeinde eine Abgabe von im Lande wachsenden guten Haselnüssen er-
hielt.,` so wurde er von den `Krainern lHaselnufsb'ischof genannt. 'Viele der Prie-
ster desy Landes sprechen kein Wort Latein, sondern halten ihren Gottesdienst in
‘der Landessprache, damit sieI ein jeder verstehe. KaiserJoseph der ­IIte hbb das
Bisthum'unter seiner Regirung auf, obgleich solches das .dritte in der vpäpstli-
,chen Hierarchie war. l
Der Istrier oder Istrianer ist gut gebaut, mittlerer Gröfse, etwas brauner
бедствии, schwaríeri Наагеэ, schon viel',‘ wo nicht ganz, von italienischem
Sclilage,` Sein Charakter ist ein Gemisch vonîslavisch'em' und italienischem, folg~
~‘Ii'chî ist er aufbralisend', und beherzt, ldem Meuchelmord nicht sehr, aber in
dei'Noth Wohl dern Haube, und dann auch dem Mord ergeben, Wenigstens-in dem
gebirgigen r'fhéile'rf Das Weib istiñeifsig, ziemlich angenehmnbesonders die
Dolinerin ;v Aallzuftgfrofse Sorge auf die Kinder wird :nicht gewendet. Andächteley
list ihre Sachenicht und von Wallfahrten haben sie heinen grofsen Begriiï, üben

sie auch nie oder doch selten aus.' Die Fröhlichkeit 'herrscht bey jenen des Ha

\

u.



——-—-44

chen Landes oder an der Seeküste mehr, als bey dem Gebirgsvolk, obgleich das

i

Vermögenlbey beyden ziemlich das Gleichgewicht hält.

и

Die Tänze der Istrianer scheinen eine Nachahmung der griechischen zu
seyn, wie ich sie auf den Inseln sah, wo jederzeit Mann und Weib oder Mäd-
chen mit einander mit reinen Schnupftüchern sich zusammen halten, und so dabey
wohl allerley empfindsame Gebärden machen. Im Gebirge wird paarweis getanzt,
aber im flachen Lande, wenn man es anders flach nennen kann, da alles mit
Hügeln bedeckt ist, tanzt man Kollo, oder int Kreise. Bey den Ãrmem be-
steht die ganze Musik in einer Doppelpfeife tUidalize), bey deniübrigen aber in

. .l

Leyer, Dudelsack, `‘Geige u. d. I
.-.. l )3)

Die Betriebsamkeit dieses Volkes geht auf den Weinbau, Feldbau ist we-
nig, da das Land beynahe keinen flachen Boden hat, sondern meistens felsig
ist. N_’Veil diese4 kleine Provinz sowohl Oliven als Kastanienwälder besitzt, so
wird damit Handel getrieben. Lorber, Granaten, dicke und _sehr gewürzhafte
rothe VVachholderbeeren u. werden eben so aufser Lands verkauft, :als ihre
guten Weine und Fische. Die Einwohner im Gebirge verfertigen aller-ley Holz-
waaren als Ruder, Fässer, Schachteln n. dergl. Zum Transport aller dieser Waaren,
_und allem -was immer zu den Seestädten gebracht wird, bedient man sich
_der Esel, denn da viele, besonders die gebirgigen Gegenden, keine fahrbaren Stra-
fscn haben, so ist nicht anders fortzukommen. Doch giebt es auch im Lande kleine
Pferde und Maulesel, welchejzum Beuren in den felsigen Gegenden sehr gute'
Dienste leisten. д Schafzucht ist eins der Hauptgeschäfte des Gebirgvolk-s, nicht
der Wolle, sondern des Fleisches wegen, welches jenes der Ardeine im Betreff

der guten “года; íibertrift.'« l Y .‚ ì А_ _bi _,



45

Die Hochzeitgebräuche Íhaben bey diesem armen Volke viel son»-
derbares,­ doch nicht rmehr so` wie vor Zeiten,` wenn man das Aufge~‚
zeichnete von Valvasor VL Buch X capi nachsieht.4 Es ist nicht der Ge-
brauch, dafs der Freyer seine zukünftige.v Gattin selbst darum` anspreche,l
sondern dies mufs durch einen4 oder zwey seiner Anverwandten geschehen,
welche sich mehrmalen zu dem Vater der Braut begeben müssen, bis der Bursche
durch den Handschlag des Vaters an den Werber die Einwilligung erhält.I Das­
Verlôbnifs wird ebenfalls durch den Handschlag'des Brautpaares bestätiget, wo-
­bey der Bursche dem `Mädchen einen' Bing überreicht, ohne­ dagegenîeinen zu er-
halten. An dem. Hochzeittage erscheint der Bräutigam mit dem Starashina, ei-
nem Nastazhilo oder Helfer', und einigen andern männlichen Geschlechts wel-
che alle zu Pferde sind, In einigen' Dörfern ist noch deral'te Gebrauch, dafs
einer vorreutet, und in ein Horn bläfstr dem ein anderer mit einer Fahne folgt,
auf deren Spitze ein Apfel кассы; Ihre Filzkappen sindmiit Pfauenfedern ge-
ziert. \.Also.geht dieser Kavalleriezug zu dem Hause deŕ»Braut, wobeyder Bräu-
tigam einige Geschenke von Kleidungsstücken für dieselbe mitbringt. Hier Wer-
den oft allerley pofsirliche Reden an' jenen, der sich a'm ersten in der Hausthüre
befindet, angebracht, ‘gleichals ob man.' ein Wild aufs'uch'te,f ywo dann oft die
Втащ,Г oder ein vermummtes' altes Weib hingegeben wird. Hat'nun der Stara-
Vshina oder ein anderer sie verkannt, so wird die ganze Compagnie zum besten
gehalten. Ich habe nicht `n1ehr den Gebrauch gefunden, wenigstens nicht in
jenen Dörfern, WörishHochzeiten sah, dafs die' Devel-i oder Brautführer die
Braut hinter das Haus t geführt hätten, wie vor Zeiten, um ihr' Shuhe
und Strümpfe anzulegen, ferner sie inY einen Bock( Jezherma) zu

kleiden, und ihr über den Kopf ein weifses Tuch (P_etsha)zu geben, welv~



'ches das Zeichen beynahe aller slavischen Weiber ist, und hier
beyder Braut bis zum Mund .reichen mufs; worüber ein fgrofserKranz mit Bos-
marin odeŕeinera'ndern wfohlriealrendeanIlanze mit Blumen 'tindngefärbtem Pa-
pier durchflochten,' kommt? In diesem 'Aufzüge “remet alles `'zur Kirche, um
von dem Priester die Einsegnung zu erhalten. Vor Zeiten-sprang, -wenn die
Copulation vollbracht wurde, die Braut'aufl den Bräutigam los, und fiel ihm in
‘die Haare, so wie auch die übrigen beystehenden Weiber, underauften ihm sol-
che so lange aus, bis er zur Kirchenthür hinaus war, allein das geschieht'jetzt
nicht mehr, oder .doch nur zum Scheine. Nun geht es zum Schmaufse, wu,
wiebey den Goren'zi oder Oberkrainern, der Starashina die Ehne das Tisches aus-
macht. Die Speisen bestehen'meistens aus Schöpsenfleisch, Flügelwerk und
Kolazhen, einer` Art Kuchen, zum Tranke haben sie blofs Wein', mid den .in
lFülle. Zu Anfang wird eine dreyfache. Gesundheit' getrunken, welches der Eh-
rentrunkist. ‘Wlennfda'aA Mittagsmahl vorüber' ist', empfangen die Brautleute
knieendlden Segen> von den Ältem der Braut (denn der Vater des Bräutigams er-
scheint nie) mit einer VVeissagung, .wie sie fruchtbar undtkünftighin glücklich
seyn werde u. s. w. Nach diesem Segen wird der Braut ein Kolenzèhk das ist ein
kleines Kind sitzendân den-Schoos gegeben: ihr abereine Jebazhoder Honigkuchen
in den .Mund zu stecken,.isït beynahe nicht niehr üblich; dafür .werden den
lNeuvermählten eine Menge Lobspriìche gesagt. `Hier kommt -nach vollbrachtem
'Gastmahl statt eines Kochs, Ywie bey den Krainerń; eine Köchin mit _einemTopfe
'voll W'ein, woraus den Gästen zu'getrunken., undetwasdafür geopfert wird.
Den folgenden Tag ,erscheint _der Starashina bey. der jungen Frau, woer
-ihr alle Hausarbeiten anempliehlt., und nochv herrscht im gebirgigen Theile'der

Gebrauch, die Brunnenrcde zu halten, wie sie¿Va1vasor У L Buch S. 333. anfühlt

ц



47

Nach dieser so wie'nach dem Mittagsmahle wird, wie oben erwähnt-worden,
von den jungen Leuten Heifsig getanzt', indessen die Alten ruhig bey man»
cherley Erzählungen sitzen und brav zechen, Wobey wie vor'Alters viele Zoten
vorkommen..,` -. Ы. ь'

Heurathet ein VVîttwer oder eine Wittwe, so wird ihnen­ ­eben so eine
Höllenmusik wie den Krainern gemacht, jedoch nur des Nachts vor dem Hause
des Brautpaars; uni dafür Ruh'e zu haben, mufs man sie abltaufen, als mit Weir»

u. d. oder diese Musik wird. alle Nächte wiederholtr

Der Aberglaube hat in diesem Lande nicht sehr die Oberhand, doch verr
läugnet man das Hirngespenst der Blutsauger (Strigon) nicht, noch unterläfst
»man an den grofsen Feyertagen Hirsegetraide u.. д. in die Iiirchezu'opfern, uni
dafür auf dem Felde zehnfaches Einkommen zu', erhalten» Unter den schlimm-
sten Vorurtheilen-, dieich da Банду war vor Zeiten das bey den-armen Landwei-
bern, dafs-sie bey `schweren Geburten', ­und­ bey ieder unrechten ¿Lage des Kindes
ЫоГз. mit geweihtem Rauchwerke helfen, und alle übrige Hilfe verweigern woll-
ten. I-m Jahre 1.774. begegnetemir ein solcher Fall, als ich das erstemal das
`Land bereifste, wo ich ohnweit Lupoklau: ein» Weib denV Geist aufgeben sah, Weil
sie acht Tage zur Geburt ging, indem das verhältnifs'mäfsige Kind zur Mutter
eine leichte Querlage hatte. Da ich den' Umstehenden Vorwürfe darüber machte,
warum sie nicht bey Zeiten Jemanden herbeyholten, um Hilfe zu erhalten, so
War die Antwort: was wider die Natur sträubt, dem-,kann kein Mensch- abhel-
fen. AIS ich den Gegenbeweifs> ihnen darthun wolltet, sosagten sie zu mir: da
du ein Liltarz (Arzt) bist, so rette das Kind von der ewigen Verdammnifs, und

nimm es mit einem Schnitt aus dem Leibe der lYIutter,l dafs es getauft werden.



.` 48——

`

—

kann, Welches auch geschah, 'aber das Verlangen war vergebens, da Mutter und
Kind schon eine Zeitlang den Geist aufgegeben hatten.

Die Kleidung dieses Volks ist in diesem kleinen Lande nicht aller Orten
gleich, indessen ist die Nationaltracht doch jene, Welche schon auf der Gebirgs-
karte zum vierten Theile der erwähnten Oryctographie im kleinen Umrisse ge-
geben worden. Hier folgt das Ausführliche davon.

Die Bedeckung des Kopfs Ъеу dem Manne besteht in einer kleinen schwar-
zen Filzkappe, welche eine kurze Aufs tol р ung hat, die weder für Sonne'noch Regen
schützt. Die Haare sind rund abgeschnitten, um den Hals trägt er nichts, auf dem.
Leib ein schmalesHemd mit ,einem eben solchen Halskragen, _darüber eine kurze Ja-
cke (Hala) von _weils .Wollenem groben Tuch, wovon die Ärmel nahe bey der Ach-
sel wie gedoppelt sind.Y _Im Winter trägt der Istrianer ,über dieses noch einen
Überrock von _schwarzbraunem Tuche. Die _Beinkleidersind lschwarz odei braun
und weit, lmit )Schnüren ¿unter dem Kniegebun'den, worn ,aber meistens mit einem
Beutel versehen; -worin 'allerley ,Kleinigkeiten ,enthalten sind. _Die Strümpfe
sind von weifser Wolle oder Zwim, und oft von unausgearbeitetem Leder eine
Art Bindschuhe. (Opanke) Wenn der Mannsolche trägt, so hat er zuerst noch wol-
Iene Socken an den Füfsen, welche- geschnürt und auf der Seite `offen sind, um sie
anlegen zukönnen,wie die Abbildung zeigt. Die NVaifen des Iftrianers sind gewöhn-
lich eine Art Hacke oder Beil (Braduizaoder Ватт) ohne welche ler wenig Schritte
aus dem Hause macht. Hat er solche nicht, so dient ihm ‘zur VVehre eine Flinte,
Säbel u. d. Der kleine hölzerne oder auch wohl geflochtene Korb, den erin der Hand
hat, dient ihm Früchte und dergleichen nach Hause zu bringen. So einfach die Klei-
dung des Mannes in diesem warmen Himmelsstrich ist, eben so und noch einfa

cher ist solche bey den Frauen.



......... 49
‘ И ÈÃs'Wyeib ist 'YV inter und Sommerlin.weil`se Leinwand gekleidet, nur
manchmal des Winters, der in diesem'Lande von kurzer: D'auer ist, 'trägtres
noch einen schwarz tuchenenÜberrock. Die'Haare auf dem Ko'pfe bedeckt eind
.Art türkischer Bund von weifser Leinwand, давать Flechtńng so gemacht ist,
dafs das eine Ende zur llinken Schulter .herabhänghl Das.lánge Hemd wird
mit einem kleinen Knopf am Hals geschlossen. .Auf diesesfoft in Viele Fal-
ten gelegte Hemd, kommt eine andere weite leinene Kleidung Ohne Ärmel,
oder sind welche daran, wie dies vor Zeiten mehr gebräuchlich. war als jetz'o ,1 sg
sind sie aufgeschlitzt und zurückgeworfen, wie die Polaken mit`ihremîZupan`zu
thun pflegen, bey unsern Weibern aber werden sie rückwärts in die Binde
gesteclat.I An den Füfsen haben sie langeleinene Strümpfe, welche statt
Halbhosen (linnen, meistens in kleine Falten gelegt; die Schuhe sind 'mit 8911-
lenrund, Hinterquartier, 'nur ­vorn ist eine kleine Kappe, worin die Zehen
stecken, ‘im übrigen werden sie statt Schnallen mit ledernen' Riemen zuge.-l
hunden`. Um den' Leib»geht eine weifse schmale oder wohl auchîgefärbfe
Binde, wo auf der Magengegend ein iBlumenstraußl getragen wird; _Die BindeI
oder Pas .hat nicht allein den Nutzen,"'die Kleidung zusammen nu halten,
sondern es kann auch der gehörnte Spinnrocken darin stecken, denn nie
l man ein Weib ohne diese Beschäftigung gehen sehn. Diejenigen Landweiber,
die ~ohnweit den Seestädten wohnen, bringen, :aber nie­ohne fröhlichen Muth
bey Gesängen und Spinnen, allesv mit Packeseln zu» Матки. Die hier genoux--
menen Trachten, sind im- Gebirge die gemeinsten, aber ohnweit Triest trägt
der'4 lVIami, wie die Cervolaner die schwarze Filzkappe eben so wiefdie Ab-
bildung neigt, aber :noch niederer, und der Umschlag daran ist auf einem
Ende aufgeschnitten. Die Jacke ist von braunen: Meslanka, wie auch die wei»

6



50

. ‘ten Beinkleider; über dem Hemd ein rother Wams mit kleinen Knöpfen, weifse
Strümpfe mit rothen >Kniebändenr, .Schuhe mit langen Quartieren und Schnal-
len. Das Weib hat den Kopf mit einem ähnlichen oben angezeigten Bund
umwickelt; um den Hals eine schwarze Schnur mit ‘einem metallenen Kreuz;
über das vielfach gefaltete Hemd, kommt statt eines weifsen, ein _schwarzer
von-oben bis' unten olîener Überrock; um den Leib meistens ein gelb und
roth gestickter»­wollener Pas.. Die weifsen Strümpfe sind eben so gefaltet
wie». die Ärmelam` Hemde,. diechhuhe sind wie die Abbildung zeigt. Diese
Leute, »die an dem'Meeresstrand Íwohnen, sind meistensFischer, ihr Fahrzeug
,ist ein ­schmaler Kahn, ein starker-.Balkendreymal so breit als-das ganze Fahr.
zeug, ist in die 'Quere'befestigeß an „beiden Enden ist eine hölzerne Gabel
n angebracht,­ darin die zwey` langen `lschmalen Ruder liegen, .welche von Aeinem.
Manne befestiget ,'Werdeu. :So gefährlich dieses Eahrwerkaufderoffnen See scheint,
so kann es doch .nicht umschlagen,› Wegen 'dem Querbaum, f der .stets -dasGleich-
gewicht, hält. Dafs die ,Provinz ¿Istrien vunter der römischen Herrschaftge-
schätzt und ,bedeutend War, Itersieht'mannoch .aus den grofsen Überresten
z. B. wie zu Pola, veo das .schöne Cólliseo u. d. m..wovonichim ersten Theile der~
OryctographieErwähnunggethanhabe, inihrerHerrlichkeit- dastehn. Cassas sagt
mit vieler W'ahrheit: que les monuments sont 1’Histo'ire des morts fameux,
et donnent ‘encore après vingt 4siecles des leçons à 1’homme sur les vices `.qui

.de'shonorcnt, ou sur les vertuquui immortalisent р)

l

. ,_ р) Voyage pittoresque 'de Harrie et de la Dalmatiejlntroduction fol. с. f.'Paris i793

_' Ende; des ersten I_Iefts,

I

‘W





















«Áína а: ‚ШОУ—дли 'fn/.fá//ovMá/bv/
С/‚

‹ _., 1 ‘­t
" L". 'ÖH'.~ Ü i?

К":

Ь‘%К/›¢

l\
д 1 я,
l





2/ 22 2.5 2412.! zó' 2; га )fda

Жака lälâlßlï';



` Abbildung Yund Beschreibung

der südwest- und östlichen

Wenden, Illyrer und Slaven.

Ersten Theiles zweytes He t.

’n
'MH'

Hacquet :te: Heft.~ н



’D



- 7­­‚
(Яла/Й! ,/a /lyzízr ш

l

¿fr?~

"дъц` ‚. `;‘‚

­ l 'w-‘U'\









Erster Abtheil'ung,` zweyter’ Heft.

IV.
,l Y Japoder oder Japider (Zhitzhe),

Taf.'v VII_ VIII.

_Stn-abo sagt: die Griechen'haben alleilillyperboräerl oder nördliche Völker

qu then genannt; а) Unsere heutigen Zhitzhe oder Tschitschen, Karster.
und Poyker, alle' Einwohner”` des ~mittägigenKrains- sind die wahren lapidei.'
‘­ oder Japoder der Alten ,- oder doch` wenigstens die Bewo/hner» des altenlapo-
dens; ein dermalenhohes steriles Felsenland, dasxaber vor'Jahrtausenden ge-­
Wifs nicht so kahl war,­ sondern erst durch Ausrottung der'Waldung so ge-
worden ist, wovon ich aus alten'Archiy-Urltunden'und Traditionen Beweise4
erhalten habe. Woher das Land, oder dessen Einwohner-‘den Namen Japoder‘ i
haben, weil's man init'Gewifsheit nicht zu sagen', denn was> man von Japhets
Abstammung träumt, verdient keiner'Erwähnung; und'eben so wenig, dafs
die Einwohner ein Úberrest ,von Attila’s Heere, von Hennen,­ oder Gepiden seyen.

Wenn man aber die Etymologie des griechischen Worts шиши: zu Hülfe nimmt,.

a) Geographiae generali» Lib. Xl. pag. 586. edit.~ G. Xylandro Basileae 1571. fol.
Veteres Grareorum scriptores universes gentes septentrionales Scytharum et

Celtoscytharum nomine nñ'ecerunt.



56‘

welches so viel als Starkfüfsler'bedeutet, so wird erweislicher, da'fs sie diesen
Namen vonl ihren Nachbarn erhalten haben, die ihren felsigen Boden nicht
so wie sie besteigen konnten.A Was aber die heutigen Karster Krashauze, und
Poyker, Piuzheneanlangt, so „haben die ersten' den Namenvon dem Berg
.Carusad der inten, oder vom`heutigen Gabrieli, letztere aber von dem` kleinen
Flusse Poyk; indessen sind sie doch alle drey eben dasselbe Volk, oder doch
wahrscheinlich von dem nämlichen Stamme, das ist nach Strabo Gallier und
lllyrier zugleich, haben ,aber die >erlste `Abstammung längst verlohren, .und
so auch den Namen des'Landes aus der Geschichte.

Man kann Japidien als ein entferntes `.hohes Küstenland betrachten,
wo die nordóstlichen Winde, die bey den Einwohnern unter dem Namen
Borabekannt sind, eben solche Orkane wie in Westindien hervorbringen,
wo Menschen und Thiere, un'd Lastwagen von Go ­Centnem hingeschleudert
werden, und alles, -Was Leben hat, dabey umkommt; dennwas durch Stein-
regen und Hinwerfen an 'die Felsennicht getödtet“ wird, das bringt die darauf
folgende Kälte um. 'Ein Glück für jene, die unter einer Felsenhöhle eine
Freystatt finden, denn auf dieser grofsen erhabenen Gegend des Gebirgs Carusad
findet sich weder Baum nochvVohnung, jarselbst die enllegenen niedern Stein-
hütten müssen mit grofsen Steinplatten bedeckt werden, um den vtob'enden
Winden zu widerstehen. Alle Gebäude 'haben nur vein Gesch'ofs, auch sind
die kleinen Kirchen ohne Thürme, und haben statt deren einen von gehaue-
nen Steinen aufgeführten Querbalken, woran eine yGlocke'hängt. Fremde,
welche zur Stunde, als dieser oben erwähnte Wind eintrift, von dem See.
hafen Triest nachL Teutschland abreisen wollen, müssen sich gewarnt seyn

lassen, dem Bath der Einwohner zu folgen, wenn ihnen an einem längern



57Y l

Lebenetwas-gelegen ist. Die ErfahrungA gab mir eines Tages den Beweis davon.;-
Da ich so viele Seeküsten, und Gebirge bereis’t hatte, kam mir so etwas-un-
glaublich vor, und-ich sahdas Abrathen­ als einen VVii-thshauskniii` an.A Der
um die Menschheit unvergefsliche Howard stellte sich-dieses auch nicht vor,
da erso vielen Gefahren durch ganz Europa widerstandrials ihm von mei-
nen. bekannten Freunden gerathen Wurde: ja nicht leicht gekleidetlüber die
Steppenzu-reisen, und' da er diesen Rath von Cherson aus nicht befolgte,
büfste> er'sein so wohlth'a'tiges, rastloses Leben- ein. Man sehe die oben ange-
führte Reisev durch diey neu eroberten Provinzen Bufslands.~Seite 25.» Der
Charakter` der Zhitzhen, welchenur­ einen unbeträchtlichen District im Be-
sitz» haben, ist nicht der beste ;\sìe sind berüchtiget, dem-Raub ergeben zu>
seyn, welches aber die Karster und Poykernicht sind.Y Erstere sind sehr
beherzt, letztere weniger, kommenauch van'Bildung und Kräften den Zhit­­
zhen х nicht gleich; alle haben wenig oder keine Beligionsschwärmerey, sindA
aber doch nicht ohne kindischen Aberglauben,A als an so«vermeinte»Verhe-
xung und böse Geister, welches ihnen aber die Pfeifen zu- glauben aufdrin-Y
gen. Sie glauben es folglich nicht aus Geistesschwäche, sondern wegen
schlechten erhaltenen Unterrichts. Ich habe Bursche gekannt, die<naeh~ge­­

~ höriger Belehrung sich vortheilhaft auszeichneten.-~

Im-übrigen ist­ der Japider' stark, meistens' grois und wohlgebaut,
von Gesichtsfarbe braun, die Haare schwarz; seine pastoralischeLebensart
macht, dafs er gegen 4alles Ungewit-ter abgehärtetist.« Arm, ja sehr arm
ist er, da niemals ein Decennium vergeht, wo nicht viele vor der Zeit aus

Hunger dahin sterben. So«upfruchtbar'ist-Japidien! Der erste Buchstabe







.. _se

-der Benennung .sollte Astatt .eines Jvein L.seyn, `da der ganze Boden nur
'mit Steinen Aübersäet ist. fGewerbe und .Handthierung :dieser Menschen be-
stehn in ein wenig Ackerbau, v'der oftrnit 'Wunderfleifs in der Einsinkung
der Felsen betrieben'wird (denn auf einer _Anhöhe «würde-der Wind Aussaat
-und Erde davon tragen) allein auch bey den fruchtbarstenjahren zum Unterhalt
nicht hinlänglich ist. .Hin und wiederfindet man'Weinbau, «der erzeugte Wein
.ist aber von lsehr geringer‘Gíite,r.dal der, der ­.meistens .in eine saure Gäh-
v»rung übergeht ,_ :als Essig yin ~ganz Krain `von den Zhitzhen àverkauft wird.
Diejenigen, welche .'Pferde halten, gebrauchensie als Tackrosse, um Salz,
‘W ein u. d. .von der'See weiter Ain das feste Land .zu überbringen. Ziegen
:und Schafehalten sie, -so viel sie können, \und diesemachen einen Theil ihres
Unterhalts aus, 'doch verkaufen sie.auch diese Thiere in die Seestädte., Sie
-werdenihrer Güte .Wegen gesucht, -denn da'sie meistens von aromatischen
`Kräutern sich nähren, so ist ihr Fleisch äufserst schmackhaft. Die Karster
1und Poyker leben .von einem elendenFuhrwerk, -weil die Commerce- Strafsen
von dem Seehafen 'Triest (Trst, Fiume, Beke), durch ihr Land­ laufen.
Ihr Fahrwerk wird .mit .zweyspännìgen Ochsen betrieben, die kleinen Wa-
gen sind ohne allen Beschlag von Eisen, werden auch nie geschmiert, in-
dessen ngschieht diese ­Unterlassung nicht aus der Ursache wie bey den nogai-
schen Tatarn, «die Vin -dem `Wahn stehen, wer keinenlDiebstahl begehen
wolle, müsse sich 'von .weitem hören lassen, sondern Weil sie_ nichts zu
schmieren haben, um die Reibung, und das unleidli'che'Geknaŕre zu unter-
ldrücken. Nirgends habe 'ich ein so 'elendes Fuhrwerk'in Euronaangetroifen,
wie dieses, auch kein ärmeres Volk, und dennoch sind sie den Alanen

gleich, die lieber verhungern, als ihre Felsen verlassen wollen.







д! фи).





59

Diese Menschen haben auf dem felsigen Boden, _wo das Wasser
âufserst selten ist, wenig oder keine Wassermühlen, und an Windmühlen
ist gar nicht zu.denken. Für ihr weniges Brod, welches sie geniel'sen,
bedienen sie sich, wie die Hebräer zu Abrahams Zeiten, der kleinen Hand-
mühlen und Mörser, manche begnügen sich nach Sara’s Methode mit Asch-
kuchen. Ihre Weinpressen sind die elendesten, die man sich nur vorstel-
'len kann, so auch die steinernen Hütten, worin sie wohnen. Die Über-
tragung des Weins geschieht oft in häutenen Säcken. Unter diesem Volke
giebt es keine Handwerker, sie verfertigen sich alle höchst nothwendige
Hausgeräthe selbst; alles, was aus Stein, Holz, ‘t'hierhäuten u. d. gemacht
wird, ist des Mannes Geschäft, Spinnen, Lein- und Wolle weben; Kleider
machen u. s. w. liegt dem Weibe ob. Aufser Nahrungsmitteln kaufen sie
wenig oder gar nichts, und hätten sie nicht das Unglück i gehabt, sich an
ein nachtheiliges und unnützes Bedürfnifs zu gewöhnen, nämlich an den
Tabak, so Würden sie noch immer leidlich sich befinden. .Ewig aber werde
ich an einen schwelgenden Tabaksbeamten denken, der, wie er es auch
verdiente, mit seiner Familie ein schlechtes Ende genommen hat. 'Er sagte
mir eines Tages: Siehe da, diese unfruchtbare Felsengegend, und ausgehungerten
Einwohner, von solchen ziehe ich durch meine Obacht (Gewalt,) Tausende für
den Staat heraus u. s. w. aber meine Antwort War an den Tyrannen, der sei-
nen lilebenmenschen` und den Staat betrog, aber dabey mit Andacht und Patrio-
tismus bewaffnet war, dafs, wenn der Menschenfreund Joseph der IIte es wüfste,
wie er mit diesen armenLeuten verführe, dieser so was nicht dulden würde.
Die Sprache dieser drey kleinen Stämme ist ein verdorbencs Windisch
mit chrobatischen W örtern vermengt. Valvasor erwähnt ihre Geschicklich

Ницце: все: Heft.« I



60

keit mit der Schleuder, welches ich bestätigt gefunden. Er sagt mit vieler_
“"ahrheit: „Dafs die .Karster Männer ein grobes Volkl von'wildem widerli-
„chen Anblick sey, auch gar schwarzbraun von der Sonne, hingegen die
„ Weiber etlicher Orten sehr schön Weifs, und'rechtl saub'er 5.“ ferner: „Im übri'-
„gen ist dieses fast zu verwundern, gröber und schwärzer die Männer an
„einem Orte sind, desto -weifser und schöner findet man an solchen Orten die
„Weiber,__ gleich als ob` die Natur beyderley-Geschlecht hätte mit Licht und
„Schatten vergleichen, und auch in solche Gesellschaft setzen wollen.“ Ein
Zeichen,' .dafs die Männernur mit4 einer Schminke'belegt sind, und nicht die
braune yFarbe vien Natur'bnben._'`

I Die Hochzeits-_Gebräuche sind bey diesem Völkchen nicht in' jedem
Orte gleich, ich will also nur vom Allgemeinen Erwähnung machen. Wenn
der Bursche mit seiner Geliebten, und deren .Ältern in allem ins reine Бедст-
теп, Welches ,se sheniti,, oder ein' Weib nehmen heifst, und bald vollbracht
ist, dal keines viel hat; so schicktder Bräutigam oder kommt wohl selbst in'
das Haus dei-Braut, um ihre Balla (ein aus dem Italienischen übertragenes'
W'ort) „oder bewegliches Haab und Gut abzuholen. Ist es nun nichtxder Bräu-
­ tigam ,_ sondern nur ein Abgeschickter, во bekommt solcher eingeringes- Ge.
schenk, als: ein kleines Schnupftuch u. d.‘ Den folgenden Tag wird dié Braut
durch den Bräutigam, u-nd Starashina aus dem Hause geholt._ In Anfang
werden zur Täuschungdem Bräutigam ein oder zwey häfsliche Figuren vorge-
führt, die aber nicht, empfangen werden,‚ bis nicht die ächte Braut-(Nevesta)
kommt, die* dann der, Starashina fängt, ’und fest hält. Sobald«sie im Hause
des Bräutigams ist, wirft sie unter die Kinder etwas Backwerk oder Ko

lazh, welches aber. nur der `Ausgehungerte efsbar findet; dann giebt ihr die

I



61 _us-_.-
9

Mutter ein Kolenzhe'k oder Knäbelein aufden Schoofs. Der Braut bey dem
Schlafengehen den Kranz vom Kopfe zu hauen ,/ ist nichtmehr üblich, aber
noch bey den Dolenzern, Wovon ich weiter unten reden Werde.Í Am Tage
der Vermählung wird des Morgens bey ­der Braut, Abends bey dem Bräutigam
gespeis't; wo etwasVermögen ist, dauert die Schmauserey lWohl auch einige
Tage. 'Die Speisen bestehn in einem Hammel, Kolazha, Hirse, sauerm Weine,
Käse und­ -Sommerfrüchten, wenn es die Jahrszeit erlaubt. Bey der Armuth
dieser Leute wird nicht, auf Schönheit, u. s. W. sondern auf etwas Geld gesehen,
so wie beynahe heut zu Tage in unserm aufklärenden Jahrhunderte, wo In-
teresse vor Tugend geht, überall; aber der Zhitzhe sagt: wo keine Befriedigung
des Magens ist, da 'stirbt die Liebe aus.

Das Ausbreiten eines Kleids auf dem Boden, worauf die künftigen
Eheleute vor allen Gästen sich niederlegen, habe ich nicht mehr 'üblich ge­
funden, doch' _soll es noch 'manchmal beobachtet werden. Das dreymalige Zu­
trinken an die Braut ist noch gebräuchlich, undlsobald sie sich beyde die rechte
Hand reichen, müssen die Umstehenden ihnen etwas Geld in den Schoofs
werfen. Nach der Trauung werden die Brautleute zu iener Thüre' in das
Haus geführt, wo das Vieh in den Stall eingeht, da Wartet die Mutter mit einem
Krug Wein und trinkt dem neuen Ehepaare dreymal zu. Ich konnte nie recht
erfahren, Warum sie nach der Vermählung zur Stallthüre in das Haus gehen
müssen, aufser dafs man mir sagte, dafs dadurch der Viehseuche vorgebeugt
würde, und der Braut in Zukunft 'vornichts ekeln solle. Die Tänze dieses
Volks 4_sind wie bey den 'Wipachern, die ich weiter unten beschreiben werde,

doch wird'auch kollo getanzt, wobey die ganze Musik meistens in einem Du



62

delsaeke (Meshin) oder Leyer (Laine) besteht. Die Doppelpfeife ist hier auch
bey den Hirten üblich.

l

` С
l

Das Aequinoctien~Feuer ist auch hier nicht in die Vergessenheit ge-
kommen, aber doch ist dieses nur da bey behalten worden, wo das Holz nicht
äufserst theuer ist. Dafs dieser Gebrauch noch von den sogenannten heidni-
schen Zeiten herrühre, und der Göttin Coleda, oder Kolenda dem Gott der
Festtage (wenn je so was bestand) zu Ehren geschehe, werde ichbey der Bej
schreibung der Uskoken ausführlich erwähnen.

Die Tracht oder Kleidung (Oblazhila) der Zhitzhen ist von der der Kar-
ster und Poyker etwas abweichend; aber beyde letztere kommen den Liburniern
ziemlich gleich, von denen ich auch reden werde. Um nichts zu wiederholen,
übergehe ich sie hier. Die Gesichtsbildung der Zhitzhen oder Japoder ist, wie
nian hier den Mann vorgestellt findet, hager, ein etwas wildes Ansehen, Wel­
ches die Leidenschaft seiner Seele und ein kümmerliches rohes Leben anzeigt.
Die Haare auf dem I'íopfe` hatte er vor Zeiten abgeschoren, dermalenhläfst er
diese der Natur über, da sie ihm ‘anfallen Seiten herunter hängen. ­Seine
Kopfdecke ist eine hohe schwarze Filzkappe (Klobuk) mit einer schmalen
Aufstolpung; Halsrund Brust blofs; auf dern Leib ein grobes Hanfhernd ohne
Kragen mit geschlossenen Aermeln, darüber ein langes Warns (Hala) ohne
-Aermel; `iin Winter über dieses ein eben solches von schwarzer ungefärbter
Schafwolle und engemRock (Sukna) ohne alle Falten. Die Beinkleider sind
lang von schmuzigweifser Wolle, an den Füfsen hat erSchnürschuhe (Opanke);

um den Leib manchmal eine Binde, und beym Begenwetter einen Mantel von



65

Schilf (Plaish). Dieser grobe^ elende Aufzug ist oft п1сы‘12пеувыдвижных,
und so elend der Zhitzhe gekleidet ist'„ so ist ,derïKarster unci Poyker dóch oft
noch übler daran, da man für'> seine Kleidùng nicht: 30 Kreuzer; bekäme;­

Der Zhitzhe geht niè ohne seine Waffen aus dem Hause,` gewöhnlich
hat er seiny Stockbeilï(Baltha),I oder. eine Flinte bey sich„ doch letztere heut zu
Tage wenig n1ehr,. w'eil'sie ihm: untersagt worden ish. Indessenrso elendauch'.
diese 1\/Ienschen.~leben‘,` so' erreichen sie: dennoch. ein.hohes~A1t`zer,`l ein klarer`
Beweis, dafs Wohlleben­,`und Überllùfs an Speisenv ebenI so frühzeitig tödtenl
als Mangelî daranr. Das- Medium: tenuere beati istwohleine göttliche Sache,
wo ves Statt findet;4 abery in.welcher= Himnxelsgegend ist dieses ?.’

ВаГэ. айеэезд Volk` in- einigen Gegenden schöne Weiben unter; sich habe,
ist schon von den .lirainerischenz Schriftstellern angemerkt» worden„` und ich
fand dieses in der. That bestätigen, doch nur in jenen Dörfern',. wo die ЕШ-
wohner am wenigsten: Noth. leidem. Sie sindï eben s'o' gut gebauet„ als die
Männer, in frühern`­jahrenvon1angenehmen Gesichtsfarbe: weifsÍ und.. roth.
Ihre Tracht als Mädcheny ist jener: der» Weiberf gleich',4 nurl istl meistens der»
Hopf unbedeckg und'die Haare in Zöpfe gellòchten, das-Weib hat aber'sol'che
aufgebunden, und den Kopf mit einemlangen lánenen Túche­ so umwickelt,
dafs eine Art türkischenBundesK entsteht,. wo-àber auf jeden Seitewie ein
Quasten vom chf wegsteht.. Sonderban ist es„wie sie überdie Stirne das
eine Ende des Tiiches so anbringen; alsmfvenrrÀ sie noch eingefaltenes Häub~
chen unter dem Bund besonders> hintern. So-.hängn­ auchïein Theil desTuchs-v
rückwärts über den Hals herunter,­ тоЬеу die Haare verstecls'trbleiben.-v Dec
Hals ist blofs, selten dafs gefärbte Glasli'orallen getragen werden.A Das Hemd

ist an dem Hals vorwärtsausgeschnittem` und die Aermel'mittMansehetten.



.--u-U 6J; Щ

‘besetzt Auf dieses kommt, so wie bey den Istrianern, ein .leinener Rock
(Bash oder Bobazha) ein grobes Überliemdebenfalls mit Aermeln, das aber et-
~­was kürzer als das erste Kleidungsstück'ist. Vorn auf der Brust tragen sie
eine Art gestickten Latz (Arnosh) dann von schwarzem Tuch einen langen
Überrock (Poverhsûkna), der mit einem gefärbten Gürtel zugemacht ist; auf
beyden Seiten an der Brust haben sie an diesem Kleid eine Quaste angenäht;
jetzt ist diefs eine blofse Zierde, vor Zeiten war es vermnthlich zilm Zubinden,
und es hies Opersnek. Anden Füfsen etwas gefalteneroth oder weifs wollene
lStrümpfe, mit vorn rund gebildeten Schuhen, die mit Riemen oder Bändern
zugebunden werden, Wohl auch Schnürschuhebey dem ärmern Theile, und

.das nur im Winter. i

V.
Unterländer oder Dolenzer (Dolenze)

v
l

Taf. IX.— Х.
Herr Gebhardi wirft im ersten Theil seiner Geschichte der Wenden 574
die .Frage auf: „Ob die Stodorer, welcheA die wendische Sprache reden und
„bey 'Windisch-Gärsten im östreichischen Lande ob der Ens zugegen sind, `.zu
„den Dolenze gehören, oder auch zu den Tolenzern im Brandenburgischen. Ob
„die niedersächsischen Wörter Spuren eines Aufenthalts anoder Ostsee, oder
„auch von der Vermischung mit den Longobarden in Pannonien zeigten,
„Welchen 'diese einst gehorchten,“ wage er nicht zu entscheiden. Ferner ob
die Dolenze, welche an Chrobatien angränzen, und Dolenzka Stran bewohnen

Y (aber dermalen einen Kreis von Krainland ausmachen) den Tolenzern, welche



65

_sich im Meklenburgisohen befinden, den Namen gegeben! u. s. w. in eben dem
Bande S. 109. Was das erstere betrift, ob noch die wendische Sprache bey
TYindisch-Gärsten bestehe, so ist hierauf die Antwort, dafs schonlängst keine
Spur mehr vorhanden ist», dafs sie aber da, zur Zeit der ersten Herzoge von
Gestreich, geherrscht habe, daran ist kein Zweifel, und es sind genug Beweise
da.. Letztere Aufgabe aber, ob unsere Dolenze den Tolenzern im Meklen-
burgischen den Namen gegeben, ist nicht wahrscheinlich, denn aus der Ety-
mologie des Worts dolizd’ol, oder dole unten, ab, also Dolenze Unterlander,
sieht man klar, dafs die Dolenzer ein Land mit Abdachung bewohnen müssen,
welches ganz mit dem heutigen Unterkrain übereinstimmt, da-Flüsse und
Bäche aus dem Oberlande durch dieses Gebieth- ihren Lauf nehmen, und es ein
gelindes Klima mit Weinwachs hat, folglich keineswegs mit dem Landesstrich,
welchen die Tolenzer im Meklenburgischen bewohnen, von gleicher Beschaf-
fenheit ist. Ob man gleich vermuthen könnte, dafs das D. in ein T. verfälscht
worden ,. so weifs man doch, dafs die Dolenze niemals eine _eigene.Nation aus-
gemacht, sondern erst in spätern Jahren diese der ‘physischen Lage angemes~
sene Benennung erhalten haben, denn vor Alters. gehörte ein Theil dieses Lan-
desîzu der windischen ~Markund der andere zu Japidien. i
Der Dolenz ist ebenfalls Wohlgebaut, ohneA allen körperlichen Fehler,
seine Gesichtsbildung ist nicht unangenehm, aber wegen der frugalen Kost
meistens mager. 'Sein Land hatrviel Weinbau, und wo dieser-Bebensaft nicht
zum besten geräth, bleibt solches arm„ denn auch hiervemachlässiget der
Landmann den Adkerbau, um nur seinen :Weinbau zu cultiviren. Mehrmals
sah ich, wiemanî das lleidekorn, beynahe die einzige Nahrung im Lande, bey

der Einemtung versäumte und auf dem Felde verfaulen liefs, um den sauern

lr’



66

l

`Weintrauben nachzugehen. «Valvasor ¿rühmt sehr den Fleifs dieser Leute,
welches aber heut zu Tage .gewifs 'nicht eintrift, ­`dies magŕvor Zeiten Statt
¿gehabt haben, .aber jetzo ist es anders; 'Betriebsamkeit ist ihre Sache nicht,
sondern das Gegentheil, .Ich fand mich einpaarmál in der Lage, einen Men-
lschen, der ohne 'Arbeit war, =mit einer .Schrift u. 'dfdrey bis vier Meilen weit`
.zu schicken, 'gegen gehörige Bezahlung, :aber'keiner `wollte das Geld verdienen;
»man belehrte »mich aber, 'wie Aman mit diesen `unthätigenMenschen umgehen
‘ 'müsse,„ \um für das nämliehe Geld veinen Korb-oder Butte voll Früchte zu er-
halten, und dennoch zu seinem 'Endzweck zu gelangen. .'Man fragt den er-
:sten besten Bauer, :ob er'kein Obst zum Verkauf habe? hat er welches, so be~
’handelt :man -solches für go loder mehr'Kreuzer :mit dem Beding, dafs er sol-
.ches dahin trage, wo man einen .Bothen zuschicken hat, wozu dieser sich
herbe)r läfst, und am willigsten, 'wenn man 111111 zuerst mit einem Trunke Wein
um ein paar Kreuzer den Weg «schöner macht. :So blödsinnig ist noch das ge-
.meine'VollE da, vund wieleicht'kannes seiner Faulheit wegen geprellt werden.
:indessen vein sklavisches Volk, ‘das durch Frohndienste gewöhnt ist, stets am
Joche zu hangen ,Fwo oft nur der Sonntag von der ganzen Woche für ihn frey
steht, ist niedergebeugt, 'und faul; »da alle 'Anstrengung seiner Kräfte nicht.
ihm, rsondern nur seinen >müfsìgen“llriter'drückern frohe Tage verschaft, wo-
durch er in -eine 'Indolenz geräth, fdafs ihm nichtsin der Welt' ein Vergnügen
macht, als wenn er durch einen Trunk in Sinnlofsigkeit verfällt. Schwerlich
' `ist irgendwo ein so armesLand, `-wo man soviel Edelhöfe sähe; freylich sind
viele nur elende schmutzige '.Gebäude, »und doch ist in einem jeden eine ver-
zehrende und nicht >procreirende Familie wohnhaft. Wer in Europa herum

reis't, und in ein Land kommt,` -wo er `Wenig Schlösser u. d. sieht, der kann



а
voraus sagen, hier hat der Landmann sein Eigenthum, so ist er fröhlich, und
liegt unter keiner Mifshandlung.

Die Handthierung dieses Volks ist, nebst Wein und Ackerbau, mit
Packrossen Wein und andere Lasten über Gebirge zu bringen, auch als Schiffer
zu dienen. Das Land hat einen sehr geringen Bergbau, und das nur auf Eisen;
die Kunstproducte bestehen zum Theil in Holzwaaren als: Sieben, Schachteln,
Lôffeln, Bretern, Backtrögen u. d.m. welche meistens nach Triest, Fiume, u. s.
w. und zur `See nach _Italien gebracht werden. Zu Lande aberHornvieh, Hanff
Flachs und Honig; allein der Fleifs dieser Leute ist, wie erwähnt worden, in
keinen Vergleich mit dem der Oberkrainer zu setzen; die Ursache davon
liegt im Weinbau, den Frohndiensten, und manchmal in besserm Bo~
den, der nicht so vieler Mühe bedarf, als'bey den Oberkrainern, Wo we-
niges und meistens felsiges Land ist. Der Dolenz ist wenig unterrichtet,
arm u. s. w. folglich mit solchen Eigenschaften begabt, die zum Aber-
glauben führen, welchem ver auch unterliegt; Er liebt Wallfahr'ten, also
das Wunderthätige, weswegen er oft in der besten Zeit, Wo die mehresten
l Feldarbeiten vorkommen, davon läuft. Mit Bedauern sah ich tausend-
mahl, mit was für einer :Verehrung diefs durch Pfaffentruggetäuschte Volk
­vor einer jeden Bildsäule, und andern abentheuerlichen Abbildungen sich
nied.erbeugte. Vor meiner Wohnung stand ein Brunnen mit einem nacken-
den Herkules, wie er einen Löwen erschlägt. Da nun alles Volk, das
nach Oberkrain, Kärnten, Steyermark u. s. w. Wallfahrtete, bey diesem Brun-
nen vorbey mufste, so sahe ich, mit welcher Ehrerbietung ein jeder sei~­
nen Huth, in der Meinung es sey ein Heiliger, abnahm, und sich kreuzigte,
die Weiber oft _auch niederknieten, ein kleines Stofsgebeth verrichteten,

Hacquet 2 и: Heft. K



68

und mit Beklemmung des»` Gemüths,. diesen Heiligen soy entblöfst ohne Ob-
dach und nurl Wenig. verehrt zu sehen ,. weiter giengen..

Ob nun gleich- dieses` Volk selbst im Lander einen sogenannten hei-
ligen Berg (unterdem Namen Kumberg) hat, Wo ich die albernsten Thor-
heiten bey den dahin gemachten Wallfahrten sah, deren einige in der
Oryctf' carniol; erwähnt worden,. als z., B. sich den `Strick einer Glocke»
um den Hals zu binden, und ohne Hùlfe der Hände so lange daran zu zie­`
hen ,. his ein Laut hervorgebracht wird; was für' das ganzeI Jahr vom Halsweh
befreyerr soll u. s. Wl:v so ist ihm doch nicht begreîllich zu machen, dafs
Gott oder seine Heiligen eben so gut bey 'ihren wunderthêitigenl Bildern im
Lande sie erhören würden, als auf jedem andern Berge; aber .der Dolenz
denkt wie die~ Alten schon längst gedacht haben: nulla propheta in patria.

Der Aberglaube> an die. Wiederkunft der Abgestorbenen ist bey dem
Landmann allgemein, ‘und da er ein Fegfeuer'glaubt, lsobildet er, sich auch
nichts Weniger' ein, als dal's nach dem Begriffe seiner'Beligion-solche arme
Seelen aller Orten, lja selbst in' seiner­ Wohnung unsichtbar sich ­aufhalten-
Iäônnen. S'o sagte mir'einst 'ein altes Mütterchen, „Ach du lieber Gott,
„schlagen sie“ doch nicht die Thüre so hart zu, da man nicht wissen kann', ob
„nicht einige arme Seelen unter den Thürbändern stecken, die'auf Erlösung
,-,Wa'rten.“A Es war vor Zeiten nichts neues, auf den Altären zu gewissen
Tagen ein Aushängschild zu sehen, Worauf geschrieben stand: heut werden
25, 50, oder hundert arme Seelen erlôs’t. Wie hier, so auch von Zeiten in
den angränzenden teulschen Provinzen.v'‘ -­'.

Die Wohnungen dieser Uriter'länder sind ganz den Krainern ihren

gleich, und übertreffen sie auch in der Beinlichkeit nicht, sondern stehen viel



69

mehr zurück, da-` sie in allen weniger Thätigkeit..haben, Weil das viele Wein-
trinkenlsie in Armuth versetzt. ¿Im übrigen ysind siegutesMenschen. “Кепи
sie einander begegnen, so gebensie sich einenchristlichen Grufs, »die Weiber
umfassen sich mit beyden Armen, ohne sich zu küssen. Ihre Hochzeitge-
bräuche haben sich seit Valvasors Zeiten wenig geändert. Ist der Bursche
mit einem Mädchen eins geworden, (denn um die Ältern wird hier nicht viel
gefragt, da lsie ihren Kindern in 'diesem Stücke `vollkommene, Freyheit lassen,
Welches caeteris paribus sehrzu billigen ist,) sor suchter sich einen Brautfiihrer
(Tovarsh) aus, der zugleich sein Bathgeber ist, .und ladet die Gäste zur Hoch-
zeit ein. Das nämliche geschieht von Seiten der Braut, die von der Kranzel
oder Tischjlrngfer begleitet wird; istres aber eine Wittwe, so hat sie eine Frau.
oder. einen Mann mit sich, `erstere `kommt unter dem Namen> Teta, letz-
terer unter dem Namen Drushe vor. Kömmt die Zeit, Wo der Bräutigam
die Braut abholt, so werden eben solche Neckereyen gemacht, Wie bey den`
Krainern und Istrianen gebräuchlich sind. l Die Hausthünder Braut wird
versperrt, sobald man gewahr wird, dafs der Bräutigam mit dem Starashina,
seinemBegleiter, der Verlobten Wegen kommen. Nun wird die Braut vom
letztern herausgefordert, allein die Antwort ist, sie sey nicht zu Hause; ver-
harrt man aber auf seinem Begehren, so erscheint eine alte Vettel in Hadern
eingewickelt, Welche -aber von dem Drushe zurückgestofsen wird, mit dem
Bedeuten, eine andere herzugeben, worauf die Teta ausgeliefert wird; mit die-
ser nimmt der Beystand vorlieb, und sagt: diese ist für mich, aber die folgende
soll für den Bräutigam «selyrn worauf dann endlich die Braut- erscheint.

Nach diesen 'landesúblichen Possen, die doch vor Zeiten mehr als

jetzo gebräuchlich Waren, geht der ganze Trofs mit all den eingeladenen



70

Gästen und Spielleuten in die Kirche zur Trauung, von da zu Tische, Wo
dann der Drushe eine Pogatsha oder Kuchen in die Speisstube `bringt,
und ohne ihn auf .den Tisch zu setzen, wieder Wegtragen will, also'
nur zum Zeichen, dafs die Hochzeitleutc ein Geschenk erhalten haben;
allein gegen das Zurücknehmen weigert sich der Starashina, der den Ce-
Aremoniarius bey Tische macht, nimmt den Kuchen, und theilt ihn unter
die Gäste. Kaum ist diefs vorbey, so bringt der erwähnte Drushe noch
mehr> solche Kuchen auf die Tafel, Welche lauter Geschenke von den
Anwesenden sind.

WVährend der Mahlzeit ist vor Zeiten eine Ochsenkomödie, wie
Y'sie Valvasor nennt, gespielt worden, Wo‘ein `Spielmann mit Lumpen
überdeckt ins _Zimmer kommt, und einen Ochsenfeil biethet, welcher
aber mit Stöfsen abgewiesen wird, mitl dem Bedeuten, er habe den Ochsen
gestohlen. Da aber der Verkäufer darauf besteht, so bequemen :sich doch
die Gäste,. ein Geschenk zusammen zu legen, um den Ochsenhändler
mitîseinen Kammeraden und die übrigen Spielleute zu befriedigen, Diese
Posse `¿Ivar noch zu meiner Zeit in dem ZhernemlerlDistrikt üblich. Nach
diesen Speisen kommt wohl auch die Köchin mit einem verbundenen Löffel,
wenn die letzte Speise auf den­ Tisch gebracht wird, um >auch ihre vBolle zu
spielen, Wo es heifst,­ man möge ihrer doch .auch mit etwas Speise einge~
denk seyn, worauf ein jeder ein kleines Geldstück, als eine Vergeltung ih»-
rer Mühe> in den Löíiel giebt. Gewöhnlich dauert der ¿Sehmaus bis in die
Nacht; wo dann die Verehelichten nach Hause gefühet werden, Da_die Bŕàut
noch stets den- Kranz auf dem Kopfe hat, Vso ist in ¿einigen Gegenden des

Landes/‘dcr Gebrauch, dafs der Bräutigam ihr solchen mit seinem Palasch



____-«.- 71 ..а_._ь_

vonr Kopf herunter schlägt, welches aber doch nur dann üblich ist, чтец!`
die Braat nicht in dern Rufe steht., jemals Mutter gewesen zu seyn.
Das Tanzen bey der Hochzeit ist sehr verschieden gegen das bey
den Oberländern, es ist meistens eine Art Bingelta'nz, ‘aber an Fröhlichkeit
sind sie mit erster'n gar nicht zu vergleichen, Valvasor macht im VI. Buch S. 391
folgende Beschreibung von der Begleitung der neuen Eheleute nach Hause,
welche `auch noch heut zu _Tage zutrift. Erl sagt: „Wenn man aber den Hirs
„austritt, oder wenn man den Flachs brechelt,~ so« kommen` die Buben mit
„Hörner (neun Schu-h lange Röhren, welche zu'Ende etwas krumm sind)
„und blasen drein. Zween und zween treten allezeit neben einander,
„und stimmen recht zusammen. Al'so macht man den Arbeitenden und
„Arbeiterinnen eine Musik, dabey auch` bisweilen getanzt wird, her-
„nach gehen sie gemeinlich mit `einanderl schlafen, wobey dann Zucht,Í
„Ehrbarkeit und Keuschheit gleichfalls gern mit entschlafen, und der Buh-
„lereyl die Schildwacht auftragen. Bey solcher Gelegenheit löifel't mancher
„mit der Seinigen zwey oder drey Jahre vorher„ehe dann er sie heirathet:
„daher dann eine ‘so versuchte Braut aus lauter Freundlichkeit oft zwey oder
„drey Kinder eher dann den Mann bekommt, und nachdem sie so oft von ihm
„ geprobiret worden, nimmt er endlich die Hanne sam'mt den Küchlein heirath­
„lich zu, sich,­ undA ehelieht sie, und das geschieht gar oft, dafs sie sich
„also selbst copuliren, ehe dann sie gecopulirt werden.“
' Hieraus ist Izu ersehen, dafs vor hundert und mehrern Jahren ­die
Menschen in manchen Gegenden der Alpen so тати,- wie sie dermalen sind,
nur herrschtelrnehr Ehrlichkeit als jetzo, da die Geschwächte nicht von ihrem

Buhler verlassen wurde. Es liegt in der That einem Landmann sehr viel daran,



72

=dafs sein. Weib fruchtbar sey, denn ljedes Kind, das sie zur Welt bringt,
‘dient ihm nach drey .oder vier ‘Jahren Thiere zu hüten, oder kleine Arbei-
ten :zu verrichten, da er vhingegen I.bey einer unfruchtba'ren Ehe sich 1ebens~
'lang mit theuern Dienstbothen behelfen mufs, `welche vdoch niemals mit der
Treue Íund dem 'Fleifs'e Yzur ­Arbeit greifen, alswenn es seine Kinder wären.
So ist es also mehr aus Oekonornie, als 'aus Wollust, `dafs er eine Dirne vor
der Zeit zur v'Mutter macht, vum heute oder morgen gewifs zu seyn, Vater
»einer Familie zu'werden, ldie in seinen alten Tagen die Last eines Vorstehers
übernehme. Bey der Niederkunft der Dolenzerìn herrschen ganz `eben die
Mifsbräuche, wie bey der Oberkrainerin. Auch hier werden zur Taufe iu
manchen Dörfern mehrere Gevauersleute lgebeten, yobgleich das Kind nicht
fmit einer spanischen Litaney'von Heiligen benamset wird, sondern das ganze
Absehen der Aeltem ist, I'dafs bey zeitlichem 'Hinsterben der eine oder der
andere Taufpathe sich als Vater des Kindes 'annehmen möge. Das Zechen
'bely der Kindtaufe ist auch bey diesem Volke üblich. i‘Etwas sehr übles ist
es, ‘dafs oft die `Kirche, "wo das neugebohrneKind zur Taufe getragen wird,
eine und mehrere Meilen von dem ‘väterlichen Hause entfernt liegt. Zum
Tragen der Kinder -im Gebirge bedient .man sich eines kleinen Backtrogs
auf .dem Kopfe, Wie "die wendischen Weiber alle 'Lasten tragen. Das Weib,
Welches die Stelle 'der >Hebamme vertritt, ist meistens eine Matrone, die
dem Trunk ergeben ist, da bey diesem >Handwerkf der Wein den ganzen
Lohn ausmacht. Daher kommt es, ydafs solche im Winter aui` Eis und
Schnee manchmal stolpert, lund ihre junge vBrut mit Hinwerfung in den
ersten Tagen des Lebens zum Krüppel_.macht, xoder wenn sie sehr benebelt

ist, Wohl gar aus dem kleinen Trog im Schnee verliert ohne es gewahr



‘ 75

zu werden, und mit dem. leeren. Trloge nach Hause kommt. Ein solcher-
Fall ereignete sichv zu. meiner. Zeit,. als ich das Lend bereis’te. Nicht ge-
nug, 'dafs ein so» zartesl Geschöpf fünf bis sechs Stunden. oft der strengsten
Kälte ausgesetzt ist,4 empfängt es auch noch bey der Taufe das halb gefrorne
“lasser auf seinen. ungeschlossenen Schädel, woher es dann auf immer mit
Zucknngenl und eplleptischen Zufällen geplagt ist.. Als Kaiser Joseph der Hte
in das Land:kam„`stellte ich ihm das Unzweckmäfsigeï der frühen KindtaufeY
in gebirgigen- Ländern vor,' und dafs es. schicklicher sey, die Taufe von
dem' Priester. im Hause- zu. verrichten, als das. Kind `der Gefahr. auszusetzen,
sein Leben. zu verlieren; аПейп. der Monarch,l der das Üble dieser Behand-
lung erkannte„ starb für .den Landmann. zn- früh„ um ihm. in` allen.Stücken
Hülfe zu leisten.­ I

Die Gebräuche bey Begräbnissen sind so wie bey denOberkrainern,
doch an einem. solchen. Tageinüssen die Sargträger gespeis’t.werden,v die oft
kein kleines. Stück­ Arbeit 'zu verrichten heben, denn Wo keine fabi-baren
Wege sind, müssen sie oft Meilen Weit den Sarg mit dem Entseelten zu
zwey mit einer langen Stange, die in Schlingen gefafst ist, über Felsen und
Stauden zur Kirche bringen,. indem die Steigwege nicht zulassen„ dafs zwey
Menschen neben einander gehen könnten.. Denachten Tag nach der Beerdi-
gung erhalten die Sargträger nebst einigen Verwandten abermals eine Leichen-
mahlzeit, aber bey allen diesen Gebräuchen herrscht viel Simplicität, wie
auch bey ihren Trachten.. Der Mann trägt-kurze Haare, und zur Kopfdecke
einen runden schwarzem Hut ;. am Halse' nichts.. Vor Zeiten. trug er einen
ganzen, jetzt aber nureinen Knebelbart. Er ist meistens» seiner schmalen Kost

wegen, von hagrer Gestalt.. Seine erste Kleidung auf dem Leibe ist weifse



.v

_grobe Leinwand, es giebt nämlich Gegenden, wo die Leinwand zu Hemden
u. s. W. auch ungebleicht getragen'wird. Èieses sieht man auch in vielen Provin-
zen Frankreichs, wo das Tischzeug anfdemliande mit rothem Garne durchwebt
ist, und roh oder grau gebraucht wird,» denn der Oekonom sagt: >warum
soll ich meine Leinwand auf der Bleiche halb zerreifsen lassen, bis sie weifs
wird? Der zweyte Vortheil, den» auch eine Awirthschaftliche Familie davon
hat, ist, dafs man nicht so oft Waschen darf.` Der Dolenz hat ein kurzes­
Wams auf dem Hemd, darüber eine lange Jacke (Hala), die bis über den
halben Schenkel reicht, .ohne'Aermel und Taschen; hater aber, wie es
dochheut zu Tage selten mehr gebräuchlich ist, >Aer-mel daran, so sind
sie vorn aufgeschlitzt, damit er,­ wenn es ihm zu warm wird, mit dem
Arme durchfahren kann. Der Band dieses Kleidungsstücke -is-t `»mit rothem
Tuche eingefafst. Da er, wie gesagt, keine Taschen im Boeke hat, so trägt
er stets einen kleinen Tornister an einem ledernen Riemen über die Schulter.
Im Winterahat er noch von schwarzgrauem Tuche einenlÜberr'ook eben so
einfach gemacht, als der oben erwähnte, allezeit ohne-Knöpfe,r und statt
deren, Hefte zum Schliefsen, vFerner einen ledernen Gürtel, der mit einer
Schnalle geschlossen wird. Pelzwerk ist`bey..ihm nicht-sehr gewöhnlich,
da er ein gelindes Klima bewohnt. Seine Beinkleider sind von weifsgrauem
Tuche oder Leinwand., welche aber-Weit und bequem sind; an Füfsen
Weite Stiefeln von schlecht gegerbtem Leder; die unter den Knieen mit einem
Biemen zugebunden werden.. Da ich zum erstenmale'bey ihnen die künst-
liche Wanderung der Bienen sah, so Ahabe ich »auch einen solchen Wagen,
womit die Bienenstöcke oft aus dem Ober» ins Unterland geführt werden,

.auf der gten Tafel mitabgebildet, LDiese yÜberführung ist um so viel leichter,



75

da die Bienenstöcke ein langes Viereck bilden, und an den Honigbäumen

eines solchen Wagens auf einander gelegt werden können.

Das Weib trägt auf dem Kopfe ein weifs leinenes Tuch, wie alle»~
slavischen Weiber, welches länglich, und so gefaltet ist, dafs das hintere .I
Ende vorn an der Stirne zurückgeschlagen wird, so wie auch die Seiten-
enden auswärts kommen, welches aber zur warmen Jahrszeit nur geschieht.
Die Haare sind in Tressen geflochten, auf der rechten Seite werden meistens
Blumen hinter das Ohr gesteckt, niemals vorn, noch weniger in den Gürtel,
wie es hey den Istrianerinnen üblich ist. Ein -a'ckerbauendes Voll: liebt
jederzeit Blumen, da es durch Schweifs seines Angesichts den Nutzen des
Pñanzenreichs kennen gelernt hat. Mädchen gehen bey guter “fitterung
stets mit unbedecktem Kopfe. Um den Hals wird selten was zur Zierde
getragen; auf` dem Leib ein langes Hemd (Hinterfat) von grober Leinwand
ohne Aermel, hat es aber welche, wie sie im Sommer getragen werden, so
ist alles vin kleine Falten gelegt, und dieses ist, mit oder ohne Schürze, die
ganze Kleidung der 'Weiber Ьеу де: Feldarbeit. Ist nun, wie gesagt, die-
ses Kleidungsstück ohne Aermel, so kommt darüber ein kurzes Oberhemd
mit gekrausten Aermeln und Halskragen, welcher nur bis an die Magen-
gegend reicht, und mit einer Hakennadel( Kle'prnza) vorn zugemacht wird.
Um den Leib kömmt der gewöhnliche Pas oder Gürtel, der von schwarzer oder
blauer Wolle verfertigt wird, und da' er rückwärts zugebunden ist, so hän-
gen die zwey Enden Wie Quasten über die Posteriora gleich einem Kuh-
-schweif herunter. Die Schürze ist ebenfalls, von weifser Leinwand ganz

schmal mit wenig Falten. .An den Füfsen Stiefeln, meistens ohne Strümpfe,

so wie die Männer. Über diese einfache Kleidung trägt sie auch einen

“почив: 2te! Heft. L



76

von braunem Tuche gemachten >Überrock (Shumpr). Bey dieser äufserst
simpeln Tracht' leidet dieses `Geschlecht; sehr von der Kälte; allein Gewohn-
heitüberwindet oft alles. Merkwx'irdig ist es von diesen Weibern, dafs
sie im Sommer, wo sie die schwere Feldarbeit verrichten, wenig oder keis`
nen Abflufs zur periodischen Zeit haben, ohne Zweifel ist magere Kost,
und starke Ausdíinstung die Ursache davon. Die Sprache der Dolenzer
kommt mit der der schon beschriebenen Völker überein, nur haben sie
mehr illirische Wörter cingemischt, wie man aus folgender Singstrophe erse-
hen kann, wo es heifst:_`
- Od detelye szite Trave',
Najraz sire vime> krave'. d. i.­
, Det' süfse Klee macht die Eyter,
Bey den Kühen allezeit weiter.
Ob ich zwar anderswo gesagt habe, dafs ich mit der Beschreibung
dieser Völker geographisch vorgehen werde, so leidet doch hier dieses
eine kleine Ausnahme, Ida die folgende Nation nicht an die Dolenzer an-`
gränzt, sondern durch die Japider auf einige Meilen getrennt ist, sie

hat aber viel ähnliches mit den angeführten.

I'

Vl. v
„Приедет oder Vipauze. y' с

Dieses besondere Völkchen, welches ein ziemlich fruchtbares Weinthal
bewohnt, imd mit den Friaulern beynahe eins ist, hat seinen Namen

von dem Hauptort Wipach Aoder Fluvius frigidus, der den gröfsten Theil







Идиш; буф—д z..



. ,’г
n

il



des Thals durchwlässert.4_ Dieses Ländchen gränzt durch das Triester Gebieth
im Süden an die Istrianer, im Norden 11nd Osten aber an die Oberkrainer,
und im Westen an die Venetianer. Die östlichen Einwohner haben wenig
verschiedenes von den Gorenzi oder Oberländern, der Dialekt ihrer win-
' dischen `Sprache aber hat viel von dem Italienischen, da im _`Gegentheil die
eigentlichen Friauler weiter im- “festen ihre eigene Sprache führen, nänb
lich ein mit französichen, und etwas windisc'hen “Тонет verdorbencs Ita~
1ieni`sch (ein verkürztes Welsch nach Schlözer) oder la lingua furlana.' So
elend auch dieser Jargon ist, so haben sich doch Patrioten .unter den
Friaulern gefunden-,I die die classischen Dichter als einen Virgil u. s. W.
in ihre Sprache übersetzt, ‘lundiim Lande Beyfall gefunden haben.
An fähigen Köpfen fehlt es Ьеу letztern nicht, besonders zeichnen sich
die Einwohner ausl dem Dorfe Salcan aus, 'welches unter dem monte
santo liegt,_ wo der Flufs Lisonza aus dem Eisgebirg Terglau kommt,
und die :reinste Luft und XVasser mittheilt. Ob nun ~gleich dieses Dorf
nur eine kleine halbe Meile von der Stadt Görz liegt, so hat doch die
.vielfältige Erfahrung gezeigt, dafs die Studierende Jugend aus diesem
Orte jederzeit mehr Fähigkeit, als jene aus der Stadt bewiesen' hat, und
da die Nahrung. hier beynahe keinen Unterschied macht, so ist es klar,
dafs die Ursache in der reineren Luft zu suchen sey, welche den festen
Theilen des Körners eine gröfsere Federkraft mittheilt.

/

x Die Kleidung des gemeinen Mannes oder desivvipachers istvon
sehr grobem schwarzbraunen Tuche; er trägt den Bock vom nämlichen

Schnitte, wie der Oberkrainer, aber kürzer, und vorn mit kleinen шез



‚ ..._-__.- 73

singenen Knöpfen besetzt. Die Beinkleider weit und nicht sehr kurz,
an den Füfsen Strümpfe, und die Schuhe mit Riemen zugebunden.

Die Kleidung' der Weiber besteht meistens aus Linnen, wovon
` der Zuschnitt mit dem der Oberkrainerinnen viel ähnliches hat, `doch
sind ihre Corsetter anders gebildet, und von verschiedenen Farben. Die
Mädchen haben die yHaare gellochten, und gehen unbedeckt. Verheira-
thete aber tragen ein weisfes Tuch (Petsha) auf dem Haupte, welches'an
dem Piande mit groben Spitzen besetzt ist, da hergegen die eigentliche
Friaulerin ganz nach italienischer Art sich kleidet, oder doch eine ge-
mischte Kleidertracht annimmt, wie jene des Hydrianer Distrikts, W0
Mädchen und Weiber 'den Kopf nach italienischer oder Friauler Art geschmückt,
nämlich ein kleines mit rothen Bändern geziertes Häubchen tragen, darüber
die Petsha kommt, über dieses noch ein grofser runder schwarzer Filzhut
mit Bändern unter dem Kinn befestiget, so dafs ihr Kopffriaulisch,
krainisch, und kärntnisch zugleich ist. Man kann sich vorstellen, dafs
bey dieser Sitte der Kopf im Sommer sich nicht wenig in der Klemme be».
findet, allein es ist die Mode so! undv Wo dieses ist, da findet ез
der Mensch schön und bequem, sollte er auch seine.Gesundheit amd
Leben dabey verliehren,­wie man esgheut zu Tage bey dem schönen ‘nördl
lichen Geschlechte sieht,­ Welches die griechische Kleidung,v die дед}.
Körper nur halb bedeckt, angenommen hat.- I

Das ganze Volk ist von mittlerem Schlage und nichts weniger als aus.
zeichnend, sondern eine Art Bastard vom Winden und Italiener.î Ihre
schmale und schlechte Kost macht, Ldafs die Fetthaut unter demÍ Leder

wenig sichtbar ist, die wenigen Kräfte erhalten sie mit Weine, dessen



ь.— _..-~~

Ц





/’_‚
_Lf A£7.
„7

(Í [Il

Л.

/‚

)yf

Í
д

и





t

sie zwar genug, aber nicht von besondere-r Güte haben, und' der, wenn

er umschlägt, was sie ‘Berfa nennen, der'Gesundheit äufserst nachtheilig

ist.. Ich habe mehrere Menschen durch diesen ver'pesteten Nectar ihry
\
Leben endigen sehen, sie bekamen eine Art'schleichenden Fiebers', w-o

sie bey allen angewandten Mitteln', doch nach einigen Wochen oder Мо

naten im Marasmo dahinstarben, In- der ersten Periode derKrankheit

kann man dem Übel mit» emetica und Spiesglanz,­ Schwefel u. d. g.
steuern, `versäumt man aber diesen ersten Zeitpunkt, so ist selten—
Rettung mehr. Ich sähe Menschen, die sich Jahrelang mit diesem unheil~A
barenÜbel herumschleppten, bis si'e'ihr mühseliges Leben endigten.

Der­ Feldbau ist hier von wenig Bedeutung, da das»A Land meistens
aus kahlem und hohem Álpengebirg besteht, folglich nur in den schmalen
T-hälern etwas~türkisches Korn (zea lmais)’angebaut' werden kann, da der
Boden aus Kalkfelsen gebildet ist, der viele Klüfte hat, unddas Begen~
wasser einsaugt, daher also beyy trocknen Jahren Mifs-wachs verursacht. Im
Jahre 1775, als ichrdieses Land bereis’te­,. traf eine-so grofse'Dürre ein, dafs
auch in den Gärten alles von der Sonne verbrannt war. Es war ein allgemeiner
Jammer im Lande, man sah in den-Städten und Dörfern `das Volk in Proces-
sionen haufenweis hei-umgehen, um die Götter zu bewegen, dafs ‘sie regnen
lassenjmöchtem Diese Processionen waren- nicht wenig sonderbar._ Die
Mädchen giengen mit herabhängenden Haaren, um den Kopf eine Dornen-
krone, um dadurch die Demuth eines büfsenden Volks anzudeuten. Die
Füfse Warenventblöfst, obgleich das Pflaster der Strafsen «in Görz u. a.'O. sehr
erhitzt war, denn es'war'mitten im ’Julius und gewifs dem mehr oder weniger

zarten Geschlechte. sehr schmerzhaft», da mir solches in'Stiefeln unleidlich

l



80

‘.vorkarn. Das Bitten, Singen .unleammergeschrey bey diesem `angange war
:für jeden Zuschauer äufserst führend, ‘da man auf den mehr'esten Gesichtern
~dieser armen,lausgehungertenìLeute die Verzweiflung sah; freylich konnte
‘mancher ihelldenkende ‘Kopf sagen, .zu was diese LProcessionen? wenn die At-
1rnosphäre niit`\Vasser,angefüllt seyn twird, .und keine widrigen Winde ein-
treffen, die solches wegführen, -so wird esschonherunterfallen, ’und vemünf-
.tiger ~wäre es, anstatt die Zeit unnützmît bitten, .'flehen und nichts thun zu
verschwenden, .lieber seine Gärten mit Wasser zu -erquickcn; so wenig es
1
.auch ausgeben mag, »so -würde .man doch yetwas-erhalten: allein nicht alle
Menschen sind Philosophen und von gleichem Sinne. `Es war vor uns so, und
-wird wohl auch nach uns so bleiben, .denn ydie 'NVelt istu'nd war jederzeit mit
jungen und alten, «schwächlich denkenden Köpfen angefüllt. vIndessen habe ich
vunter diesemVolke nicht >.viel_'Abergläubische _(Vraska) gefunden, man glaubt
in [-Iydria ankein Bergmâinnehen, «obgleich man den Namen Shkrat in der
Sprache hat, :um solchen auszudrücken, -und ihre Wallfahrten gehen doch
nicht weiter, .als auf den monte santo (Sweta Gora), wohin sie nur ein paar
Meilen haben._

'.Die lEifersucht ‘herrscht 'bey diesen `VVenden mehr als bey den übri-
gen, da sie ¿schon .mit italienischemGeblüte gemischt sind, und auch die ita-
lienischen Sitten zum .Theil vangenommen haben. Ist ein Bursche gesinnt,
in einem andern Dorfe zu`freyen, so mufs er zuvor auskundschaften, ob seine
Helene nicht schon selbst'im Dorfe ihren`Adonis hat. W'äre letzteres, so mufs er
sehr auf seiner H_ut seyn, oder sich mitseinem Gegner und dessen Freunden abi-
finden, um nicht seine geradenBe'ine, ija'alich sein Leben zu verliehren; glück

lich genug, wenn er nur mit nassemLeibe davon kommt, denn die gelindeste‘



81'‹ ~'’

` Behandlung ist,. in “fasser- oder` eine Mistlacke getaucht zu werden, welches= A
`sie die Wiedertaufe-nennen.. Kommt der Tag,.wo man mit allem richtig ge-
ŕworden ist, und zur. Kirche geht,. ,um-die' Einsegnung zuerhalten, so mul's
man den Burschen des Dorfs- etwas zum trinken zahlen,. so auch durch alle
übrigenl Dörfer,.wo: man den Weg nimmt, bis man zurA Kirche gelangt.' Die>
Braut hat' zuI ihrerl Seite ein altes` Weibv als-Hüterin lxni.t,. welche man Klozha
nennt,. welches W'ortso vielals Gluckhenne bedeutet... Bis zu«Ende der Mahl-Y

zeit hat diesedas Becht, mit der Braut zu hofmeistern, aber Weiter hin findet
sie kein Gehör'mehr.. Den Gebrauch des-Geschenke'eines~5chnupftuchs, wel-
ches man: demI Pfeifen. beym` Altar macht„ wovon* Valvasor erzählt, fand ich
nicht `mehr.­. Das Mittag--und‘Abendmahl wird bey den Ältern der.Braut ein-
genommen, dannÀ zuletzt in des Bräutigams Hause, Wo auch etwas-zu essen`
gegeben wird,. und man-abermals-in die Wohnung der Brautzurüèkgeht, in
welcher _ein grofser. 'Kuchen (Pogatsha) aufgesetzt ist. Dieser-Kuchen hat
eben so viel`Ablheilungen,. alsMänner bey der Hochzeit sind,. wozu ein jeder
ein Stück Geld einlegen mufs.` W' er dasbeträchtlichste'gegeben hat, dem ger
hört der Kuchen,. und er- hat die Ehremit ihm,. als seinem Eigenthume, der#
Braut ein Geschenkl zumachen ,. woraufsich ein solcher nicht wenig einbildet..
Den andern Tag geschiehet das` nämliche in' demi Hause‘ des .'ßräutigams.`À.
Die gefüllten Rüben-(Markuèza), welche man-dem Brautpaarzwessen hingab,.
sind wohl auch nicht mehr` üblich, Wenigstens sah ich sie nicht; Wenn die Braut
nach Hause gebrachtwordenr so' wird ihr einkleiner' Knabe (Kolenzhe'k) ,.
wie oben erwähnt worden,. auf den ~Schofs~ gegeben, dem' sie ein geringesv
Geschenk giebt; diese Handlungl i§t` einA figürlichesßinnbild ihrer künftigent_

Fruchtbarkeit, wobey die Geburt eines Knaben den Vorzug anzeigt. DafsA l



‚цв—— y82

auch hier ein oder zwey Starashina bey der Hochzeit, soîwie 'bey den vor-
hergehenden sich einfinden, versteht sich von selbst. Die Braut behält bey
Tage den Kranz auf dem Kopfe, den -Wittwen wird auch eine Sohimpfmu~
si-k gemacht, wie Ьеу den Krainern angeführt worden ist, jedoch können
sie sich mit Weine loskaufen. Die Sitte, dafs vor Zeiten die alten Jung-
fern an der Aschermittwoche vor den'muthwilligen Burschen ein Bloch -ha-
ben ziehen müssen, hat längst «nicht mehr Statt. Ein Weib, welches ge.
bährt, bekommt gleich darauf~ den stärksten Wein des Landes zu trinken,
und dieser ist in der Wochezeit ihr tägliches Getränk, indessen, wiesehon
gesagt worden, wo nicht die starke Natur die Oberhand hat, bekommt .es
diesen armen W’eibern oft sehr übel.A Viele von ihnen sah ich den zweyten oder
dritten Tag zu ihrer Arbeit gehen, wie vorhin. ì Ein besonderes Beyspiel trug
sich zumeiner Zeit zu. Als man das Kind-eines Bergmanns in Hydria zur
Taufe trug, wurde die Mutter desselben am dritt-en Tage nach der Nieder.
kunft abermals in andere YUmstände versetzt, so dafs sie auf den Tag in
neun Monaten wi'eder ein gesundes Kind gebahr. Einer der зопдегЬагзсеп.
Fälle, der von `der Federkraft dieser Weiber einen starken Beweis giebt.
Die Tänze sind den -Krainern ihren ziemlich gleich, nur dafs hier immer` ein
Paar um das andere tanzt, und der, welcher den ergten Tanz macht, für die
.übrigen der dirigirende Theil ist.'

'Die Kost besteht aus der sogenannten Po'lenta von türkischem Korn,
Fleischv geniefsen sie wenig, aber sobald der Kohl zu-einem gewissen Grade
` gewachsen ist, und sich zu schliefsen anfängt, so werden die untern Blätter

abgenommen, klein geschnitten, mit warmem Wasser abgebrüht, und etwas



83

Fette und Salze gewürzt.- .Dieses elende Gericht .macht während einem Theile

des Sommers die tägliche Kost aus, und `wird .in derlLandessprache Smakautz l
genennt'. Nebst demWein- undY wenigem Ackerbaue, Atreiben diese Leute auch.
einen kleinen Handel mit Obst nach den hördlichen Theilen des Landes, da
sie, so wie die Insulaner des adriatischen Meers, zwey kbis drejr Monate lang
alles früher zeitig erhaltenrals die Oberkrainer, Kärntner, „und Steuermark'er.
So bringen die Eiländer' von Veglia, .Cherso .und Osero ,die Kirschen auf das
feste Land z'u Ende Aprils, die Wipacher zu Anfauge des May, indefs man
im Gebirge erst Kirfchenierhält, `wenn bey .den ersten die Trauben schon längst
zeitig sind.- Man kann 'in Laibach sechs bis Asieben Monate lang Kirschen
essen. Zu Anfange des April .von vden Inseln, »dann im May und Juni von
dem niedern festen, im Juli und August vom hohen Lande, und im Monat
September von den Alpen. Wie die Kirschen, -_so auch vieleandere Obst-
arten, denn wenn in Laibach oft `lwheinSch-mee .und grnfse Kälte herrscht, so
ist acht Meilen davon, a wenn man über die julischen Alpen gegen `Mittag sich
begiebt, der schönste Frühling, ‘wo man nurmit leichten Kleidern die Wärme
des italienischen Klimaf-ertragen kann. Ist die Zeit des .Obsthandels vorüber,
so trägt der Wipacher Rosmarin, Granatäpfel, Feigen, Lorberblätter u. d.-in
die benachbarten Provinzen,‚ ja bis in die Hauptstadt des Beichs feil. Dieses
geringe Gewerbe hat «de_n Krainern insgesammt auch den Namen Lorber-
' blätterkrämer gegeben; welches aber den eigentlichen Krainer nicht betreEen
kann, da er­ einen bessern Handel treibt, Yund mehr Industrie besitzt.

4:'

l
‘ J

~Racquet` :te: Heft. M



VII.

Gothscheer, Hotshevaric

Taf. XI.— XII.

к

Diese alten Gothen oder teutsches Volk„welches einige Geschichtschreiber
schon gegen sieben hundert Jahre lunter diesen Wenden oder Во1еп2егц
wohnen lassen, aber nach vielen andern noch viel älter seyn, und von~den
Ostgothen, als sie ganz Illirien ùberschwemmten, ab'stammen soll, i'st nicht mehr
eine ganz eigene Nation, sondern schon halb Wenden; man hält sie auch
fränkischer Herkunft, allein die Etymologiel des Worts zeigt mehr, dafs sie
alte Gothen sind. Ich habe in ihrer nltteutsch­ windischen Sprache Wenig
Ähnlichkeit mit der fränkischen gefunden, aber viele W'örter sind den gothi»
schen oder dänischen gleich lautend. Heut zu Tage ist die ursprüngliche Ве—
densart ganz verschwunden, denn es ist alles mit demWVendischen corrumpirt.
Wenn der Gothscheer fragt: `bist du auf dem Berge gewesen? so sagt er: bist
î na Hrible gewescht'? das erste und letzte Wort ist teutsch, und die zwey rnitt~
lern sind Wendisch, denn >na heist auf, und Hrib heifst Berg, nur dafs er 110011
das übertlüfsige 1e dazu setzt, welches der östreichische Dialect mit sich
bringt, den er, wie weiter gesagt werden soll,`sichange‘wöhnt hat, Wenn
der Gothscheer in seiner Sprache einen Burschen fragen will, ob er verheirathet
eey, so ist die Frage: hast geweibelt? u. s. w, nach windischer Art. Indessen
hat dieser kleineVolltsstamm, _wie er sich heut zu Tag@ befindet, für sich was
ganz eigenes; aus seinem ganzen Thun und Lassen kann der Gothscheer als
der Jude der Wenden betrachtet werden, denn ein Beschnittener wird unter

ihnen nicht geduldet. Kaiser Joseph der Ilte, der_allcs toleriren wollte, gab-

ч-г
l.







С‚

и)'‘
Z 019754” к /t

‚





¿__-«85 f_-n-l

auch den Juden die Erlaubnifs, sich in den innerôstreichischen Provinzen
nieder zu lassen, allein die Stände sträubten sich für ihre alten erkauften
Rechte, keinen Israeliten zu dulden, und der Beformatorr gab nach. Der heu-
tige Gothscheèr ist zum Militair-Leben gar nicht aufgelegt, denn dazu fehlt
es ihm an Herzhaftigkeit; sein ganzer Hang ist zum Handeln und Wandeln»
womit er sein Leben nicht auf die glänzendste Art zubringt, noch weniger
aber seine Familie, die er stets zu Hause läfst, welche den wenigen Ackerbau,
wenn er einen hat, betreiben mufs. Der Boden -ist in diesemlalten Japidien
so stiefmütterlich, dafs man oft nur zwey Kerne für einen von der Aussaat
erhält. Die ländliche Handthierung dieses so ziemlich fleifsigen Volks (welche
Eigenschaft die Mosaiter:` nie besitzen) besteht in verschiedenen Holzarbeiten
als: Siebe, Fässer, Trinkgeschifrre u. d. zu verfertigen, welche ins angrän-
zende Land und über die See geführt werden. Indessen alles diefs ist das
Hauptgewerbe dieserLeute nicht, sondern, wie schon erwähnt worden, Handel
und Wandel, und ‘das alles mit Packrossen, denn da das ganze Land meistens
einen unfruchtbaren Felsenboden hat, so kann man mit Fuhrwerk nur mit'
grofser Beschwerlichkeit, oder wohl auch gar nicht fortkommen. Der Goth-
scheer zieht mit seinen geringen Waaren nicht allein in «den angränzenden
Provinzen herum, Wo er sich den dort herrschenden schlechten teutschen
Dialect angewôhntr hat, sondern auch entfernt davon; ich fand sogar einige,
in der Moldau bey den Armeen, im letzten Türkenkriege, im Jahr 1788 und
das folgende Jahr auch in der Wallach'ey. Ihre Waaren sind italienische ver-
zuckerte Früchte, Citronenl Pomeranzen,~ Oliven, Mandeln, Datteln u, d. g.
dann auch Baum'öl, ausländischekostbare Weine in Bouteillen und Rosoglio

di Triesti, in den nahe gelegenen Provinzen allerley kleine Eisenwaaren, die



86

im Krainland verfertiget werden. Mit diesem kleinem Handel bleiben sie.
oft Jahre lang von ihren Familien abwesend, wobey sie inicht die be-
sten Sitten. nach Hause bringen', und gegen Weib und Kind zuletzt
gleichgültig werden, >so dafs oft ihre ganze VVirthschaft keinen Kreuzer
werth ist.` Kurz man kann sagen, dals Handeln und Schachern ihnen, wie.
den Juden, zur zweyten Ñatur geworden ist. Valvasor sagt, sie Wären.l
sehr fromm, das mag vwohl vor Zeiten gewesen seyn, aber dermalen ist
der Fall nicht. So hat er auch, wie jeder handelnde Jude, wenig
Gefühl für seinen Nebenmenschen, denn wenn er etwa's verkauft, und sieht,
dafs der Käufer die Sache nichtgversteht, so bringt er seine geringe
VVaare mit hundert Procent.‘an den' Mann. Diefs sah ich'eines Tages,
wie er mit Pelzwerk einen Unliundigen um mehr als doppelten VVerth be-
vortheilte. Diese rauche Waare, mit der er auch manchmal handelt, besteht
blofs in Billichhäuten (Dipus Jaiculus Linné). Diese Thiere sind so häufig
in dem Lande, dafs des ,Jahrs hindurch viele tausend im Herbst gefangen
werden, da der :dortige v-grofse sogenannte' Ketenizer Wald beynahe ganz
aus Buchen-Bäumen besteht, Wo diese Thiere von den Saamen leben, und
um diese Zeit, wie alles saugende Wild, seine verlohrencn Haare'duŕchmeuev
vollkommen ersetzt haben. Dieses kleine aschgraue Thier Wird. aufïver#
schiedene Art gefangen. Erstens Wenn man in einen' holen'Baum, wo sie
sich meistens bey Tage aufhalten, mit einen; Stabe oder «Stock hineinfährt,
' und etwas damit poltert, so fwerden sie unruhig und schreven de'rn-de'rn-
worauf sie dannl bald zum _Vorschein kommen', und nla'n.: sie lebendig fängt
Das Fangen mit der Iland„ist gefeêìhrlich,l welches ich leiderl. erfahren»

habe, denn ihr Bifs ist, wie von allen Nagethieren, sehrlduŕchdringend



`„._..__,-.. _-—н-...—--_‚_—..

eíllá/ß/è/ ably/091)’ ne°





‘d









und scharf. Zweytens werden die meisten. mit dem Bogen gefangen.

Dieser besteht aus einem gebogenenfßirhenholz und einem Stück Schnur,`

zur Lockungbraucht man etwas frisches„ oder` auch wohl schlecht gedörrtes'

Obst; hat man dreyfsig solchen Bogen aufgestellt,. so mufsï` man ohnferu
davon die~ganze. Nacht Wachen ‚„ denn sobald man einen Bogen losschnappen
hört, mufs­ man gleich- bey der Hand seyn,. um den gefangenen Billich
herauszurrehmen „Weil Marder. undEulen oft gleich bey der Hand sind.
Drittens«hat\hier;der­ Landmannnochl eine Artgdiese Thiere zu bekommen,
welche Nachahmung; verdient.. Die Billiche-graben sich im Herbste in
die Erde,.»,wo sie ihren “finterschlaf aushalten 3, hat nun der Billichfänger
Ifienntnifs,~ davon, so- gräbt >er„vvo sich eimsolches Billichloch befindet, es
so ‘weit aus, dafsV er ein mittelmäfsiges Fafs4 oder Kasten hineinstecken
kann, bedeckt alles mit Erde,> und .zum> Eingange des Thiers setzt er ei-
nen dnrchbohiten Klotz, der aber eine nur vier Zoll im Durchschnilte-
weite Oefnunghat. In diesen gebohrten Klotz schlägt er von allen Seiten

schief [einwärts Nägel ein, so wie bey' einer Mausfalle, dafs der Billich,

leicht hinein, aber nicht mehr heraus; kann. In einer solchen Tonne Wer-f

den zu dreyfsig, funfzig und mehr auf einmal gefangen. Aber bey allem.y

dem, dafs man so viele tausende des Jahrs hindurch auf diese Art bekommt;
werden doch noch viel mehr durch Raubthiere, als Iltis, Marder u. d. g.
aber am mehresten von der Eule vertilgt, vund besonders von dem Buhu,
(Strix bubo Linne') oder der grofsen gehörnten Eule. Da die Billiche
änfseŕst furchtsam sind, so fliehen sie bey jedemy Geräusche davon, und da
diese Eule die Gewohnheit hat, bey'der'Nacht mit dem Schnabel zu schnalzen,

sp hat diefs in den prefshaften Zeiten’ŕ des vorigen Jahrhunderts Gelegenheit

l



'88` _._____

l

gegeben, 211 glauben, dafs die Billiche voneinem Waldteufel verfolgt'wüi-den.'
Valvasor erzählt im IIItcn Buch S. 438 die Gespenstermährchen auf Aus-
sagen -von abergläubischen Bauern ganz in die Länge und Breite, l-j-a sogar
hat er den armen Teufel mit 'der Peitsche in der Hand in Kupfer stechen
lassen, wie er diese'Thiere verfolgt, um das Dingrecht sinnlich zu machen.
Er sagt ferner: da viele Billiche ein 'Zeichen oder Risse in den Ohren fha-f
ben, so sey diefs nur bey den alten, die der böse Geist schon 'einmal' auf
die Weide getrieben habe, bey den jungen aber fände man diefs niemals;
allein das ganze Mährchen reducirt sich darauf, dal's die alten Billiche
bissiger als-die jungen sind, und öfters einander in den Haaren 'liegen
~Der Fang dieser Thiere ist von zweyfachem Nutzen, erstens wegen des
B'alges, >der ein feines leichtes Winterfutter für Frauenzimmerkleider ist.
Nur ist ‘bey nicht fleifsiger Bereitung dieser 'Felle 211 befürchten, dafs 'sie
wegen ihrem noch inhabendem Fette gern die seidenen Überzüge beflecken.
Im Jahre `1765 konnte man für fünf Dukaten ein ganzes Unterfutter 'für
ein­ langes Kleid haben. Ferner sind die Billiche im Herbste sehr 'fett чип!
wohlschmeckend, besonders im vReise gekocht besser als gebraten. Es
pflegen Aauch viele 'der dortigen Einwohner solche auf den Winter in
Fässem einzusalzen, nnd so zur `täglichen Nahrung aufzubewahren. Von
so vielen Thieren, mit deren 'Zergliederung ich mich eine Zeitlang abgab,

Íweifs ich keins, dasvein so fettes Netz wie derfßillich hätte.

'Der Gothscheeristheut zu Tage mit Aber-glauben nicht sehr geplagt, aber
dennoch steht er,­ wie alle vorhergehenden Wenden, in dem Wahne, dafs man

Gew itter mit Gebeten, Rauchen eines .geweihten Heues, Läutentmit Schellen



89`

und Glocken'abwenden könne. Die eingebildeten Hexen sind auch hey
ihnen noch nicht verschwunden, denn sie haben ihren Blocksberg in der
Nähe,­ der bey den schon erwähnten Winden unter dem Namen Klek
vorkommt. 'Sie halten nicht viel auf VVallfahrten; und haben auchvor
ihren Pfaden nicht eben- viel Ehrerbietung. Die Lebensart dieser Мец-
schenist, so-wie bey den Dolenzern, einfach, nur sind sie [dem Weine
weniger ergeben. Ihre Kindtaufen und Hochzeitgebräuche haben Wenig
verschiedenes von den oben angeführten, nur in Ansehung der letzt-
tern herrscht einige Verschiedenheit. Sobald ‘der Bursche mit dem Mäd-
chen eins, geworden, sovliommt wohl alles zu Pferde zusammen, Bey
dieser Zusa-mmenlsunft. reicht. die Braut demA Zuk-ünftigen- einen Trunk
Wein dar, hat er nebst ihr das irdene Gefäfs ausgeleert», so weird es auf
die Erde geworfen, zerbrochen, und sodann davon> geritten, entweder in
des Bräutigams Haus, oder gerade in die Kirche zur Einsegnung. Nach i
dieser wird ein frugales MittagsmahlA gehalten, und wohl auch getanzt,
wennv esdas> Vermögen znläfst.. Die Gebräuehe beym Schlztfengehen, Wel-
che Valvasor einführt, sind noch nicht. ganz verschwunden, als das Aus-
Ziehen.F der Schuhe, Strümpfe, u. s. w. aber wo ist der, der~ bey der' ег-
sten Nacht. nicht seine Helene mit Sehnsuchtventkleíden möchte. Die
-Haarzöpfet der Braut zu entflechtenJ soll noch inv einigen Dörfern üblich
зеуп, ich kann es aberinicht bestätigen. SoV hat auch-der Aberglaube,
без Íßräutigams Schuhe über den Kopf zu werfen, urn- zu wissen, тег
von den neu Verehelichten zuerst sterbe, noch Statt. Wenn nämlich der
geworfene Schuh m'it der Spitze gegen die Wand des Schlafgemnchs sieht,

so trift die Reihe zuerst ihn ,' im Gegentheile aber das Weib, wenn er die



90

Richtung gegen’ das Bette hat._ Die Bildung des Gothscheers ist von der
des Dolenzers vWenig verschieden, doch zeichnet sich das weibliche Ge-
schlecht gar ni'cîit aus. `Der Mann, >wie es scheint, hat seinen alten Ко-
stum der Kleidung beybehalten; die Haare auf-dem Kopfe trägter kurz
abgeschnitten, ~und heut zu Tage aufser Landes den ganzen Bart nur noch
wenig mehr. VDas Haupt declit er .mit einem runden -schwarzen Filzhuthe;
Hals und Brust'sind meistens entblöfst. i Sein langes Hemd, idas aber >nicht in
die Beinlsleider gesteckt wird, hat stets einen breiten Kragen, lder über
den Rock geschlagen `wird. Auf dem Leibe hat er ­im Winter ein> kur-
zes W'ams, `darüber >ein von .weifsgrauer Wolle verfertigtes grob tuche~
nes Kleid mit Aermeln ohne alle >Falten und Taschen, nur vorn ein Paar
Hefte, um es zu schließen, Yum den Leib einen breit ledernen Gürtel, der
vorn mit ein _paar'Schnallen zugemacht wird. Da diese Leute mit Öl und
oft andern schmierigen Sachen handeln, so sehen diese Kleidungsstücke
_auch immer schmutzgelb aus. ¿Bey übelm Wetter und Kälte trägt der
yGothscheeîr von eben der Farbe einen Mantel darüber, seine weiten Ploder-'
hosen, wie sie solche nennen, und welcheÍin die langen Stiefeln reichen,
sind von oben erwähntern Tuch-e oder’I.einWand. Da er im Kleide keine
.Taschen hat; so trägt er wie de'r Krainer einen kleinen Tornister über
.die linke Schulter. In -der linken Hand ist er mit einem Öllläschchen
vorgestellt. Zu seiner Seite befindet er sich auf einem beladenen-Pack-
к pferde sitzend, Welches ermeistensinit dem Stocke leitet.> (Man sehe'die
_XL Figur)..'

Das Weib trägt eine "Weifse 4Kopfdeclte wie die Dolenzerin, die

Haare kurz, die Mädchen aber in Zöpfe geflochten; das lange Hemd



91

ist `mit Manschetten versehen, l und um den Hals geht ein breit gefaltete
Kragen, ein leinener Unterrock mit einer solchen Srhürze, und über das
Ganze ein Bock wie beym `Manne, aber ohne AermeL Dieses Kleidungsstück
‘wird ebenfalls mit Heften geschlossen, um den Leib kommt ein blauer
oder schwarzer wollener Gürtel; an den Füfsen AStrümpfe und Schuhe ohne

Schnallen. Die Weiber, welche selten ohne Stock gehen; tragen wohl

auch öfters geringe VVaare in Butten herum, wie man sie hier vorgestellt

sieht, (auf der XIL Tafel).

Die Population dieses alten Volksstamms ist klein, und macht nur
eine Grafschaft aus. Da nun hier die Beschreibung der ganz und halb Wen-
den oder Winden geschlossen wird, so mufs ich doch auch ein “fort von
ihren vorkommenden Krankheiten sagen. Das ganze Volk in den julischen
Alpen ist nicht von selir'fröhlichem Gemüthe, da hingegen die ’anstofsen-
den Tiroler, Salzburger und übrigen Teutschen es mehr sind, weil sie
wohlhabender sind und besser leben, statt dessen der Winde Jahr aus
Jahr ein sehrl magere Kost hat. Dafür wird er aber auch selten krank, nur
durch Nachlässigkeit im Frühjahre und Herbste, wo die Witterung sehrab-
wechselt, und er sich mit Warmer Kleidung nicht versorgt. WVas ihm
aber noch mehr Nachtheil bringt, ist seine zu stark geheizte Stube, aus
welcher er mit wenig Bedeckung in das Freye geht, und dann mit Entzündun~
gen befallenwird, als Katharr, Seitenstechen, Lungenentzündungen u.s. w.
so dafs oft diese Krankheiten ansteckend endemisch sind, und auch spora-
disch herrschen, Wie ich 'solches im Jahre 1785 bey den Dolenzern sah, ‚.

wo durch Nachlässigkeit und üble Behandlung viele ihr Leben Verlobten,

Hacquez :te: Heft. N



92’

welche mit geringen Mitteln hätten gerettet werden können“, Bey vielen,`
wo sich diese Krankheiten nicht bald vertheilten, giengen sie in abzehrende
Geschwüre über,A worauf der Tod erfolgter und so hatte es auch die nätnliche
Bewandtnifs mit dem Iztindvieher Auch'ein Wort von ihrem eigenthütnlichen'
Kalender (Pratelia).A Sie geben den lVIonatën als Landbauer einen eben so'
schicklichenI Namen wie die Neufranken erst zu Ende dieses` Jahrhundertsy
auch' gethan haben. Ihr Jahr (Led) fieng.vor Zeiten zu Ende des heutigen Мо-
nats März an; ohne Zweifel den exten, wo sich das Frühjahr einstelln undsie
hiefsenv diesen Monat den troclinenden Blondœushez); den Àpril den kleinen
Grasmond (mali Traven); den Mai den grofsen Grasmond (velilti Traven); den
Juni'us die Blüthedes Korns (roshni Zvet); den Julius den kleinen Sichelmond
(mali Serpan); де11 August den 'grofsen Sichelmond (velil-ii Serpan); den­Septem.l
ber den hinltenden Mond (Kimouz); den October den Mond,. in welchem sich
die Ziegen begatten (Копры—511); den November den Mond des welltenden Lau

bes (Listovgnoi); den’ December den verzeli'rende'n Mond (Gruden) :` den Jänner

den I'lirsernond(l’rosenz); den Februar den Mondv дев I¿iehtes (Svizhan). Zu An-I

fàng des zweyten Hefts- dieses'.\Verlis findet man vom Jahr­ 1300 деп Мопас
September vorgestellt; wie der Bauernkalender in der windischen Mark, Krain
n. s. W. üblich ist. Da der Landmann` selten die Schrift versteht,` so ist sein Ka-
lender figürlich oder hierogl'yphisch. Die Tage des Monats in drey Reihen; wie
‚ vor Álters die Griechen ihre Decaden hatten, Ísind mit einer vollen Pyramide,
die Feyertage mit einer' Leere, die Sonntage mit einem Kreuz etui` einer Halbliu-
gel bezeichnet. Über diesen die Zeichen der Witterung und des Mondenlaufs;
hoher kommen die rnerliwürdigsten Heiligen, oder ihre Tage abgebildet vor’.
doch sind die Heiligen nicht jederzeit in menschlicher Figur abgebildet, son

c



95`

dern es findet .sich oft nur ein Attribut davon, z. B. derlrasmus ein Bratspîes
mit Gedärm; Johannes der Täufer ein Lamm; Pfingsten .'eine Taube; Urbanus
eine Traube; Marcus ein Löwe;` Gertrudis ein Schütze mit zwey Eidechsen;
Nicolaus drey Schüsseln; Catharina> ein .Badi Gallus ein Hund mit einem
Bund Holz u. d. g- Steht ein Hund unter dem Heiligen, oder Sonne und Mond
abgebildet, so deutet diefs auf Hundstage und Finsternisse.. Die Sanduhr
zeigt die Tageslänge in jedem Monate an, undîder.: Narr init der Schellenkappe
die Fastnachtszeit. Unter den Tagszeichen steht mit arabischen Ziffern die
Zahl der Tage', und darunter die zwölf Himmelszeichen. Auf die Bischöfe
halten die й“Ъпбеп viel, denn es kommt keine “foche vor, wo nicht ein
solcher als Heiliger angesetzt wäre. Auf jeden 'Moriat ist eink Sinnbild mit
den gehörigen Himmelszeichen; in der Mitte auf jeder Seite ein Attribut
der vorkommenden Feldarbeit. YVennlman bey den. Zeichen oder Abbil-~
dungen etwas Abentheuerliches figuriren sieht, so kann man versichert seyn,
dafs sie mit aller möglichen Treue nachgezeichnet worden sind, z. B. den
Hieronymus ruit einem Löwengesicht; Fetil. und Regi.. die Köpfe in Luft~
ballons gesteckt u. s. w. Bevor ich hier das Kapitel von deanendcn schliefsc,
auch nochy etwas- von ihren Gesängen. Es ist. Weiter oben gesagt worden,
dafs eine Nation, die in ihrer Sprache. nicht gebildet ist, Wenig oder keine
Litteratur habe ,l unter ihr keine Bardensänger entstehen, und diefs trift bey
diesem Volke ganz ein. Von entlelmten Liedern anderer Völker kann hier die
Bede nicht seyn, denn man will nur von Originalität reden.. Es giebt Wohl
hin und wieder unter dem Landvolke kleine Scherzlieder, sie sind aber von we

nig Bedeutun". Der Dolenzerl singt schon etwas Illyrisch, da er an Illyrien.

angränzt, z. B. wenn der Bursche ein Mädchen freyet, so singt er:



‚ 94

Hod ti Divojka y
ноа ti вешать

Powesh miene Kadi spiesh

Draga dusza moia.

Die Bückantwort der Dirne ist:
Na poWan za K. dat,
l Saki pershi kmiene spat

Draga dusza moia.‘

Der Sinn davon ist ungefähr dieser:

Komme meine Jungfer, komm mein Mädchen,
~Zeige mir wo ist dein Bettchen„

Meine theure Seele!

Die Antwort der Geliebten ist:
Nein diefs thut nur eine Buhlerin,
Es käme ja ein jeder zu mir h-in,

Meine theure Seele!

Ende des zweyten Hefts oder der Winden.



жмут ’„ мы; „или Им! W,













ÁM









_Zfay4 дала





“zĳ/„24,2 ze















s...
­.
­. .‚
.
--‚
‘Pv.
О

n~ g`
в
Í
’-
g.
~
~ n
› A" ‘ein.
i o
Í­..
ч
a
0.3..
Y‘ «u‚­
.-n‚‘ â
n
.
.‚` l`
i ь
.'. ..
' .-_. 'Y'
"' ——`——
.
..`.
l D ‚-
I «n
l
.
a
- ч-
\
.- o. о.
`.
`.
l
f
I b'` `. ­.¢
' l
‚.
о
с‘ч v_
` v
ц l` 'v
l.
в i`
i' к
P.
ь

's





qi-,
-‚. ,_
р
l
s
‘ а-
~
u
л
~
e
e n.
¢»\o
д
-.
- о

‘v он.

K
‚
‚
l
.
.
\
д..
о
‚.
0
‘s
.
.
.
ъ
..
‘n ~‘_





о-“









s

и
п.’





ь 4

-p

v







l

Druckfehler im ers ten Hefte. i
' Ó.
Im Verzeichnifs wird 2,3. No. 2. Illyrier statt “"ende gesagt, und No. 5. das Gegentheil.

\ E i n l e i t u n g.
Z. 11. steht Stawni statt Slawnî.\
- S. 5. Z. x. Ston statt Slon.‘„
—— ­­­­ Mapa statt Malpa.
S. 13 Z. 11. dünne statt diin'e.
S. 55. Z. 5. ihren Namen Hlazhi haben sie von Meslanka, mufs heifsen: die kurzen
4Íßciiikleider Hlazhe von Meulanka.
s, 37. z. 7. Hinterrad Lirama.`

Auf der 6ten Tafel liebt Iltrunka statt Iñranka.



a I
l
о
l
\ Í
.
i
`
‘ д
и в—
.
\ Q
\_
о
_
»
.
А.' г
Í
l
n‚.
\
ч Í
\
ь-
Ч
.
_
`_
ч
п
~
ь l`
5
Ч
r
. Í
‚
l
l
D
Í
О l
Ö
о
с._
l
` ч..
v
n
v u
p~
­' в s'°‘
о.
О
`
l
\
~ о
~
,
о
о
.|
l
a
a
l
l
l
.
a
\
~
4
\
-
.
­
ь
.
.
о







.` ä.
r. ‘nl hät.; .nl :fC-.Hi





Abbildung und Beschreibung

der Südwest. und östlichen

Wenden, Illyrer und Slaven.

Ersten Theiles drittes Heft.

Нищие: зги Heß. О





l

ищут Abthe'ilun'g drittes Heft.
I l 1 у r e r.

VIII.

'l

Liburnier oder Liburnxi.'
Taf. XIII q_.4x1V.`

Die Liburnier sind halb Illyrer,` da sie noch sehr mit Wenden vermischt, und
zum Theil von den letztern die Sprache' haben. Dieses ‘vor Altersl so tapfre
und gewandte Seevolk, welches den Römern so viele Dienste geleistet hat,
und wohl auch furchtbar geworden, ist-'beynahe gan`z :aus der politischen Ver-
fassung, und der neuen Geschichte' verschwunden. Ich habe in der Orycto~
graphie des Landes im ersten Theiie S. 55. 56. davon Erwähnung gethan, dafs,
so Wenig ihrer auch seyn, ihre Sitten und ihr alterKarakter dennoch nicht ganz
verschwunden sind. Man weifs, dafs Julius Caesar sie unter seinen beherzten
Seevôlker brauchte, und eine herrschsüchtige und'wollüstige Cleopatra lieber
aus der Welt ging, als der Demüthigung >ausgesetzt zu seyn, den Liburniern
in die Hände zu fallen, um nicht als Sklavin im Triumph nach Hom geführt
zu werden а). Die heutigen Liburnier haben, wenn man die vorliegenden

а) Horatius Lib. 1. od. XXVII. ad Sodales editie J. B ond. Lugd. natam 1653.3.~

wo es heifst:
De liberata morte ferocior,
Saevis Liburnis scilicet inviolenl,
Privata deduci superbo
Non humilis mulier triumpbo.



Insulaner, die eben das Volk­ sinîifïlavon ausschließen' wollte ,"'îiur mehr
einen schmalen Felsenstrich von einigen Meilen Länge und noch weniger
Breite an der See,­ .der überdies von hohem Kalkgebirge begrenzt iii. Nach
Porphyrogenitus war Liburnîen'vor Zeitensehr ausgedehnt, und machte
einen Theil des Dalmatinischen Slavenstaates-'fammt den Inseln aus, auch war›
Japidien mit einbegrißen,` welches Virgilr im ersten Buch seiner Aeneis zu ver-
stehen giebt, wo er sagt: Begna'Liburnorum, etifontern Timavi. ­­ Die geo-
graphische Lage des heutigenëLibtn-nién ,ï' gegen'Abend ist das Meer, nach
Mittag Istreich, in ~Mitternacht' der lKarst, oder das mittägige Krain, gegen
Morgen aber Dalmatien undlíroatien. Der höchste Berg in diesem kleinen
Landesstrich ist der Berg Utzka oder` Monte Major, welcher dvem Lande die
,reinsten Brunnenquellen ertheilt, so çauch die VValdungen­ Магопеп orig; ка,
_stanien, dann in den Gärten Citronen, Granaten, Mtindeln, Feigen, und viele
andere gute Früchte, aber beynahe ganz und gar kein Getraide, indem alles fel-
sigter 'Bieden ist, und nur wo zwischen den Steinen sich etwas Erde findet, wer-
den Weinreben und Fruchtbäume angepßanzt. Nirgends hablellich in Europa
¿so viele` und :dicke Garten-_und Weinbergsmauern gesehen als hier, manche
von ein bis drey und mehr Klaftern im Durchschnitte, und vier bis sechs Schu-
,hen Höhe; alleinfder Mangel an tragbarer Erde setzt die Einwohner in die
Nothwendigkeit, solcheV Mauernllanzulegen, um Platz und Erde zu gewin.
nen, und etwas anbauen zu können. Jemand, der einen Morgen Landes im
Besitz hat, kann sicher die Häli'te, wo nicht zwey Drittheile auf das trockne
Mauerwerk rechnen, folglich kann man dieses Land unter die unfruchtbaren
zählen, nnd dennoch liebt der Libnrnier sein' Vaterland über alles, so k1`im~

merlich er auch davon lebt. Wahr il't es, seine Lage ist herrlich, er hat das

d'



‚о





миг/19

/

‚А?

n

j

С

J Z fZM/fíüß/Z/

17.

ŕ’
L

гав/гд- ¿n _-_ (7;





hohe Gebirg'e in Nördeń, folglich Шм- den rauhen Winden niemals ausgesetzt:
Ferner hat er hier; das ganze 18111- die reinste Luft und Wasser,­ und den schön-
sten mahlerischen Anblick über den ganzen llanatisehen oder liburnischenA`
IMeerbusen, Worin, wie unter seinen Füfsen, die vielen illirischen oder ap»
sirtidischen Inseln der Alten: liegen. Die Einwohner dieser Eilande gehören
zum Theil zu unsern Liblurnern, haben viell von ihren Sitten, sind ebenso
arm, aber eben so gutmüthig und gastfrey gegen jeden Fremden, ‘wenn sie es
vermögen als ihre Nachbarn, dieLibumier. Fortis, der mit diefem Volkeeinen
lângem Umgang als ich hatte ,schildert ihren lguten Charakter auf der 43 Seite des
hernach angeführten Werks sehr getreu. _Er hat uns diese Inseln historisch und
physikalisch beschrieben, und da er im Ganzen zwischen ihnen und den Be~
wohnern des festen Landes, wenig Unterschied fand, so ûberging er dessen
weitläuftige Beschreibung. А Im-ůbrigen sind sie wahre heutige Liburnier,y
Illyrer,ffolg1ich vonslavischemstamme. Als ich mich im Jahre 1774 und i773A
einige' Zeit an dem Gebirge >Caldiera, welche das feste Land von Liburnien
begrenzt, aufhielt, fand ichA so viel an diesem sonderbaren Lande und dessen
I1`Iaturproductenpbesonders deslŕflanzenreichs, dafs ich mir wünschte, ewig
da zu wohnen, ich fühlte in ganzer Fülle das Reizende dieses alten Landes,
und wie anhänglich solches seiner mahlerischen und gesunden Lage wegen den
Einwohner machen miifste. _Ich sah jeden Tag, in was für einem Gebirge oder,
welcher VVinzei-hi'itte ich mich auch befand, die Sonne, diese Srhöpferin aller or-I
ganischen Wesen auf unserm Planeten, unter einem niedern Horizont wie aus
dem Meer mit ihrem gröfsten Glanze aufgehen, und mit ihr alle die im Meere
liegenden Inseln und Scolien oder Felsen beleuchten, und sichtbar werden die

Gebirge mit dem nutzbaren Hornvieh bewohnt, da indessen der abhängige



102_

Theil mit--Weingebirgen und nutzbaren Bäumen bepllanzt ift, wo der ruhige
Landmann sich bey seiner täglichen Arbeit fröhlich findet, so wenig und
schmal auch sein Auskommen ift. Indessen Ш einige Meilen über die Gebirge
oder Alpen alles acht Monate des Jahrs mit Kälte geplagt, und vder Landmann
niemals so fröhlichen Muths, wie der Liburnier, und soV bleibt alles bis auf ei.
nige Singvögel in diesem erhabenen nördlichen Theil in halberTodesstille.

Der Liburnier, sey er Eilânder oder vom festen Lande, lebt sehr frugal.
Der Mays erfetzt oft die Stelle des Brods. Fleisch wird eben so wenig, als
bey allen übrigenI Slaven genossen. Früchte und Wein macht den gröfsten
Theil ihrer Nahrung aus. Ich fand in Istrien, wie auch bey einigen Libur»
niern die spanischen Wachholderbeeren, Juniperus oxycedrus L. (das Haupt-
gewürze der Marokaner für alle ihre Speisen) zum Branntweinbrennen im Ge-
brauchs, und ich mufs gestehen, dafs diefe rothcn Beeren. von füfslichem gw-
tem Geschmack, und zum Würzen vieler Sachen sehr angenehm sind; auch
ift dieser Strauch in den Gärten zur Zierde achtungswerth;‘ '_~.

DieWohnungen des gemeinen Mannes sind klein, aber­ von Stein, und so’
ziemlich rein, Ofen haben sie in ihren Häusern nicht, die Dächer sind vielmal
mit dünnen Steinplatten bedeckt. Ihr gröfstes Gewerbe ist als Seevölker die
Fischerey, dann wohl etwas Wein- und auf den -Inseln Ölbau, Wovon die
von сито und Osero, so wenig bedeutend auch die fruchtbare Oberfläche auf
diesen Eilanden ist, jährlich um mehr als 4000 Dukaten nach der Terra ferma
verkaufen. Das Ö1 iii dem der Istrianer gleich: auch werden viel eingemachre
Oliven nach Venedig gebracht. Diejenigen des festen Landes verfertigen
allerley Holzwaaren, ryozu sie das Holz aus den Alpen herunter holen. Der

Schleichhandel ist eben s0, Wie bey allen Grenzvölkern, keine seltne Sache.



Der beträchtlichste Fischfang ist der Thunnfìsch, da ein Fisch oft 4 bis 5 Cent-
ner wiegt, und in den heifsen Tagen sich nicht ohne Gefahr lang aufbewahren
läfst. ‘Die Lustbarkeiten dieser Menschen ifi ein Gemisch von slavisch und
italienischem, meistens besteht ihre MuIik in einer blofsen Bockspfeife oder
sogenannten Bosheniza, Dudelsack u. d. gl. die Guitarre brauchen sie niemals
bey den Tänzen, aber viel zu einzelnen Vergnügen wie die Italiener. Ihre
Tänze sind eine Art Kollo, doch auf den Inseln wohl auch das Figürliche der
Griechen. Das meiste, was getanzt wird, ist bey den Hochzeiten .und
Kirchweihen, Wo nach dem frühen Gottesdienst und Gastmahle der Anfang
mit dem Tanze gemacht wird, der meistens die ganze Nacht fortwährt. Bey'
diesem Volke herrscht viel mehr Bescheidenheit bey den Lustbarkeiten und
Gesängen, als bey den Istrianern Ь).

Die Hochzeitgebräuche fangen den Abend vor der Verbindung mit
einem Schmause von Schöpsenbraten an, wobey vor der Thüre mit der Boshe-
niza oder einer Art Schalmey Mufik gemacht wird. Den andern '[‘ag kommt
­ der Bräutigam mit Idem Starashina und übrigen Freunden: in das Haus der

Braut, Wo eine Menge Freunde derselben ihnen mit blofsen Säbeln und F1in~

Ь) Saggio d’osservazîoni sopra 1’ Isola di Cherso et Osero del Abbate F ortis in Vene-
zia 177x, 4. с. ЕЕ.
‚‚ L’ospitalita, e la Cortesia sono le loro divise, е noi nebbimo di gran prove.
`Comme Раввина del vestire dinero da loro Avoli abbracciata varono quest’Isolani.
La Cortesia ver gli Ospiti, la rettitudine, le pieta formavano il carattere degl’ll­
lirj due mill’anni sono. Il più antico de poeti geografie (Scymus Chis) ce ne
lascio buona testimonianza:
Е per quanto vien detto, quella gente
D'ottima legge, di'gìultizin amica,
E cortese ver gli Ospiti."



îlQ/l .2:22:2

,en entgegen kommen (ein Sinnbild des vor'ZeitenÍ gewesenenîMädchenrhulìeB) I
.als wenn sie sich des BräutigamsjVorhaben mit GßWâltllwiâelklëên WMU@-
4 Е в wird вис}! hier wie bey den Istrianern, wenn die Braut begehrt wird,­ ein5a1tes
_Yhäfslichesw'eib demEhelustigenmit vielen possenhaften Reden vorgestellt,welche
маг-вьёт auch mirldergleichen beantwortet, ldas zerlumpte Weib. abweist, und mit
einem kleinen Geschenke, Welches vormals ein Palasch von Werth feyn mufste,
heut zu Tage aber wohlfeiler ablauft, an Freunde der Braut, die Braut
erhält,. Wenn in die Kirche gegangen wird, sostreuen die Brautführerinnen
4Blumen auf den ganzen Weg, vor .ZeitenÍ auch wohl Getreide, um den künfti-
gen Übel-Huis anzudeuteri, welches aber heut zu Tage nicht mehr üblich ist.
i Dafa, der Pfaffe si'ch bey keiner Gelegenheit vergifst, versteht sich von selbst,`
дехш ГоЬаШНаЗ Brautpaar in die Kirche kommt, mufs die ganze Gesellschaft
¿um den Altar treten. und-ein Geschenk hergeben.- Nach der Verbindung kehrt
_ein jeder Theil nach Hause, und es wird einem jeden ein Geschenk von Efs-
j таагеп ИЦЁЗЗЗПаЫ welches unter dem Wort Bescheidessen vorkommt, Es
i. ist sonderbür, dafabey den Liburniern oder heutigen Marinari dieses Wechsel-
~ essen noch vor dem Hochzeitmahle geschieht, dal es bey den Krainern und
allen benachbarten Völkern erst nach diesem eintrift, und zwar nur bey jenen,
„ die nicht bey der Hochzeittafel Waren, und ¿Och Bekannte und Freunde der
neu Verehlichten sind. __ j' l_ y
Einer ­der merkwürdigsten Gebrâuche, der sichwon Alters her noch
11111 und wieder bey unsern Liburniern erhalten hat, ist, däafs bevor die Маш.
zeit zu Ende geht, alle Gäste sammt der Braut aufstehen, wo dann letztere
einen Kolazh (einen aus grob'eìn Teige gebackenen Kranz erhält), den sie über

das Dach des Bräutigamstwerfen mufs. Jeß höhersie _solchen hinüber bringt,



105

desto mehr Glück hofft man von ihr in ihrem zukünftigen Stande, und bleibt
der Kranz bey dem Hìnüberwerfen ganz, so ist dies ein Zeichen, dafs die
Braut eine wahre Jungfer sey, und eine gute VVirthin seyn wird. Aber so
was kann doch nur bey unserer starken und feisten Liburnerin gelten, wo die
kleinen Häuschen auf dem Lande nicht hoch sind, und wo man diese Brod~
kränze so hart wie Steine zu backen weifs. Nach dieser Cerimonie wird wie

der zum Tische gesessen, und tüchtig geschmaust.

i
l

Auf dem festen Lande ist noch der Gebrauch, dafs die zwey Brautfüh-
rer der Braut ein Geschenk von neuen Strümpfen und Schuhen machen, wel-
che sie aber nicht eher erhält, als wenn sie zum Tanzegeht. Dieses Geschenk
erwiedert sie mit unbedeutenden Schnupftüchern. Valvasor sagt, die
Schuhe und Strümpfe würden ihr von den Brautführern in einer besondern
Kammer angelegt. Ob so Was noch gebräuchlich sey, weifs ich nicht, we-
nigftens habe ich keine Erfahrungdavon. Den andern Tagffwo alle die Gäste
in dem Hause der Braut wieder zusammen kommen, wird abermals gezecht;.
die zwey Brautführer haben diesmal einelandere Verrichtung; der eine kommt
mit einer \Vasserkanne, der andere mit einem Spinnrocken. Nun geht die
Braut mit ersterm zum Wasser, Wo die Kanne voll gefüllt wird, und ein jeder
Beystand etwas Geld hinein wirft, dann wird das Wasser aus Scherz auf die
Köpfe der Umstehenden gespritzt, und das Geld der Braut gegeben. Der
Brautführer, welcher den Spinnrocken hat, stellt sich, als wenn er fleifsig
spinne, um die Braut zu ermahnen, in ihrer künftigen NVirthschaft Ileifsig
zu seyn.‘ Nun geht alles in des Bräutigams Haus, wohin den Tag zuvor die

Befreundeten von der Braut nicht kommen durfte.A Werden in der Elle Kinder

Нищие: 3fm IIe/lr. Р



106 ¿__

gezeugt, so beerbt der Knabe den Vater, und die Tochter die Mutter, wenn
die Kinder gegen sie kein Verbrechen begangen haben.

Bey einerlzweyten Verehlichung hat auch hier auf der Terra ferma die
Bumpelmusik Statt, wovon bey den Krainernund VVipachern ist geredet worden,
aber auf den Inseln habelich nichts davon erfahren können. Valvaso r sagt:
„nachdem der Bräutigam yon einem Stand ist, wird er auch von gleichem Ge-
„lichter mit dieser schönen Musik begrüfst, ist es ein Marinar (das ist, Fischer
„oder Seemann) so erweisen ihm diese nicht gar feinen Herrn die Ehre.“

Bey Kindtaufen wird wenig oder nichts geschmaust, aber acht Tage
darnach kommt die Gevatterin mit allem versehen, was zu einem Gastmahl
nothwendig ist, der Trank mufs aber vom Hauswirth herbeygeschafft werden,
so dafs die Gevatterslcute und übrigen Gäste toll und voll auseinander gehen.
Vierzig Tage nach der Niederkunft, oder sobald die Vorsegnung mit der Kind-v
betterin vorgenommen ist, wird abermals ein, aber geringes, .hrlittagsmahlA
von Seiten der Kindbetterin gegeben. Bey den Geburten werden so wenig
Umstände, als möglich gemacht, sondern erst wird das Ganze der lieben Na~
tur überlassen; es soll weiter unten bey den lllyriern gesagt werden, wie und
auf was für eine Art eine Gebährende behandelt wird. Valva s or sagt, wenn
der Fiumaner (Liburnier) erkrankt, so sind seine Arzneyen diejenigen, die
aus der Küche und Keller kommen, aber aus der Apotheke machte er nie Ge-
brauch. Dies ist heut zu Tage nur mehr beym Landmann wahr, und das
doch nicht allgemein, denn als ich eines Tages ohnweit Kastua am Fufse de;
Monte major in einer Bauerhütte übernachtete, litt eine junge Dirne aufseror-
dentlich an Steinschmerzen, so dafs das arme Mädchen ihres qualvollen Le.`

bens ganz überdrüfsig, sich solches nehmen wollte. Um ihre Leiden etwas



ьдгтдг

."w'ïf'f u.,









(‘,Y

ci"....
.z__ (/ZM/ŕüf/¿VZZZÈM¿ МИР/М?!

.Älfßuìî ¿linz/lf“ l): __. и}.



ц.



e_ lo7 __.'

f_
zu lindern, trug ich' ihr­ eine Dosis schmerzstillender Tropfen an, die ich beyr
mir hatte; sie nahm solche mit Freuden, und schlief darauf die halbe Nacht
ruhig. Die Аскет, die sehr arm Waren, Wollten mir dennoch geben, was
sie hatten, wenn ich noch mehr von diesem Mittel ihnen zukommen lassen
wollte, allein ich machte ihnen begreìflich. dafs dies die Schmerzen nur auf
eine kurze Zeit unterdrücke, aber niemals in diesem Fallel helfe, sondern mit
der Zeit das Übel nicht verschlimmern, aber Wohl das Leben verkür-
zen könnte. V к

Bey Todesfällen wird bey diesem Volke nach alter Sitte viel geweint,
aber nach dem Begräbnifs `auch wohl der Schmerz und das Leidwesen Чег—
trunken. Indessen ob zwar heut zu Tage das ‘Vehlilagen und der Lobgesang
des Verstorbenen nicht so mehr im Gebrauch ist, wie nor Zeiten, so ist es doch
noch an vielen .Orten des festen Landes, und auf den Inseln, Wo im Hause
des Verstorbenen durch acht Tage 'kein Feuer gemacht werden darf, wie Val-
vasor im VI, Buch S. 324, der sich ~über das Ganze lustig macht, fagt: „man
„sollte denken., dafs alle: vor Hunger sterben müsse, allein die nächsten
„Blutsverwandten kehren alle Tage .bey dem ‘Wittwer oder der W ittwe ein mit
1„ den besten` delicatesten Speisen (doch nichts Weiter als Fische und Schöpsen-
„braten) Leck- und Sehleck-Bifslein, so Morgens­ und Abends, machen sich
„recht lustig, und leben in aller Fröhlichkeit. Solches währt acht ganzer
„Tage lang und wird mit der lVeise also nach Einscharrung des Todfen auch
„ die Traurigkeit über den Todten verscharrt.; wiewohl in keine Erde, sondern
„in Schüsseln, Kennen und Bechern, und in das Grab eines mit Essen undTrin

„ken fein und rund ausgewölbten Banchs. Also Hochzeit und Tod sind die

„besten Tage des Lebens in diesem Lande.“



/ --­­­­­­­­­.108

Der Liburnier des festen, so wie auf dem Eilande,` bleibt ‘noch­ stets
im alten Gleise, das ist jene Handthierung, die der Vater treibt, mufs auch
der Sohn lernen, da hingegen in den angrenzenden Provinzen wie in Krairi,
Friaul u. s. w. ein jeder Handwerker, wie auch vielmals der'Bauer seinen Sohn
studiren läfst, um heute oder morgen dem Staate oft ein unnützes' Mitglied
mehr zu geben. Das Landvolk in Liburnien, so wie auf den Inseln, ist
wohl gebaut; obschon sie mit Wenden vermischt sind, so haben sie doch
schon viel vom italienischen Schlage, sie sind stark vom Körperbau, so wie
alle Seevölker, sie tragen schon die braune italienische Schminke auf ‘dem Ge-
sichte, auch die Augen haben dieselbe Farbe, und die Haare sind schwarz.
lMein-Freund, der Herr Collegienrath Herrma n n in St. Petersburg, hat schon
in seinen Reisen c) die richtige Bemerkung gemacht, „dafs je näher man aus
„Norden nach Italien komme, desto mehr nehmen die kleinen Augen und
„blonden Haare bey den Einwohnern der österreichischen Provinzen ab-“

Was das Costume d т Liburnier betrifft, so ist es in einigen Gegenden
sehr verschieden, da aber der gröl'ste Theil Marinari sind, so habe ich auch
hier einen Mann und Weib nach dem gemeinen Schlage von den Inseln, fo-
wohl im Betreff der Gesichtsbildung als ihrer einfachen Kleidung vorgestellt.
Taf. XIll.ist ein InsulanerSuman in seiner schwarzbraunen Kleidung. Auf dem
Kopfe trägt er meistens eine wollene weifse oder gefärbte Mütze, sehrlselten
einen runden Filzhut; in heifsen Sommertagen auch wohl nichts anders, als
ein leinenes Tuch. Die Haare wie sie die Natur giebt, um den Hals nichts,
oder ein gefärbtes Tuch. Das Hemdkauf der Brust ist selten geschlossen; auf
dem Leibe trägt er eine kurze schwarze Jacke (Halyna). Bey kaltem und

с) Reisen durch Oesterreich, Steyermark u. s. w. 3. Th. ß. 1776. f



‚‚ .ll-_u_- 109

stürmischem Wetter den gewöhnlichen Marinarroclr oder 'Mantel mit der Ka.
pnze, der kurz oder lang, und inwendig wie ein Zipfelpelz gebildet ist. Die
Beinkleider sind lang mit Seitentaschen, womit auch die Jacke inwendig ver-
sehen ist. Anlden Fiifsen hat er im Winter Wollene Strümpfe, und darüber
Schnürschuhe. `Die Gewand- und [Ierzhaftigkeit dieser Menschen auf der 'See,
hat sie bis diese Stunde noch nicht verlassen, denn mit dern elendesten und
schmalsten Kahne, der mit einem Querbalken versehen ist, worauf die zwey
Ruder, womit der Mann rudert, ruhen, wagt er sich in die stürmische See4
hinein, ohne darauf zu denken, dafs er jeden Augenblick durch 'eine “`elle
verschlungen werden kann. I

Das Weib Taf. XIV. ist beynahe von eben dem Schlage und der Stärke
wie der Mann, `ist hier als ein Fischerweib Vorgestellt, die sich eben so gut,
wie der Mann, mit Fischfangen abgiebt. Auch pHegen sie nebst dem häus-
lichen Geschäfte Netze dazu zu verfertigen. Ihre Tracht ist eben so einfach
als der Männer-ihre. Auf dem Kopfe tragen sie von weifser Leinwand eine
Art gemachten Turban, wovon ein Ende über den Bücken herunter hängt,
die Haare darunter geschlagen, oder wohl auch in Zòpfe geñochten', und her-
ab hängend, letzteres aber doch nur bey den Mädchen. Auf dem Hemde
tragen sie ein kurzes Corset (Amosh) vorn mit gefärbtem Bändchen zuge-
schnürt, darüber ein Leibchen oder Jacke (Hlebz) von schwarzem Halbtuch
mit Ärmeln wie der Mann; denÜberrock (Schampr) von eben dem Zeuge grün
oder roth, so wie die Jacke an dem Saume oder den Kanten eingefafst; das
Vortuch (Prepert) meistens weifs, oder blauweifs, an den Füfsen weifseStrüm.
pfe und Schnürschuhe. Die Holländer auf der Insel Umak bey Kopenhagen,

haben Beschuhung, und Kopfputz ausgenommen, viel Iähnliches mit unsern



— 110

Eiländern. Die Einwohnerìn des festen Landes zeichnet sich sehr oft durch
eine ganz andre Tracht aus, sie hat um dem Leib ‘den sogenannten Pas oder
Gürtel, und wenn dieses Statt hat, so trägt sie lang leinene Röcke, so wie
Valvasor die F iumanerin abgebildet hat. Auch die Männer tragen sich et-
was anders. als die Insulaner, Welche mit den Dalenzern viel ähnliches haben,

l' l

wovon schon geredet worden ist.

.__

IX.
Mo`rlalren oder Morlachen (rlIore-Vlassi.)

Taf. XV-XVL

Dieser illyrische Stamm bewohnt nicht allein einen fortsetzenden -schmalen
Landesstrich am nördlichen Theile des adriatischen Meers, das ist an dem chro-
batischen und dalmatischen Küstenland (Derfsawa polegmorja), sondern er
ist auch durch ganz Ober-Dalmatien zerstreut. Die Grenzen des Küstenlands
sind gegen Mittag das Meer, im Abend Liburnien, nach Mitternacht
das hohe Alpengebirg des Vellebich (montes albi der Alten), im Morgen Ober-
Dalmatien; man sehe die Karte des Мец Theils der erwähnten Oryctographie.
Wie gefährlich in diesem Lande, besonders an der Küste, die Nordostwinde
herrschen, davon kann nur derjenige einen Begriff geben, der durch Érfah.
rung überwiesen worden ist, wie Menschen von solchen Orlmnen in das
Meer, oder an Felsen hingeschleudert und auch von eben den Winden, welche
Steine von der Gröfse einer Faust, und wohl noch gröfser in deanft herum-
führen, getödtet werden. So ist auch diese sogenannte Bora, wenn sie in

voller Gewalt wüthet, von einer solchen durchdringenden Kälte begleitet,



—__ ___-_ ._ n.___-n_n __‚
n
*i ..- н ь. o__ *iQ-.v _na-.œ Анн—‚о... -.._.
__ ._.— n` u» о—..
. ‚-~ ..
в
о
I u
с
о

\

____

ad<~

`.» -.







Ь

'f



111 _nt-__l

dafs wenn man auf weitem Felde davon überfallen wird, man oft das
Leben einbüfst._

Die Morlaken im J. 64o der christlichen Zeitrechnung, das ist unter
der Regierung des KaisersHeraklius, Wo .ein Theil der Chrobaten und Serblier,
das ist aus Grofs- Chrobatien und Grofs.Serb1ien, welches Land nach Konstantin
Porphyrogennets d)l Angabe über dem karpathischen Gebirge lag, schickten
Gesandten an den Monarchen, um die Erlaubnifs zu erhalten, sich im Ost-
römischen Beiche niederzulassen, und nicht allein das Seeküstenland, son-
dern auch das Königreich Dalmatien, welches damals Kroatien, Slavonien,
Servien, Bosnien begriff, wurden von eben dem ursprünglichen Slavenstamme,
beyölkert. Casses е) meint, die Morlaken stammten aus Bulgarien; allein
dâs ist ganz ohne Grund, und wie man sieht, hat er die alte Geschichte dieser
Völker nicht zu Bathe gezogen. Mein alter Freund, der Abbe' Fortis f),
S. 43 bis 105: des ersten Bandes giebt von den Morlaken getreu und ausführ-
lich Nachricht, so dafs man wenig mehr zusetzen kann, allein es ist nur von
jenen Morlaken die Bede bey ihm, die sich in dem Gebiete des damaligen ve-
netianischen Dalmatiens befanden, aber von jenen, die sich in dem König-
reiche Chrobatien angesiedelt haben, ist keine Erwähnung geschehen. Indes-
sen ob es gleich eben die Nation ist, so sind doch die Sitten und Gebräuche
wie auch die Kleidung nicht stets dieselbe. Fortis vertheidigt gleich vom
Anfange seiner'Beschreibung das Betragen, oder die Sitten der Morlaken, dafs
lie im Ganzen genommen nicht so schwarz in ihrer Anilührung seyn, als man

d) Historias Byzantium getipt. розсТЬеорЪапет. Pttitiit. fottago.

e) Voyagepittoresque de l’Istrie et de la Dalmatie. fol. 1798.

f) Viaggio in Dalânazio.



:__-.___ 112

-—

sie von einigen Schriftstellern beschrieben findet; welches auch der VVahrheig
gemäfs ist, denn so viel ich mit diesem Volke Umgang gehabt habe, so .kann
ich im Allgemeinen nichts anders sagen, als was weiter unten bestätigt Wer.

den soll..

и

Über die etymologische Benennung der Morlaken sind die Meinungen
sehr getheilt, wie man bey Fortis S. 46 ——` 50, und andern .Schriftstellern
nachsehen kann. Das Slavische Wort More Mur, oder auch Murjeä bedeutet
das Meer, und Vlah, Vlak oder Vloch, ein Italiener, folglich das zusam~
mengesetzte Wort einen Meeritaliener, oder einen Italiener, der ат Мс",
wohnt. Dafs die slavischen Völker vorzüglich vor vielen andern in den östli-
chen und mittägigen Provinzen ~gern ihren Nachbarn einen auf Lage, Hand-
` thierung u. s. w. Bezug habenden Spitznamen ertheilten, ist einem jeden be.
kannt, der unter ihnen gebohren, oder genug mit ihnen umgegangen ist, то-
von man Beweise in der Vorrede des 3ten Theile der erwähnten Oryctographie
findet. Niemals habe ich dies so vielmals erfahren, als bey( der erstennseelen­
beschreibung dieser Länder, wo mancher Mensch mit drey verschiedenen Na-
men vorkam. Erstens War sein bekannter Name z. B. Кишки, welcher aber
nur von dem vorigen Hausbesitzer herstammte; zweytens Barmsh wat ein

t
Spitzname, den man ihm wegen des Stottern gab; drittens hiefs er nach sei-
nem rechten Namen, so wie er im Taufbuch eingetragen war, Zhe'retizhitsh.
Aus diesem ist also leicht` zu ersehen, dafs es einem jeden leichter war, ein
oder zwey, als vielsylbige Namen beyzubehalten, der,. ob zwar unächt, doch
zur Gewohnheit wurde, so dafs derjenige, den es anging, selbst beym-Befra-
gen den falschen Namen angab; so sagt ja auch oft der Italiener, wenn er aut`

teutsch gefragt wird, ‘was er für ein Landsmann sey, ein lVellischer. Von



._ v ...mn-4.4 ‚.__...-._.‚„-.. ,.





.//Áfeáâ'fei ,ßmv/ßíß,

«fm/4u#- ¿rqmyzZ-'m nf»





ц
l

diesem wenigen kann man auf das Allgemeine schliefsen, dafs das Wort Mo-
revlah'ebenfalls von den übrigen Serbliern (denn so nennen sich noch viele
von den Morlaken an den chrobatischen Seeküsten) benamset wurde, (da diese
ursprüngliche Slaven sich mit Römern oder Italienern mischten, und nicht
mehr von dem Ultra montani für ächte Slaven oder Illyrier gehalten werden),
wie die ausgewanderte Caste der Suders aus Hindostan ebenfalls einen andern
Namen erhielt, davon das weitere bey den Slaven. Es ist als ausgemacht
anzunehmen, dafs das Wort Wallach kein ächter Name einer ursprünglichen
Nation sey, so wenig als VVelscher, wie man den Italiener nennt. So nennt
auch der Einwohner von Neuniederland oder N euyork maquatn genannt, den
Europäer oder Christen Assyreoni oder Charstuni Tuchmacher oder Eisenarbei-
ter, weil er von ihnen Tuch und Eisen erhält; denn so was eigenthümli-
ches besteht nicht, indem es keinen Wallachen weder in der sogenannten Wal-
lachey, noch in der Moldau, Siebenbürgen u. saw. giebt. Die ersten nennen
sich Romani, und die folgenden Zarani, da beyde von den Römern abstam-
men, nur «sind die Moldauer inehr als erftere mit Sauromaten vermischt, kund
machen eine Bastard- Race aus, wovon zur Zeit das mehrere gesagt werden soll.

Der Morlach oder Morlak ist von einem starken Körperbaue, wie alle
Illyrier, oder Menschen, die der Natur gemäfs leben, er ist gebildet, und
von schönem männlichem Ansehen.'1 Seine rauhe Lebensart macht, dais sein
Fell, oder seine Gesichtsfarb-e etwas bräunlich wird, in den Alpen aber ist sie,
besonders beym weiblichen Geschlechte weifser, mit blonden Haaren und
blauen Augen, einsicher physisches Zeichen“, dafs sie aus Norden stammen,
und also viel mitden alten Germaniern übereinstimmendes haben, nach dem
Berichteldengacitus. Eine gequetsclite-'Nase kommt bey unsern Morlaken

Hacquet зев: IIe/ì. Q



n4 ————

nicht selten vor, doch haben schon manche ein rômisches Ansehen, folglich
ein Gemisch von diesen und Sauromaten oder Chrobaten. Es ist wais aufser-
ordentlichseltenes, ­einen Naturfehler an ihrem Körper anzutreffen, auch
kommen Wenig Krankheiten vor, und sied sterben meistens eines natürlichen
Todes, das ist blos ausjAlter an Entkräftung, denn ihre Lebensart ist äufserst
einfach, sie geniefsen wenig Fleisch, und das ohne alles Gewürze zubereitet.
Der Illyrier hat für so was die Säfte des menschlichen Körpers verderbendes,
nicht einmal ein eigenthümliches Wort in seiner Sprache, um sich ausdrücken
zu können: Bey zustofsenden Unpäfslichkeiten braucht er selten was andere,
als, die einfachsten Hausmittel, denn obgleich ein ,Vrach in manchen Seestädt~
chenvvorkommt, so benutzt der Landmann doch keine Isolche Arzthülfe.
Die gemeine Kur ihrer Fieber und Gichte werde ich bey den Uskoken erzählen.

Das Sittliche dieses zerstreuten Volks ist inrmanchen Stücken dem vie,
1er heutigen civilisirten Nationen vorzuziehen, denn was an Verschlagenheit
und Zweydeutigkeit ihnen zugemuthet wird, haben’ sie von den südlichen
Völkern, mit welchen sie Umgang haben, und genugsam bevortheilt worden А
sind, ererbt. Cassas hält sie für berühmte Lügner, wobey er die Geschichte
eines Pferdes und Säbels anführt, das viel italienische Feinheit verräth, wenn
es seine volle Richtigkeit hat.' Der Morlak ist gastfrey, standhaft; Habsucht
ist seine Sache eben nicht, es sey denn in der gröfsten Noth; Meuchelmord
und Diebstahl kann man wohl selten ­diesem Seeküstenvolk zur, Last legen,
aber wohl jenem in dem hohen Alpengebirg, welches an mehrere fremde Staaten
angrenzt, wo zugleich auch verschiedene Beligiqnsmeimmgen Statt haben,
und derPfalie stets, was nicht zu seiner Kirche gehört, in` den Bann legt; dies

verursachte oft den gröfsten Hal's„­ und' ohne vermeintliches ‘Verbrechen Tod.



­schlä'ge und Bfäubcrey. 'Wb .so was ausgeübt wird, werden diese Menschen
mit dem unscliicklichen Namen'Haiduken belegt, da man hingegen in Ungarn
unter folchen Namen Menschen versteht, die einem auf Reisen u. s. w. als
Beschützer dienen." Welchen guten Ruf haben sie nicht in den sogenannten
Haiduken-Städten in Nieder-Ungarn! ja man versteht "sogar in 'manchen Ör-
tern dieses Landes unter Haiduken einen Familienversteher so hat man ja
auch den Krovat vor Zeiten allgemein mit dem Namen Pandur belegt, ohne
zu wissen, was das Wort bedeutet, aber ilen'nochvverstandl man' einen'Bäuber
инд Mörder darunter, und da einigeverworfeneFreyparteygänger als ein
_Trenk und Menzel in dembayerischen Successions-Kriege diese Menschen
anführten, und ihnen alle Gewaltthätigkeiten erlaubten, um das Geraubte mit
ihnen theilen zu können, so mufsten sie freylich in die gröfste Verachtung
gerathen. Im übrigen ist dochfnicht zu läugnen, dafs die Morlake'n nicht ohne
Religion sind, denn das bekannte Sprichwort ist: der sich nicht rächt, reinigt,
oder heiligt sich nicht. So heben auch dieTscherkessen imikaukasischenGebirge
das blutige Hemd als ein Dokument auf, damit die Nachkommenschaft wegen
des begangenen Mordes sich räche, wennman sich nicht mit derbeleidigten
. Familie kniend mit dem Mordinstrumente am Halse hängend, abgefunden hat;
dieses aber findet nicht allezeit bey den Morlachen Statt.

Zügellosigkeit, wie auch Berauschung, ist beyihnen eine seltne Sache.
Obgleich die Mädcheneines'freyen Umgangs mit dem männlichen Geschlechte
geniefsen, so steht bey ihnen doch die jungfräuliche Ehre in hohem Preise;
alle Frauen und Jungfrauen, alle Männer und Jünglinge von mehr als einem
Orte, küssen sich unter einander, wenn sie auf dem Kirchplatze zusalnmen

l

kommen. Dies schöne Schauspiel, sagt ein Beifender, bringt einen jeden



116 .__-l.

fremden Zuschauer auf die Vermuthung, alle gehörten zu einer fenrilie, ia
man erblickt sogar noch andere kleine Freyheiten, die sich der kühne Bursche
bey seiner Schönen rnngeserafts erlaubt. indessen verliert mit der Keuschheit
ein Mädchen zugleich das Becht, eine' rothe Mütze zu tragen, von der an
manchen Orten' noch ein Schleier über die Schultern herunter hängt.

Es ist eine so grofse Schande für ein morlachisches Mädchen ihre
Keuschheit verlohren zu haben, dafs sie sich deswegen oft den Armen ihrer
Familieentreifst, und ihr.Vhterland-_vcrläfst. Fortis beschreibt den barba-
rîschen Auftritt in einer Kirche, W0 der Priester einem Mädchen, das sich
einen schlimmen Ruf zugezogen hatte, und durch ihre Gegenwart diesen Ort
entweihete, den jungfräulichen Schmuch abrifs, und einer ihrer yVerwandten
'ihr zum Zeichen der Schande das Haar abschnitt. Indessen ist der Fall der
Unheuschheit äufserst selten., und hat sich ein Mädchen dur`ch kleine Gesehen.
ke, als Glasperlen, Spiegel u. dgl. verführen lassen, .so bleibt doch sehr sel-
'ten das lEheband aus.

Ihre`Treuelfg­e`gen einander ist' äufserst grofs', hat ein Mann oder ein
Weib der-'andern ihre'Freundschaft zugesagt, und sich den Namen Pobratimi
oder Posestrime, welches so viel als Halbbruder, oder Halbschwester bedeu-
tet, zugelegt, so trennt sie selten ein Fall mehr auseinander, sey er auch
noch so bedeutend. Ein Gebr-auch, der noch heut zu Tage in den Karpathen
üblich ist, wovon ferner Erwähnung geschehen soll. Cassas sagt, де:
übermäfsigc Trunk wäre einzig und allein im Stande, ihr Bündnifs zu zerstö-`
ren; allein dies mag bey jenen, die in Dalmatien zerstreut sind, aber nicht bey

denen des illyrischen oder krowatischen Gebiete zutreffen. Man kann überhaupt

als Grundsatz annehmen, dafs in jenen Ländern, wo WeinWachs im Überñufs



l

_an-_ 117 вин-—

ist, die Trunkenheit vielweniger herrscht, als da, wo kein Wein gebaut
wird, und dies gilt im ersten Falle von unseren Morlaken an den Seeküsten,
da hingegen bey jenen des hohen Gebirgs das Übel des Übermaafses vielV mehr
Statt hat. g

t Der Morlak ist hospital gegen alle Menschen, so wie alle arme Völker
des Norden, die von Fremden wenig Besuch erhalten;I aber dafs er dem Teut-
schen, Italiener oder einem andern, der seineY Sprache nicht spricht, eben
das Zutrauen schenke', wie jenem seiner Nation, habe ichI `nie gefunden,
und die Ursache davon hat Fortis mit folgenden Worten erklärt: „Le re-
„plicate sperienze ch’essi anno avuto degl’ Italiani un fatto'passare in proverbio
„fra loro la nostra mala fede. Eglino dicono per somma ingiuria egualmente:
„Passie-Viro et Lanzmanzka-viro, fede di cane et fede d’1ta1iano,“ das ist,
Hundsglauben und italienischer Glauben (eigentlicher Landsmannsglauben,
unter welchem ‘Worte aber der Morlach einen Italiener versteht). indessen
obgleich diese in vielen Stücken guten Menschen sich vor dem Betruge der
Ausländer so zu hüten wissen, so werden sie doch oft genug von ihrer eige-
nen Nation hintergangen, denn sie haben geistliche und weltliche Preller,
Hexen, Besessene und Blutsauger. Die Pfaifen verkaufen ihnen allerley Ta-
lismane, als Gegenmittel für die erwähnten Unholde, und da dieser Handel
etwas erträglich ist, so ist ganz klar,` warum der Schwarzrock so lange diesen
` Betrug von Hexen (Bohornize) u. s. w. als wahr und aufrecht erhalten hat, um
mit seinem nichtswerthen Tande Geld zu erhaschen. Da _die Unwissenheit bey
vielen. dortigen Religionsdienern im hohen Grad zu Hause ist, so ist kein
Zweifel, dafs nicht viele mit dem Volke ’es gut meinen, und das Übernatür

liche als wahr ansehen, da sie diesen Betrug von ihren Vorgängern ererbt

.1_,



~'­­­­­~ 113

haben. Es ist {а diesem rohen oder vernachlässigten Volke wenig für übel zu
halten, .da vielmals~­ciirilisirtere Völker­ in Europa diesem abergläubischen Ве-
truge noch immer anhängen. Haben nicht noch in diesem Jahrhunderte Aerzte,'
so Wie berüchtigte Pfaffen, und andere Menschen von hohem Stande diese
Gaukeleyen vertheidigt? Man denke auf einen de Hain, Swedenborg, und
an alle Gasneriaden zurück, die ich selbst mit angesehen habe;

Die Wohnungen der Morlaken sind jenen der Liburnier gleich, aber
weniger reinlich, als diel der Insulaner, da sie doch beynahe eben dasselbe
Volk ausmachen. Die Stuben sind inwendig meistens kohlschwarz, da keine
andere Beleuchtung Statt hat, als mit brennenden Tannenspänen oder Kien~
holz. An der Seeküste sind die kleinen Häuser (Kucha) alle von Stein, yaber im n
Gebirge elende Hütten von Holz, die meistens aus zwey Behältnissen bestehen,
eins für Menschen, das andere für das Hornvieh, Da то Wein gebaut Wird,
giebt es 'gewölbte Keller, ja wohl auch in Felsen eingehauen,l то dann eine
Wohnung in zwe)r bis drey Kammern und Stellung ausgedehnt ist. Die Got-
teshäuser kommen den Wohnungen im Verhältnifs ziemlich gleich, alles ist
armselig und unrein, es sey denn eine Mönchskirche, то bessere Ordnung,
und Reinlichkeit zu Hause ist. Die Religionsdiener stehen/auch hier wie bey
den Liburniern in~ gleicher Achtung, doch diejenigen, die als T eufelsbanner
den Ruf haben, sind sehr von dem gemeinen Volke geehrt, und erhalten auch
gutes Einkommen von ihnen. Diese Täuschung haben die Kapuzinermönche
ausschliefslich an sich gebracht, Wo aber diese nicht zugegen sind, >da ersetzen
sic die Franciscaner, ein Orden, der sich in dieser Gegend, so wie in Dalmatien,
Croatien und Bosnien sehr nausgebreitet findet, doch vor Zeiten im letztern

Lande mehr als dermalen, то ihr Orden eine eigene Provinz ausmacht,



''` Die Handthierung ist hier zu Lande, so wie unter der ganzen Nation,
von wenig Bedeutung.- In dem Gebirge herrscht ein blofses Pastoral-Leben;
der Feldbau ist wenig bedeutend, und besteht des rauhen Klima’s wegen mei-
stens nur aus Hafer und Roggen; dafür ist man auf Viehzucht mehr bedacht,
welcheaber doch nur in- Gaisen und Schaafen besteht, da die Weide auf den
'Kalkfelsen sehr trocken ist, und mehr aromatische als` fette Kräuter hervor-
bringt, wofür das Fleisch desto köstlicher und nahrhafter ist. Da, wo noch
genqualdung vorkommt, werden Breter, kleine Fässer u.dgl. verfertigt, so wie
alles, ,was zu­ einem kleinen Schiffbau nothwendig ist, und dies wird zu den
kleinen Seestädten hingebracht. In dem tiefen '[‘heile des Landes, das an der
See liegt, wird Mays oder türkisches und anderes Korn gebaut, doch der
Weinbau macht die mehreste Beschäftigung aus, dann die Fischerey, wovon
der Thunnlisch auch hier dasbeträchtlichste ausmacht. Die Art, diesen Fisch
(gadus тупица) zu fangen, ist so wie sie bey den Liburniern im Gebrauch ist,
das ist mit grofse'n Netzen, die nicht Weit vom Ufer ausgesetzt werden. Um
nun diesen Fis'ch hinein zu bringen, stehen am Rande desMe'ers grofse sechs
und mehr Klaftern lange Leitern, welche auf eine solche Art in die Erde hin-
eingesteckt sind, dafs sie schief über das Meer reichen. Auf einer solchen
‘Leiter bringt ein Mann mit einem Sacke voll Steinen den ganzen Tag zu, da.
mit er, wenn er> den Fisch gewahr wird, ihn mit Steinwürfen ins Netz jage.
Man kann sich leicht vorstellen, dafs die Lage eines solchen Menschen sehr
kritisch ist, denn wenn die Leiter bricht, so fällt er ins Meer; freylich kön-
nen sie alle schwimmen, aber steht ein Felsen im Wasser etwas hoch, so gilt

es wohl auch seine ganzen Knochen oder Leben. Man sehe auf die XV. Taf,

wo dieses vorgestellt ist.



__n

Es ist auch der Vogelfang nicht zu vergessen, der'oft im Frühiahre
nicht unbeträchilich ausfällt, wenn die matt gewordnen Zugvögel, als Ler-
chen u. s. w. aus Italien mit den Süd­Winden über das adriatische Meer her-
über fliegen, wo sie sich an dem Ufer niederlassen, und mit und ohne Netz
leicht gefangen, und in die Seestädte verkauft werden.

Die Hochzeit-Gebräuche der Morlaken, haben manches mit den vorher-
gehenden Völkern ähnliches. Vor Zeiten soll auch unter ihnen der Mädchen-
taub Statt gehabt haben, aber seit undenklicher Zei-t hat sich in der Tiefe des
Landes so was nicht mehr ereignet. Ein Bursche kann ohne alles Hindernifs
aus einer entfernten Gegend um ein Mädchen werben, aber sind in dem Hause
mehrere Geschwister, so wird doch keine andere, als die älteste zur Ehe ge-
lassen, es sey denn, sie habe einen Naturfehler u. s. w., welches eine Aus-
nahme macht. Hat einmal der Ehelusti'ge sich ein Mädchen auserwählt, so>
wird ein Werber hingesandt und das Begehren gemacht; stimmt die zukünf-
tige Braut ein, so wird in Gegenwart mehrerer Verwandten. oder Zeugen
(знай) alles in Richtigkeit gebracht. Nach diesem wird den übrigen
Freunden der Tag zur Hochzeitfeyer bekannt gemacht, wo denn alles sich
zu Pferde setzt, und zu der Braut Wohnung begibt, um sie zur Kirche abzu.
holen. Vor dem Abzuge wird sie beschleiert und bekränzt, und der am meh.
restenAnsehen bey der ganzen Gesellschaft hat, ist derStarisvati, der so wie bey
den Winden das Starashina ersetzt. Er ordnet alles an, und hat in allem zu
befehlen, was die Cerimonien der Hochzeitfever betrifft. Sein Adjutant оде:
Befehl -Überbringer heist Stachez, der eigentliche Ceremonien -Meister (Chieus)
der dem Starisvati untergeordnet ist; dieser mufs alles bey dem Zuge zur Kir

che besorgen. Alle die be)r der Hochzeit eingeladen sind, und mit zur Kirche



121

gehen, 'sind mit-Schiefs »und blankem Gewehre bewaffnet. Der Bräutigam
wird von zwey jungen Leuten, welche Diveri heifsen, begleitet, so auch die
Braut ebenfalls izu Pferde sitzend, zwischen den Svateni. Vor dem ganzen
Zuge wird eine Seiden-e Fahne getragen, Welche zu Ende mit einer Lanze ver~
sehen ist, ~Worauf ein Apfel steckt. Nach der Copulation wird der Braut ein
Sieb oder Korb gereicht, welcher lmit Mandeln und Haselnüssen angefüllt ist,
womit sie zuerst die Svati beschenkt, und sie dann unter die Zuschauer
wirft, um damit den künftigen-Überllufs anzuzeigen. Nach vollbrachter
Einsegnung wird viel aus Pistolen oder andern Gewehr geschossen, und
gejauchzt, wo den Neuvermählten Glück gewünscht wird.l Alles kehrt
nun aus der rKirche nach dern Hause der Braut zurück, wo das Mittags-
mahl bereitet ist. Den ersten Hochzeittag speist die Braut mit dem Di-
veri und dem Staehez, der vBräutigam aber. mit dem Svati und ïSt'a#
risvati, der den ersten Trunk thut, oder zuerst den Gesundheitsbecher
ausleert. Diese Schmlauserey fängt mit Obst und Käse an, und endigt
sich mit einer Suppe, osie dauert selten mehrere Tage, und da wo dies ge-
schieht, erhält die Neuverrnählt'e stets Geschenke. Jeden Morgen bringt sie
eine Schüssel mit YVasser zum Händewaschen, Wo hinein ein jeder Gast ein
Stück Geldwirft.` Sind diese jungen Weiber habsüchtig, so verstecken sie
Wohl auch denjenigen, die bey ihr im Hause übernachten, ihre Opanke oder
Mützen, welche ausgelö'st werden müssen. Dafs bey ~jeder Hochzeit getanzt
wird, versteht sich von selbst, auf welche Art aber, soll weiter unten gesagt
werden. ..`l.’>ey~.den` Tänzen werden Yglksliedeq gesungen,~ die auf heidni'sche
Gottheiten Bezug habenpwas dasChristenth'urn bis diese Stunde nicht hat unÀ`
terdriícken könnenrf i`Vlíenn"diefânmtleïder"Keusehlaeits-Aufopfemng herbey
Hacquec 5m Hç/ì. R



122

kommt, 'sofstellt sich der Familienvertraute (Kun-m) zu der Braut vein, und
führt sie zur Buhestätte hin, wo dann auch der Bräutigam sich einfindet.'
Ln Gegenw'art,des Kuum oder -Svaten wird der Gürtel gelöst, und die Braut
omkleidet sich'bisgauf das'Hemd, dann begeben sich die neu Verehlichten zu
Bette; in einigen Dörfern ist auch noch gebräuchlich, wie schon bey -den Win-
den erwähnt worden', den jungfräulichen Kranz mit dem Schwerte vom K_opfe
zu nehmen. Der Svati oder Kuum bleibt vor der geschlossenen Thüre so lange
liegenrbis от Non demßräutigam durch einen Pistolenschufs vernimmt, dafs er
die Keuschheit seiner Frau unverletzt gefunden habe, worauf die Svati mit meh'»
geren Gegenschüssen antworten. Wehe der Mutter der neu Vermählten, wenn
sich das~ Gegentheil findet, da nehmen augenblicklich alle Feyerlichkeiten ein
Ende. Aber wie oft kann nicht einem so armen schwachensGeschö'pfc als das
Weib ist, unrecht geschehen! ein jeder Menschenkenner und Naturforscher
Weifs, dafs ein Mädchen auf vielfältige Art das physische Zeichen der Jung.
ferschaft verlieren kann, und dennoch im höchsten Grade keusch seyn, und
im Gegentheil physisch dies Zeichen besitzen, und doch-wider die Moralität
gesündigt zu haben. Alles was hier von den Hochzeitgebräuchen gesagt Wor-
den ist, hat auch auf den dalmatinischen Eilanden mehr oder weniger Statt.
Das weibliche Geschlecht ist hier so wie in der ganzen Welt der schwächste,'
und unterdrückte Theil, -es ist keine Arbeit, sie sey auch noch so schwer, die
die Männer ihren VVeibern nicht aufbürdeten, es ist hein Ungemach, es sey
noch so grofs, dem sie nicht ausgesetzt wären. Cassas hat sehr recht,
wenn er sagt:„ les Femmes sont extremement sales, (Woran aberl in der That
mehr die Armuth als Gewohnheit, .und das lbeständig ins Joch gespannt zu seyn,

Schuld ist)I „abandonnées de leurs'maris, comme' une `Bete de somme elles doivent,



*f_- 125 t

„souffrir toutes les calamités, et faire tous les ouvrages possibles.“ Kaum istì
ein junges Weib einige Zeit verehelicht, so darf sie schon nicht mehr die Ruhe
in ihresl Mannes Bettd geniefsen ;y freylich sind die Betten dieser Völker von
keiner Gemächlichkeit noch Weichheit, aber dennoch zeigt dies eine wilde
Härte gegen das Geschlechtv an.

i Kommt die Zeit, wo sie die Frucht der Ehe zur Welt bringt, so ge­
schieht solches ohne alle Hülfe, am wenigsten aber vom Manne, in einem ent-
fernten Orte oder Stalle (Hlev), froh genug, wenn sie eine Nachbarin hat,
die ihr in dem Augenblicke in etwas beysteht. Kaum hat­ sie gebohren, so
_reinigt sie das Kind mit frischem Wasser, und verrichtet alle Hausarbeit wie-
zuvor. Der Vortheil des Reinigens und Badens der neugebohrnen Kinder,`
wie auch ­der Schaden dessen, soll bey dem Kapitel der Rossen gesagt werden.
Die Weiber beynahe bey allen illyrischen Völkern, haben» den Gebrauch,­ ihre
Kinder solange zu säugen, bis sie wieder schwanger sind, sollte es auch
mehrere Jahre anstehen, wovon künftig Beyspiele folgen sollen.

Die Morlaken haben in -vielen Stücken ihr eigenes, so auch in ihren
Lustbarkeiten und Spielen. Letztere bestehen meistens in Beweisen von
Stärke und Gewandheit, wie es vor Zeiten bey den Griechen üblich war,
Der Morlak erhält von dem Zuschauer Beyfall, Wenn er recht hoch springt,
oder beym Weltlaufen der erste ist, auch wenn er einen schweren Stein am
weitesten werfen kann. Ihr Tanz (Plessa) ist der gewöhnliche Kolo oderZir-V
keltanz der Illyrer und morgenländischen Völker, der sich aber bey den Мог.
laken in Luftspringen (Skossigori) endigt. Die Manns~ und W'eibspersonen
halten sich bey den Händen, urid bilden einen Zirkel, wo nach dem monoto

nischen Ton eines Dudelsacks (Kofslo), den einer mitten im Kreisstehend,'



К

124 ——-—

spielt, derlgańzjgebildezte -Bingoder Kreis von Menschen sich'langs'a'm ana
fängt zu bewegen, zwar so, dafs die Armkette stets auf und ab, oder wellen-‘l
förmig wird, und endlich der ganze >Körper an Geschwindigkeit im Drehenlzui
nimmt, Wo dann _der Zirkel bald oval, bald ein Verlängertes Viereck vorstelltgf
und zuletzt alles in ungeheure Springe ausartet. Die Leidenschaft, dieein'e'
Morlalsin für diesen Tanz hat, ist sehr grofs; oft ermattet von Arbeit oder
einer Reise nach Hause zu kommen, und nur eine halbe Stunde a'uszuruhen,
ist hinlänglich, 11111 0111 paar Stunden bey dieser Lustbarkeit zuzubringen.‘
ОЬ zwar der Dudelsack das gewöhnliche Instrument bey demV Kolo-Tanz'ist',)
so wird doch auch oft die yGeige (Guszle) gebraucht. In den` Städten an-'deit
See wird auch griechisch getanzt, französische und teutsche Tänze haben noch
110111011 Eingang gefunden. Ihre Gesänge sind äufserst traurig, es diene nurA

z. Bt folgende Strofe: E. ~~
Oi Sarajevo seto'sini neveselo

Jelimiteje Kuga pomorisa

,_î,‚ Alimityi Turesin porobio.- d. i.
О du Stadt Sarajevo, warum trauerst du so, hat dich denn
_die Pest entvôlkert, oder haben dich die Türken ausge-
р 1 ü n д er t ‘Ё i l
Die Kindtaufen haben nichts besonders gegen die vorhergehenden Na-
tionen. Beym Absterben eines Morlalien, werden-VVeiber herbey geholt, um
gegen Bezahlung mehr oder Weniger zu Weinen. ­Ich sahe eines Tages, wie'
diese Pleureuses mehr als gewöhnlich heulten, ich erlrundigte mich um die
Ursache. Eine dieser Matronen, an Welche ich die Frage machte,Í wunderte

sich über meine Neugierde, und sagte: siesind gewifs nie bey uns gewesen,



, ..|.

sonst'würden sie solche erspart haben, denn je mehr be'y uns geläutet wird,
desto Ámehr mufs geweint-werden,.und» je mehr dieses -geschieh-t,I desto besserz
ist-die Bezahlung.v n
Sobald der Kranke verschieden ist, wird er sogleich auf seinem' ausge-'
breiteten Mantel auf die Erde gelegt,» ein XVeib aber auf ihre Decke oder Lein.`
tuch, worauf die Szuzechi oderI weinenden Weiber'sich'einfrn'derì, und ihr
unnütsies Geheul hören lassen, wie anchfd'ie Anverwandten, die oftT nicht w`e­`
niger thun. Zu den Füfsen des Toden werden seine Waffen gelegt, da alle-
Morlakenv anden Gränzen in ordentliche Militair-'Regimenter eingetheilt,
folglich geboh'rne Soldaten sind; nebst dem Gewehr wird auch die Tobaks-
pfeife mity etwas Toba-k u. s: w'. hingelegt.- Dafs man an den Todten nochí in
einigen'Gegenden die Fragemacht, warum er seine Freunde v'erläfst, un'd`dafs
er aus der andern'` Welt wasvon sich möge hören lassen ù. dgl. ist hier' nicht'
weniger auffallend', als ’bey vielen rohenÍ V'ò'lk'erndes Erdbodens. Die Grab-
' stätten werden mit Steinen, worauf Kreuze eingehauen sind", bezeichnet;~
auch werden an-vielen Orten solche» mit Bäumen besetzt, wie bey den Mbs~
lemer.‚ Die Besuche solcher Örter' vonjFreunden werden stets mit Steinen*
oder was anderm aufgehäuft. д
Das `Costume dieser Nation ist nicht gleichifö'rrnig, wie man aus den'«
’ verschiedenen Beschreibungen und Abbildungenbey Fortis, Cassas u.' a.
ersehen kann. So folgt hier die Abbildung ihrer Tracht, wie sie in 'dein oben
erwähnten Landesstriche vorkommt..
Y Der Mann trägt hier eine hohe Pelzkappe oder Kolpak, die Haare frey
herabhängend,­ ein langes Unterkleid (-Odecha) auf das Hemd (Rubacha), Wel

ches Kleid von Weifsem Tuche ve'rfertigt; und mit blauen auch wohl andern



. -__ -.._ 126

_schnüren an den Kanten eingefafst ist, und vorn mit kleinen Knöpfen oder
Heften (Kapcha) zum Schliefsen versehen, über „dies einen Pafs, Leibbinde
(Popruck) von Leder, worin ein langes Messer (Hanszar) steckt, dann einen
oder mehrere Beutel, oder wohl auch Schweinsblasen, worin Tobak u. dergl.'
sich befindet. Selten trägt er eine Halsbinde (Vratnyäk). Die Bleinkleider
(Нише) von eben­ dem Tuche sind lang 11nd wohl auch`mit Schnüren besetzt.
Das Oberkleid (Halyna) ist von Farbe dem übrigen gleich, ebenfalls mit blauen
Schnüren besetzt, und reicht bis unter die Knie, am Halse ist es mit einem starken
Hefte geschlossen, es hat lange Ärmel in Form wie die ungarischen Pelzkleider,
Die Socken (Navlakaza) die statt Strümpfe dienen und nurlbis über die Knôf
chel zu den Waden reichen, sind von grober weifser Wolle gestrickt, und
meistens mit rothem türkischen Garne gestickt; darüber Schnüre oder Bast.
schuhe (Opanke), doch manchmal aucthalbstiefeln (Klepengek). Rothe Män~
tel `sind in diesem Landesstrìch wenig im.Gebrauch, sondern mehr die soge-.
nannten Marinar-‘Böcke wie bey den Liburniern. Da diese Morlaken zu-
gleich Gränzsoldaten ausmachen, so haben sie beynahe alle Militair- Gewehr;.
diejenigen, die mit solchem nicht ausgehen, bedienen sich der Szakan oder
kleinen Hacken mit langen Stielen.

Das Weib bedeckt das Haupt mit einem Aweif'sen Tuche (Czjepz), тог-
an, rückwärts an den zwey Enden blaue .Schnüren hängen. In den Städten,
alsZenia oder Senia, <Karlopago, tragen die vornehmen Weiber zum Kopf.
putz Weifse Flortücher (Pashôlat) mit dickköpfigen gold­' oder silbernen Na-
deln eingesteckt, ganz auf levantìnische oder auch`italienische Art. Die Mäd-
chen tragen eine kleine fothe Kappe mit allerley kleinen Geldmünzen, oder

wohl auch Muscheln, Cypera moneta, besetzt. Die Abbildung davon wirdy



127­ ­-­­

bey den Uskoken folgen, Die Haare haben sie in Zöjì'fe' gehuchten.' y UniE 'den'
»Hals, aber nur die Mädchen, ein Halsband (Ogen-lin) von Glasperlen, oft ‘auch
nur eine Schnur mit einem Kreuze od'er einigenv Miinze'n.- Das Hemd, an
welchem Ьеу vielen die Weiten-Ärmel mit bunter’ Wolle gesticht sind, ist
am Halse geschlossen, und reicht bis gegen diewKnöchel, über solches ein
Szampr oder langer Weiberrock ebenfalls von Leinvvand ohnel Ärmel, vorn
aber bis zur Nabelgegend offen, wo solcher mit einem baumwollenen APlafs'
gebunden wird, so dafs die zwey Enden über den Bücken bis :über ‘die Waden
herunter hängen. Über das alles tragen sie eine Art Jacke, vvelche einige
Prates, andere aber Halya nennen; dieses Kleidungsstück ist von` dem näm-
lichen Statie wie das des Mannes, reicht aber nur "bis an das Hniegelenke,
auch ist solches mit blauen Schnüren eingefafst; an den Fúfsen haben sie Wiel
der Mann Socken und Opanke, oder wohl auch Schuhe,

Das Weib, Welches hier vorgestellt ist, kommt ganz jener Negerskla-
vin von Loanga gleich, vlrelche Stedman g) beschrieben und abgebildet hat.
Unsere Morlakin trägt auf dem Kopfe einen Sack (aus einer Gaishaut bereitet)
voll Wein, auf dem Bücken ein Kind, voft auch noch eins in ihrem Schoofse, den
Spinnroclsen an der Seite und spinnt; mit einer solchen Last beladen, geht sie
mit sichern Schritten über das vAlpengebirg des Vratnik, Vellebich', Kape-
la u. s. w. Mehrmals sahe ich diese armen Weiber wie Lastthiere dennoch
vergnügt viele Meilen über das Gebirge singend dahin steigen, wo sie den
Mann müfsig neben ihr gehen sieht, der seine Pfeife raucht; zufrieden genug,
wenn sie von ihm nicht mifshandelt wird. О armes Geschlecht! wie unglück-
lich bist du nicht in den mehresten Orten der Erde der schwächere Theil zu

g) Voyage à Surinam. Planche XXXVII. 11 Paris An VII de la Republique françoise.



.1 23

seyn! wann werden einmal Gesetze erscheinen und befolgt werden, -um dich
gegen so viele Ungerechtigkeiten, die dir angethan werden, .zu schützen!
wann wird einmaldie Zeitkommen, defs man den Räuber, und nicht die
um Ehre beraubte Unschuld strafen wird,~ vielleicht nie? i

Ist es ein Wunder, ¿wenn manlMütter sieht, die den Augenblick ver-
wünschen, ein Mädchen zu gebähren, da sie voraus wissen, welches harte
Schicksal ihre Töchter treffen kann, so wie viele Negersklavinnen in Amerika
ihre Kinder nach der Geburt umbringen, um einem christlichen Barbaren oder
Weifsen Henker zu entgehen? Zu Anfang dieses Hefts `findet sich ein .mor-
lachischer Pope mit seiner Frau im Gebirgscostume vorgestellt; letztere trägt
eine Wiege auf dem Kopfe, und ein Fäfschen _(,Plutzev‘) ,mit Wein vin
der Hand.

X.

Chrobaten oder Kroaten (Нетели).

Taf. vaI_ xvur.

Dieses Volk, vdas eben von der Herkunft der Morlaken abstammt, und sich
zu Anfang Hrowaten, aber nachher von den Griechen und BômerAChrobaten
nannte, bewohnt'hleut zu Tage das grofse oder Ober~lllyrien», so wie die
Morlakendas untere, oder kleine .lllyrien der Alten. Unter der Benennung
Illyrien verstand man vor Zeiten jenen Landesstrich von demadriatisohen
Meer an, bis .an die Donau (Ister), ja -sogar bis anden Ronnie.l Grofs~llly­

rien fafste in sich Pannonien, Slavonien, Bosnien, Servien, Bulgarien, das

heutige kaiserliche und türkische Kroatien u. s. w. Klein~lllyrien aber







‘I



,`

..

`
.
.
А
.
.
.\.
' о
\ 4
.
f
\
.
.
.
l s
i
.
\
.
.
.
«_
l
' r
. ,a
'.l
o-.
.
.
.

д.-

о







129

`

ь

Japiden, Liburnien, Dalmatien, und wohl auch etwas von Albanien’. Das
gegenwärtige Königreich Kroatien (Horvaczko Kralycsztvo Alizemlia Dersa-
vace) machte vormals den obern Theil von Grofs-Illyrien aus, und seine Grän

zen sind in Norden mit den Slavoniern, in Abend mit den Dolenzern und

nördlichen Uskoken, gegen Mittag mit den Liburniern und Morlaken, in

Morgen aber mit den heutigen Ottomanen. Man sehe die Karte des 4ten
Theils der Oryctographie von Krain. Das Land ist zum Theil gegen Nord.
Ost eben, in Mittag aber gebirgig. Diese physische Abweichung des Erdbo-
dens verursacht einigen Unterschied zwischen" den Einwohnern; denn die
Banalisten, welche die Fläche bewohnen, sind lange nicht das, was jene des
Generalats, oder die des Gebirges sind. Linhart sagt im ersten Bande S. 149
11. s. w. „Wenn ich mir einen alten lllyrer vorstelle, so denke ich mir einen‚

„langen, aufrechten, nervichten Mann. Seine Gesichtsfarbe ist braun, von

- _„dem wärmern Klima, wie die Bewohner d_es heutigen Illyrien, und furcht

„bar sein Blick. Daher kam die Sage, die Gell ius Noctium attic. L. IX. c. 4.”
„111 е1пет111а1ге11 Buche zu Brundus las: es gebe in lllyrien Leute, die mit
„dem Blicke tödteten, und. in jedem yAuge zween Augäpfel trügen.“ Ohne
Zweifel hat der Geschichtschreiber der südlichen Slaven, die Illyrer` insge-
sanimt für von gleichem Schrot und Korngehalten, und aus jenen, die an
Krain anstofsen, das Parallele gezogen; allein weit gefehlt, dafs dies so sey.
Welcher Unterschied von dem Kroaten aus dem Rachen Lande'gegen einen
Uskok, Lykanerf Dalmatiner, Albaner u; s. w. Diese letztem sind 110011
stets so, wie er sich den alten Illyrer vorstellt, aber ja nicht erstere, die an
Slavonien gränzen; diese sind zwar ebenfalls wohlgebildete Menschen, aber

haben weder das Ausdauern in allen schweren Arbeiten, noch können sie sich

Нации 5cc: Heft.‘` S



. in'vorkommenden Strapazen in Kriegszeiten Amit de'n erstern messen, 'auch
herrscht lange nicht die Gesundheit bey ihnen. Ich habe einige Campagnen
im siebenjährigen Kriege mit Bannalisten und Lykancrn gemacht; ich habe
Ьеуде ThQile, das ist die ganze Schaar der heutigen Kroaten oder Illyrer so-
wohl was das physische антонимы“ betrifft, bey guten und schlechten Ta-
gen, Gelegmheit gehabt, kennen zu lernen.

,Der Kmat im Allgemeinen, ist unter seines gleichen ein guter Mensch,
getreu und behülflich, aber alles 'was nicht mit ihm eine Caste ausmacht, be-
handelt er als fremd, und aufser Landes'auch wohl als Feind; Er ist gegen
seinen Vorgesetzten geschmeidig und kriechend wie jeder Sklave, aber sobald
er nicht mehr zu gehorchen hat, sieht er ihn mit Verachtung, aber doch ohne
ôlfentliche Beleidigung an. Dafs derfChrobat arm ist, ­darf ich nicht erst
sagen', da ein'IÍheil seines Landes, als das Kettengebirg unfruchtbar ist.
Bricht ein` Krieg aus, so denkt er, was man in der Politik erhaben heifst, zu
erobern, woes ihm glückt, Beute zu machen, und zu seiner Familie reich zu.
rück zu kommen. Als ein halb roher 'Mensch, der wenig gesehen hat, und
noch weniger besitzt, gefällt ihm alles Neue, und er hat den Trieb, den alle
Menschen haben, es auch zu besitzen. Findet sich nun gute Gelegenheit da-
zu, so wird es auch sein. Fragt sein Kamerad, woher hast du dies erbeulet?
` so ist meistens die scherzhafte Antwort, der Wirth vom Standquartier ЬаЬе
es ihm geschenkt, und ein wenig dazu geweint. Obgleich man dem Kroaten
dieses Verfahren der Entwendu-ng wie billig zur Last legt, so liegt doch dieses
in der Natur seiner Armuth und Erziehung, wie bey allen rohen Völkern
der Erde. Macht es der Sarmat, der Neuseelander u. s. w. anders? und würde

es oft der wohl civilisirte Mensch, dessen Karakter manchmal Habsucht ist,

J



besser machen, wenn er wüfste unbestraft und unerkannt zu bleiben? z. Б‘ва;
erste, was man bey seinem Nebentnenschen schönes, angenehmes oder kostbares
sieht, also für unsneu ist, und noch nicht ini-unserm Besitze war, erregt den
Wunsch, so was auch zu haben, denn die Welt ist voller Kinder und Neider,'
folglich ist dies oft der erste Eingang zum künftigen Verbrechen; dann folgt
zweytens, defs man trachten wird, es zu erhalten, wenn ~man Vermögen dazu
hat, wo nicht, 'so entsteht Neid; drittens aus diesem folgt ferner, nachdem
man mehr oder weniger von Leidenschaft hingerissen wird, durch heimliche
oder öffentliche Wege sich so was zu verschaffen, es dem Besitzer zu ent-
reifsen, wenn ja die Kräfte hinreichen, seine Macht entweder durch unge-
rechte Mittel oder Eroberung auszuüben, wie ein Harambascha sich gegen
mich ausdrückte, das Geraubte an sich zu bringen. Aber wem sind solche
Verbrechen höher anzurechnen, einem armen uncivilisirten, oft aus Noth dazu
geleitetenMenschen, oder einem wohlhabenden ausgebildeten Habsüchtigen?
Ich will damit das Verbrechen` desKroaten nicht rechtfertigen, aber im min-
dern Grad ist' es doch eins für ihn, als wenn ein Engländer, Franzos u. s. w.
es begeht. Indessen sey es wie es Wolle; ist der -Kroat auch noch so arm, ärmer
sogar als der Morlach, so ist er doch sehr hospital gegeu jeden Fremden, der
ihn in seinem Lande um Hülfe anspricht. Sonderbar ist es, dafs ich in vie~
len, wo nicht allen Cantonen, welche dieses Volk besitzt, keine Bettler ge­
funden habe, eine Sache, die mir bey einem armen Volke sehr auffiel, wor-
aus man sieht, dafs auch der Arme Ehrgefühl haben kann.

Die Liebe der Ältern gegen ihre Kinder ist sehr grofs, ohne dafs letz-
tere ausarten oder ihre Pflicht vergessen. .Wie oft ereignete sich nicht der Fall,

als dieses Volk unter den vorigen Regierungen, noch mit mehr Freyheit zu



152

Felde zog, dafs 'der Vater, an welchem die Reihe nicht mehr wa'r, für den
,Sohn ins Feld ging mit dem Bedeuten: „ich bin bey Jahren, es ist an meinem
„Leben wefniger, ,als an dem meines Sohnes gelegen, ich kenne den Krieg,
„dessen ich schon gewohnt bin, und wenn mir das Glück wohl will, hoffe ich
„abermals in mein Vaterland zurück zu kommen, meine Familie vermehrt zu fin.
' 1 „den, und sie vielleicht durch eine kleine Beute glücklich zu machen.“ Diese
unbefangene Denkungsart herrscht allgemein unter< ihnen, und da sie durch die
Bank Krieger sind, so ist wohl nichts anders von ihnen zu erwarten. Von
einem noch rohen Volk, wo noch wenig Cultur herrscht, kann man sich
von der ersten Erziehung wenig gute Begriffe machen. So sieht man die
Kinder unter'dem Landvolk ganz der Natur überlassen, und die Mütter säu-
gen solche auch wohl so lang, bis sie wieder fruchtbar werden; es ist aber
nichts nedes, ein Mädchen oder einen Jur-igen von ату Jahren zu sehen, der
' den Fufsschämel herbey schleppt, der Mutter zu sitzen gebietet, und die Brust
verlangt. Nie werde ich vergessen, als bey Gelegenheit einer Reise nach Sla-
. vonien, wo ich in Swinar in ein lHaus eintrat, ich einen Jungen, wenigstens
4 Jahr alt, sah, ‘der zur Wirthin mit den Worten hinlief: Maiko dai Zisa
(Mutter gieb die Brust), sie aber, da sie keine Zeit hatte, sagte: nie dam
(gebe nicht), der Junge aber erzürnt, schrieauf sie: Vrag ti belay (der Teufel
bellt aus dir). Ich mufs gestehen, dafs ich glaubte, bey einer solchen Erzie~
hung herrsche der gròfste Ungehorsam gegen die Ältern, allein nichts weniger
als das. Die ersten Jahre des Lebens bringt die Jugend hier zu Lande in aller
Ungezwungenheit, so wie Bousseaus Emil zu. Der Vater, dergstets mehr
Vergnügen an einem Sohn, als an einer Tochter hat, lehrt solchen alleiUnge

zogenheit gegen seine Mutter, allein sobald er von der Brust weg kommt,







zí/za/¿wßf ¿Ãlfyzéz'n



rdv.



1

y _...- из
so ist die Reihe an der Mutter, die es ihm so beybringt, dafs er nicht weil's,
'woran er ist, Man sagtvoln vielen Völkern, dafs die Weiber solche lange
Brüste haben, dafs sie ihre Kinder auf dem Bücken tränken können, dieses
hat auch hier bey mancher Mutter Statt, da die so erwachsenen Kinder mit dem
vielen Ziehen des Mundes und Hände, diese sonst`so` zarten Theile verlängern.l

Die Keuschheit steht bey demïKroaten in Ansehen, aber doch lange
nicht so im flachen Lande, als wie in dem Gebirge, denn er verbindet, mit der'
Unkeuschheit ein darnauf folgendes ­Unglück, ja auchselbst der ausgelassenste-
Strafsenräuber vergeht sich nicht in diesem Stücke. Ich hatte Gelegenheit mit4`
einem solchen Bäuberanführer über diesenA Punkt zu sprechen, wo er mich-
versicherte, dafs nicht allein kein Untergeordneter seiner Horde während der
Länderstreifereyen ein Frauenzimmer betasten darf, sondern auch vor dem
Anfange des Auszugs sechs Wochen vorher sich ein jeder seines W eibes, wenn
er eines `hat, ganz enthalten müsse. Dieses habe ich auch nach der Hand in
Krain bestätiget gefunden; so oft auch reisende Frauen ~von Triest aus nach Lai-
bach über den Karst fuhren, wo sich die grofsen Waldungen befinden, welche

_bis in das türkische Gebiet hinein gehen, wo oft ganze Dorfschaften ausgeraubt
werden, niemals ist ein Angriff auf ihren Körper geschehen, sondern meistens-
wurden sie, wenn man gegen diese Kerls keine Gewalt entgegen setzte, mit
aller Schonung behandelt. Ein gewisser Smilanovich versicherte, er habe
einen seiner Kameraden wegen dieses Vergehens, das ihm bey allen seinen klei-
nen Feldzügen, denn sie achten sich auch als Helden, die das Recht haben,
den Krieg im Kleinen zu führen, nur einmal begegnet sey, zu Tode prügeln
lassen. Dafs der Kroat wohl glaubt, dafs Gott ihren Krieg so wie ihre Baube

reyen leite, ist ein Beweis davon, denn bevor sie ausziehen, lassen sie Messe



154

lesen oder andere geistliche Gebete verrichten, um in ihrem Unternehmen
Glück zu haben. n

г Die Handthierung der Kroaten ist ziemlich eingeschränkt, und im fla-
chen Lande besteht solche `blos in Feldbau, dann ferner was zur häuslichen
Nothdurft und Kleidung erfordert wird, als Spinnen und Weben ihres linne-
nen und wollenen Zeugs und Tuches. Güterbesitzer haben auch schon ange~ i
fangen kleine Fabriken von Steingut u. dgl. nach englischer Art zu errichten,
aber dennoch mit nicht sonderlichem Fortgang. i Holzwaaren werden eben-
falls sehr viele verfertiget, wovon auch einige aufser Land gehen. Die Ge-
bäude der Einwohner haben von jenen der Morlaken und Dolenzern nichts vor-
aus, auch sind die Bauchkanäle (Demnik) noch selten. Von allen den Häusern,
welche an dem Sava~Strom liegen, stehen die mehresten wegen der jährlichen
Überschwemmungen auf hohen Pfeilern, so wie die 'Wachthäuser an den tür.
kischen Gränzen, welche unter dem Namen Tschardaken vorkommen, wo
man nur mit Hülfe einer ­Leiter durch das Boden- oder Seitenloch hinein ge-
langen kann. Da dieses Volk sich vor dem Überfall der Bosnier und Serviei­
sichern mufs, so ist eine solche Vorkehrung unumgänglich nothwendig, dafs
man des Nachts die Leiter hinauf zieht. Man sehe die Abbildung davon
auf der 17ten Tafel.

' Der Kiïoat ehrt feine Religion', welche die christliche ist, rdie er unter
Kaiser Heraklius annahm, wie auch ihre Priester. Als ich im Jahr 1776 'aus
Krain zu “'asser mit einer kleinen Brigantine und zwölf Kanonen armirt mit
aufgesteckter Flagge nach Belgrad reiste, hielten mich die Einwohner, da ich
in einen Marinar.Bock gekleidet- war, für den Priester der Wallfahrt, sie lie~

fen von allen Seiten'zu, knieten an das Ufer des Stroms mit Demuth, und



155

baten, dafs man ihnen denSegen _ertheilen möge, den ich ihnen auch nicht
versagte. Aberglaube herrscht nicht sehr bey ihnen, da sie ein Militair-Volk
ausmachen. VVallfahrten sind selten, so auch wunderthätige Bilder. Gelehr-
samkeit hat noch wenig Eingang gefunden, denn hier bestätiget sich das alte
Sprichwort: inter arma silent Musee. Unter den sogenannten Schismatikern
oder jenen, welche der griechischen` Religion zugethan sind, herrscht der
Ysonderbare Gebrauch, dafs an dem Christtag einem jeden Fremden, der ins
Haus eintritt, eine Hand voll “Heizen ins Gesicht geworfen wird, welches das
Zeichen des Überflusses und gro'fser Fruchtbarkeit das Jahr hindurch ist.

Das häusliche Wesen der Kroaten und die Eintracht unter ihnen, ist
gewifs für viele Europäer erbaulich, man findet bey ihnen noch ganz das
patriarchalische Leben. Es ist nichts seltenes vier, fünf bis sechs Familien in
einem kleinen Häuschen anzutreffen, aber alles ist durch einander befreundet,
so dafs für alle aus einem Topfe aufgeti'scht wird. Der älteste aus dem männ-
lichen Geschlechte stellt den uhumschränkten Hausvater (Gospodar) vor, der
alle Arbeiten anordnet, und dem alles gehorchen mufs. Sein Weib, oder die
'Älteste des Hauses, hat die Sorge über die Kinderziucht, und kann jedes
nach Belieben Strafen, ohne dafs die Mutter der Kinder gegen' die Gospodinaa
oder-'Stars maiko, etwas einwènden darf, und so ist alles ruhig, l ohne jemals
was von Unzufriedenheit zu äufsern. Die jüngste Frau mufs die schwersten
und niedrigsten Arbeiten verrichten, so wie die jungen Männer alle Lasten des
Feldbaues u. s._w. tragen. So oft ich mich in einen solchen Familienhause auf­
hielt, 'sah ich nie das junge Weib bey dem Speistische, noch vielwe/niger wollte
man ihr erlauben, wenn ich ihr zutrank, dafs sie es -annähme, welches aber

der Stara mailto, oder alten Mutter frcy stand, Wo findet sich eine



156

solche Harmonie in einer civilisirten Stadt, dafs drey oder mehr Weiher`
bey einem Feuer ruhig kochten? i
Da der Gehorsam der Kinder gegen ihre Ältern und Befreundete grofs ist,
so ist es wohl ein sehr seltener Fall, dafs der Bursche ein Mädchen ohne Vor-
wissen seiner Verwandten freyc; hat er die Erlaubnifs dazu, so sucht er mit
einem Gegenstande in einer Mühle, oder auf dem Tanzplatz, der stets un-
weit der Kirche ist, Bekanntschaft zu machen, denn es ist Sitte im Lande,
nach einem jeden Gottesdienst, es sey Sonn- oder Feyertag, dafs die Jugend
tanze, und die Alten sich mit einem Trunke etwas erfreuen. Ist die Wahl
von Seiten des Freyers getroffen, so erkundigt er sich nach der Aufführung sei-
ner Lieben (Luba), hat er sie untadelhaft gefunden, so wird durch zwey
Freunde das Begehren gemacht, ist die Einwilligung von ­den Ältern des
— Mädchens zum Theil eingestanden, so erscheint der Brautwerber mit einigem
Beystand, gewöhnlich an einem Feyertage, und trägt das Begehren mündlich
vor, worauf wohl mehrentheils sogleich das Versprechen erfolgt. Die Hochzeiten
geschehen meistens am Tage Catharina; acht Tage vor solchem werden von
Seiten des Bräutigams zwey zu Pferde beschiedene Befreunde, Zazivachi genannt,
zur Einladung der zur Hochzeit bestimmten Gäste, abgesandt. Diese erhal-
ten von dem Hausvater die Anweisung, nach Stand und Vermögen, zur Ab~
holung der Braut, zehn oder mehr Mann einzuladen, welche Szvati heifsen;
unter diesen befindet sich einer, der den Fähnrich (Zastavnik) vorstellt mit
zweyf Beyständen (Kumi) und ein Bevollmächtigter (Staraschina) dem die
ganze Suite untergeordnet ist.l Zu dieser gesellen sich noch _mehrere Freunde
beyderle'y Geschlechts; das nämliche geschieht von Seiten der Braut, nur ha-
ben die Zazivachiy auch die Kranzjungfern einzuladen. BeydexBrauthäuser



l

müssen mit Victualien versehen seyn, denn es wird in beyden gleich viel ge#
schmaust. Am Abend vor dem Trahungstage kbmmen die vorzüglichsten
'eingeladenen Szvati ins Haus des Bräutigams, und reiten mitb ihm zur Braut,
um mit der Kranziungfer den Brautkranz zu verfertigen. Ihre Ankunft
wird mit Schiefsen angedeutet, so auch während des Nachtmahls stets
aus Pistolen gefeuert; vnach diesen reitet wieder alles nach Haus. Den folgen~
den Tag müssen alle Szvati vor dem Hause des Bräutigams erscheinen, alle zu
Pferde; der Zastavnik reitet mit seiner Fahne voraus, nach ihm die Kumi,
und dann paarweise die Szvati; der Staraschina häit den ganzen Zug in­ 0rd.
nung, und den Schlufs macht ein mit Efswaaren >beladenes Pferd. Unter.
wegs wird ein oder mehrmal, nachdem das Haus der Braut entfernt ist, ein
Kreis formirt, gespeist und getrunken. Hat man den gröfsten Theil des Wega
zurückgelegt, so kommt der best Berittene hervor, und überbringt der Braut
ein weifses oder seidenes Tuch (Marama) genannt, doch behält sie solches
nicht, sondern eben der Abgesandte giebt es der Gesellschaft zurück, wo aber-
mals ein Kreis gemacht, und getrunken wird; alles dieses unter beständigem
Schiefsen. Sobald man bey dem Hause der Braut abgestiegenï ist, kommt die
Kranzjungfer aus demselben mit einem Apfel, der mit 'einem Kranze umfafst
ist, und steckt solchen dem Zastavnik auf die Spitze seiner Fahne. Sobald
dies „geschehen ist, fällt das Brautpaar auf die Knie, um den väterlichen Se»
gen zu erhalten, und die Lehren, wie sie ihrem künftigen Stande Ehre ma-
chen können. Nun geht die ganze Caravane in der Ordnung zur Kirche», di@
Kranzjungfern, deren manchmal mehr als viere sind, sitzen den Männern
rückwärts zu Pferde. Bey der Kirche steigt allesI ab, bis auf zwey Mann,
welche während des Ehebündnisses bey der Fahnë und den Pferden Wache halten.
\' Hacquez 3m Hej?. T .‚



.___-153*

Ist die Trauung vorbey, so wird zu dem Hause des Bräutigams geritten, wo
bey Annäherung desselben, Verlobte Nüsse und Feigen auf das Dach des
Hauses wirft, um den Kindern eine Freude zu nischen. Dieser alte Gebrauch
soll aber nach alter Sage zur Befriedigung des Zhe'rnbog (Schwarzgott) gesche-
hen, um das Haus vor Brandsohaden zu bewahren. Die Braut, die zuletzt
vom Pferde steigt, lhat allein das Becht, dem Vaterides Bräutigams vom Pferde
zu helfen, sie küfst ihn, und _alle übrigen Blutsverwandten. Hierauf wird
zur Tafel gegangen, wo die Braut den ersten Sitz einnimmt, neben ihr die
Kumi oder Beystände u. s. w., der Bräutigam aber, steht meistens bey der
Tafel, um die Gäste zu bedienen. I Die merkwürdigsten Speisen bey diesem
_Gastmahle bestehen aus ganz gebratenen замши. Schweinen u. dgl., welche
meistens Geschenke der eingeladenen». Gäste sind. So bringt auch jedes Haus
Brod und zehn biszvmnzig .MaasW'ein mit. Die Ältern des Hauses nehmen,
bevor sie mi Tische gehen, шт ihren Gästen einige Männer und Weiber mit,
und tragen der Brau-t ihre Kleider u. s. w. was man repovode nennt, in des,
,Bräutigams Wßhnung; bey der Ankunft nimmt die Mutter derBeaut einige
linnene und andere geringe Kleidungsstücke, und beschenkt damit des Bräu-
tigamsÄltern und Geschwister .nach Vermögen, doch ist man heut 'nu' Tage
sehr hievon abgekommen; den Szvati aber wird jedem ein Schnupftuch von
geringem, den Kumi> hingegen ein besseres oder sogenanntes Marama zum-
Geschenkegemacht.. lat dieses geschehen, so setzen sich auch diese zu Ti.
sche, .wo zu.Ende des` Schmaurserey alle anwesenden Gäste der Braut ein klei-
nes Geschenk an~Gelde,maDhen, dann wird Kolo getanzt, und nach .diesem ¿as
Abendmahl eingenbmmen. Dem Säbel- Tanz, den Valv as or anfúhrt, habe ich

_nicht mehr, gefunden, er mag aber Wohl durch mehrl malige Unglücksfälle von



159

Betrimkenen abgekommen seyn, denn ohne Gefahr war er eben so Wenig als
der Axt-Tanz der Pokutier in Both-Beufsen.. Um Mitternacht wird das
lìrautpaar durch die Kumi zu Bette geführt, vor diesem kniet die Braut nieder,
Wo dann der Bräutigam vom Leder zieht, um damit Aden Kranz der Braut
vom Kopfe zu nehmen. Sobald dies geschehen ist, ziehen sich die Kumi
u»nd'^Brautführerinnen zurück. Nach vollbrachter Nacht mufs die junge Frau
zuerst erscheinen, alle ­Zimmer reinigen, den Tisch decken, dann frisches
Wasser, von dem Szvati und der Fahne (Zastava) begleitët, aus der Quelle h'o-
len, mit weichem alle Gäste zum Händewaschen aufgefordert werden, Wor

auf die Sehmausereyen von neuem anfangen, die vor Zeiten acht Tage dauer.

ten, aber dermalen auf zwey eingeschränkt worden sind'.

Die канаты haben wenig verschiedenes gegen jene der rorhe'rge;
handen Völker, die Begräbnisse aber sind denen der_Uskeken und Lyk'aner
ähnlich, welche künftig beschrieben werden sollen. was ihre Viehzucht an- l
belangt, so wirdsolche vollkommen der Natur überlassen, und manhtrziift
alles im­ höchsten Grade unrein. Die Castrìrung der Kälber geschieht gleich die'
ersten Tage, ‘welches die» Ursache, so Wie in Ungarn, von dem VVachst-hume
der gre'llsen Hörner seyn soll. Sonderbar ist es immer, dafs die Schaafeu. dgl.
im ВаоЬеп Lande so langeVV olle, und im anstofsenden Gebirge so kurze haben.
Die grofse тентом gewährt dem Kroaten ein besseres Leben, als jenen, wo
man sie im mindern Grade halten kann. Da e/r Feldbau genug hat, so fehlt es
ihm auch nicht an gutem Brede. Sein Weniger Bergbau (Maiden) erstreckt
sich blos auf etwas Bley und Eisen, allein dieser wird doch 'nuŕ von Teun

“e

echen oder Kraìnern geleitet, denn zu so was hat er wenig Genie.



,e

___-nn 140 м

n' Die Kleidung des Kroaten in der Fläche ist ziemlich reinlich und are'
passend. Der Mann trägt die Haare kurz auch manchmal geschoren, diejeni»
gen aber, welche Militairdienste verrichten, haben'solche in Zöpfe geñoch-
ten; unter der Nase hat er einen Knebelbart. Die Kopfdecke (Klobuk) ist eine
schwarze rauche Mütze, auf dem Leib ein ganz kurzes Hemd (Kossulya) wie
der Unger; hat er es aber lang, so läfst er solches über die Beinkleider hän-
gen; er trägt lange leinene Unterhosen (Gatje). Die Beinkleider (Halya) sind
von weifswollenem schlechtem Tuche, welches im Lande gemacht wird. An
den Füfsen hat er keine Strümpfe, so wenig als die folgenden Völkerschaften,
sondern etwas leinen Zeug, und kurze Stiefeln (Tsizma). Auf dem Leib
einen Wamms mit Schnüren und Knöpfen (Hlebz), über solchen eine blaue
kurze Jacke ebenfalls mit Schnüren, (Janka) genannt, mit Heften. Obgleich
hier der gemeine Kroat gut gekleidet vorgestellt ist, so ist dies doch nicht
jederzeit so, sondern er erscheint oft mit ganz farbenloser Bedeckung, und
im Sommer meistens von blofser Leinwand.' Aufser dem Militairdienst trägt
er keine Waffen, oder wenn er welche hat, so bestehen sie in einem Zhakan,
das ist Beilstock.. i e-

Das Weib hat die Haare rückwärts geilochten und aufgebunden, dar-
über ein rothes weifs gestreiftes Tüchelchen (Czjepz) den Hals blofs, auch das
Hemd nicht einmal \daselbst geschlossen; ein Corset, welches oft mit dem
Boeke (Sôpa) aus braunem halb wollenem Zeuge verbunden ist, darüber von
blauem Tuche eine Jacke (Prates) bey einigen Odecha genannt; die Schürze
‘(Prepert) von Leinwand ohne sonderliche Falten, an d'en Füfsen Tsizma von
ganz gelbem Leder. Ihre Lustbarkeiten sind Gesänge, und wohl auch zu

Zeiten mit Musik; die Gesänge des Landmanns sind meistens unausgebildet,



' 141

und bestehen aus einem wildenGeheul, das oft mit einem modulirten Ol
anfängt, und sich wieder so endigt, zum Beyspiel das allgemein Gesungene:

0i pye vino Kralyevics Marko

Bymo Bracsio vino de Veszelo

Nass Xivat provodime— u. s. w.

Dieser Afterkönig Marko soll nach einiger Aussage ein berüchtigten'
Anführer von Rebellen oder Bäubem gewesen seyn; allein diese Sage ist ganz
falsch, denn er war der Sohn des Königs Vuxassino aus Herzogowina, und
ist unter diesem Volke mit .Billiglieit als ein sehr tapferer Held angesehen,
indem er den Griechen im Jahr i353 den trefflichsten Beystand gegen die Ge-`
waltádes orientalischen Kaisers hläolog.?und!ßœ Osmanen geleistet, manrsehe
bey schon erwähntem Р. G. Vignalichh).

Wer. zum erstenmal dieses Geheul in einem Walde hört, kann sich un-
möglich was anders vorstellen, als dafs er unter Wilden sich befinde, da del'

lamentable ziehende Ton wie eine Zurufung ausgestofsen wird; findet sich

h) Il Re Urosio fiso nel pensiero di voler seguire lo stilo del Padre nel farsi dieamor Im-
peradore, cominciò a divider il Regno in più Principati a fine d’averne dei Principi
sudditi. Egli perciò elevb ai primi gradi d’onore tre figliuoli di Marguavezo dell'
Ercegovina uomo di bassa estrazione e di poche fortune. I nomi dei tre figliuoli
erano Vukaasino che fù padre di Marco Kraglievich, Gojko, ed Uglessa. A Vu-
kasalno pertanto diede il Валяю di Pristina, a Uglessa quello della Romania col
titolo di Despoti.—

Alcuni intanto dei Signori Greci facevan guerra all’Ímperador Paleologo?ed
erano assistiti da Marco Kraglievich'._ Storia civile ed ecclesiasr. della Dalmatie.

Tom. ll. pag. n.77. etc.



142

ein anderer von erst'erm ivaalde entfernt, so4 wiederholt er дав
Geheul. Aus diesem sieht man, defs dieses Volk, so wie es ganz wild wel',
die Töne der Thiere naclnahmte, und selbige bis. zn dieser Stunde beybehal.
ten hat.~ .‘ '.,1:‘_`

Ihre Musik besteht `aus einer Schalmey und надеваем (КоГз1о)-, Pfeife
(Piszalka), auch wohl einer Geige (Базис), wobey ihre Tänze aufser dem
gewöhnlichen Kolo, noch verschiede-ne Abmchselnngen im Springen haben.
Ihre Spiele sind gynmastische Belustigungen. т “Гели derlímat im Freyen ist,
es mag im Lande oder im “Kriegs seyn, so ist Feuer seine рыже тиши;
tung; er kann viel Kälte ertragen, wenn er nur die. Füfse Warm lat; so finaal
man ,. dafs `wenn zehn oder mehrere Menechen bey einem Евщж sichbeânrlem,
defs sie alle in einem Kreise liegen/„_ die Köpfe auswäńß, und. die ЕМ“ an der

heifserí Asche, dann kann es über den Körper schneien wie es will.

Ende des афиш; Heftl," ‚д_.



Geographisch»statistische

Beschreibung und Abbildung

derv э
Völker und Völkerstämme

Alexander des Erstierr

Kaiserlichen> milden Regierung.
0 д e r
Charakter dieser Völker Y
nach der natürlichen Lage, der Beschaffenheit, der Eigenthümlichkeit, den Naturerzeug:
nissen, dem Umfang und nach der Srärke der Bevölkerung, der VVohnplälze jedes Volke
und Völkersmmmes nach seiner Васе, Lebensweise und ökonomischen Verfassung, nach
»einen Kunsten'zeugnissen, Sitten, Trachten und öffentlichen Gebiäuchen, mit
Angabe der vorzüglichern und merkwürdigem Plätze, und wichtigem
historischen Vorfälle.
N a с h
den kostbarsten Libreraturwerlien desiInn'- nnd'Auslandes
b e a r b e i t e t
‚­` .von L ‚яд-1
Christian Friedrich Hempel.,
Chursäóhs. immatr. Àdvoknt,
u. ‘n 1L

C, Go Н. е. i I 1 e te..
Zeichner und. Каратисты.„

\.; .. ›3‹4

Der Verfasser hat diese Charakteristik des russischen Reichs in geographi-
scher,` 'anthropologisoher und statistischer Hinsicht nachi folgendem Plan be-
arbeitet. Erst bestimmt er die Lage eines jeden Wohnplzitzes nach mathema-
tischen Grundsätzen.' Hierauf entwickelt er aus den klimatischen Anlagen
des Bodens und der Atmosphäre die physische Beschaffenheit der Рюмки:
eines jeden nach d'en drey Naturreichen, dann giebt er an, zu welcher Baçe jedes
Volk gezählt wird und durch vyelche Merkmale sich jeder Stamm von dem an-
dern eigenthümlich unterscheidet. Sodann erzählt er, unter welcher Begie



rung dieser und jener Stamm unter Russische Hoheit gekommen, was jeder
dadurch in Ansehung der innern Verfassung gewonnen hat und leisten mufs.
,Aus der Natur und der politischen und statistischen Eigenthümlichkeit erklärt
‘ er nun den Charakter der Völker und einzelnen Stämme, ihre Cultur, ihrer
Sitten, Trachten, Lebensweise und Gebräuche, ihrer Kunsterzeugnisse und
Handelszweige und dann schliefst er mit einer genauen Angabe-der Plätze,
welche in irgend einer Hinsicht wichtig oder merkwürdig sind'.l Der würdige
Freund des Verfassers, der bekannte Künstler Geifsler, Beisegesellschafter
des Etatsraths von Pallas, hat die Abbildungen nach der Natur gezeichnet
und in seiner gefälligen charakteristischen Manier bearbeitet. Die Verlags-
handlung hat gesorgt, diesem­ Inhalt eine würdige Aufsenseite zu geben.
Das Ganze mit 66 illum. Kupfern ist für 12 Rthlr. zu haben.

Industrie-v Comptoir zu Leipzig.

Zugleich berichten wir das Publikum über folgende interessante, mit Beifall
aufgenommene, Werke, die fortgesetzt werden und wie weit sie
'erschienen sind:

s) die Rosen vom D. und Prof. Rössig; 6Hefte mit ill. Kpf. Fol. t! Kthlr. 12 Gr.

и) die Chinesen; mit 60 illum. Kupf. in gr. 4.`1ind mit dem :2ten Hefte geschlossen

und kosten í 24 Rthlr.

5) die Russen; 8 Hefte mit illum. карт. in 4. gleichfalls beendigt. С Rthlr.

4) Leonhardi’s Darstellungen der f`Völker; цв Hefte mit illum. linpf. 4. 6Rthlr~

5) Grohmenns Ideen-Magazin; .40 Hefte mit ßöoiípf. in Fol. à Heft r Rthlr. 8 Gr.

6) Desselben kleines Ideen-Magazin; 6 Hefte mit 65 Kpf. in Fol.. sa Rthlr.

7) Phantasien; 5 Hefte in Fol.­ .7 Rthlr. n Gr.

8) Magazin aller neuen Erfindungen; 13 Hefte mit 144 Kupf. 4. aß Rthlr.

9) Magazin zur Beförderung der Industrie.; xo Hefte mit 40 Kupf. 40 I 5 Bthlr.

10) Neues Bilderbuch in 4 Sprachen; 17 Hefte mit ilium. Kpf. 4. п Rthlr. ß Gr~
n), Jagd- und Forst-Magazin; te Hefte mit illum. Kpf. 4. l das Heft 1 Khlr.

n) Neues militairisches Mlgazin; 16 Hefte mit Plans und Kupf. 4._ ащнш 16 Gr.

e‘‚

ч



у
n
. a
v
ŕ
_
l
Nub
.
О
_ Í O co
.
,
n n
l
.
.
_
О
p
_
О
Ó n n
\
.
..
.
~
ъ
.
l n ч`
.
v
‚
n n
n
Í Y .D` я
í
a
о
. я
\
..
О l
.
l
.
.
O
c..
q a n
l
.
a
_ .n.
u
.
_
' 1
.
.
. ._
.
\
.
I
Í Í Í
_ n
I
l I

...ll-...rf .FI.|.||I»IL.|L.|||||.|I|». ..Í nl I ll Ь Ё Ihllr



y/Z.

ß.
(,f

4tulle..

è»

~lń¢0~n`|`





. »§.l»¢







.Il





Abbildung und Beschreibung

der südwest- und östlichen

Wenden, Illyrer und Slaven.

y

Ersten Theiles 'vicrtes Heft.

Насти: (рез Нф. U



s

со

_.“-
_*-l



fViertes Heft.

XI.
Uskoken oder ЗАО/10 (Ser-12H).

Taf. XIX— XX.

Man weifs von keinem slavischen Volkstamme во Wenig sicheres über des-
sen Ursprung, als von den so gewöhnlich genannten Uskoken oder Überläu-
fern. Da sie sich Serbli und auch einige Lahe oder Vlahe nennen, so ist es
nach der ersten Benennung wahrscheinlich, dafs sie aus Grofs-Serblien oder
aus dem alten Sarmatien in das damalige römische Gebiet gekommen sind.
Wenn man diese dermalen lllyrer gewordene Slaven nach allem ihrem Thun
und Lassen genau untersucht, so kann man nicht anders, als sie für eine Ab-
stammung eines Volks aus dem Kaukasus halten, und zwar von dem Tscher-`
kessischen Stamtlne. Unbeständig wie jene, eben so beherzt und grausam,
so genůgsam mit den elendesten Nahrungsmitteln, eben so wenig treu und
aufrichtig, wie die Kaukasier, raubgierig wie jene, führen sie ganz eben das

Pastoralleben. Stark und schön vom Körperbau, eben die Naturfarbe wie der

Tscherkesse. Cassas a) sagt: „dieses herumschwärmende Volk stammt von keiner

о) Voyage pittoresque de la Dalmatie. L. c. „Les Uscoques ce peuple de Briganda
ne descendent d'aucune nation“ et furent 16 Lustres redoutable contre les musul.

mans et les venitiens; reunit sur sa tête tous les genres d'oppressions et de suppli



143 n-
Nation ab u. s. w. allein dies ist nicht in der Natur der Sache gegründet, so
wenig als er weiter sagt, „sie seyen eben so geschwind von der Oberfläche der
„-Erde verschwunden, als sie erschienen seyen.“ Eben so unrichtig hat auch
Fortis den Magini gefunden, wo er folgendes von 111111 sagt: „non e da far-
„gran conto dell' opinione del geografo Magini, che dall’ Epiro fa derivare
„i Morlacchi ed Uscochi.“ _i,
1310 Uskoken sind dermalen in ganszalmatien, Bosnien, Servien, Chro-
batien, und bis in Krain zerstreutïda sie sich wegen ihres unstäten Lebens
unter andere Nationen so sehr gemischt haben ,in so läfst sich keine richtige
Gränze ihres bewohnenden Landes bestimmen, nur so viel kann man sagen,
dafs sie in Westen zum weitesten an Krain anstofsen, in Osten aber an Alba-
‚
nien, in Norden bis zu dem Save-Strom, nämliclrdurch Bosnien und Servien
ausgedehnt, wo die Gebirge in Ober- Mittel- und Unteruskoken-Gebirg von
einigen Geographen benamset sind, in Mittag aber an den gebirgigen Theil
von Dalmatien. Da dieses Volk nur das Gebirge liebt, und niemals sich `111
die Ebene niedergelassen, auch nie¢r oder äufserst selten nur von Zelten Ge-
brauch gemacht hat, so ist klar, dafs es kein Steppenvolk,­ also von keinertta-
tarischen Abkunft sey, denn wäre es dies, so würden sie die schönen Ebenen`
von Kroatien u. sl w. dem weniger fruchtbaren Gebirgstheil vorgezogen haben,
was sie aber bey allen ihren Wanderungen niemals thaten. Sie sind also ein'

ursprüngliches Gebirgsvolk, und werden es auch wohl auf immer bleiben;

indessen' mögen sie 'aus' dem Kaukasus, aus Grofs- Sex-blien, oder den nördli

,.

ces, que la vindicte venitienne et la barbarie mahometane purent inventer, et plutôt
detruit que vaincu, plutôt massacré que soumis, disparu de la terre aussi rapide

теща aussi silentieusement, pour ainsi dire, qu’ il s’y étoit montré.







..' „a‘ шк

«jdr/¿145k [dan ¿ser т ‚44 'Il'.
‚и/‚ f



e.



149

che-n Karpathen herstemmen, das ist gleich viel. Doch ist es wahrscheinlicher,
aus ersterer Gebirgskette, wegen der oben erwähnten Übereinstimmung ihresA
Karakters mit den dortigen Völkern. Dafs sie sich dermalen Serbli nennen,
~ mag wohl keine andere'Ursache haben, als dafs ihr letzter Heerzug aus Serblien
in das dalmatinische oder vor Zeiten römische Gebiet ging', und ‚орде: ihnen
im Gedächtnifs geblieben ist. Da sie keine Geschichtschreiber haben, und
nur durch mündliche Tradition von ihrer »Herkunft was zu sagen wissen, so
mögen sie wohl ihre ersten “"a'nderungen längst vergessen haben; dafs aber
ihre heutige Kleidung weder kaukasisch noch sauromatisch ist, mag nichts
dagegen beweisen, indem man nicht vveifs, ob nicht die Römer, so wie die
polnischen Könige, die ersten teut'schen Juden,­ die sie in ihr Beich aufnah-
men, zwangen, die orientalische mit `deriliurzen 'Kleidung zu vertauschen,
oder ob sie mit der Zeit die Landestracht freywillig angenommen, die ­sie der-
malen haben, und die vollkommen mit jener der Wallachen oder Romani in

Siebenbürgen u. s. w.'1`ibereinstimmt,. Und dennoch sindlbeyde Nationen him

melweit unterschieden ', aber diese äufserliche Einstimmung der Tracht hat.’

vielmals zu falschen Schlüssen Anlafs gegeben, dafs man die Uskoken für so-
genannte VVallachen hielt, was sie doc-h niemals waren. Diejenigen Uskoken,
welche am weitesten gegen Westen wohnen, nämlich in dem östlichen Krain,
sind zu Ende des sechszehnten Jahrhunderts aus dem türkischen Gebiet, und
zwar wie man versichert, aus Bosnien oder Servien gewandert, und dies gab

bey vielen die Vermuthnng, ohne dafs man die Sache­ genauer untersucht hätte,

sie seyen ursprünglich` aus diesen Provinzen zu Hause, dawdie melirebten,Y
wenn man sie befragt, was sie für Landsleute seven, zur Antwort geben, sie>

wären Serbli, andere aber, sie wären Vlahe, so wie sie unter der Regierung'



der griechischen Kaiser Blachi genannt werden, und vielleicht sich so nen-
nen mufsten. г д

Die Lebensart dieser unglücklich zerstreuten Menschen~Bace, ist Sol.
dat zu seyn.I und wie gesagt, ein unstätes Leben zu führen, doch in dem tür.
kischen'Gebiet mehr als unter dem Schutz anderer Mächte, da es im kaiserli-
chen Antheil nicht so geduldet wird. Sie treiben keine sonderliche Handthie.
rung, ihr Pastoralleben bringt häufige Viehzucht mit sich, Welche aber nur in
Schaafen und Gaisen besteht; die Binderzucht ist bey ihnen gering; dann trei-
ben auch einige einen kleinen Handel mit ihren Naturproduktenï als rohe
und zubereitete Wolle, Leder, Käse u. dgl. Anhaltende Arbeit ist eben ihre
Sache nicht, deswegen trifft vieles bey ihnen noch ein, was Valvasor im
V1. Buch. Si 293. sagt: „Insonderheit sind sie treffliche erfahrne Meister in der
„Kunst etwas 'z‘u finden, ehe man’s verliert, und gar svillig, was zu nehmen
¿,ehe man’s giebt. Indessen weichen diese westlichen Uskoken in vielen ge.
„gen депеш), die heut zu Tage in Dalmatien zerstreut leben.“ So до“ auch
ihre Armuth ist, so sind sie doch noch so ziemlich ordentliche Wirlhe, wel.
ches die1 östlichen nicht sind; Erstere stellend unter einer militairischen Disci_
plin, wo ein jedes Vergehen bestraft wird, was bey letzteren nichtStatt findet;
indessen geschieht es,rdafs doch manchmaieiner oder deryandere entweicht,
ёж! sichY unta' die Fahne Cim-'B Iiarambasclia begiebt. I Als ich einst einemUs.
kfiken den Vorwurf machteD dafsrmanv sie jemals für so berühmteDiebe gelul.,
tmlhaìie, só'gab er mir inl folgendemyersen zur Antwort:‘‚‚
„за ‚1. ~c'»;\_ ­.­ :w ­­;._-.~G,alseniszu; па}. vech_Szn'ati_ l` д

'.‘f­` 12 чл" твид ÃSzîroticzeamçLi ,Teti i, _; t



A veliki proszti hode

’ Y z Goszpodum tancze vode. d..i.

``

Die kleinen Diebe hängt man, und die grofsen läfst man laufen.
Aus diesem sah ich, dafs ich einen Patron vor mir hatte, der nicht ganz vom
gemeinen Schlage seiner übrigen Landsleute war, und wie ich weiter erfuhr,
lesen und schreiben konnte.v Den Landesstrich, den die westlichen Uskoken
zwischen Krain und Kroatien bewohnen, wovon der .Hauptort Shumper b)
heifst, besteht aus einem wenig fruchtbaren Gebirge. so daf's diese Menschen aller
Orten wegen ihres vor Zeiten mehr als jetzo übeln Betragens in solche Gegenden
eingeengt wurden ,- und ihren Unterhalt nur durch die Viehzucht erschwingen,
denn ihr Feld. und Weinbau ist sehr unbedeutend, und langt nicht zu. Als
ich`im Jahre 1737 im Frühjahrs zum letztenmale diese Gegend und Chrobatien
bereiste, hatte dieses arme Volk abermals grofsen Mangel an Lebensmitteln.
Im April setzte ich über das Gebirge, wo'mir ein Mädchen von ungefähr sechs~
zehn Jahren begegnete, die einen Sack auf dem Kopfe trug, und mich mit
einer kaum hörbaren Stimme um Brod ansprech, welches mir von diesem Volke
ungewöhnlich vorkam, da sie des Bettelns nicht gewohnt sind. Ich fragte wie
das käme, dafs sie michpm Brod bitte, da sie wohl sähe, dafs ich zquerde nichts
haben könne. Ich reichte ihr ein paar Groschen, welche sie aber mit nicht zufrie-
дек: Miene annahm, mit dem Bedeuten, sie habe seit drey Tagefnichts geges-
se'n, und könnte vor Schwäche nicht weiter, auch würde sie mit diesem Gelde kein
Brod erkaufen, da in ihrem Dorfe für keinen Preis was zu haben wäre. Ihre Aus-
sage war gegründet, ­denn als ich ihr an den Puls fühlte, hörte ich kaum sech~
zig Schläge in einer Minute. Ich fragte sie nun, woher sie käme, und was

Ь) Oryetographia camiolica Tom. I. mappa gener.



152

'i

„.
sie in dem häutenen Sacke habe? ich vermuthete Mehl darin, allein als sie
solchen eröffnete, fand ich gemahlene Baumrindc darin, um mit 'Kleien Brod
daraus zu backen. Zum Glück hatte ich noch in einer Beittasche etwas Brod,
das ich ihr sogleich hinreichte, welches das arme Geschöpf in einer solchen
Geschwindigkeit verschlang, dafs ich besorgte, sie тбсЫе багапд ersticken.
Ob ichegleich schon mehrmals in diesen Provinzen das Elend der Hungers..
noth erfahren hatte, so war mir es dennoch schwer, sie wegen der Schönen
und seltenen Naturscenen, die darin herrschen, zu verlassen, um so mehr,
da ich von den Armen geliebt wurde. Obgleich ich ein paar-mal mit Vortheil
den Ruf in ein anderes Land bekam, so schlug ich ihn dennoch aus, da doch
die Noth an Lebensmitteln sich dort nie so oft einstellt, wie in diesem Lande.
Aber doch rührte mich das Elend so sehr, dafs ich mir ein für allemal vor.
nahm, es auf immer zuverlassen, welches ich auch nach vier Monaten that,
nachdem ich mich zwanzig Jahre in verschiedenen Gegenden dieser Provinzen
aufgehalten hatte.„

Die Wohnung des Uskokenvist ienerfdes Kroaten ziemlich ähnlich,
aber enger; oft besteht dieganze Hütte, wenn sie einzeln steht, aus zwey Ge-
mächern, wovon eins zur Wohnung der Menschen, und das andere für die
Hausthiere bestimmt ist. Selten ist in einer solchen Hütte ein Ofen, sondern
man behilft sich mit einer Art Kamin, oder wohl auch, dafs der Feuerheverd
mitten auf der Erde ist, doch in den Dörfern verhält es sich anders, Wo die
Einwohner auch bessere Wohnungen haben. Handwerker findet man Selten
unter ihnen, denn eine jede Familie verfertigt ihre nöthigen Kleidungsstücke

selbst aus brauner oder weisser Wolle, und die Weiber aus'Hanf das Leinenzeug.

Nie wird man ein Weib oder Mädchen unbeschäftigt finden, Ьеу einem jeden



f»
’i

'





es i

5989 8 д

ч

"°`у'оч1.‚.'и

y/ Эк. 262422

с

.ZM/uffici (‚опус/51:- r'n „Дупло
,A





ч

0.



.`.

l
Í
.
Y
.
' п
¢
Il
‚.
о
.
l
a
.
' I
и г'’
\
.
l. t
. t



¿__-155

Gange oder Reise sieht man sie stets spinnen, wo sie den Flachs oder Hanf an
einer Seite des Kopfs angebunden hat, folglich keines Spinnrockens bedarf.
Von einem Spinnrad haben sie gar keine Idee.

Die Lustbarkeiten sind bey dem Uskok von geringer Bedeutung, das
Liebste sind ihm die Feyertage, wo er nach Vermögen sich mit Wein so an.
füllt, dafs er nicht weifs, was er thut, besonders zu Weihnachten und Ostern
mufs alles vollauf seyn, wenn auch die übrige Zeit gehungert werden soll,
Das Aequinoctial-Feuer oder Frühlingsnaclitgleiche, nämlich zu Ende März,
macht auch ein grofses Vergnügen bey ihnen aus. Zu diesem versammelt sich
jung und alt auf` Anhöhen; manchmal wohl auch nahe bey den Dörfern; wo
denn aus demA Walde во viel Holz herbeygeschleppt wird, als nölhig ist, um
Holzstöfse machen zu können, die bey Sonnenuntergang angezündet werden,
wobey junge Bursche mit den Mädchen inI Kolo um das Feuer herum tanzen.
Die Musik dazu ist mit Dudelsack und Schalmëy. Diese Belustigung dauert mit
Schmausen und Springen die ganze Nacht hindurch, doch ist wegen Schonung
der VValdungen dieses Vergnügen von Tag zu Tag kleiner geworden. Ich sah
einmal dieser Lustbarkeit zu, wo die Burschen, als von lange her bekannte
Luftspringer, um die Wette über das Feuer von .einer so grofsen Ferne spran-
gen, dafs mir ihre Gewandtheit sehr auffiel. Woher sie diesen Gebrauch ha~
ben, weifs der gemeine Mann wenig zu sagen, aber von Schriftkundigen sind
die Meinungen getheilt, am wahrscheinlichsten mag es wohl seyn, daf's die
alten Slaven nach zurückgelegtem Winter im Frühling ein Dankfesl: gefeyert
haben. In einigen Gegenden pflegen sie auch das bekannte Johannisfeuer zu
haben, Welches aber mehr bey den Dalmatinern unter dem Namen Koleda (Feyer.

lichkeit) bekannt ist. Zum neuen Jahre pflegt ein Uskok den andern zu шп-
Haz-quot 4ta Heft. X



l

154‚

дагтеп, und sich zu erfreuen, dafs er das Jahr mit so weniger VViderwärtigkeit.

zurückgelegt habe, als möglich. Der Gebrauch, den andere Völker haben,
ein vieljähriges Leben zu wünschen, ist bey ihnen nicht, denn sie sagen, was
,nützen die Vifünsche für die Zukunft, aber-sich erfreuen noch zu leben, das
ist Beweis der aufrichtigen Freundschaft. Sie sind meistens der 81460111-
`scher. Kirche zugethan, wie die folgenden Lilianer, Dalmatiner u. s. w. folg-
lich ohne weiter zu imtersuchen, ob ihre Popen sie recht belehren, oder nicht;
sie haben aufser der K_irche auch wenig Achtungfür sie, indem solche wiegen
der wenigen Moralität, die sie besitzen,»oft bey grofsen Verbrechen als Räu-
vbereyen u. dgl. mitschuldig geworden sind. Der gemeine Mann ist nicht оЬпе
Aberglauben, besonders bey grassirenden Krankheiten unter dem Нац-пузе},
mit allerley sympathetische-n Mitteln,­ die oft ins Lächerliche fallen. Bey
allenvorfallenden Krankheiten ist ihre erste Medicin ein Glas 'Wachholder-
Bralnntwein, um bey heifser Sonne oder im Bette in Schweis zu kommen;
.man hannsich leicht vorstellen, wie viel Menschen bey einêr infiammatori-
scheinilírankheit diese üble Gewohnheit unter die Erde> bringt. Hat einer das
fieber, und ist sein App'etit unterdrückt, so pflegen sie sich eine Auskochung
der schwarzen Nieswurzel (felleborus niger), die häufig auf ihrem Gebirg'e
wächst, lzu machen, und solche zu trinken, welches vihnen sehr die етз1е11
“rege reinigt, und'da hier meistens die Ursache des Fiebers liegt, so ­gehesen
sie bald darauffgeht aber die Сиг auf eine solche Art nicht bald zu Ende, ‘â'd
nehmen sie ihre Zuflucht zu dem Pflaumenbranntwein, worinPfeH'er und Ing-
wer eingeweicht worden, Aund so werden ganze liort'ioneniàiuf veinnial aú's.
geleert. Gegen rhevmatische Anfälle dienen `ihnen heifs gemachte Ziegel,

welche >sie mit'E'ssig, Branntwein; oder wohl lauch mit Wein bespre

ngen,

A.



155 ___-_'

_ und in Linnen eingehüllt, auf den schmerzhaften Theil auflegen. Diese Me-'
thode mag wohl Wegen dem inhaltenden Ammoniak die wirksamste Íseyn.‘
111 der Gicht und andern Gliederkrankheiten bedienen 31е sich des Attichs (sam-
bucus ebnlus) gekocht, als einen Umschlag. Wo diedírankheit kein Aufkom-
men Vmehr hoffen läfst, da ist noch in einigen'Dörfern der Gebrauch, dafs der
Kranke'vor seinem Abscheide'n, so gut er kann, sich waschen mufs, um vor
seinen Gott (Troiza) rein zu erscheinen. l

s Ihre Hochzeitgebräuche sind von wenig Bedeutung; vor Zeiten war
bey ihnen der Mädchenraub nicht ungewöhnlich, aber heut zu Tage ist er bey-
nahe ganz verschwunden, und wenn во was geschieht, so wird es so viel
môglichvgeheirn gehalten, um den Strafen zu entgehen, die darauf gesetzt
sind, denn wird der Liebhaber gezüchtigt, so wird es an seiner zukünftigen,
und wohl auch an deren Ältern entgolten, oder der Bursche entweicht, und
lâfst seine Helene im Stiche, die dann auf immer mannlos bleibt, denn der
Uskok ist in diesem Stücke etwas delikat, indem bey ihnen eine Wittwe äus»
serst selten den zweyten Mann bekömmt, und überhaupt dasLaster der Un-v
keuschheit bey ihnen nicht im Schwange ist. Geht es wie gewöhnlich bey
einer Vermählung ordentlich zu, und sind die Ältern der Ehelustigen überein
gekommen, so wird das Versprechen vor ordentlichen Zeugen vollbracht, und`
das zwar mit gesetztem Reu-Geld. Wenn alles richtig geworden, so werden
durchcânubazhi Brautwerber und Doveri die Kranzjungfern u. s. w. eingela-
den, überhaupt haben ihre Hochzeitgebräuche viel ähnliches mit jenen der
Morlaken. Den Tag der Vermählung kommt alles zu Pferde zu dem Hause
der Braut, um sie in die Kirche zu bringen. Bevor sie aus dem Hause geht,

wird ihr von dem Dover das Gesicht verhüllt, Welcher sie dann vorn auf sein



156

Pferd nimmt, und mit der ganzen Suite ’zur Kirche reitet. Die Vermummung
i der Braut` hat bey den Uskoken eine Bedeutung, worauf der Brautführer seine
ganze Obachtsamkeit zu richten hat‚ um solche in Erfüllung zu bringen, dafs
die Braut, wenn sie einmal zur Frau geworden, und dem Mann entweichen
wollte, das väterliche Haus nicht mehr finden möge. Diese ganze Anspie-
lung mag wohl noch von jenen Zeiten herrühren, „wo gaudet rapi Virginitas
‘ mehr üblich war als jetzo. Bey der Einsegnung in der Kirche mufs die Braut
das Antlitz entblöfsen, wo dann der Priester ihr so wie dem Bräutigam einen
Kranz von Rosmarin mit dem Bedeuten auf den Kopf setzt," defs, so lang sie
leben, keins das andre verlassen soll, welches auch bey diesem noch rohen
Volk heilig gehalten wird, so wenig» es in andern civilisirten Ländern unter
dem höhern Stande Stich hält.
Das Hochzeitmahl ist gering, bey wohlhabenden Leuten kommt es
jenen der Kroaten gleich. Mit der Taufe ihrer Kinder liefsen sie sich vormals
_Zeit, und es geschah erst, wenn sie ausgewachsen waren, was aber dermalen
nicht mehr Statt hat, da unter Theresiens Regierung die Geelenbeschreibung
eingeführt wurde, und sobald ein Kind lauf die Welt kommt, eben so ge-
schwind in das Taufbuch, als in die militairische Conscriptionsliste einge-
schrieben werden mufs. Vor Zeiten hatten sie keine Kirchhöfe bey den Dör-
fern, wie sie noch keine bey den einzelnen Häusern im Gebirge haben, aber
heut zn Tage ist mehr Ordnung bey ihnen eingeführt, und bey allen Ortschaf-
ten finden sich solche. Von den Begräbnissen soll bey den folgenden Lìkanern
Erwähnung geschehen, nur >ist hier ein alter Gebrauch nicht zu übergehen,
dafs wenn eine Mutter durch den Tod ihr Kind verliert, sie gegen solchen alle

möglichen Verwünschungen ausstöfst, dafs er ihr Kind gefressen habe, wo denn



157

zuletzt, wenn der Körper eingescharrt ist, sie die Wiege, die bey diesen VôL
kern aus ganz fein gespaltenen eichenen Brettchen bestehen, auf das Grab wirft,
und mit den Füfsen zertrümmert. Die Vorstellung eines solchen Weibes, wie
sie ihr Kind in der Wiege zu Grabe bringt, wie auch des Popes, der die Ein-
segnung zu verrichten hat, findet man in der Vignette zu Anfang des dritten
Hefts ganz im morlachischen Gebirgs-Costume.

Die Uskoken haben eine Tracht, die mit jener der Unterdalmatiner sehr
übereinstimmt. Der Mann, verheyrathet oder ledig, trägt ein rothes Käppchen
von Tuch; die Haare in Zöpfe geflochten, und einen Knebelbart; Hals und
Brust blos. Das Hemd (Rubacha) ist mit weiten Ärmeln, die am Rande, wie
auch auf den Achselnähten sammt Kragen und Schlitz vorn auf der Brust mit
roth und blauen türkischen Garn gestickt sind: auf dieses einen ungrischen
Wamms (Hleebz) mit doppelten Reihen von Knöpfen, rothen Schnüren
und'Schlingen besetzt. Um den Leib eine aus rothen Schnüren verfer-
tigte dreyfache Husarenbinde, in welcher ein Hanshar und Pistole steckt.
Lange Beinkleider (Hlashe) von weifsem Tuch mit Unterhosen, dann statt
Strümpfe Socken und Opanke oder Schnürschuhe. ImiWinter über das Ganze
einen Überrock (Halya) auch wohl noch einen rothen Mantel. Da alle diese
Menschen rauchen, so haben sie stets die kleine irdene rothe Tobakspfeife in
dem Hemd auf dem Genick stecken; auf der Schulter aber das Hackenbeil (Ты.
kan) und selten ohne Ring am Finger. Auf der XIX. Tafel befindet sich ein
Ofen von ganz cylindrischer Form, 4 Klafter hoch, und 2 im Durchschnitt,
er besteht aus in der.Erde gesteckten Pfeilern, und mit Ruthen oder ‘Reisern
geflochten, er dient zum Kalkbrenuen, und da diese Errichtung wenig kostet,

so, kann er aller Orten, wo Kalksteine und klein Holz» oder Strauchwerk vor~



158

kommen, mit vielem Vortheil aufgeführt werden. Da der Heerd davon auch'
tief in die Erde hält, so können in einigen Tagen in einem solchen Ofen x4 bis
18 Klafter guten Kalk gebrannt werden. Als ich ihn vor 26 Jahren das°erste
Mal hier sah, gab ich Nachricht davon in Broke’s Forstbuch. Man ‘sehe Krü-
nitz Encyclopädie, Art. Kalkofen mit Abbildung.A

Die Mädchen tragen rothe Häppchen wie die Märiner, welche aber kein
Weib tragen darf, -an dem Bande sind­ solche oft mit kleinen messingenen
Knöpfchen bese'tzt, dann um den ganzen Umkreis mit Silbermünzen behängti
Die Haare in drey Zöpfe geflochten, wovon einer über den Bücken hängt, dnd
wo die Haare nicht dick genug sind, wird Hanf mit eingeliochten, dann auf
ieder Seite der Brust einen; diese zwey letztern Zöpfe sind mit schvt'arzen
.Biemeneingeflochtem die, nachdem das Mädchen mehr oder weniger Schmuck
anzuhängen hat, rückwärts über das Genick oder den Kopf gehen, um die'
Sclmure besser zu ertragen. Das Ende dieser Zöpfe ist mit einem messing@
nen durchlöcherten Fingerhut eingereiht, an deren Spitze dann allerley Geld-
stücke und Perlenmuscheln eingehängt werden, dafs oftiein solcher Schmuck
ein halbes .Pfund wiegt. Um den Hals nichts, an den Händen Braseletten
von ledernen Riemen, die mit gelb messingenen Knöpfen besetzt sind. Das
Hemdwie der Mann, aber bis an die Knöchel reichend,imit doppelter Stilt-
kerey, um die Ärmeln und Achseln, dann von vielfärbiger Wolle gewürkten
rPrayert oder Schurz, das ist einer vorn, und ebenfalls einer hinten; diese Art­
Teppiche, die rings `herum mit Franzen besetzt sind, haben nicht zwey Schuh
Breite, sie werden durch eine rothe breite Leibbinde, die überall mit messin-
genen Knöpfen und Muscheln geziert ist, um den Leib befestigt, und ersetzen

fdie gewöhnlichen VTŕir'eiberri'wke. Sie tragen Halbhosen, die bis über die Knie



reichen, so wie vorizeiten die Börner trugen, dann an den Fx'ifsen die gewöhn-
lichen' Socken, die oft ganz auffallend mit vielfarbiger Wolle gestickt sind,
und statt der Schuhe Opanke. Веу rauher Viitterung wird ein schwarzbrau-
ner Bock ohne Ärmeln, Odecha genannt, getragen, der auf beyden Seiten
aufgesclilitzt ist, und bis unter die Knie reicht. Da das weibliche Geschlecht
stets mit Spinnen beschäfftigt ist, so haben sie, wie gesagt, das Spinnwerk
'auf der linken Seite hinter ­demv Oh're befestigt. Ohne Messer oder anderes
Schneidezeug ist weder Weib noch Mädchen, welches sie in dem Pas stecken
haben. Verehelichte tragen sich ganz wie die Mädchen, nur mit wenigerm
Schmuck, oder statt des rothen'Käppchen die Petscha oder Kopfdecke von Lin-
‘nen sehr einfach, und selten auf türkische Art gellochten,~ bey` den mehresten
aber um das Kinn gewunden. Dieses grofse Kopftuch ist mit bunter Wolle
‘gestickt, und die »Ecken mit kleinen Quasten versehen, wie man ein Weib
'auf der sechsten Vignette'vorgestelli findet, wie auch einen Kroaten, wie er
Itim Gebirge sich zu tragen pflegt. Das Uskoken-Mädchen, welches hier abge-
ч bildet ist, ist vom gewöhnlichen Schlage, wohl gebildet, von einer gehörigen
`Gröfse, ihre Gesichtsfarbe ist'_mehr angenommene Schminke von der rauhen
Lebensart, welche dieses Volk führt, als angebohrne oder Naturfarbe.
Zu Anfang dieser Beschreibung ist gesagt worden, dafs es zu vermu-
‘then sey, dafs unsere Uskoken von den Tscherkessen; oder sogenannten Zir-
r‘kutssìe'rn abstainme'n, nun könnte man nach dem alten Wahn das Gegentheil
fiinclen, da die tscherkessischen'Mädchen'für die ersten .Schönheiten der .alten
E'Vlíelt'nach' unsern Begriffen gehalten werden ‚' allein Ediesist altes Vorurtheil,
‘nachdemman al'le Schönheiten ,'die aůsdem' Kaukas' kommen, für Tscherkes

sen hielt, die esdoch nicht waren. ‘Ichihabe «einige Mal Gelegenheit gehabt,



160

solche Geschöpfe zu sehen, allein ich fand mich in meiner Erwartung jederzeit
getäuscht; indessen kann man hier einwenden, dafs keine Regel ohne Aus-
nahme sey, und wie ganz richtiges häfsliche und mittelmäßig-schöne Tscher-
kessinnen geben kann, nur das Ohngefähr wollte es so haben, dafs ich nichts schö-
nes zu sehen bekam; allein sey es, dafs dies eingetroíen habe, so will ich
doch einen Mann anführen, der mehrere Jahre im Knultas zugebracht, und niit
aller philosophischen Gleichgültigkeit, diese vielfältigen Völkerschaften, die
das erwähnte Kettengebirg bewohnen, studìrt und genau beschrieben hat.
Er sagt in den, an mich gerichteten, Briefen, wie auch in seinen zurückgelasse-
nen Schriften von den tscherkessischen Schönheiten folgendes: „Ich weifs nicht,
„was zu dem allenthalben so ausgebreiteten Vorurtheile Anlafs gegeben haben
„див, _das weibliche Geschlecht der Tscherkessen für so schön zu halten.
„Zu einer tscherkessischen Schönheit gehört ein kurzer Schenkel, ein kleiner
„гав, und ein glänzend rothes Haar, aber was ist dies gegen die feurige leb-
„hafte Jugend des ungeschminkten georgianischen Mädchens?_ Die zarte
„Körper-gestalt, und das anziehende blaue Auge der Persianerin ist weit hin-
„reifsender, als der runde feste Fleischbau“ (den der Türke so sehr schäzt,
vonpwelchem wohl der falsche Ruf dieser eingebildeten Schönheiten durch
dieses Volk Weiter ausgebreitet worden) „der muthwilligen Zirkasserinnen!
„und wer die Weiber der Lesghä sieht, erstaunt die bewunderungswürdigen
„schönen weiblichen Statuen der griechischen Künstler in diesen Weibern
„Wieder zu finden.“c) Aus diesem ist zu ersehen, dafs die schönen Weiber,
die man zuerst aus dem Kaukas erhielt, энда ohne Zweifel durch die räuberischen
Tscherkessen zu kaufen bekam, und sie also für Mädchen ihrer Nation gehalten

с) Reineggs Beschreibung der Knukssier x. Th. S. 26x.



\

Э

...__-_.. 161

‘ wurden, was sie doch nicht waren. Man hat ia noch täglich diese Täuschung

von vielen andern Naturprodukten vor Augen, wo ein ganz falscher Namen,
was das Locale betrifft, vgegeben wird, so nennt man z. B. das Rheum Rhabar-
barum Rhaponticum u. ‚з. w. Erstens mag die Wurzel durch Kaufleute aus
Persien und China über die VVolga nach Europa gebracht worden seyn, und
zuerst dieses Produkt den Namen des Flusses, welcher Rha heifst, .wie man
bey S t rvabo sehen kann, erhalten haben, so wie sie die Rumelier noch nennen.
Als aber diese Waare entweder über den Polito .oder die Barbarey gebracht wurde,
erhielt die Wurzel das Beywort von dem Land, Flufs, oder Meer, woher sie
kamen, als z. B. Rha-pontìcu'm-Rha-barbarum u. s. w. So wird die Zibeth-
maus die pontische bey den Sarmaten genannt, die ich an diesem Meere nie
habe ausforschen können, sondern die Schweife davon, welche die Kaufleute
mit dem Pelzwerke aus dem höhern Bufsland mitbringen, um ihre “Гааге ge.
gen die Molten zu bewahren, und mir die Nachricht gaben, dafs sie in diesen
,Ländern gefangen werden, folglich nicht allein in Amerika, wie die gemeine­
Sage ist. So wie man diese Mäuse vom Ponto herschrieb, sö' auch vor Zeiten
die Hermeline, vden Biber u. dgl. So findet man beym Plinius von Gold und
Silber Bergwerke bey Aquileia erwähnt, wo doch niemals einige bestanden,
aber aus Norico kam das Metall indiese Seehäfen, wie ich die Beweise da

von in meinen physikalischen Schriften dargethan habe.

f',

Hacquet rites Heft. Y



, ХП.
Likaner oder Gebirgs-Chrobaten (Likani).

Taf. xxi-XXII.

Dieses Alpenvolk ist von den Chrobaten ganz verschieden, sie sind nur der-
malen durch politische Verfassung mit den Chrobaten vereinigt worden, ob- i
gleich ihre physische Lage sie durch Kettengebirge absondert, so d_afs sie so
gut von Kroatien als von Dalmatien isolirt sind, indem sie von diesen beyden
Ländern, 'so wie von der See durch hohe Gebirge begränzt werden. So unter-
scheiden sie sich auch sehr von diesen Volksstämmen durch ihren Karakter,
und man kann sie für die Tschernogorzi oder Montenegriner der östreichi-
schen Monarchie ansehen.d) Im `Iahre 1735 besuchte ich ihr Land, so wie
auch Ober-Dalmatien, denn obgleich ich sie aus dem siebenjährigen Kriege
kannte, so wünschte ich doch auch ihre innerliche Verfassung kennen zu ler-
nen, aber man fand mein Unternehmen nicht für rathsam, wegen der weni-
gen Sicherheit, die ein einzelner Reisender bey ihnen finden sollte. ­.Allein
bekannt mit der Nation als Soldat, glaubte ich bey jedem Oflicier Unterstüt-
zung zu finden, die ich auch fand, besonders bey der Familie Gnesewich, die
der anhaltende Krieg wohl schon aus dieser `Welt weggerafl't haben wird; sollte
Aaber noch jemand am Leben seyn, so möge er vom mir hier meine herzliche
Erkenntlichkeit finden, für den Beystand, den sie mir sowohl in ihrem Vater

land, als auch aufser diesem im türkischen Gebiete geleistet haben.

d) Schreiben eines Reisenden aus Zermanien oderTetanum des alten Illyrien, Welches
nun zu dem östreichischen Kroatien gehört. J. Е. Fabris geographisches Ma

gazin 7. Heft 526. Seite. Dessau und-Leipzig i734. 8.



- щ
.X ‚а’„/.`

'/:v/aaůle (М? tra _.J/:r/z





'H

»tA



\.

'-«

l’



'|65 _wn-_s

Die physische Lage dieses Landes ist ganz mit hohem Alpengebirge
umgeben; in Morgen gränzen sie an Bama, in Mittag an Dalmatien, in Abend
an die Morlache'y, in Mitternacht aber an das türkische Káoatien. Wie diese
vier VVeltgegenden hier verschiedene Länder und Nationen anzeigen, so hat
es auch die Bewandnifs mit eben so viel Hauptgebirgen; als Dinars, ‘Vellebich
Plesewich und Kapelle, so dafs dieses Volk wie in einer natürlichen Festung
eingeschlossen ist, und oft als Rebellen gegen seine Fürsten aufgetreten ist
und eine Zeit sich unabhängig behauptet hat, Man sehe erwähnte Oryct.e)
Valvasor, der zu seiner Zeit wenig oder nichts von den Likanern wufste,
sagte doch mit vieler Wahrheit im XII. Buche S. 7. folgendes: „Die Türkenl
„ haben ihre; Gränzen theuer genug mit ihrem Blute erkaufen müssen, und win“

(die Kraìner und Kroaten, meint er, denn damals `Waren die Edlen von Krain
u. s,w. bemûfsiget, wie gebührendermafsen es der Adel mit sich bringt, gegen
dierTiìrken die Festungen zu vertheidigen, aber mit der Zeit schickten sie ihre
Knechte und blieben zu Hause) „auch sind stets gezwungen, die unsrige mit
„unserm Christenblute noch ferner bis auf diese Stunde zu erhalten, es sey
„ gleich Friede oder Krieg, Wir haben uns auch keiner Ruhe noch beständiger
„Friedens-Sicherheit im wenigsten zu trösten, so lang der Erbfeind von ung
„ sern Gränzen nicht gänzlich vertrieben ist, yimmafsen zwischen unsern Grän.
,.zen nichts gehuldigtes anzutreffen, sondern alles entweder gut christlich
„oder türkisch ist.“` Dieses fand ich noch vor zwanzig Jahren so wahr, dafs
ichlieinen Menschen im freyen Felde ohne Waffen antra'f, und im hohen Ge.

birge das ganze Jahr ein kleiner Krieg herrschte, welcher zur ­.Bildung der
_` U.‚

.. ¢l"`

е) Oryctogr. carnîol. Tom. lV. Mappa...._ ,I`­ í. :i



fi»

‚ 164-
Oŕliciere vieles beygetragen hat; dieses haben ein berühmter Feldherr wie Lau-
_ don und andere, die eine Zeit lang darin wohnten, sattsam erwiesen.

Der Likan'er hat lange ganz unabhängig, wie ein >armes aber sehr räu-
berisches Alpenvolk gelebt, das aber unter der vorigen Regierung ganz auf
militairischen Fufs zu dem Generalat von Karlstadt einverleìbt _und reformirc
worden ist. Sein Charakter war vor der Reform mit Tugend und Laster eines
wilden Volks begabt, redlich, gastfrey, bereitwillig einander beyzustehen,
aber kriegerisch, im höchsten Grade unwissend, abergläubisch, unmäfsig, wenn
1er was zu verzehren hatte, rachgierig, Abscheu vor der Arbeit, folglich zur
Plünderung in Nachbarslande aufgelegt, welches selten ohne Mordtha-
ten,k`wenn er Gegenwehr fand, ablief. .Allein heut zu Tage, wo er mit Aus-
ländern etwas gemischt ist, ist es anders geworden. Furcht vor der militairi-
schen Disciplin hat bey ihnen Verstellung, Mifstrauen, und Betrug hervor.
gebracht, indessen ist er, im Ganzen genommen, noch lange nicht von allen
den TugendenA und Untugenden seiner Vorältern abgekommen. Hat er Nuth,
so ist ihm in einem fremden Gebiet nichts zu heilig, was er nicht zu erobern
sucht, ia auch wohl in seinem Lande verschont er nicht, wenn Gelegenheit
sich darzu darbietet, und zwar jetzt mehr als vormals, da ihm. verboten ist,
fremdes Gebiet zu beunruhigen; und dies ist die Ursache, dafs sein Land so
selten von Fremden besucht wird. Beynahe kann ein jeder allen Unfug trei.
Ъеп, ohne verrathen zu werden, davdie Häuser in den Wäldern zerstreut
liegen. Dörfer aus zusammen gebauten Häusern giebt es nurfsehr wenige,
folglich ist es beynahe unmöglich, das Vergehen dieses beherzten Menschen
211 beseitigen, da ihn Wegen Übervölkerung oder Mangel an tragbarenLBoden

das Nothrecht dazu bringt. Wie oft entsteht nicht Hungersnoth in diesem



— 0114)# r/ma дн „1 ’u 1
,Y .l/ t].// r/

/

’ 122.22] 17] д“. щи дм
0/­

IÍ. I

‘ 7
К.





и ц“..



b'

«A

..\.





и

1.

д.

l
`
e
\
о
п
. ..
-
l
И
А ж
*L
,j'
\ l` l
v

­
“ныть—ч



——-——--'_ 165

tiixfruchtbaren Lande! Wie viel that nicht Joseph der Zweyte in solchen Fäl-
len für dieses Volk, Tag und Nacht strengte er alle seine Kräfte an, um seinen
Likanern Lebensmittel herbey zu schaffen. Sollte diesem Reformator jemals ein
Denkmal errichtet werden, so wünschte ich ihn vorgestellt zu sehen, wie er
seinem nothleidenden Volke in allen Trübsalen beygestanden hat; eine solche
Statue würde ewig Hochachtung erwecken, und keine Revolution würde je so
was zerstören. Nicht allein seine Kroaten hegten Hochachtung und Liebe für
ihn, sondern auch selbst die benachbarten Muselmänner. Eines Tages, als
ich ohnweit Mostar mit mehreren Türken das Gespräch über den Lauf der Zeit
hielt, machte ich auch die Frage an einen Greis: was hältst du von ymeinem
König? die Antwort war: „dein König ist ein Mann, der den übrigen Köni-
„gen die Gedanken verdreht, 'aber du und deines gleichen handeln schlecht
¿gegen ihn, dafs er sich für euch aller Gefahr aussetzt, in die ansteckenden Spi-
‚, täler geht, jedes schlechte Pferd reitet, wo er den Hals brechen kami u. s.w.“
Vielleicht wird mancher Leser denken, der Verfasser müsse einen Vortheil
bey dem Monarchen gefunden haben, dafs er so viel Worte für ihn führt!
aber weit entfernt, dafs er jemals aus Absicht jemanden, er sey wer er wolle,
unverdiente Lorbeer gestreut hätte, hat ihm im Gegentheile sein nicht kriechen-
der Karakter oft Feinde zugezogen, und ihn ohne Beförderung gelassen, die er
zwar nie gesticht hat, da jede Bedienung ihm angetragen worden ist. Unter
der Regierung Josephs des Zweyten war sein Gehalt als Lehrer des schwersten u
Theils der Heilkunde so gering, dafs solcher nie hinreichte, für einen zwey
bis dreymonatlichen Unterhalt zu seinen physikalischen Reisen, die er alle
'Jahre anstellte. Nicht genug, dal's er so gering besoldet war, sondern er lei

stete dem Staate aufserdem viel mehr, wofür er bis diese Stunde nie eine



166

ŕ

Vergeltung erhielt, obgleich er schon 43 Jahre dient; aber Liebe zu ein@
Fürsten, der die Mifsbräuche aus seinem Reiche verbannen wollte, der ge-
gen jeden gleich gerecht zu seyn gesticht und gewollt hat, aber meistens von
seinem Volke bey seinem Leben verkannt wurde, sie war die einzigeUrsache,
warum Vermögen und Kräfte ohne Vergeltung anfgeopfert wurden.

Dafs hier zu Lande die Türken oder Bosniaken gern mit den Likanern
dnd Dalmatinern (das Räubergesindel ausgenommen) in Eintracht leben, da-
von habe ich schon Beyspiele in meinen physikalischen Schriften' f) gegeben.

lDie Freundschaft oder Gevatterschaft, wie sie der Türk nennt, ist ein Bünd-
nifs, welches der gemeine Mann mit in den Haaren geschnittenem ZeugnifsY
bekräftigt. Der Christ macht dem Türken das Zeichen des halben Mondes,
und dieser jenem ein Kreuz, das nämliche erfolgt auch unter den Likanern
.und Dalmatinern mit Bruder- oder Schwesterschaft, wie bey den Morlaken;
i dieses Gelöbnifs wird'oft heiliger als alle Schwüre einer mehr policirten Nation
gehalten, Begegnung von Türken und Christen ist jederzeit mit einem Grufs,
mit einem Ausruf, pornos Bogam (Gott helfe), nurlneigt sich der Türk nirht
wieder Illyrer; der vornehme Türk aber grüfstden Christen nur mit den Worten:
sdravo (sey gesund). Doch noch ein Wort von der Denkungsart unsrer Illyrer. y
Als ich eines Tags zu Karlstadt auflden Platz kam, stand ein Kerl auf der
VBühne mit einer Tafel, worauf man seine Verbrechen lesen konnte. Als ich
~ihm näher kam, rief er meinem/Begleiter, den er kannte, mit folgenden Wor-
‘ ten zu: Brati gledy, iak Niemez blasni za (schau Bruder, was die Teutschen
für Narren sind). Da der Kroat nie vor Josephs Regierung mit Schandstrafen,

Wovon er keine Idee hatte, belegt Wurde, kam ihm dieses kindisch vor, dafs

f) Physikalisch-politische Reisen durch die Alpen. 1. ТЬ. 5.551.



167

.er stets bey der Ausübung lachte. Der Monarch wollte diese Menschen bilden,
ihnen die Körperstrafen mit Ehrgefühl beseitigen, so dal's er eines Tages, als
er irn Hauptort Gospich in der Lika, dieses tapfere Volk musterte, zu dem
Obrist Beharnig sagte: Man läfst die Menschen zu barbarisch prügeln, was
ich nicht haben will, allein der Obriste erwiederte: es sind (Цитат, die ach-
ten 25 Prügel nicht, denn er hält sie um ein Glas Branntewein aus, welches
­der Monarch nicht glauben wollte, aber man gab ihmiden Beweis davon', wo ein i
Kerl, ohne sein Beyseyn, wegen eines Verbrechens rooStockschläge haben sollte,
die aber der Kaiser auf die Hälfte herunter setzte, wo er zu seinem gröfsten
Mifsvergnügen vernehmen mufste, dafs der Kerl über die geringe Strafe lachte.
So wie der gemeine Mann in seiner Moralität beschaffen ist, so ‘auch ihre
Popen, obgleich die griechische Geistlichkeit damals, als ich mich im Lande
aufhielt, Y den so gelehrten Bischof Petrowitsch zum Vorsteher hatte. Er sagte
mir, diese Halbrnenschen von seyn sollender Geistlichkeit, wachsen ganz im
Schoofs der Unwissenheit auf, und bleiben bey aller meiner Anstrengung bey
ihren thierischen Trieben, so wie das Volk, das sie belehren sollen, den un-
ausrottbarsten Meinungen und Vorurthcilen, welche von Geschlecht zu Ge~
schlecht auf sie hinüber gepflanzt worden, bisl'in den Tod getreu: sie glauben
alle zum Priesterthume erforderlichen Eigenschaften zu besitzen, wenn sie
lesen und schlecht schreiben können, welches sich aber nie weiter, als auf
ihre Muttersprache erstreckt. Bey einer so elenden Denkungsart, die der Pope
hat, kann man sich leicht vorstellen, dafs sie mit der Religion heut zu Tage
wenig ‘bey dem Volke Eindruck machen; ihre Predigten bestehen nicht aus
moralischen Lehren, sondern aus abgeschmackten Alfanzereyen und Mähr~

chen ohne den geringsten Menschenverstand: wird was von Gehorsam u. s. w.



163

gegen seine Obrigkeit vorgetragen, so weifs der Zuhörer, dal's der Volkslehrer
eben so bereit wie er ist, das Gegentheil zu thun, wie in dem vorgehenden-
Jahrzehend die Erfahrung bewiesen hat. Im übrigen kann man von diesem
Volke sagen, dafs es das beherzteste in der ganzen Monarchie ist, so wie die
Bosniaken, ihre Nachbarn, es unter den Türken sind. DerLikaner giebt sich
auch jederzeit den Ehrentitel Junaclt oder Held, besonders aber die Bunjifzi,
die noch alle übrigen übertreffen. Ein Junge von xo bis 12 Jahren rauft mit
einem jeden zwanzigjährigen 'einer andern Gegend, auch ist seine Stimme in
den frühesten Jahren mannbar. Was nur hier von Boheit und Untngend die.
s_es halb wilden Volkes gesagt worden ist, so ist auch eine Haupttugend be-
sonders­ bey dem weiblichen Geschlechte nicht zu übergehen; es ist vielleicht
das keuscheste auf dem .ganzen Erdboden, denn nie hört man, dafs ein Мёд.
chen in diesem Stücke einen гашиш thut,­und wenn solches geschieht, so
ist es nicht ihr Wille, sondern durch Gewalt, wenn sie von mehreren Bur-
schen geraubt wird, Wöhe)r doch jederzeit der Thäter sich` nach der Hand> mit
der gdraubten Unschuld verehelicht. Man kann von ihnen sagen, dafs sie die
wahren Sonnenjungfrauen sind. g) 'B'Vie übel bekam es nicht im Jahre 1755
einigen teutschen officieren, die aus langer Weile sich hier wie anderwärts mit
dem' weiblichen Geschlechte unterhalten wollten, da sie Isolches eben so gefäl

lig glaubten, es verursachte Empörung und Todschläge, .die schwer zu stillen

`
waren. h)

y Was ihre Lebensart anbelangt, so ist sie, wie man sich lvon einem

armen rohen Volke vorstellen kann, das ist, in der Noth sich mit weniger

g) Physikalisch-politische Reisen durch die Alpen. t. Th. S. 50.
h).Scbreiben aus Zermauien l. с. S. 337.



--——— 169

und schlechter Nahrung zu begnügen, aber auch ohne Maas, wenn etwas viel
da ist, zu pressen gewohnt ist, ohne auf die Zukunft zu denken, welches sie
schon so oft durch die gröfste Hungersnoth empfunden haben.­ Haferbrod
Milch und Käse ist ihre gewöhnliche Nahrung, aber bey einigen auch nur die
so genannte Pohuta; kein anderes Fleisch als Gais- oder Schöpsenfleisch, wel-
ches letztere aul'` eine besondere Art gebraten wird, deren ich bey den Dalma-
tinern Erwähnung thun werde. Bey dieser frugalen und freyen Lebensart,
sind sie von der besten Gesundheit, und ein jeder kränklicher Zufall heilt sich
` bey ihnen eben so leicht, 4als wie bey einem wilden Thiere.' Ich h'abe in Gos-
111011,` wo der Generalstab des Landes seinen Sitz hat, mich von den guten
Umständen der Gesundheit dieser Menschen durch Thatsachen überzeugt.
Es ward funfzehn Tage vor meiner Dahinkunft ein ­schöner junger Mensch,

Namens Poznanowich als Räuberanführer, mit einigen abgeschnittenen Köp.

fen seines Commando eingebracht. Er sollte nun gleich gehangen werden, i

allein der Obriste überliefs ihn den Chirurgen des Regiments, um sich mit Ver-
suchen der Heilung seiner- empfangnen Wunden zu üben. Als ich zu diesen
Menschen vorgeführt wurde, ergriff ihn eine so grofse Furcht, dafs er einen
Anfall von Fieber bekam; vielleicht sah er mich für einen unversöhnlichen
Jesseriak, oder einen Regiments-Auditeur an, der gekommen sey, ihm die letzte
Stunde seines Lebens, so elend er auch daran war, zu verkürzen. Seine Nah-
rung, auf dem Stroh im Kerker liegend, bestand blos in Milch und Brod.
Anfangs hatte er zur Wartung seine Mutter bey sich, aber um ihm seine letz-
ten Augenblicke zu verbittern, wurde ihr der> Zutritt zu ihm verwehrt. Ich
fand ihn in einem Eiterungsñeber, eine Kugel hatte ihm das rechte Armbein
sammt ein paar Rippen zerschmettert, und blieb in der Brusthöhle unentdeckt;

Нищие: 42er Heft. Z

\



dije Lunge war 6аЬеу'50-7е1ш11п6ец-6а1'3 ein schwaches Licht bey der Ausath-
mung an der Wunde auslöschte. Eine zweyte Kugel hatte ihm den linken
Arm durchbohrt, eine dritte durch das Brustblatt abermals in die Lunge u. s.W.
Wer sollte nun glauben, dafs ein Mensch in diesem Zustande leben konnte?
~und doch genas er bey seinersimplen Methode, so dafs er aus Gnade des 61111-
sten nach neun W'ochenÀn sein Vaterhaus zurückkehrte. nachdem die ganze.
lFreundschaft für jeden Rückfall eines Verbrechens `n_iit dem Kopie haften
mufste. Ein zweyter, Namens `D_irnich, hatte einen Schufs rückwärts in der
Schulter, und vorne beym Brustblatt heraus, wo die Lunge ganz durchbohrt'
war. Dieser blieb fünf Tage ohne Bewüfstseyn im Walde liegen, wurde end-
'lich gefunden, zum Stabe gebracht, eben ro behandelt, wie ersterer, undgenas
in zwey und vierzig Tagen bey eben dieser Diät. i) Wo sind civilisirte Men-
schen in den Städten, die ein solches Blut in ihren Adern haben? Die hier
angeführten Fälle sind nichts seltenes unter diesem'Volke.

Ihre Häuser (Kuchja oder Dom) gleichen vollkommen den lVohnungen
der Wilden. Ein solches Haus ist'aus vier Wanden von Holz. oder Steinen
zusammengefügt, mit Thon beworfen, und mit Stroh oder Brettern gedeckt;.
111 der Mitte ist der Boden tiefer, wo der Feuerheerd sich befindet, bey wel.
chem alt und jung in der Asche herum liegen, also eine Stube, worin weder
B'ette noch Fenster, .noch Ofen sich befindet. An einem Ende dieser Hütte
ist das Ilausvieh, Wenn kein Stall zugegen ist, manchmal ist aber eine Abthei-
lung (Stan) Wo Gestelle von­ Brettern mit Stroh und rauhen Häuten belegt
sind, und bey Wohlhabenden das Bette (Posteglia) ausmacht, dann wohl auch

eine hölzerne Trage oder Kasten (shranna derveniza) worin alles Vermögen

i) Rich ter s chirurgische Bibliothek В. 7. Seite 775. Göttingen 1784.



д‘ aufbewahrt wird; ein solches Haus dient`sowohl einer Familie von no bis 56=
Köpfen, als auch,­ wie gesagt, dem Hornvieh zur Wohnung, Da die Män-
ner meistens im Soldatendienst stehen, auf der Jagd, oder manchmal wohl
auch in ihrer Lieblingsleidenschaft von Hause abwesend sind, so liegt der
ganze Feldbau, und die übrige Hausarbeit den armen Weibern ob; der Acker.
bau wird oft mit Pliügen ohne Bäder betrieben. Handwerker sind in die;
scm Lande unbekannt, wie man vor fünf und zwanzig Jahren noch keinen
Wagen,` folglich. auch keine Strafsen dazu hatte, was man aus angeführten
Reisen ersehen kann. 'Was die Kinderzucht anbelangt, so ist solche wie bey
den Kroaten, aber noch mehr vernachlässigt. Vergnügungen hat der Likaner
wenig, sein'gröfstes ist Beutemachen, es koste was es wolle, dann ferner die
Jagd, und'in den Wäldern zu singen, doch besser gesagt, zu heulen. Kom-
men bey gewissen Feyertagen bey,de Geschlechter zusammen, so ergötzt sie der
Dudelsack oder die Schalmey.» Ihre ‘Tänze sind blos kolo, und das nur bey.
Hochzeiten. Der Mädchenraub ist in diesem Lande sol wie in Bosnien und

­ Dalmatien noch nicht ganz verschwunden, er wird zwar ebenfalls bestraft,
aber es liegt viel an dem Commandanten des Districts, ob er mehr oder weni.
ger nachgiebig ist. Bey einem solchen Raub dürfen beym Hause, aus welchem
das Mädchen entführt werden soll, nicht vielMenschen sich befinden, sonst
bekommt es dem Liebhaber und seinen Gehülfen sehr übel,­ denn alles was sich
im Hause findet, dient zur Gegenwehr, ja Wohl auch die Frevler zu erlegen,
wenn Ältern und Dirne dem Entführer abgeneigt sind, oder ihn gar nicht
kennen. Zu meiner Zeit, als ich ein andermal das Land bereiste, trug sich
ein sehr tragischer Fall zu. Ein» wohlgebildetes Mädchen hatte manchen Kampf

auszustehen, um sich zu entreifsen, nicht Mutter. zu werden, denn eine jede



­-­­­­­­ 172

sieht die üble Behandlung des Mannes allzuwohl ein; allein als sie eines
Abends eine halbe Stunde vom Hause beyr dem nächsten Nachbar Wein holen
wollte, wurde sie von zwey bisdrey Kerln überfallen, Welche ihr einige tödt-
liche Wunden beybrachten, sie rang einige Zeit mit ihnen, wie man aus dem
vergessenen Blut im Schnee abnehmen konnte, wie auch aus den in ihren
Händen von ihren Schändern und Mördern ausgerissenen mit Blut gefärbten
Haaren, und doch wurde` sie bey aller ihrer Gegenwehr imy letzten Augenblicke
ihres Lebens auf dem Kampfplatze dessen beraubt, wornach man jhr so lang
nachgestrebt hatte; und sie nie willens war, solches aufser mit ihrem Leben
zu verlieren, Welches auch wirklich so geschah.

Was die Hochzeitgebräuche der Lilianer und Corbaver betrth, so ha-
ben sie viel ‘mit jenen der banalistischen Kroaten ähnliches, nur als ein mehr
armes Volk einfacher. Hat sich das Mädchen entschlossen, ihren Burschen
zum Manne zu nehmen, welches er selbst oder durch Brautwerber (Snulíazhì)
vollbracht hat, so fragen auch die Ältern von beyden Theilen wegen der Mit-
gabe an, welche meistens. in blofsem kleinem Hornvieh besteht, selten erfolgt
was anders, da der Lilianer Weiter nichts hat; das Borstenvieh bleibt allezeit

ybeym Haus, wo es aufgewachsen ist; so sagt man dann auch zum Scherz,
dafs das Fideicommifs- Gut des I.ikaner die borstigen Haare wären. Wo Kühe
und Pferde sich einfinden, wird es schon zum Wohlstand gerechnet, wenn sol-
che ein rechtmäfsiges Gut und nicht über den Gränzen erbeutet worden sind.

Wenn die Ärndte vorüber ist, werden auch in diesem Lande die Hey-
rathen vollbracht. Sobald der Tag zur Vermählung bestimmt ist, werden von
den nähesten Befreundeten ein oder zwey Fiennde, Zazivachi genannt, lzur Ein

ladung der-Gäste aufgefordert. Diese gehen beritten von einem Hause zum



*17a-___;

andern, ihre Obliegenheit zu verrichten, und obschon es'selten mehr als ein
Dorf betrifft, so bringen sie doch oft mehr als'einen `Tag zu, da die Häuser
manchmal Stunden weit aus einander liegen. W0 nun diese Einlader hinkom-
men, müssen sie bewirthet werden, das ist, mit eineniTrunk Wein oder
Baki, Käse und Butter. VVenn'es nun zur Kirche gehen soll, so wird die­
Braut durch einen Brautführer (Drug) und einer ode- zwey Kranzjungfern'
(Drugitza) mit den übrigen Gästen (Szvati) vmit den übrigen Beyständen (Kami)
wenn ja einige sind, zur Kirche geführt. Vor Zeiten wurde ebenfalls beyI
einer Hochzeit viel geschossen, welches aber ldieDistricts-Conimandanten
eingestellt haben, da man hier zu Lande bey einem jeden Schufs aufmerksam
ist, ob er nicht feindlic'her Einbruch oder Bäuberey sey, folglich man durch die-
ses Sc`hiefsen irre geführt wurde. Es versteht'sich, dafs bevor man zur Kirche
geht, wohl gefrühstückt werden mufs, da solche oft Meilen weit von der W'oh-
nung der Braut entfernt sind, und man nach der Einsegnung erist gegen Abend
zurück kommt.- Einen Fähndrich bey der Hochzeit zu haben, wie bey den
erwähnten Kroaten üblich ist, ist hier vbeynahe gar nicht gebräuchlich, son-
dern der Stärasc'hina führt die Suite, und ist der Ordonateur bey der ganzen
Sache. Auch hier wird der Segen der Ältern vor der Copulation empfangen.
Bey dem Zuge zur Kirche sitzt die Braut jederzeit allein zu Pferde, das: übrige
weibliche Geschlecht aber mit einem Manne rückwärts aufdes Pferdes Gruppe.
Der Hochzeitschmaus ist von geringer Bedeutung, weil dieses Volk sehr we-
nig Vermögen hat. Das Ganze besteht in einem oder zwey gebratenen Schöp-
sen, mit etwas Weine _und Boggenbrod. Die Geschenke, die hier die Braut
` austheilt, bestehen meistens in Nüssen für die Kinder, der Staraschina erhält

zuweilen ein kleines Schnupftuch (Mamma). Nach der Mahlzeit wird das



174 ——-

ganze Haab und Gut der .Braut (Bipovode) in dea_Bräutigams .Haus gebracht;
auch hier‘wirdïdie.Braut-durchdie Kumi .zu Bette geführt. .Bevor sie sich
niederlegt, \wir'd ihr der Brautkranz von >ihrem'jJunak oder Held, >wie sie ihn

zu nennenpflegt, «mit deanchwerde vom Kopfergenommen. Dafa _auch hier

Mdaslíeuschheits -'Document_geachtet;vvird, verstehtsich von selbst, aber

bey diesem .Volkeherrscht nietein'~Mil`strauen,_in diesemYStüc'ke. Nach der
ersten Nacht darf die Braut ‘weder das rothe Häppchen noch die weifsen Socken
tragen, sondern dierothe Kopfdecke:verwandeltsichin eine .weil'se, `und die
_weißen _Socken inrothe, \wovon.bey der .Kleidung das lmehrere gesagt wer~
den soll. y

Am andern ATagenach ‘der'Hochzeit múfs ldie Braut die `erste auf seyn,
und es liegt ihr als Schuldigkeit ob, alles im‘Hause zu reinigen, Yund ihre Gäste
mit dem Frühstück z_u bedienen, welches .in etwas Wein, Brod, -Käse u. dgl.
besteht. Getanzt wird bey ihren vHochzeiten wenig, .und dasblos kollo, wo.
bey die ganze lVlusìk ein Dud'elsack, LeyenoderSchalmey ist. Die Gäste
bringen keine andere Geschenke, als `VVein und Brod, vund die wohlhabînden
manchmal Hüner, Schöpse oder ein Lamm.

Ein ÑVeib, welches Mutter geworden "ist, hat sich bey ihrer Entbin-
dung nicht mehr Hülfe, als ein Hausthier zu versprechen; das mehrere davon
soll bey den Dalmatinern gesagt werden. Bey den Kindtaufen kommen eben-
falls keine besondem Gebräuche vor, als jene, die bey der griechischen Kirche
gewöhnlich sind, aber beyl den Begräbnissen herrscht manches, was dem gan-
zen kroatischen Volk eigenthümlich ist. Sobald der Ermordete oder Kranke
verschieden ist, wird es alsogleich dem Pfaffen des Districts gemeldet, dafs er

ja mit allen Glocken läuten läfst, denn der gemeine Mann hegt den Aberglau



\'.

и 175 вы\

o

ben, dafs die Seele dadurch an ihren bestimmten Ort befördert würde, und eine
Erlösung aus dem Fegfeuer eher Statt habe.A Der rl`odte wird gleichl gewaschen,
gekleidet, und auf einBrett ausgestreckt, bey den. Katholiken mit einem ein--
fachen, bey den Griechen aber vielfachen Kreuz, in der rechteanand verse~
hen, dieser wird dann von den nächsten Verwandten umgeben, beweint und­
geküfst. Nun hält einer der Hausväter (denn in einem` Hausesind deren drey,
vier, und mehr) eine Trauerrede über den Abgestorbenen; sobald dieser fertig
geworden, nehmen' die Befreundete des Todten das Wort, und erzählen in einem»
traurigen Ton seine Heldenthaten; nach diesen kommt die Frage, warum er
sein' Weib, Kinder, übrigen Freunde und Cameraden verlassen habe? wie
sein Weib und Kinder ohne seine Stütze'lebenf können, und-iwas'sein'e Came-
raden ohne dessen Gegenwart in und aufser den Kriegszeiten' anfangen werden?
Nachdem nun diese Anredner ihre Rhetorik zu Ende gebracht, sich ausgeweint,
und den Todten noch vielmal geküfst-­ haben, werden sie von andern wegge-
zogen, und getröstet, wo dann eine zweyte und dritte Partie das nämliche wie~
derholt, mit Ausschliefsung der Nacht, bis der Popek mit dem Gefolge: vor der
Thüre erscheint, und das Stillschweigen­ gebietet.- Nach verrichtetem Gebet
wird der Körper in den Sarg gelegt, nochmals von allen Umstehenden nach
Willkü-hr geküfst, und ohne solchen zu bedecken, in die Kirche gelii-acht.
Bey dem Leichenzug kommen zuerst die nächsten Verwandten, jedoch die
Weiber stets voran, dann die übrigen Freunde. Die Weiber, welche bestän-
dig ablösungsweise in Form eines Gesangs weinend die Thaten щ: Tugenden
des Abgestorbenen absingen, bitten solchen, er möge doch denen, die vor
ihm verschieden sind, Nachricht bringen, wie es in ihrer verlassenen Haus

wirthschaft, und dcn Zurückgelassenen zugehe, welche sie alle grufsen

.\



.__-__ 176 ___.

vlassen u. s. w. In der Kirche wird der Sarg bis nach der Liturgie oder Messe
offen gelassen, wo nach den Ceremonien die letzten Küsse gegeben werden,
dann wird solcher geschlossen, und in die Erde gebracht, wo in der Zeit in
dem Hause des Erblichenen, ein Gastmah'l zubereitet wird, für die nächsten
Verwandten, W0 dann oft der Schmerz über den erlittenen Verlust so hinweg
geschwemmt wird, dafs alles benebelt nach Hause kehrt. Den andern Tag
bringen die Anverwandten nach Umständen ihres Vermögens zubereitete Spei-
sen und Wein, so Schalost genannt wird, wie auch die übrigen, vdie an dem
Verstorbenen Antheil genommen haben, einige Tage das Haus mit Speisen
unterhalten müssen, und diese Traktationeri, nachdem mehr-oder weniger
vermögende Freunde sich einfinden, ganzer `acht Tage dauern. Nach dieser
Zeit, wo die Schmauserey noch fortdauern sollte, liegt es den Hausgenossen
des Verstorbenen ob, fernerhin allein die Únkosten der Bewirthung zu be-­
streiten; dieses wird bey den Uskoken und Kroaten Sedmo oder Sedmina ge-
nannt, nämlich die siebentägige Gasterey, da der Tag des Begräbnisses nicht
gerechnet wird. Die`Likaner und Otozhaner brauchen für Sedma das Wort
Carmina, dessen Etymologie aber nicht zu entziffern ist.

Den- Costume der Likaner, wie`auch der Uskoken und Kroaten habe
ich schon vor funfzehn Jahren im Kleinen in einem Werke abgebildet It), allein
da dieses in einem physischen Werke nur unvollkommen war, so soll es hier
umständlicher geschehen. Der Mann trägt aufser dem Kriegsdienst keinen
Hut (Klobak), sondern nur eine rothe Kappe; die Haare in Zöpfe gellochten,
das Kinn geschoren, Hals und Brust stets blos, wodurch sie sehr selten einer

Brustkrankheit unterworfen sind. Das Hemd wie Ьеу den Uskoken eben s0

А) Oryctograph. carniol. Tom. 4. man sehe das Titelkupfer und die Charte.



—-—— l77 -—-—

geformt und gestickt; die Beinkleider (Dosteghniza) sind lang nach orientali-
эсЬёг Art, an den Füfsen Socken (Czarapi), Welche oft des Winters doppelt
in die ungegärbten ledernen Bindschuhe kommen; diese Socken sind wie bey
denŕMorlacken, von weißer Wolle gestrickt, und bunt gestickt. Auf dem
Leib ein grüner oder schwarzer Wams (Hlebs) nach ungrischer Art mit run-
den Schnüren und kleinen Knöpfen besetzt. U m den Leib die rothe Schnür-
binde (Pas) init einer oder mehrlkleine'n ledernen Taschen oder Beuteln zur
Aufbewahrung des Feuerzeugs, Tobaks u. dgl. In diese Binde werden ein
одет zwey Pistolen sammt einem Hanshar gesteckt; alles dieses Gewehr, wie
auch die Flinte ist mit Messing beschlagen'; manchmal hat der Likaner'statt
is Hanshar einen Bustovan (eine Art HîrSChfänger)î *zur Ретегеп Kleidung
trägt er auch noch einen kurzen Rock, doch nur im Herrendienst, aber nie.
mals ohne seinen rothen Mantel, mit einem viereckigen Kragen, womit er
eine Kapuze bilden kann. Neben dieser Abbildung ist auch die Methode an-
gezeigt, wie man hier zu Lande, so ŕwie in Ägypten, das Getreide mit Pfer-
`den ausdrischt, Mitten auf einem zubereiteten Platz wird ein grofser Pfahl
eingeschlagen, wo um solchen ein Strick sich wickelt, der an die Zâume von
vier Pferden befestigt ist, der Strick ist mit den neben einander gekuppelten
Pferden solang, dafs er den äufsersten Kreis der Dreschtenne erreicht. Ein
Mann, der mit eben dem Pflockseíle sie zum Laufen antreibt, verursacht,
defs während die Pferde im Kreis laufen, solcher stets mit Umwicklung kür-
2ег wird. Haben die Pferde mit Bechtslaufen den Pfahl erreicht, so werden
sie wieder links getrieben, wo durch Abwindung des Seils* der Kreis wieder
gröfser wird. Man sollte denken, dafs dies in einem Getreidearmen La rd eine
Нити-111901185: eey, aber nichts weniger. i) Hat es nichts zu bedeuten, dafs

Hacquet [jte: Heft._ А а



178 ­­­­­­~­

in dem Stroh etwas Getreide zurück bleibe, da solches den Pferden zum Futter
gegeben wird. 2.) Wird das Stroh durch das Treten der Pferde zum Genufs
tauglich. 3) Hat` man von dem Austreten des Saamens keine üble Folge in
der Aussaat,.als z. B. der Brand im Getreide u. s. W.

J Das Weib hat auf dem Haupte in einigen Gegenden wie eine klei-ne
Dogskappe, worüber von weifsen Linnen ein Schleier'hängt; diese Kappe ist
mit einer gestickten Binde befestiget, viele XVeiber tragen aber statt dieses
Kopfputzes nur ein grofses Weifs leinenes Tuch, welches mit rother oder blauer
,Wolle gestickt, mit Franzen und kleinen Quasten besetzt ist. Diese Kopf-
decken heifsen sie Povezasha, und dies ist vollkommen das, was man bey ei-
nigen sibirischen VVeibern Pastar'nennt. Das Mädchen trägt aber einl rotheů
Häppchen wie der Mann, so dafs es in der Ferne schwer ist, das Geschlecht zu
erkennen. Die Haare so wie bey der Uskokin gellochten und gezien, um den
Hals eine schmale Binde mit gelben Knöpfen oder Flinterwerk besetzt. Das
Hemd an allen Näthen und­ lKanten bunt\gestickt, vorn auf der Brust offen
oder mit Heften geschlossen, hinten und vorn eine schmale vielfärbig gewebte
xyollene mit Franzen besetzte Schürze, die mit einer ledernen oder tuchenen
Binde mit vielen messingenen Knöpfen geziert, befestiget ist, in dieser Binde
haben die Weiber und Mädchen meistens ein Messer, oder eine Pistole stecken.
Die Weiber tragen keine Armbänder, aber an den Fingern oft mehrere mes-
singene Ringe. Bey übler Witterung einen langen braunen Bock ohne Ärmel,
den auch der Mann trägt, Hagline oder Витю genannt. An den Fùfsen
lange Strümpfe oder Halbhosen, und gestickte Socken Opanke; aus den Socken
kann man jedes Frauenzimmer erkennen, in welchem Stand sie sich befindet;
das Mädchen els richte Jungfer (Diviza) trägt sie weifs, die Frau roth oder

\



"79l

doch so eingefafst, und die W'itwe blau. Man sehe diel alte und este Ab.

bildung, wo Mann und Weib vorgestellt ist; der Mann ist als Kriegsmann

in einer Landeskleidung, wo er den Namen Sarazan führt, da er das ganze’

Jahr die Dienste an den Gränzen gegen die Türken verrichten milfs. Ein jedes.
Haus hat einen Gewehrtauglichen zu stellen, der von dem Tage des Dienstes

an, einen Säbel ohne Kleidung erhält; hat er aber Regiments. Dienst, oder

dafs er zu Felde muis, so bekommt er,­­wie eine jede andere regulirte Trup-l
pe, auch die Montirung. Vor Zeiten zogen sie so in Krieg wie die Abbil

dung zeigt, heut zu Tage ist es anders, da sie ganze Regimenter ausmachen.

Wie der Likaner und alle Kroaten ihren Mantel, der roth ist, tragen, und

wie der etwas wohlhabende Lik/aner und sein Weib zu Navigial sich kleider,

findet man enfiler 6ten Vignette zu Anfang des `¿tten Hefts vorgestellt. Das­
Weib ist in blauem Oberkleid', welches mit Schnüren oder wollenen Borten
besetzt ist. Auf dem Kopf trägt' sie eine breite Binde mit Franzen, die Haare
mit Schmuck nach ihrer Art, der Schurz wie oben gesagt, mit der gewöhnli.
chen Leibbinde, und da sie eine Witwe ist, so hat sie blaue Socken.

In der Lika findet sich Korbava, Zermania, und der Distri'ct Óttozhan
von kleinem' Vorgebirg abgesondert', so dal's im letztern die Weiber sich wie-
der anders kleiden. Auf dem Kopf haben sie die oben erwähnte Povezasha,
um den Hals einen weifsen Kres, einen langen schwarzen Bock, und im Win-
ter auch wohl einen kurzen Überrock Jankar, oder einen Zippelpelz. Dafs
dieses Volk schön und wohlgebildet sey, habe ich oben gesagt, dafs aber auch
das weibliche Geschlecht, so wie die ganze Jugend, äufserst beherzt sey, da-
von hat man tägliche Beweise, wie ich ein BeyspielÀ von einemr Jungen von

10 bis re Jahren in meinen physikalischenlleìsenangeführt habe, der in einem



180

senkrechten Felsen einen Bienenkuchen ausheben wollte, und ihnA ein Paar
seiner Kameiaden auf einem Strick hinabliefsen, mit dem Bedeuten, was es
,seyn würde, wenn der Strick zerreifse? `nun so bin ich todt, rief der junge,
welches _auch geschah, denn ehe er noch das Bienenlcch erreichte, konnten
die andern nicht mehr halten, und liefsen ihn mehr als hundert Klafter auf

einen Felsen herabstürzen, wo er ganz zerschmettert seinen Geist aufgab. l)

XllI.

Dalmatiner (Dalmati oder Duvni).
Taf. XXIII-XXIV.

тетя jemals ein Land im Betreff der vielfältigen'und sonderbaren Einwoh-
ner u. s. w. einem andern gleich kommt: so ist es die Julische Alpenkette mit
jener des Kaukasus, eben so mit Meer und Flächen begränzt, eben so wenig
fruchtbar eine wie die andere, eben so mit hohen und zum Theil mit kahlen
Bergen, nur nichtvvon gleicher Steinert angefüllt.Y Kaum hat man in der er-
wähnten Alpenkette zwey bis drey geographische Grade zurückgelegt, so lin-
det man 15 bis no Völkerschaften, wie man von dem Kaukasus aus Bei-
neggs т) Berichte ersehen kann. Diese Völker kommen mit jenen des Kau-
kasus in den mehresten Stücken überein, und wären sie nicht durch eine Ober-
herrschaft geleitet, so würden sie eben so unruhig, so empörend, und so
rachgierig seyn, als die niehresten Kaukasier es heut zu Tage ­sind. Noch iin

der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts haben sich die westlichen Einwohner

f) Physikalisch~politisclie Reisen durch die Alpen. Т.1, 1.1.2,'
Ym) Physikalische Beschreibung des Kaukasus. l. c.



~‚ '\'_ «9; ‚щ и). ì‚ e
t... V5»- ‚..` .‹ l_
d Jr-’ "7». .v g
.f s Yv-N l д ,.f. ..« А ‘_’ AY...‚.
. \e~.« .‚ ‚д` t„
­~“ ‘e »Mêůenàsr‚ t

Чи—





2.2

йг. Иди/„жди

_ Имам ¿we/.mm ¿7.7;



's



131

der Julischen Alpen als die Tolminer u. a. gegen die milde Regierung einer
Theresia empört, wo viele der Häupter das Blutgerüst besteigen mufsten.
Es läfst sich wohl allgemein behaupten, defs Menschen, welche Gebirge be-
wohnen, stets 211 Empörungen viel mehr, als jene der Flächen geneigt sind.
Welche Regierung hat noch jemals die Gebirgaraber nnterjocht? was vermag
die hohe Pforte noch jetzt gegen ihre Empörer von Scutari, Widin ~u. dgl.?
Leute, die kaumveinigen Tausenden zu befehlen haben, jagen den Grofsvezier
mit seinem grofsen Heere in die Flucht. Man sieht wohl, wo keine Wissen-
schaften bestehen, erhält sich auch kein Staat.

Das heutige Dalmatien, bis auf eine kleine Strecke, welche noch die
ottomanische Pforte in Besitz hat, gehört vollkommen dem Kaiser oder Kö-
nig von Ungam. Dieses Reich nimmt seinen Anfang in Liburnien oder We;
sten, und endigt sich an den Gränzen Albaniena in Osten, gegen Norden ist
es von der Alpenkette begränzt, in Mittag aber hat solches àas'adriatische
Meer vor sich n), und man kann sagen, das Ganze ist ein felsìchtes, meistens
unfruchtbares Küstenland. Hat je ein Reich vielmalige Veränöernngenin
seiner Regierungsform durch> abwechselnde Beherrscher erlitten, so ist’s Dalma.
tien 5 es diene nur z. В. die dermaligeOberherrschaft, welche in einem Zeitraume
von 800 Jahren sie viermal besafs. lm Jahr 1083 brachte der heilige Ladislav
solches mit Kroatien an das Königreich Ungarn, bis im Jahre 1 1 1 1 dieses Reich
wieder durch die Venetianer erobert wurde, nachdem sie solches schon vorher
im Besitz hatten, sie behielten es aber nur sechs Jahre, wo es abermals an
Ungarn zurückliel: dann wurde es von dem griechischen Kaiser auf eine

kurze Zeit in Besitz genommen, aber im Jahre 1166 kam Dalmatien zur

п) Fortis Viaggio in Dalmazia l. c. Mappa.



182

Republik zurück, und blieb Ъеу solcher bis 155s, Wo es wieder Ungarn ein­
verleibt wurde, aber nach einigen Jahren erhielt es die Republik zurück, und
es blieb ihr unangefochten bis 1797, wo sie ganz aufgelöst Ward, dafs sowohl
Venedig als beynahe die ganze Republik mit Dalmatien an «ien Kaiser und‚
König von Ungarn durch den mitden Franzosen geschlossenen Frieden von
Campo Formio zurück kam. о)

Die Einwohner aus Ober-Dalmaiien sind in vielen Gegenden mit den
Uskoken vermischt,‘und dies verursacht, dafs ihr Karakter nicht so ruhig ist,
wie jener Dalmatiner,` Welche gegen die Seeln'isten wohnen. Streifereyen'
und Raub ist ihre Lieblingssache, und da sie vor kurzem noch unter der
Republik standen, so unterlagen sie weniger den Strafen als die Likaner,
ivelchen sie doch wenigen Herzhaftigkeît nachgeben, obgleich sie dieselben
dennoch scheuen, und nicht. gern Freundschaft mit ihnen schliefsen: denn
der Dalmatiner vergifst nie., was er vor Zeiten von diesem Gebirgseolke und
seinem Anhange erlitten hat, er ruft noch immer seinen König Badoslav aua
dem Grabe auf, um diese Rebellen zu züchtigen, mit folgendem Gesang:

Ustanize Kragliu Badoslave,
Zloga legga i zoriczu zaspà,
Odbixete Lyka i Korbava

Bavni kotar do vote Cettine.

So oft ich dies von den Einwohnern singen hörte, erwiederte ich, was.`
hilft dir diese Anrufung an einen Todten, der dir nicht helfen kann! Ja frey-
lich, sagte mir der Dalmatiner, du hast zum Theil Becht, der wird uns nicht

rächen, aber es wird doch einmal einer kommen, der als'eini zweyternadoshv

a) Storia civile ed ecclesiastica de la Dalmazia l. с. png, 48.



-­­-­ 185

l

sich empor-thun wird', und uns die Einwohner über den Vellebieh 11118131-
nera zu Sklaven machen. Der Dalmatiner ist von aufgeheitertem Gemûth'e,
liebt die Freyheit, und hat Ehrgefühl, für seinen Beherrscher zu leben und
zu sterben, wenn solcher mit seinen Abgaben mäl'sig ist, wo aber das Gegen-
theil Statt findet, da läfst er wohl Haus und Hof stehen, und begiebt sich
unter eine andere Bothmäfsigkeit. Auf das Wort eines Dalmatiners des­ Ge-
hirgs ist mehr zii trauen, als auf jene der Flächen oder der See zu, Welche
unter dem Namen Primorzi vorkommen.~ Es ist allgemein bekannt, defsv der
Dalmatiner überhaupt ein guter Soldat, aber noch besserer Seemann ist, n dafs er
sehr genügsam, und von .der besten Leibesconstitution so wie der Kroat sey. Er ist
wohl gebildet, schlank und von festem Knochenbau; ich habe in diesem Lande,
so wie in den vorigen, niemals einen von der Natur verstümmelten, buck~
lichten oder rachitischen Menschen gesehen, eben so wenig findet man einen unter
ihnen, den die Melancholie zumMenschenfeinde gemacht hätte; ihre Civilisation
geht nicht so weit, aber es speist der Dalmatiner> auch keinen mit zweydeuti~
gen Worten ab, er ist was man sagen kann, beynahe ganz Naturmensch.
Ein Kind ist mit einem Jahre auf seinen Gliedmafsen fest, so dafs solches
schon zugehen anfängt, und im funfzehnten Monat herumlauft, im achten
oder neunten Jahre eben so gut in den Flüssen schwimmt, als in einem an-
dern Land eines mit funfzehn Jahren. Was aber den Unterricht in der Civi­
lität und dergleichen betrifft, soist dieser so viel als nichts, und für einen
Dalmatiner, der auf immer in seiner Heimath zu bleiben hat, kein grofser
Verlust, denn seine grôfste Glückseligkeit scheint in seiner Unwissenheit zu
liegen, und ich habenicht gefunden, defs sie nach demjenigen, was sie nie

gesehen, sondern nur von hören sagen eine Idee erhielten, ein grofses Ver



134

langen hätten; Die Keuschheit steht bey ihnen in einem eben so grofsen
Werthe, wie bey den Likanern, auch Gastfreyheit und Liebe zu seinen ße-
freundeten und Bekannten, ihnen in der Noth beyzustehen. Seine Ge-
sundheitsumstände sind die besten, stòfst ihm eine Unpäfslichkeit zu, so
enthält er sich aller Speisen, bis auf einen magern Eyerkuchen und etwas
Wein.

Die Pest (Kuga) hat dieses arme Land schon oft'ůberfallen, noch im
Jahr 1785, als ich zum zweyten Male das Land bereiste, brach diese Seuche
in Spalatro aus durch einen Sack Wolle, den man von Mostar aus Bosnien
gebracht hatte, worüber die halbe Stadt öde wurde. Dieses grofse Unglück,
welches den Hauptort schon sehr oft betroffen hat, liegt in der zweckwidri-
gen Errichtung ihres Contumazhauses, wdlches nicht von der Stadt entfernt,
sondern so zu sagen in solcher eingeschlossen ist; es ist nicht zu begreifen,
wie der venetianische Staat, der doch niemals in den politischen Anstalten
zurück blieb, diesem Übel nicht schon lange abzuhelfen suchte. Der Dalma-
tiner auf dem Lande denkt wenig an Vorbeugungsmittel, wenn eine Seuche
bey ihm einreifst, Verehrung einiger Heiligen ist oft alles was er thut, und
sich von dem Orte entfernt zu halten, wo das Übel zu Hause ist. Bey vielen
sieht man in der Stube den Eisvogel (Alcedo ispida L.) getrocknet aufgehängt,
welches ein Präservativ gegen alle Ansteckungen seyn soll. Dieser ¿iberglaube
hat schon mancher Familie das Leben gekostet, weil ma“ oft bey der gröfsten'
Gefahr gute Mittel ausschlug, und auf so was ganz Kraftloses Vertrauen setzte.
Auch hier glaubt das Volk an Hexen und Besessene, da es von schlecht
unterrichteten Religionsdienern oder Popen darin bestärkt wird, doch hat

man mich versichert, dafs es wohl mit Ende des achtzehnten Jahrhunderts

.\







Qld/Wmáîa. гида. °'

/Muáee 5mn/'Éd' he



2

l.

«I

.
I
т.—
..
О.
_en
. e
v»
._ „tu
_. `ŕ .1.
о ¢.r\>
.r г.
› .2..‚ ‚ч
(‚ю f
I.
.
I
‚ ъ
.. t
). ‚и!
ч‚
e l
l n
O I
.
0
д‘
I в и
ll
.
О l
a 1v n о д.
1..
l _. а.
l
Yl
.
.„
D д
t...
.‚
. l
.
‹ м
\ а\
.. .l .is l.
С n
e».. га
e t О. ц`
\ le». В. а
. ц д r4
‚.. ч.‚
- а у
f .a .i Í
. ч. л ‚о... i
.
l c. u
.f. i.
l. l» а
f\
1. t..
о р
‚.. I
.
0
ч
v‚
э.
.
i.
щ
- l
. р
I r e
о
„и Y
.
r
\ l .I. «_
о а
l s
о 4
Q..
» с м
...
. .w
.
—.
. о



__r- 185

verschwinden würde, nur das wiederkommen der Abgestorbenen liefs sich der
gemeine Mann schwer benehmen, und dazu müfsten noch einige Generatie.
nen vergehen, weil dies als eine Beligionssache seine Bestätigung hat, wie
weiter unten erwähnt werden soll. Pistolen oder anderem Gewehre, womit
Menschen getödtet wordensind, schreiben sie eine unfehlbare Kraft zu, die

niemals in dergleichen Fällen versage o. s. w.

Häuslihhe Einrichtungen sind bey den Ober-Dalmatinern »jenen der
Likaner gleich, doch jemehr man der Fläche oder See zukommt, desto mehr
bessert es sich, und der litalienische Geschmack in Gebäuden stellt sich ein.
DieHandthierung des Gebirgmanns besteht blos in Bearbeitung verschiedener
Holzsortimente für den Schiffbau, auch werden allerley Gefäfse, Schachteln,
Breter u. dgl. verfertiget, welches durchaus einen gutenl Absatz in den See-
häfen findet. Der Feldbau ist überhaupt von wenig Bedeutung im ganzen
Lande, nur der Wein- so wie der Öl- und Seidenbau wird hier mehr geachtet.
Die Viehzucht besteht meistens in Schaafen und Gaisen, Wovon ,die Milch
und der Käse, wie auch das Fleisch mit Hafer- und Roggenbrod die ganze Nah-
rung des gemeinen Mannsgausmacht. Selten ist eine Familie so arm, dafs
sie nicht auch öfters die Woche Wein trinke. Die Jagd ist im hohen Gebirge
nicht ganz unbedeutend, aber sie besteht mehr in der Kunst mit ­Gruben und
Schlagbäumen, als mit Gewehr das Wild zu erlegen, indem Pulver und Bley
zu 110011 kommt. Handwerker findet man unter dem hiesigen Gebirgsvolk
nicht, denn jede Familie bereitet sich das Nothwendige zur Kleidung u. s. w.
selbst. Alles Strickwerk wird von dem'Bast der Linden gemacht, und übertrifft
ап Festigkeit jenes von Hanf. So sah ich ihre Art Schlitten von Baumzweigen

Hacquet 4:01 Ile/ì._ В Ь



186
\

verfertiget, und mit diesen Stricken gebunden, Worauf die Masthâume derY
See zugebracht werden.

`I_.ustbarkeiten 'bey diesem Volke sind Jagd, Fischerey, Steinwerfen
nach einem `gewissen Ziel mit und ohne Schleuder; Tänze bey Kirchweihen,
Hochzeiten, meistens kollo, doch auch abwärts in das Land nach griechi-
scher nnd italienischer Art, auch das Johannisfeuer macht bey ihnen ein Ver.
gnügfn aus. Die Gebräuche ŕbey Hochzeiten haben manches mit jenen der
Uskoken und Morlachen ähnliche, wovon beym Artikel dieser Völker ist
erwähnt worden, Ídoch will ich hier in kurzem das Hauptsächlichste 4davon.
sagen, Der Mädchenraub war auch vor Zeiten in,diesem Lande üblich,
allein seit einem halben Jahrhundert hat sich so was nicht ereignet. Wenn
der Bursche mit dem Mädchen, welches meistens bey der Viehweide geschieht,
eins geworden ist, .sucht der Bräutigam ein Paar seiner Befreundeten, die als“
Brautwerber (Sznoholti) bey den Ältern für ihn das Begehren machen, und so
wird auch, wo Gehör gefunden wird, ohne Mitgabe, von Seiten der Ältern also»
gleich der Vergleich getroffen, und der Tag der ‘Vermählung bestimmt.
Dann werden einige Einlader oder Szwati von der Freundschaft gewählt, wo~
von einer lden Fähndrich (Zastavnik) mit einer Fahne vorstellt, und zwey
Zeugen oder besserïßeystände (Kumi) mit haben. Alles was nun mit reitet,
stellt eine Art feindlichen Corps vor, welches vor Zeiten auch meistens in
Feindseligkeiten ausbrach. Веу diesem Zug, wo die Versammlung in Bräuti-
tigams Hause geschieht, stellt sich der Anführer (Staraszina) an die Spitze des
Ganzen, und hat das Becht, alles nach “Íohlgefallen zu 1eiten,.­es versteht
sich, dafs jeder аиЕ’з beste bewadnet ist, ohnetjedoch heut zu Tage einen Ge

danken zu haben, von den Walïen einen andern Gebrauch zu machen, als



blos Weil es von Alters her so üblich ist, wie in vielen civilisirten Staaten der
Galanthomme einen Degen trägt, der ihm nichts weiter nützt, als einen un-
nützen Aufwand zu machen. Dafs bey einer solchen Feyerliehkeit viel ge-
schossen und gezecht wird, kann man sich leicht vorstellen, da zumal in Dal-
matien die Weine im wohlfeilenPreis stehen. Ob zwar bey dem Zug zur
Kirche, Wo die Einsegnunng geschieht, der Fahnenträger wie bey den Kroaten
_ vorausv reitet, so hat doch der'Staraszina das Recht, mit diesem in gleichem
.Rang den Zug zu führen. Bey der Kirche steigt alles vom Pferde, aber der
Zastavnik bleibt hier mit der Fahne nicht vor der Thüre, sondern er führt das
Brautpaar mit den übrigen Beyständen zum Altar. Wenn diese Ceremonia voll.
_ bracht ist, und die Braut aus der Kirche tritt, so wirft sie Haselnüsse, Mandeln u_d,
unter die Jugend. Auch hier bekommen nach der Vermählung alle Verwandte
von der Braut den Freundschaftskufs, der Bräutigam thut das nämlidie, аисЬ
alle jene, die nicht Befreundete, sondern nur Gäste sind. Die Schmausereyen
haben ebenfalls gegen jene der Kroaten nichts besonders, Lämmer, Schöpse,
und was von Fleisch vorkommt, wird ganz gebraten. Das Braten ganzer
Schöpse wird auf folgende Art vollbracht. Nachdem das Thier geschlachtet,
die Haut abgezogen, ausgeweidet ist, und vollkommen ausgebiutet hat, wird
die Bauch. und Brusthòhle mit wohlriechenden Kräutern angefüllt, und mit
'kleinen hölzernen Spiesen zugemacht, dann wird das Thier an einen langen
hölzernen Spies gesteckt, wo an jedes Ende eine Art Kurbel kommt, dafs der
Braten durch zwey Menschen gedreht werden kann. Zwey hölzerne Gabeln,
welche in die Erde gesteckt werden, worauf der Spies ruht, ist der ganze
Apparat dazu, der keinen Heller kostet. Ist nun diese Vorrichtung bey эсЬб.

nem Wetter unter freyem Himmel vorgenommen, so wird von beyden Seiten



188

\.

des Thiers von weitem Feuer gemacht, und der Braten langsam gedreht, nach
einer Zeit aber das Feuer immer näher gerückt, wo dann auch geschwinder
gedreht lwird. Fängt des Fett an vom Fleische herauszuschwitzen, so wird
Salz aufgestreut. Ein auf solche Art gebratenes Fleisch ist in der That was
köstliches, da es vollkommen in Saft bleibt, wovon man inl andern Ländern
keine Idee hat, aber man darf nur denken, wenn man ein Huhn u. dgl. in
Stücken schneiden wollte, und so braten möchte, wie schmacklos würde
dieses nicht seyn!.. i

Bey dem Gastmahl, wenn :die Gesellschaft nicht gar zu arm- ist, werden
der Braut kleine Geschenke gemacht, auch siemacht welche` dem Kumi und
Staraszina; es versteht sich, defs auch dabey getanzt wird, so wie bey den
Likaiiern mit eben der Musik. Bey allen diesen Hochzeiten wird auch viel
gesungen und das meistens in Heimen, denn es ist dem Illyrer wie angebohren
Poet zu seyn. Dafa diese Volkslieder wohl auch manchmal lasciv ausfallen,
kann man sich leicht vorstellen, da ein Volk, Welches so sehr in der Freyheit
lebt, und von der venetianischen Ausgelassenheit hin und wieder angesteckt
worden ist, selten anders ist; auch die Satyre herrscht nicht wenig unter ihnen.
Vor dem Schlafengehen der neu Verehelichten wird def Abschied von den ‚111—
tern der Braut genommen, und dabey viel geweint. Der Gebrauch, der Braut
den Kranz mit dem Säbel vom Kopf zu nehmen, ist auch hier üblich, so wie
die Kerzen, welches das Brautpaar beym Altar hatte, zu einen Kranz gellochten
werden, und über dem Bette hängen, ohne Zweifel ein Sinnbild der bestän-
‘digen Vereinigung. W'enn sich der Bräutigam schlafen legt, so hat er eine
geladene Pistole unter dem Kopfkissen, um nach Befinden der Integrität sei

ner Braut, mit `Losschiefsung derselben, das Zeichen der Zufriedenheit an

\



l89

`

den Tag zu legen. Den andern Morgen wird in manchen Gegenden das Hemd
der Braut allen Freunden derselben, als ein Document ihrer Keuschheit vorge-
zeigt, wobey man sich von allen Seiten sehr erfreut, und meistens die Gäste
noch einige Tagey beysammen mit Schniausen zubringen. Findet sich aber
bey der neu Vermählten das Gegenlheìl, so geht alles aus einander, und die
Braut wird wohl auch den Ältern zurück gegeben. Wie ungerecht man wohl
meistens in diesem Falle gegen das schwache weibliche Geschlecht seyn kann,
ist bey den Morlaken gesagt worden, da man schon so vielmal durch physio­
logische Gründe erwiesen hat, dafs ein Mädchen irn strengsten Verstand
keusch seyn kann, ohne die Integrität bey ihm zu finden, und so das Gegen~
theil! aber wo ist derjenige, der einem rohen und wilden Volke so was be-
greiflich zu machen vermag? es liegt schon in der Natur, dafs der schwächere
Theil unterliegen mufs. Bedauernswürdige Geschöpfe, wie viel andere Mifs-
handlungen můfst ihrnicht von diesen Barbaren, die _euch nur lieben sollten,
erdulden. Wird die Gattin eines Likaners oder Dalmatiners im Gebirge zur
Mutter, und es kommt die Stunde ihre Frucht an Tag zu bringen, so mufs sie
sich entfernen, und irgendwo in einem verborgenen Winkel eines Stalls gebähren
glücklich genug, wenn sie jemanden zur Hůlfe hat, aber niemals ihren Mann,
der sie inŕdieser Stunde flieht und vîrachtet. Es ist traurig sie so ganz. ohne
allen Beystand verlassen zu sehen, nicht einmal das Nothwendige zu haben,
zur Abbindung des Nabelstran'gs, wenn das Kind zur Welt gekommen ist;
es bleibt kein anderes Mittel, als wie es bey allen übrigen Sängthieren zu ge-
schehen pflegt, den Nabelstrang abzureifsen, welches aber dennoch weder für
Mutter noch Kind selten eine üble Folge hat, da das Zerreifsen der Gefâfse

wenig oder gar keine Verblutung hervorbringt. Bey dieser gemachten Erfah»



rung, sah ich, defs das Unterbinden des Strangs überflüssig sey, wie man es
auch bey den Thieren sieht, wo entweder beym Fallen derselben die Schnure
zerreist, oder doch von demThiere abgebissen wird, Ich habe also zu diesem
Ende ein Instrument erdacht, wo auf die leichteste Art bey diesem Fall der
Strang vom Kinde abgesondert werden kann, ohne iemals eine Verblutung zu
besorgen, noch viel weniger eine Unterbindung nöthig zu haben. Im Jahr
1781 übergab ich zu Paris dem Hrn. Louis, Secretair der Academie der Chirur-
gie das Instrument; ob er jemals einen Gebrauch davon, oder vor seinem Tode

es bekannt gemacht hat, ist mir unbewufst geblieben.

Die Kindtaufen werden hier ebenfalls mit mehrern Gevattersleuten
vollbracht, es ist auch bey einigen Dalmatinern der Gebräuch, solche bey den
'Vermählungen zu haben. Viele lassen ihre Kinder in spätern Jahren taufen:
doch wenn sie erkranken, aus Besorgnifs des Hinseheidens, wird diese christliche
ceremonie gleich vorgenommen. Krankheiten sind bey ihnen eben so wenig ge­
moin, als wie beyden vorhergehenden Gebirgsvölkern, so auch die Mittel, die sie
dazu brauchen, dafür sind auch ihre Ärzte (Likars ), wo sich einige befinden, die
gròfsten Ignoranten. Sobald der Kranke verschiedenist, wird er auf die Trage
oder auf die Erde gelegt, mit einem Tuche zugedeckt, und ihm dann ein Kreuz in
die zusammengelegten Hände gesteckt, neben ihm liegt sein Gewehr und sei-
пе Haube auf dem Kopie, bey Kindern aber eine Kròne von allerley Blumen,
Nun kommen die Weiber der Freundschaft, wie auch der Nachbarn zusammen,
und stimmen ihr Geheul an, das Weib des Verstorbenen und andere nahe Ver-
wandte raufen sich die Haare aus, ja manchmal zerileischen sie sich das Ge.

sicht, dann wirdv der oder die Verstorbene mit dem Namen vidfaltige Ма1в

‘э
if



191

l

aufgerufen, und gefragt, warum er alle die Seinigen verlassen habe? da er
oder sie nicht Ursache hatte, sich über sie zu beklagen, indem man sie jederzeit
so gut behandelt habe, welches aber, wenn die Aufrufung an ein Weib geht,
beynahe immer erlogen ist. Ist es ein Mann, so wird ihm viel zu seinem
Lobe gesagt, als dafs er sich bey dieser oder jener Action so tapfer gegen den
Feind verhalten, und was für 'gefährliche' Reisen er über’das Gebiet unter»
nommen habe. Ist der Todte ein heyrathsmäfsiger Bursche, so wird mit
vielem Geschrey sein Name ausgerufen, wenn er vor der Zeit gestorben, in»
dem ihm eine so gute Heyrath bevorstand, und dafs seine Geliebte vor Gram
ihm nachfolgen werde. Ist es aber eine Dime, so das Gegentheil. Sobald der
Todte aus dem Hause gebracht worden ist, so werden irdene Töpfe u. dgl.
vor das Haus hingeworfen und zertrümmert, welches die Vergänglichkeit von
allem was auf Erden ist, andeuten soll. Ist der Todte in der Kirche oder auf
dem Kirchhofe, so werden ihm, bevor noch der Sarg geschlossen wird, die
letzten Freundschaftszeichen ertheilt. Er bekommt von den Befreundeten
Küsse auf den Mund, die Nase, Augen und Ohren, wo ihm in der Stille einige
Commissionen für die andere Welt gegeben, und Glück auf die Reise ge~
wünscht wird u. s. w. Nach der Verscharrung wird ein Stein zum Kopfe hinge-
setzt, manchmal mit eingegrabenen Zeichen, als Kreuz oder Hirschgeweihe,
um zu zeigen, dafs der Verstorbene ein tapferer Jäger war: war er Soldat oder
Gränzbewahrer, so sind Waffen eingehsuen. Viele Dalmatiner haben den
Gebrauch, geröstetes Getraide, Wein, Öl u. d. auf das Grab hinzutragen, allein
dies ist nicht sowohl um dem Todten als dem Popen den Hunger zu stillen,
da letzterer so was statt des Todten verzehrt. Von der Zurückkunft der See

len weifs die dortige griechische Geistlichkeit viele Beyspiele dem gemeinen



M'nnne anfzutischen, wobey gar nicht vergessen wird, dal's durch baldige
ßeegdigung und Vermächtnisse an Kirche und deren Diener die Verstorbenen be-
ruhigt werden, wo aber dies' nicht geschieht, alles Unheil entstehen könne-
Es ist aus diesem klar zu ersehen. dafs diese Sage der Priester von den Griechen
herstammt, Wo diese glaubten, defs die Seelen von ihrer körperlichen Hùlle
befreit, an dem di'esseitigen Ufer des Styx voll Verlangen an den Ort ihrei' Be-
stimmung zu kommen, herumwandern, bis sie wufsten, dafs ihre Leichnante
beerdigt oder verbrannt worden seyen; und so findet man hier in allen diesen
Gebirgen noch eine Bestätigung durch einen Gebrauch, dafs alle Reisende oder
jene, die be)r einem Grabe vorbey gehen, auf solches einen Stein; Erde oder
auch Beiswerk darauf zu werfen pflegen; und so haben sie auch noch so wie
die Griechen viel Ehrerbietung für die Gräber der Verstorbenen, denn wehe
дет, der ein Grab verletzt. Ich fand hier, wie in den angränzenden Gebirge-
шпат viele Grabsteine oder Begräbnifsplätze, Wo oft weit und breit kein
Haus Seit/vielen-Jahren mehr bestand. .Dafs der Dalmatiner, wie jemals die
Griechen, stets Verstorbene im Gedächtnifs hat, ist einem jeden bekannt, der mit
ihnen Umgang gehabt hat. So Weifs auch nochimancher unterihnen sich zu brü»
sten, Kaiser und Könige in ihrem Lande erzeugt zu haben, wie ein Diokletian noch
viel Lob von ihnen erhält, àdafs er ein so Weiser Regent War, der aber zuletzt
von jenen verfolgtl worden wäre, denen er so viel Gutes getha'n habe, denn
alles was unter seinem Namen geschehen sey, >käme dem Gales zu Schulden.
Indessen sey es wie es wolle, so ist gewifs, dafs er in vielen Stücken zeigte,
dafs er ein Mann von Kopf sey, als er im Jahre 296 das weise Gesetz gab, alle
ägyptische Bücher vom Goldmachen zu verbrennen, so unterstützte er ldie

'Litteratur nach Möglichkeit.



"'“'"'" 195

Der hier auf derXXHI. und XXIV. Tafel vorgestellte Dalmatiner und
sein Weib ist im gewöhnlichen Costume, so wie er im Gebirge Gränzdienste
thut, das W’eib:aber wie es im 'Sommer gekleidet ist. Der Mann trägt hierÁ
das rothe Häppchen selten, aber dafür eine schwarze etwas abhangende Pelzkappe`
(I'ilobak),­ die- Haare hängen frey, selten in Zôpfe geflochten, der Schnurrbart
ist kurz. `Der Hals blofs, so auch das Hemd um denselben nicht geschlossen-
im Sommerl trägt er kein Leibchen,­ sondern blos einen schwarzbraunen Bock
(Halya) mitÄrmeln, die manchmal gefärbte Aufschläge haben, um den Leib einen
Gürtel von gefärbtem wollenem Zeuge, lange weifsgraue Beinkleider, die wie
das Hemde an den Kanten `mit roth türkischein Garne gestickt sind, An den
.Füfsen roth gestickte Socken und von ungegärbtem Leder Schnürschuhe. Da
der Mann eben so wenig als die vorhergehenden Völker keine Säcke in seinem
Kleidungstücke hat, so trägt er einen kleinen gewürkten 'Fornister an eineni
Riemen über die linke Schulter hängend. Sein Gewehr ist eine Pistole und
Hanshar in dem Gürtel, auf Streifereyen und Gränzdiensten auch über dies
noch eine Flinte nach ltürkischer Art geschäfftet. Neben dem Manne befindet
sich eine Art einesBlockhauses'tßastel), wo die Gränzbewohner gegen Über-
fälle sich vertheidi'gen können..

Das Weib trägt auf dem Kopfe ein weifses Tuch in einen Dreyeck ge.
legt, d'as rings herum am Bande mit rother Wolle gestickt; und an den Ecken
mitkleinen Quasten versehen ist; sie pflegen dieses an einigen Orten Szepez
zu nennen. Die Mädchen tragen hier kein Häppchen wie bey den Uskoken
und Lilianern, sondern eine ~Art breiter AStirnbinde mit Münzen und Muscheln
geziert, wie Fortis solches auf der IV’. Tafel seiner"lleise getreu abgebildet
hat: manchmal ist die Binde von'L'eder und mit'deri: aufgehäuften Muscheln

Нищие: {рез Hell. С C



194 __-

bey zwey Pfund schwer, es wird Czjepz oder Parta genannt, Welches so viel
als JungFerltranz bedeutet. Den Hals haben die Weiber òhne Schmuck, die
'Mädchen aber eine Binde mit kleinen Münzen oder messingenen Kreuzen lbe-
hängt. Das Hemd ist an Kragen und allen Näthen und Kanten der Ärmeln
gestickt, ja bey einigen sind sie so, als wenn sie mit seidenen oder wollenen
Borten besetzt wären, viele haben eine Art Brustlatz, der bey den Mädchen,
um den Beichthum anzuzeigen, mit Geld besetzt ist. Die Schürze ist wie
bey den Uskolsen ein schmal gewirkter Teppich mit Franzen, der Gürtel um
den Leib halb gestickt, das Oberkleid ohne Ärmel ist von braunem Tuche, und
an allen Kanten gestickt. An den Füfsen tragen sie sehr lange weifs wollene
Strümpfe, auch solche Socken, wovon der sichtbare Theil ganz gestickt. ist;
die Olpanke oder Schnürschuhe 4sind wie beydem Manne. Bey übler Witte-
rung, oder im Winter trägt sie noch ein Kleid mit Ärmeln, Halina genannt.
Im Gebirge ist das ’Weib selten ohne Dolchloder Messer im Gürtel, um sich
bey jedem Angriffe vertheidigen zu können. i

Es ist schon oben gesagt worden, „dafs der ,Gesang desv gemeinen Man-
nes im Walde und im Felde u'. s. w. mehr ein Geheul als Gesang sey; aber in
den Dörfern oderim Hause bey freundschaftlichen Zusammenkiinften verhält
es Asich ganz anders, да verwandelt sich das wilde mehr in das milde oder kla-
gende wie hier ein Beyspiel folgt:/_

Akoli je Zdopuscsenjem, ‚-
Созредага Zprivolenjem

‚ Da napijem y popijem, i ‘_­­ ef

Jednu lepu zdraviczu.







1_9@

Nekaj xivu drago:l Lyudi,
/Blizu ali dalko budi,

Priatelyi, Iloditelyi,l
I vszi, verni Szuszedi.

Nut popîlszem ja« kupiczu,-
I` napilszem-~ zdraviczu,'

Mojemu dragomu,­
Plixnjemu гадаем;

DerSinn-davonist'wörtlich dieser:-A

Wenn der Hauswirth erlaubet-
Lund seinen Beyfalll dazu. giebt,vl`

dal's ichs zutrinke,

A 4’eine schöne Gesundheit.- I

i Es sollen yleben >die lieben Ledte,. `_

Sie mögen entfernt oder nahe seyn,‚‚ l

die' Freunde und die Ältern,l i
und alle aufrichtige Nachbarn.

Nun habe ich ein Glas ausgetrunken,
und die Gesundheit zugetrunken",

meinen lieben
nächsten Kameraden oder Gesellen.

Ende des vierten Hefts.

V1in aten Hefte lese man S. 68. mioxus stattnlDipus ваши. und S. 86. nemo statt nulla.



Verzeichnifs einiger Bücher, welche von der Baumgärtnerischan Buchhandlung
und deanndustrie-Comptoir in Leipzig verlegt vyorden und in allen
guten Buchhandlungen Av'um die beygesetz'tèn Preise zu

haben sind. 'i

x) Geograpliisch­ statistische,Beschreibung und :Ábbilrlu'ng id“ Vö]ke,._ ипд "бПтг-
stämme unter Alexander des Ersten kaiserlicherpmilrler Regierung. Oder Charakter
dieser Völker nach der natürlichenLnge-,iïderißègghagenheit, дек ЕЁёЗШЬйшНсЬ-
keit, den Naturerzeugnissen, dem Umfang und nach _der Stärke der Bevölkerung
der VVohnplätze jedes Volkes und Völkerstammes nach seiner Race, Lebensweise
und ökonomischen Verfassung, nach seinen Kunsterzâeugnissen, Sitten, Trachten,
häuslichen und öiïeutlicheu Gebnäuehbn ,'lmit' Angabe der vorzüglicbem "на тег}:-
würdiger-n Plätze, und wichtigem historischen Vorfälle. Nach den koliharsten Lit-
teraturwerken des Inn» und Auslândèsl bert'heiááe. von vChfvi'stiàntzlrrie¿rich
Hempel, Chursäehs. immatr. Advoliat, und С.Г G. H. Geifsle r, Zeielmgl- ипд
Kupferstecher. -_‚ .iz-'_1 М: Н '1.o .uw­

я) Sitten, Gebräu che und Kleidungsder Russen in St. Petersburg, dargestellt in
Gem'áhlden von Ch.,G..H.Geifsle`r und beschrieb von D.I. G. Gruber. 8 Hefte, mit
4o illum. Kupfern in 4to à rß gr. y ..` à

5) Russische Volks-Vergnügungen `mili Geinähldehpanf engL Рарйег in числ:
Folin nebst Beschreibung von D. Gruber und Ch. G. H. Geifsler 5 Hefte auf Vi-
linpapier mit Didotschen Leiterhgfrr? Ã) 9" ’-' .‘›

4) Gebräucbe und Kleidung der Chinesen dargesellt in bunten Gemählden
von dem Mahler Рит Qua -in` Kanton, als >Supplement-zu Makartneïfs und van
Braams Reisen. Nach dem englischen bis zum`7teu Heft vom Prof. Grohmann,
von da bis zum _Schluß'mit'der Vorrcde von dem Rechtskonsulenten Hempel
bearbeitet. 24 thir. y v’ A à

5) Bildlicbe Darstellun(ge«rl`la',ller Völker, nach ih'ren Sitten, Trachten und Ge.
wonheiten mit Beschreibung derselben.­ Nach den besten französischen, englischen
“nd папспйссЬеп ‘УЧ’Й'ЙЁ 'helïbß'tlèt Yund Illetaiuígegeben vom Prof. Leonhardi
in Leipzig. 18 Hefte jedes mit 4A illum. Hupfern. in 4to._ à 8 Gr.

6) Abbildung merkwër-diger Me'nschen mit Rücksicht auf die Trachten ver.
schiedener Völker zu verschiedenen Zeiten. Nach den Zeichnungen und Gemähl-
den eines “штанами, ;Н01Ьг;'‚ВижЬеш, Weigel. Mit einer kurzen Erläute.
rung von dem llechtskonsul'enten Friedrich Hempel. xstes Heft mit 16111ш'п.
Kupfern in 4to. 4Thlr. .-‚.. и м„

7) Gallerie Aaltteutscher Trachten, Gebräucheund Geräthsohaften,
nach zuveerlässigenffêbbizldúìigeń»aus;vorigen-Jahrhunderten. Ein Beytrag zur Sit,
tengeschichte gesammelt und mit historischen Erläuterungen begleitet von eini en
Freunden des teutschen Шиншилл: :zrillnmb Kupfer mit Text in 4to. 3 Rthlr,

...v-n»

­. .„' ‘1: »­\
" i u пыл еи`.-\Ё":гди шпиц. .t м... в д а.... ci..

‘ .x "11‘ n ч" Гс,.





ŕ ‚` „.‚ А'МЕЪ септежТЙ. L„ V
А.НАЧАА0 ИНАИКЩА. П’СгмпЁн‘Ёхщ -А‚ЕЖщШвхнз.В.М/Ил1шнтз.[ш: [loert-meut,





EÄrœmutHi'ettleiîdißeuLäHM [òrîm ./lpxtienvrcxoym и МЁДЮЦО/ЫХТА Monash
(рауте ГРАГн'Х Hummm Honoßwu нжтошпе СптефАнд [срмощш Меч ‚оувиене.

wee



Abbildung und Beschreibung

der südwest- und östlichen

Wenden, Illyrer und Slaven.

Ersten Theiles fünftes Heft.

ч.

Haquet 5ta Heft. D d



’ I

.
t
l
-
Í
n n
’ l
` l
i
’ l
I
l
\
. п— l J. l
о
`
`
- l
. г.
»_ D
`
\
l D
" f
.| I.-
“J' l\ с' l _» ч ì
t
a*
.
\
.
s
.­
`‚\
l I
. l
.
l
_-
'\
.
С
i
l
`
...``
_
о
l
\
..
D
° о
q-
r
° v
I
_ u_«_ I i-_ “HTA- ч—ч ”ч“



Fanfics Heft.

XIV.l

Slavonier oder Slavinier (Slovenecz.)

Taf. XXV ­­­ XXVI.

Das heutige Slavonien, Slovenskazeme, al Szlovensko Kralyesztvo oder
Königreich Slavonien wurde noch vor Cäsar von den Römern erobert, und
erhielt späterhin den Namen Pannonia valeria oder Savia, auch interam-
nis, da das Land zwischen drey Flüssen liegt. Als aber im Jahr 543, a)
nach andern aber erst 64o christlicher Zeitrechnung die Slaven Ь) über die
Donau oder Ister giengen, und bis an das adriatische Meer vordrungen,

wurde dieses Land, so wie Sirmien, Moesien, oder Servien, Bosnien, Alba

n) Man sehe Aut. нужным: Prot-opina de Bello gothico Lib. 5. Cap. 4o. Sclaveno¢

rum Irruptio edit. Paris 1662. Fol.

b),Vor' Zeiten, so wie man noch dermalen in allen alten Schriften und Büchern lin-
det, wird Sclavones, alii Szlavones, Szlaunios aut Szlavonios, ab illyrica voce‘
Szlava, a latinis gloria geschrieben; man sehe Orhinus und Rauzanus nach. Der
Dialekt der Slaven ist, dafs sie oft das S, oder Sz, als ein gelindes Aspirat oder
wie abgesetzt d. i. Klatschen (clapement der Franzosen) vom “Гоп aussprechen,
folglich hat man nicht zu schliefsen, dafs, wenn ein с oder z auf ein s folgt,

es der Slave wie ein K der Teutsclien' nehme, als wenn es Sklave hiefse.



\

'nien u. s. w. mit diesem grofsen Völkerstamme unter dem Namen Illyrier

oder Illirer besetzt. c)­

Dieses an sich fruchtbare Reich, welches .heut zu Tage mit ver-
schiedenen 'Völkerschaften bewohnt ist, und ohne Zweifel vor Jahrtausen-
den eine Warme Zone gehabt hat, indem man hin und Wieder Elephanten
und andere grofse Thierknochen entdeckt, besteht aus einem schmalen Lan-
desstrich, der von N. W’. in О. S. streicht, das ist nach der Länge zwi-
schen drey Hauptñüssen, als die Donau, Drave und Sava. >In Norden
grânzen die Hungarn, in Süden die Bosniaken, Baitzen oder Bascier, und
Servier, in W. die Kroaten, in О. aber .geht das Land oder besser _der sir-
mische Theil vor der Festung Belgrad in einen Kegelspitz zwischen dem

Save­ und Donaustrome, wo beyde Flüsse zusammen kommen, zu Ende.

Das Land hat überhaupt ein ziemlich gelindes Klima, aller Orten
`sieht man wilde Beben auf die Bäume sich hinaufschlingen, wovon Idie
Blätter im Herbst roth werden, und einen besondern Äbstich mit jenen
der, Bäume machen. Da das Land von der Julischen oder Krainischen Alp-
kette einen Zug der Vorgebirge erhält, so ist es nach der Länge in zwey

Theile getheilt, wovon der eine die nördliche,­ der andere die südliche

c) Ich weifs nicht, wie Herr Gebhardi Geschichte des Reichs Hungarxi die Slavonier
als Wenden anführt, ohne Zweifel ist das ein Druckfehler, als wenn er Hun-
garn Diamanten und Rubinen, anstatt der kostbaren Opalen, zuschreibe, und die
Argonauten aus dem schwarzen Meer in den Ister oder Donau, und aus dieser in
die SauY (Sava) geschilft eeyen, dal's es in dem heutigen Kärnthen anstatt H_rain,
denn dieser letzte Flufs geht gerade zu dem Ursprung des Nauporto des Plinius.
Man sehe oryct. carniol. Tom. I. Map.

l



-..—_.—._.и.—-. n n

‚д --_..."..._с

.
,Y
l4 ч
.‚
J.
I ‘-
.l' l
mi
vl.lly­.î

. w
Щ?

. i t 7" и„
«зава—д;-

`v<l

\

. Ж/_/
С f” (ай/(Ник? д! „df





/Q/..
‚ „(шимми









Fläche ausmacht. Am'Gebirge baut der Inländer einen mittelmäfsigen süs«
sen Wein, wo hingegen in den Flächen ein reichlicher Korn- und Wai~
tzenbau betrieben wird, scfI dafs ich im Jahre 1775 die Metze schönen
Waitzen um 30 Xr. >verkaufen sah, und dennoch fehlten Käufer dazu.
An Brod und Fleisch fehlt es also diesem Lande nicht, obgleich ersteres
schlecht bereitet wird. Da, wo der Einwohner Wälder mit Bästenbäumen
hat, vernachlässigt er wohl auch seinen Feldbau, und nährt sich in Müs-
siggang blos mit dessen Früchten. Da das Land, wie gesagt, mit ­gros-
sen Flüssen begränzt ist, so fehltI es auch nicht an guten Fischen, die
der Slavonier um so mehr schätzt, da bey der griechischen `Religion so
viele Festtage vorkommen. Der Wein steht hier sehr im Werth, aber
noch mehr ihr Raki oder Zwespengeist, und so sieht man auch aller Or-
ten den fleifsigen Bau dieses Baums, welcher die Früchte zu diesem berau-
schenden Getränke giebt. Alle Gattungen von geniefsbaren Baumfrüchten
werden hier vor der ganzen Zeitigung genossen, welches den Einwohnern
keinen Nachtheil mitbringt, da die sogenannten Faulñeber, wegen der Über-
schwemmung des Landes, sich häufig bey ihnen einstellen, folglich der
Sauer- mehr als der Zuckerstoff dienlich ist. Sonderbar ist es, dafs bey
dem dort grassirenden Fieber meistens die Nägel an Händ und Füfsen ver-
' lohren gehen.'

Wenn man heut zu Tage die Frage stellt, welches die Hauptna-
tion sey, die dieses Land bewohnt, so kommt man in Verlegenheit einen
Ausspruch zu machen, indem oft von einem Dorf zum andern ein ganz
anderer Vôlkerstamm vorkommt. Slavonien War in dem vorigen Jahrhun

dert, bevor solches die Türken 1600 eroberten, sehr bevölkert, allein da



solche hier, wie stets, äufserst unpolitisch bey all ihren Ácquisitionen ge­
handelt haben, indem sie wegen ihren ungereimten Religions-Grundsätzen
sich mit keinen andern Völkern amalgamiren wollen, so Hohen die mehre-
sten christlichen Einwohner davon, und die übrigen, ,die ¿lal blieben,
wurden, wie natürlich, wegen den harten Behandlungen der Türken, ih­'
re Feinde und Verräther, wodurch die Osmanen sich so wenig einenewi-
gen Besitz davon zu versprechen hatten, als sie wohl auch nicht lange
mehrliene Länder erhalten werden, W2 die Christen in ihren Europäi-
schen Provinzen die Hauptnation ausmachten. Die Griechen würden ohne
Religion'schon lang mit den Mosleminern zu einem Volke geschmolzen
seyn, und so wird ewig, so lang verschiedene Beligionsmeinungen beste-
hen, die Vereinigung der Nationen ein frommer Wunsch bleiben. Un-
wissenheit und "Intoleranz gegen Meinung seines Nebemnenschen macht
jedes Reich scheitern. Slavonien war also zu Zeiten der türkischen Bot.
mäfsigkeit beynahe ein ödes Land geworden, bis es wieder­ durch Kaiser
Leopold den 1ten im 17ten Jahrhundert unter östreichische Herrschaft
zurückkam, Wo dann in dieser Wüsteney oder ausgeraubt und fruchtbar
gewordenes Land folgende Nationalen einwanderten, als: Illyrier oder
Bascier, Bosniaken, Servier, Albanier oder Arnauten, Dalmatier, Clemen.
liner, dann morgenländische Christen, die zu verschiedenen Sekten gehören,
Krainer, Hungarn, Teutsche, d) lGriechen, VValachen, Zigeuner und Ju

den; alle diese Menschen fanden hier Platz, wo sie mit wenig Mühe ih

`

(I) Ohne Zweifel Schwaben oder Franken, die auch schon einmal unter Dacius ein-
gewandert Waren. Brian Will dieses aus den dort im Land gefundenen lVIünzen

behaupten, wo auf der einen Seite ein Stier, und auf der andern eine Götzen~



_hun-nn.' x

ren Unterhalt erhielten, da viele ein freyes und oft nomadisches Leben
zu führen gewohnt waren, obgleich wenig der Arbeitsamkeit gewöhnt, so
wie'überhaupt der uncultivirte Mensch den Müfsiggang liebt, und nur
dazumal der Fleifs durch Noth mit Bequemlichkeit (pseudo-luxus) bey ihm
eintritt, denn blofse Noth zur Erhaltung des Lebens erweckt lange nicht
so sehr Betriebsamkeit, noch weniger merkwürdige Erfindung, als wenn
Bedürfnisse eintreten, die der Naturmensch vorher nicht kannte, noch
brauchte. Der'rohe Slavonier, wie er hier und seines gleichen in andern-
Ländern, die ich ferner zu erwähnen habe, vorkömmt, begnügt sich mit'
schlechter Bedeckung und Obdach, ohne Bette u. d. g. Eine äufserst fruga-
le Kost ist genug für ihn, wenn er nur die gröfste Zeit seines Lebens
unthätig zubringen kann, dies macht, dafs er mehr mager als fett aus-
sieht. Er ist wohlgebaut, so wie alle vorhergehenden Illyriery oder Völ-
ker, die ein freyes und der Natur gemessenes Leben führen. Obgleich
das Königreich Slavonicn- erst vor во Jahren aus seinem Chaos zu ent-
stehen anfieng, so sind doch diese eingewanderten Menschen ihrem derma-
lìgen Vaterland, so wie ihrem Fürsten ganz ergeben.

Dies kann man als einen allgemeinen Charakter der Volksmenge
annehmen, was aber den individuellen Charakter betrifft, darüber ist sehr
schwer etwas zu sagen, da, wie oben gesagt, so viel verschiedene Natio-
nen sich hier auf diesem nicht sehr grofsen Landstrich vereinigt haben, so
dafs durch Vermischung der Familien auch das Thun und Lassen, so wie'
die Leidenschaften in einander geschmolzen sind, was man an einem in

säule mit der Jahrschrift XV. und Inschrift Colonia vidimatium (Weingarten) ge

prägt ist.



‘__-__- 204 _n_n

. dividuum Charakterzug des Servier mit jenem des Chrowaten an der See,`
oder des Dalmatier ganz deutlich ausnimmt. Der Wahrheit liebende und
wohlmeinende Geschichtschreiber dieses Landes v. Taube, е) der mit so vie-
len gründlichen Bathschläg'en seinem Landesfürsten an die Hand gieng,
sagt im tten Buch 59 S. Die Slavonier bestehen >aus den natürlichen Ein-
wohnern und aus Neuankömmlingen. Zu jenen rechne ich nicht nur die
alten Einwohner des Landes, sondern auch die Illyrier, welche aus Alba-
nien, Croatien, Dalmatien, Bosnien, Servien und andern Landschaften/
hieher gekommen sind, und noch täglich kommen, (so kamen .auch noch
in dem letzten türkischen Kriege, der mit Kaiser Joseph geführt wurde,
viele servische Familien ins Land) denn sie machen alle ein Vol-k aus
und haben einerley Sprache, Gemüthsart, Sitten Iund Gebräuche (doch
nicht allgemein). Die alten Einwohner waren durch das türkische Joch
und schwere Kriege sehr geschmolzen, ja fast ganz aufgerieben, und
das Land hat sich in eine Wüste verwandelt, welche im Jahr 1690
mit einem zahlreichen Schwarm lllyrier aus dem türkischen Gebiet vom
neuen bevölkert Ward; .er sagt ferner S. 64., dafs die Illyrier einen star-
ken gesunden und dauerhaften Körper haben und allem möglichen Unge~
mach der Witterung Trotz bieten, folglich ganz zu wahren Kriegern ge-
boren, wie sie Alexander schon _bey .seinen persischen Feldzügen als seine
tapfersten Söldner gebraucht haben soll, doch die Einwohner _von Illyrien
waren dazumal keine Slaven, wie heut zu Tage. Um den moralischen
Charakter eines ganzen gemischten Volks richtig zu schildern, wissen alle

е) Historische und geographische Beschreibung des Königreichs Slavonien und Her

zogthums Sirmien— 3 Bücher во. Leipzig i777.



diejenigen, welche hierin einen Versuch gemacht haben, wie schwer sul.

ches eey.

I

Hier folgt von Taube die wahre Schilderung, wie'ich es noch nach
seiner bey diesem Volke zum Theil antraf, jedoch nehme ich hier die
Clementiner in Sirmien und Bascier aus, deren Character ich als ein ganz
anderes Volk zu schildern habe. Er shgt: „Die Illyrer sind unter dem
„türkischen Joche verwildert; sie haben die Laster ihrer Beherrscher, aber
„nicht die Tugenden derselben angenommen. Diejenigen, welche Sirmien
„bewohnen, sind unter allen noch am besten geartet, man kann sagen,
„dafs sie in Ansehung Ader Croaten und Dalmatier Engel sind (mirscheine
„es ein wenig zu viel gesagt zu seyn). Alle Illyrer in` den ôstreichi-
„sehen und türkischen Ländern haben viel Verschlagenheit, yMutter-Wim
„und Verstellung: die Bauern’ sind nicht so dumm und einfáltig, keine
„solchen Tölpel als in andern Ländern. In der Religion sind sie eifrig,
„ja oft abergläubig (so achten sie Maria mehr als ihren Sohn) und he.
„ben für ihre Geistlichen nicht nur die gröfste Ehrfurcht, sondern auch
„einen blinden Gehorsam.“ Nicht halb so viel Illyrer, als Franzosen, Ita.
liener und Deutschen, fallen vom Glauben ab und nehmen den Turban
an, (die Ursache davon ist, dafs der Illyrer noch nicht so in der feinen
Politik eingeweiht ist, wie der Franzose u. а.) да sie doch stärker als jene
dazu angereitzt werden. Nichts können sie weniger als Ungerechtigkeit
ertragen.­ Da die Slavonier viele Sitten von den Türken angenommen ha~
ben, so sind sie treu gegen ihre Freunde, gastfrey, tapfer im Kriege; da
sie aber sehr die hitzigen Getränke lieben, so sind sie aufbrausend, ge-
neigt zum Morden und Bauben, lieben die Vielweiberey, verschmitzt,

Настиг 51u Heft. E е



--—-- 206

111111 wohl oft sehr betrügerisch im Handel und Wandel. So sind sie, wie
gesagt, als ein robes Volk sehr abergläubig, welches oft in das Grausa-
me ~übergeht. So hat man mir, als ich im Lande war, eine Mordge-
schichte erzählt, die ganz dem Character eines barbarischen Volks gleicht.
> Ein paar Kerle hatten im Sinn, dafs, wenn sie die Finger eines unge-
bohrnen Kindes hätten ,' sie sich dadurch unsichtbar machen könnten. Zu.
diesem Endelauerten sie einem schwangern VVeibe im Walde auf, und
schnitten 'ihr' das Kind-lebendig aus dem Leibe. Als man die Thäter aus-
findig machte, entwichen sie in das türkische Gebiet über den Sava-Strom,
und so im Gegentheil kamen die Mörder und Bösewichter aus dem Bos-
.nigghemnach Slavonien herüber. Man' Sehe meine Reise in dieses Land
vom `lahr 1775 f), wo ich ebenfalls'eineet-was ähnliche Mordthat 111111111—
re, ~wo ein Bosniak über den Strom zu dem Dorf Swiniar bey meiner
Ankunft sich flüchtete. Indessen mufs man zur Steuer der Wahrheit sa»
gen, ydafs die heutigen Slavonier» nicht -im ganzen diesem Verbrechen un-
terworfen sind. Hier gilt das Sprichwort: Gelegenheit macht Vergehun-
gen, wären nicht die türkischen Gränzen vor der Thůre, wohin sich jeder
Missethäter flüchten kann, und Schlitz findet, so würden dergleichen Hand»-
lungen selten, оды-‚110011 gar nicht vorkommen, denn von so was hat
man wenig Beyspiele -von diesem Volke, das 'an Croatien und Hungarn
gränzt, so auch im Innern des Landes. Aus diesem, was hier allgemein
von dem guten und bösen Character dieses Volks. gesagt worden, kann
man sich den.Begriff machen,4w’ie weit sie in der intellectuel'len und 1110

f) Lettera odeporica al Sig. cavaliere di Born pag. Il. auch im an B. einer Privat-
-gesellschaft in BöhmenI 1776. S. 25m

'L



ralischenrßildung gegen ihre östlichen Nachbarn, wovon schon Erwäh-
`nung geschehen ist, gekommen sind. Der Raub unserer Slavonierïbesteht
meistens nur in Hausthieren, aber auch dies ist heut _zu Tage шит
geworden; defs man vor Zeiten für ein entwendetes Pferd die härteste
Todesstrafe an dem Thäter vollzogen, habe ich in dem angeführten Brief
oder Reise erwähnt, dermalen aber, wo eine gelinde Regierung statt hat,
geschehen dergleichen Atrocitäten nicht mehr. Man sieht auf allen Fel-
dern die Ackergeräthe liegen, ohne dafs etwas davon entwendet würde.
So bleiben auch schon im Innern des Landes ganze Viehheerden in den
INäIdern und Hashem Lande ohne Hüter, nur zu Ende der Wochen wer»
den solche nach Haus getrieben. Unter den besondern Vorurtheilen und'
Aberglauben, die der Slavonier bey dem Hornvieh hat, ist, dafs er vielen
Kühen auf den Tag der drey Könige die Hörner zum Theil absehneidet,
und selbige mit geweihten Kräutern anfüllt, nachdem er nach Möglichkeit
se viel Öiïnung darin gemacht hat. So glaubt auch der gemeine Mann,
dafs, wenn er zu gewissen Tagen die Bäume schüttelt, Pñanzen abschnei-
асс 11116 sie verbrennt, er dadurch bey dem Vieh und übrigen Hauswirth-
schaft Glück haben wird. Von den Wohnungen dieses Volks kann man
das sagen, was von Croatien ist gesagt worden; oft sind die hölzernen
Hütten in einigen Gegenden noch elender, aber auch besser, wie wei­
ter `erwähnt werden soll. In den Ebenen an den grofsen Flüssen, wie
z. B. an der Sava, bauen die Slavonier gern ihre Häuser dicht am Ufer,
wie die Siamer, und das zwar auf Pfeiler, wo dann das ganze 30111- hin-
durch stinkender §<1hlamm und faules Wasser darunter steht, welche Nach

lässigkeit so was zu reinigen, kein Haus ohne Fieberhafte verschont. Die



. nog

Einwohner des gebirgigten Theils des Landes sind viel gesünder, und in
de; мента; besser, da Sie von den osmanischen Gränzen weiter entfernt
sind, so fand ich auch diese Menschen fröhlicher als jene der nördlichen
‘und südlichen Flächen: Vielleicht wird bey Austrocknung der Moräste
und Geradeleitung der Flüsse, wie schon Taube vorschlug, das Land in
allem viel gewinnen, was noch in wenigen Gegenden vbrgenommen wor~
den. Doch. als ich im eben erwähnten Jahre auch den nördlichen Theil
bereiste, so hatte 'man schon bey der Festung Essek eine grofse Arbeit in
diesem Stücke bis an den Drave.Flul`s vollendet, der den Ort nicht mehr
abi-zur Grabstätte für die Einwohner und Garnison machte, wie vorhin.
Die Hauswirthschaft hat sich seit Taube etwas gebessert; man fängt an,
’sich hin und wieder die Vl'ohnungen, wie auch für das Hornvieh
winter Únterstand zu verbessern, aber für Beinlichkeit hat man noch
wenig Begriff, Die Kälber trinken so lange, bis die Kuh wieder zum
Wurf kommt, folglich ist die Butter in- vielen Gegenden eine seltne Sa-
lehe. Will man eine Kuh melken, so mufs das Kalb zuerst trinken, sonst
bleibt ersterenicht'ruhig; indessen sah­ `ich doch auch eine Methode an.
wenden, .dieLdie'Kůhe abschreckt, sich von den Kälbern saugen zu las-
sen, und ldies besteht in folgendem: Dem Kalbe wird ein Streif von einer
lgelhaut mit einer Art Halfter um das Maul gebunden, will nun das
Kalb trinken, so kann es nicht ‘anders seyn, als dal's die Kuh empfind-
lich gestochen wird, folglich das Kalb zurückschlägt.

Da die Einwohner Slavoniens aus dem türkischen Gebiet herstam-
men, so haben sie auch 'bey ihrer Einwanderung vieles Hornvieh mitge.

bracht, wobey, sie die Büffeln bis diese Stunde noch sehr fortpliegen, und



nog

zu allen schweren Arbeiten brauchen. Da sie meistens sehr morastige
Flächen bewohnen, so finden diese Thiere ihr Angemessenes. So auch
in dem gebirgigten Theil die gekrausten Schweine, g) wovon ich anderswo
Erwähnung gemacht habe.l i'
Eine `Jagd-Industrie auf den; Save-Strome verdient gesagt zu werden.

Ein Land, wo keine Uebervölkerung herrscht, ist für den mindern Theil
von Menschen ein glückliches Land, es fehlt weder an Waldungen, noch
011 geniefsbarem Wild, und aller 0rten kann der Boden für reiche Aerndte
ausruhen. Dies ist der Fall von türkisch yCroatian, Bosnien und Servien,
welches die mittägigen Gränzen von Slavonien ausmacht, und da die Tür-
ken ein träges Volk sind, das sich mit der Jagd wenig oder gar nicht ab-
giebt, so kommen auf erwähntem Strome die Schwimmvögel schaarenweise,
wo dann wohl nur allein an Aenten im Herbst viele hunderttausend ge-
fangen werden, ohne ein Gran Pulver zu verschiefsen. Die Türken haben
den Gebrauch, dafs sie gern ihre Gränzen öde lassen, steht nun Wald da,
so wird kein Baum angerührt, und so ist der Save-Strom rechts gegen
Morgen so dicht -mit Wald besetzt, defs ­der Osman, wenn er sein 8011111`
aufwärts ziehen will,­ es- auf die slavonische Seite kommen rau-fs, für wel-
che Erlbubnifs er zu'zahlen hat. In Gegenden», wo erwähnter Flufs dicht
am Wald lliefst, werden grofse Netze schief gegen selbenï'aufgerlichtetfûh
der slavonischen Seite lauern verborgen diejenigen, welche» didNetze auf-
gestellt heben, sobald nun eine ziemliche Schaar Aenten, 1nd; sich auf
dem Wasser niedergelassen hat, wird Lärmen gemacht, der? diese Vögel
.,_

- g) Physik. polit. Reise aus den Dinariseh- in die Norischen Alpen I. Th. p. 36.



910

-verscheucht und in einem Fluge dem Walde zuzieht, so dafs die mehre-
-sten' in den'Netzen hängen bleiben. Es ist gar nichts ungewöhnliches, ein
~ paar Aenten um 4 bis 6 Xr. zu haben. Viele Bauern, die sie um den
­Preis nicht verkaufen, pflegen sie zu salzen und zu räuchern, welche sie
oft für das ganze Jahr haben. Nun atich ein Wort über jedes Geschlecht
insbesondere. Die gute yund etwas trockne Bildung der Männer ist ernst-
haft unerschrocken, also ganz zu einem Soldaten geschaffen, wie denn auch
~das ganze Männervolk conscribirt, und in Regimenter eingethe'rlt ist; doch
.sind die Verfügungen so getroffen, dafs der Feldbau, u. s. w. nicht darun-
­ter leidet, was vor Zeiten, wegen der unversöhnlichen Feindschaft der
Nachbarn oder .Osmanen,‘ diese Einrichtung no_thwendiger als dermalen
machte, wo man von letztern wenig­ mehr zu fürchten hat, obgleich die
Bosniaken die beherztesten Truppen sind, da alle >Militair- Stellen im Lan-
de erblich sind ~und der Bosniak .nur sein Eigenthum zu vertheidigen hat.
Der 'Slavonier hält auf kindlichen lGehorsam mehr, als es in civilisirten
Ländern heut zu Tage üblich ist. So ist auch die Jugend gegen ihre Ael-
чет und Lehrer sehr ehrfurchtsvoll und .erkenntlich. Da alles im Lande
durch Militair geleitet wird, so hat man auch die besten Früchte davon,
unter der Obsorge des,verstorbenen braven Generals Wartensl-eben, erlebt.
Die Erkenntlichkeit .dieses vrohen Volks verdient besonders angeführt zu
werden. In Neukapelos, wo einmal 'erwähnter'General sein-Quartier hatte,
wollte die männliche Jugend den Lehrern der Normalschulen -ein Geschenk
machen, da sie aber Wufsten., .dafs solches nicht angenommen wird, stah-
Ien sie sich des Nachts in die Stallungen der Lehrer, und liefsen Kälber,

Schaafe, -Geisen und Flügelwerk zurück, welches sie in andern Gegenden



eingetauscht hatten, damit solches nicht im Orte erkannt würde, aus
Furcht des Zurückstellens. Dergleichen mehrere Fälle der Erkenntlich~
keit könnte ich hier anführen, allein ich glaube, es sey hinlänglich, um
zu beweisen, wie sehr sich der Character dieses jungen Volks seit Taube
veredelt hat. Gewifs ist es, dafs für die slavonische Nation keine als eine
vernünftige militairische Regierung angemessen sey, denn der Slave ist zu
allem geschickt, wenn er mit der gehörigen Triebfeder unterstützt wird,
eine zu gelinde Regierung macht ihn faul und halsstarrig ,_ so, defs er in
ewiger Rohheit bleibt. Bey der heutigen Erziehung der slavonischen Ju-
gend siehtì man, defs sie viel Anlage zur Sprachkenntnifs, Zeichnen, Mah-`
len und Geographie hat, und wo man letzteres bey einem Volkgewahe
wird, da kann man mit guten Gründen behaupten, d_aI's solches nicht lan

ge in seiner Unwissenheit bleibt.‚

Das weibliche Geschlecht ist vor Zeiten sehr eingezogen gewesen,l
was dermalen nicht mehr ganz so ist, indessen sind sie doch ihren Män»
nern noch meistens treu, obgleich sie von den Teutschen, die zum Theil
diese Städte bewohnen, nicht allezeit gute Beyspiele haben; allein die Aus¢
gelassenheit gehört heut zu.Tage zum guten Ton, und so weit hat es un­.
sere Slavonerin'in der feinen Bildung noch nicht gebracht, sieist noch;
andächtig, und folglich der Religion, wie auch dem Mann auf `das streng-
ste gehorsam, begnůgsamer als jener, sie verrichtet nicht nur zum Theil
alle Feldarbeit, sondern alles im Hause fällt ihr zur Last. Ihre ganze
Kleidung ist ihry Kunstproduct, bis auf das Gerben des Leders, und alles

was der Mann am Leibe hat, ist ihr Werk, da indessen der Mann oft ein



äufserst Iträges Leben führt._ Taube hat uns schon von der Geschicklich-
keit der slavonischen Weiber im .Färben gesagt, welches sie blofs mit ein-
heimischen Plianze'n machen, das aber ein Geheimnifs ist; so verstehen sie
Íáichauf alle Arten der Weberey, stricken und nähen, sie wissen auf eine
nicht gemeine Art die Lämmerfelle zu färben, die zu ihren und der Män-
ner Pelzen dienen, auchwissen schon einige die rothen Häppchen, welche
die Männer tragen, zu verfertigen, die man sonst aus Italien holen mufste.
Da sie als ein Ackervolk die Flera oder die ‘Göttin Ceres lieben, so sieht
man auch die Jugend 4an Ruhetagen Amit Blumen geschmückt. Die Weiber
sind nicht 'ganz wie `die Likanerinnen in Unfällen von den Männern ver-
lassen, aber bey Geburten doch auch vbeynahe ganz der lieben Natur hin-
lgegeben.; defs hier viel ungereimtes vorkommt, ist Ьеу einem noch го-
hen Volk nicht zu verwundern. Auch sie pflegen d-ie Göttin der Lucina
postwerta in schweren Geburten anzuheben, wie es jemals die {Юты-111.
ми thaten. Man kann auch hier sagen: das yWeib der Slavonier, als der­
schwächste Theil, ist auch der unterdrückteste. е Er achtet ihrer wenig,
nur sie soll ihm zu allen­ Stunden ohne Widerspruch gehorchen und ge-
fäliig seyn, ihre periodische Unpâfslichkeit kümmert ihn nicht, da
sie' ihm'zu unbedeutend scheint, so wie den Kalmůcken und andern
asiatischen Völkern, folglich noch so ziemlich thierisch. Da Slavo-
nien viele warme Heilwässer hat, so ist das Baden sehr gewöhnlich un-
ter ih-nen, unterhält also den Körper reinlicher, als bey vorhergehen-
den lllyrern.q Bey allen Krankheiten ist Wein, Branntwein, Ader-laa-
зев und Schrôpfen die Hauptcur, wie und auf was für eine auffallen

de scheusliche Art letzteres geschieht, habe ich in meiner Oryctographie



gesagt. h) Dal's hier der Pope mit seinen unzulänglichen.Verbannungsmit-
teln bey Krankheiten nicht der letzte ist, kann man sich leicht vorstellen.
Bittere Mittel bey langwierigen Fiebern, als Fieberklee, Tausendgülden-
kraut und dergleichen wird mit Nutzen von vielen Landleuten ange-
wandt. Die Krankheiten der Thiere werden eben so einfach behandelt,
aber leider von wenig' oder gar keinem Belang, etwas Zwiebel. Knoblauch
im Stalle aufgehängt, den-Mund und die Zunge des kranken Thiers da-
mit reiben, ist alles was ich sah. Den Bifs der Europäischen Viper Со-
luber Berus et Ammodytes pflegt man bey Menschen und Thieren mit glühen.
’den Eisen das Gift zu dämpfen; so hat man mich auch versichern wollen,
dafs 'der Bil's der Warren, Gryllus Gryllo talpa, ebenfalls äufserst gefährlich
sey, ja oft den Tod nach sich ziehe, Welches aber nicht wahrscheinlich
ist, es wäre denn, dafs das Thier in diesem Lande wirklich Gift besäl'se,
so wie der Scorpion durch seinen Bifs sich ganz anders in heifsen als kal-
ten Ländern verhält; so ist auch der Fall mit dem Stachelbauch, Tetrodon
Lagocephalus L..oder Poisson souifleur der Franzosen, derrinv der See
äul'serst giftig, aber-in den Flüssen des Senegal ein gesundes und gutes
Essen ist i), folglich andere Nahrung, anderes Clima, andere Säfte, sodann
auch wohl manchmal andere Krankheiten.

Die HochzeitgebräueheÁ haben viel ähnliches mit jenen der-'vorherge-
henden Illyrier, ich werde also hier nur von der Abweichung etwas ег

wähnen. Der Bursche, der sich ein Mädchen auserwählt hat, und mit ihr

h) 01‘yctogr. carniol. L. с. Тот. Ш. pag. 126. Wo von dem Bade von Harpina Erwäh

nung geschieht.
i) Blumenbach Handbuch der Naturgeschichte 6. Aufl. Gött. 1780..

Hacguet див Haft. F f



214 ___-_.

ohne Wissen der Aeltern eins geworden ist, lälst durch seinev oder der Ael»
tern Freunde (Zaziwashi) den Antrag machen‚ ob er im Vaterhaus die Toch~
ter besuchen darf i’. Erhält er die Erlaubnìfs, so hat er vierzehn Tage lang
den freyen Zutritt, wo= er denn den letzten Tag sich erklären Inu/fs, das
Mädchen zu heyrathen- und ­wie noch bey vielen der alte Gebrauch herrscht,
wie viel er für solche geben will, oder nie wieder überY ihre Thůrschwelle
zu kommen'. Hat er ~sich nun in die Verl'obnifs eingelassen, so wird ein
Abgesamlter, oder Ansager' (Poleenik). von` Seiten des Bräutigams zu den
Aeltern der .lirautgesandßy um die Bekräftigung des gethancn Versprechens.
zu bekommen; erhält. man abermal das Jawort, so werden sogleich alte
ansehnli'che Männer zu~ Btryständen auserwählt, wo. dann an- einemI Feyer»
tage das Versprechen geschieht, welches bey. ihnen so viel heifst, dafs man
niemals hört Wortbriichigl geworden zu seyn ;. so treu sind rohe. Völker,
und um so weniger sind esl die sogenannten civilisirten.. Ist man von
beyden Seiten dei:l Aeltern- Wegen der Mitgabe der Braut', _wenn ja eine
Statt hat,I übereingelsomxnen, so werden die Gäste (Gosheniki) zur Hochzeit.
gebeten, und der. Tag zur Priesterweihe­ (Szkup--vezanye) bestimmt, Die
Braut, die­ von. oben. bis unten verschleyert ist, wird so, wie bey den
ICroaten, von den Freunden, Beiständ'en und Gästen aus dem Vaterhausy ab-
geholt, doch gehtv hier alles in der: besten Ordnung paar-weis, es sey zu
Pferde oder zu Fufse vor sich. Bey diesem Kirchenzug wird viel geschos-
sen ,_. geiauchzt, und wohl' auch: mit einer' unharmoni'schen Musikn beglei»
tet.. Das Blumenstreuen und sich damit schmücken, ist bey ihnen sehr
gell'iräuchlich.v Bey dem Eintritt in die Kirche wird die Braut bekränzt

QKorunyenye) und so zum Altary geführt, >woI die Einsegnung­ nach Sitte



m5

«ler griechischen Kirche geschieht. An einigen Orten-muisV die Braut auch
-wieder verschleyert ins Vaterhaus zurückkehren, wo dann die Mutter oder
der Vater, bevor man zu Tische geht, ihr den Schleyer abnimmt. In
manchem Dorfe wird solcher acht Tage vor der Verlobung getragen, wie
ich es bey Poshega sah, wo der Landmann viel und treillichen Tabak baut.
Die Schmausereyen bey dem ersten Gastmahl sind nach Landesart in Ue-
`-berflufs; Gesundheittrinken und Glückwünschen mit einem`Handschlag geht
.in einem fort, bis mancher unter den Tisch fällt. Bey diesem Hochzeits-
mahl sammeln sich die Armen von allen Seiten, wo ihnen die Ueberreste
der Speisen gereicht werden, die meistens nicht unbeträchtlich sind, da
zehnfach gekocht wird. Die Braut küfst acht Tage vor der Hochzeit je-
den Mann, der ihr lin Wurf kommt, dies ist aber nur ein Freundschafts-
kufs, den sie dem männlichen Geschlechte aus Ehrerbietung schuldig zu
.seyn glaubt. Auch hier wird nach dem Essen Kollo getanzt, aber nur
Paarweis Mann und Weib. Rückt die Nacht heran, so wird die Mitgabe
der Braut oder des Bräutigams, nachdem des einen oder andern Haus be.
'wohnt wird, abgeholt, und das zwar mit Musik, so dafs auch auf offenem
Feld getanzt wird. 'Die ganze Musik besteht aus einer Bafsgeige mit drey
Saiten, Hackbret und dergleichen, alles dies von Zigeunern ausgeübt, wel-
che wohl auch oft die Köche bey den Hochzeiten machen, doch die Ko-
lazhen und übriges Backwerk machen die Weiber. Kommt es _zur Mitter-
nacht, so wird die Braut durch Weiber zu Bette geführt, wo dann der
Schleyer ganz. abgenommen und ein sogenannter Bund aufgesetzt wird.
Dieser ist eine Art Binde oder Halbhaube, die die Weiber verschleyert

tragen, wie man aus der folgenden Abbildung ersehen kann; denn die



‘ e

216 ——-—-—
I

Mädchen gehen, so wie bey allen Slaven, in blofsen Haaren, mit Blume-n
oder einer Art Diadem aus schwarzem Sammet u. dergl. geziert. Nach der
ersten Nacht, ja bey einigen mufs ein Zeichen alsogleich v'on der Braut
gegeben werden, sobald sie aus dem jungfräulichen in den weiblichen
Stand ist versetzt worden, wo dann von der noch anwesenden Gesell-
schaft mit Jubel zu Ehren des Brautpaars vielmal Gesundheit getrunken
wird. Nachdem das. Vermögen ist, dauern die Gastereyen mehrere Tage,
wobey die Popen stets, manchmal auch mit ihren Familien zugegen sind.
Man vergifst hier den gewöhnlichen Spruch nicht, wo es heifst:

Od navade Lijubez zhaje

Pod navadi y odheya, d. i.

durch die Gewohnheit Liebe, liebet oder всех-Бег:

Ich darf hier ebenfalls nicht den Gebrauch vergessen, den sie wie
die Croaten haben, wo am Christtage einem jeden, dei~ auf die Stube tritt,
etwas Waitzen am Kopf geworfen wird, zum Zeichen der künftigen gro.
.fsen Fruchtbarkeit. Die Taufh'andlungen sind, so wie bey deraitgriechi-
.schen Kirche, mit der Immersion des Kindes, wo nach' diesem etwas Ge-
schenke der Wöchnerin von Seiten der Pathen gemacht werden.l»

Die Vergnügungen der Slavonier sind ihres trägen Charakters we-
gen unbedeutend, das gröfste ist,­ Berauschung mit Balai, Y die Jugend aber
an den Feyertägenî Kirchweihen u. d. mit Kollo tanzen, und im Sommer
das Baden in den Flüssen, auch das Fahren in einem sehr schmalen Kahn,
aus einem Baumstamm geschnitten, so wie ich es auf dem sanft fliefsen-
den Save-Strom sah, Wo man von weitem einen Menschen damit schwimmen

sieht, und so getäuscht wird, das Ganze für einen Schwan zu halten, во

`\



217

'wenig stehen diese Schilïchen aus Ídem Wasser hervor, kaum drey Zoll,
und kein anderer als ein Slavonier ist im Stande, mit einem solchen Kahn
`zu fahren, ohne umzuschn'appen. Die Teutschen pflegen solche Fahrzeuge
Seelentränker zu nennen. Man sehe meine erwähnte Reise in dieses
Land. It) Zu ihren Ergötzungen gehören auch die grofsen Feyertage, als
Weihnachten und Ostern, wo man in allen Häusern Gebratenes mit мы
auf dem Tische findet, und ieder Fremde davon geniefsen kann, so viel
er will.

i Die Gebräuche bey Begräbnissen sind so wie bey den Likanern und
Croaten. `'Das Heulen der Weiber, um etwas zu erhalten, ist unaussteh-
lich, so wie die Zureden an den Todten oft auf die abgeschmaokteste
- W'eise, auch ihre Todtenlieder, Mertveehke popevke, sind oft mehr sinn-
los als auferbaulich, und so 'hat beinahe ein jeder District im Lande auch
handere Ceremonien und Gebräuche in diesem Stücke. Es fehlt auch nicht,
'defs man dem Verstorbenen etwas zu zehren mitgiebt, wie auch die Zu~
rückbleibenden in manchen Orten nach der Bestattung recht tüchtig schmau~
sen. Auch beyihren Grabstätten haben noch viele den orientalischen Ge~
"brauch, Bäume, wie Vauch Steine mit Figuren, Kreutzen und Inschriften
‘zu setzen.Í Nichts ist schwerer, als den heutigen slavonischen Costume
zu beschreiben und abzubilden, da die Männer, wie die übrigen Gren-z-
vôlkeïr, in Regimenter eingetheilt sind, folglich auch eine mehr oder We~

nìger militairische Kleidung erhalten, und alle die, welche in Civilklei­

dung vorkommen, so viel verschiedenes haben, dafs man nicht Weils, Wel

Ь) Lettera odeporica L. с. pag. i5.



218 ...._._...

ches die eigentliche Tracht sey. Ich nehme also hier, wenigstens bey dem
Mann, die einfachste heraus, so wie bey seinem Hirtenleben und Felder-
beit vorkommt. Mit dem Weibe aber verhält es sich ganz anders, da sie
in ihrer Kleidung keinen .Zwang gelitten hat.

Der Mann XXV. Taf. hat schon meistens nach ungarischer Art die
Oberkleidung angenommen, doch statt Kolpak wird meistens das ro.
the Häppchen (Kapicza cherlena) getragen, wie bey den Likanern üblich
ist. Sein grobes Hemd (Bubacha-/alKofsulyM trägt er über die Beinhlei-
der (Solavarde), ~so dafs es oft bis gegen das yKnie reicht, wo der Hungar
'solches nur .bis 'unter' die Nabelgegend hat. `Unter so langen Beinkleiclem
‘hat er auch .noch .von ¿Linnen-Unterhosen ¿(Svitze), -so wie der Hungar, der
`sie Gadje nennt. Auf das Hemd lkomnit ein ’Unterrock (Podhalicza) von
lgroben `weifsem Tuch, wie .auch das vorhergehende Kleidungsstück; um
»den Leib Ydie vgewöhnliche :lederne »oder пишет: .Leibbiniie (Pojasz ). Der
­Bock (найма) ist ­,wie leine lange Jacke gebildet, ‘weils oder blau; über
dieses alles-wird Íbey .dem ‘Hirtenvolk im Sommer und Winter der Zipfel-
‘Pelz (Едва .oder Bundá) ~der'Hungarn genommen. Dieser wird auf zweyer-
iley Art getragen.; im Sommer kommt die Wolle auswendig, im Winter
‘aber faeinwendig; loft ist -die glatte Haut braun gefärbt, auch .wohl der
wollichte `Theil blau, Iwie -er hier vorgestellt ist, welches die Weiber sehr
dauerhaft zu .färben wissen. ­Der v‘Kragen oder Überschlag ist ein ganzes
Fell eines >schwarzen'oder lgrauen iLamms, welches so bearbeitet wird,
dafs die Füfse mit den Klauen daran hängen bleiben, bey vielen auch
noch ein Theil des Kopfs, worauf die kleinen Hörner sind. Dieses Fell

oder Kragen bedeckt also den obern Theil des Rückens, und macht ein



919 ___

wildes Ansehen. Bey üblem Wetter wird solches über den Kopf geschla-
gen, wie 4eine Карине, so wie es die Croaten-gbey ihren rothen Män-
teln zu thun pflegen. Ат den Füfsen werden nur Bindschuhe getragen,
wie alle vorhergehenden Illyrer zu haben pflegen. i .Ein solcher Menschl
oder Hirte bleibt bey dem gröfsten.Schneewetter in seinem Schaafpelz auf
freyem Felde liegen und schläft. Die Vorstellung eines solchen Slavonier
als Hirte ist ganz seinem Costume gemäfs. Auf dem Felde ist seine lieb'v
ste Unterhaltung die doppelt Flöte oder Pfeife und Tobakrauchen. Glück-
lich in seinem Stande, ohne jemanden zu kränken, noch das nämliche zu
werden, 'bey einem Stück Brod und etwas Speck schmaust er so fröhlich,
als ein Fürst bey der' glänzendsten Tafel.

Das 'Weib.XXVI. Taf. kommt hier in dem gemeinsten Costume
wor. Ich habe das mittlere Alter gewählt, solches versteht sich bey dem
weiblichenvGeschIechte von e5 bis 50- und mehr Jahren. Sie haben so
wie die Männer schwarzbraune Haare, ganz.. dem Clima angemessen, wos
her sie gekommen sind, wie auch, wo sie wohnen. Ihre Haare sind
mehr steif als gelind, »doch findet man nicht. selten blaue Augen` lautet
ihnen. Ihre Gesichtsbildnng in der Jugend ist stark, aber doch angenehm,
und' die. Farbee schlägt irns Weifsbranne. Ledîge gehen, wie gesagt, mit
blofsenî Haaren, aft init Feldblu'men geschmückt; die Weiber aber, wie
auf der' erwähnten, Tafel eine vorgestellt. ist, haben die Haare in Trefsen
geflochten und hinauf geschlagen, zur­ Decke einen weifsen Schleyer,
Peplum-auch lPecha- genannt. 'Dieser'ist hinten am Kopfe wie zusammen
gebunden-»oder genadelt, vorne aber mit grofsen Zitternadeln besetzt, wo

von die Köpfe aus verschiedenen farbigen Glaskorallen bestehen, welches



hey ihnen sehr im Werth steht, so wenig bedeutend es auch ist. Um
den Hals werden allerley Korallen getragen, doch besonders die rothen.
In vielen Gegenden werden auch kleine Schnüre mit messingenem Kreutz
oder wohl auch Gold­ und Silbermünzen daran gehängt. Die Hemden 11:-
Ъеп sie am Hals und an den Aermeln mit gefärbtem Garn oder Wolle nicht_
unzierlich gestickt. Im Sommer wird nichts, als ein weifswollenes Leib-
chen oder Brustlatz (Arnosh) getragen, doch meistens eine Jacke (Оде.
cha) von schwarzbraunem Tuch, welche am Rande mit gefärbter Wolle
zu ein bis zwey Zoll breit gestickt ist. Bey vielen ersetzt aber die Stik.
kerey angenähte vielfârbige Tuchläppchen, was mit so vielem .Geschmack
gemacht ist, dafs man es oft für gestickt hält. In einigen Gegendenl wer-
den auch «lange bis zu den Fersen reichende Röcke (Shamper) getragen;
e'in. weifser Unterrock, ~wie bey allen Slaven, ist auch hier bder Gebrauch.
Die Oberröcke (Jôpa) sind meistens von blauer Farbe, sie lieben sehr die
von geblumten Carton Fürtücher (Opaszanye oder Prepaszan). An den Ей.
Isen Zishmen mit hohen Steckeln, 'meistens schwarz, doch die Liebling»­
farbe ist gelb. Man kann sagen, dafs ­die-ses Volk, besonders die Weiber
schon etwas von der hungarischen Tracht angenommen haben, ldoch ha-
ben noch viele von der ärmern Klasse Opanke oder Bastschuhe. Kein
Weib geht müfsig, hat sie keine Hausarbeit, und befindet sich auf dem
Felde, oder hat wo einen Gang zu machen, so thut sie es nicht ohne ih.
ren Spinnrocken. Wäre doch dieser edle Gebrauch, niemals müfsig zu
seyn, bey allen Weibern eingeführt, so würde die Moralität von allen
Seiten dabey gewinnen; aber Mül'siggang, wozu verleitet der nicht, um

keine Langeweile zu haben?











‚ i l kh;
’tnx,` élu'.
1 и“ ,`
/

i,-.
f.' r‘
.l‘ ч

Г19„1ы‘ \`

. ,lef/W? /ff/Z//Äfzfeßâ





22| -—-—-———-—

XV.

Clementinerv(Clementini).

Taf. XXVII ­­ XXVIII.
' Das Volk, wovon hier die Bede seyn soll, sind wahre Albanier oder Ar-
_ nauten, die durch einen besondern Zufall diesen Namen erhalten haben..
I` Mein verstorbener Freund Windisch hat vor mir das Wahrhafteste von diesem
Volke aufgezeichnet und bekannt gemacht. a) Er sagt: „Einem Helden, der un-
ter dem berühmten Kastriot gedient hatte, viel Muth und Klugheit besafs, und
bey seinen Landsleuten in sehrgrofsem Ansehen stand, diesem honnte ein
solches Unternehmen nicht mifsliiigen. Clement, so hiefs dieser Patriot, offen-
.barte seinen Anschlag einigen seiner Mitbürger, und diese versammelten
garbald eine Anzahl von beinahe 2000 standhaft gebliebenen und bewaff~
neten Albaniern, die er im Jahre 1465 mit ihren Familien und allen Hab-
seligkeiten in die unbewohnten und fast unzugänglichen Gebirge, welche
Albanien von Servien scheiden, glücklich führte. Hier schlugen sie` ihre
Wohnungen auf, verschanzten und verhackten alle Zugänge, und richte..
ten einen kleinen Freystaat auf, zu dessen Oberhaupt sie ihren Anführer,
den tapfern Clement wählten, und daher entstand der Name der Clemen

tiner. Ь) Die Türken, die, ihre Ausvvanderung zu hindern, zu schwach

a) Ungarisches Magazin, oder Beytriige zur' ungarischen Geschichte etc. 2 Th. S. 77.
Prefsburg 1782. ß. l

Ь) Doch wird von vielen die Etymologie von dem ÍNamen dieses Volks bezweifelt,
sondern sie sollen den Namen von dem kleinen Distrikt Clement in Albanien,
woher sie kommen, erhalten haben; indessen da es bekannt ist, dais auch ein Ort
ohnweit des Marks-Flusses den Namen Clanente hat, so~ ist doch wahrscheinli.

Насти: 5tes Heft. G g



922

waren, berichteten solches an die Pforte, und diese schickte eine Anzahl
ihrer Völker ab, sie in >ihren neuen Wohnungen anzugreifen. Aber sie
vertheidigten sich nicht nur dazumal, sondern auch in der Folge immer
mit der gröfsten Tapferkeit, und vereitelten alle Angriffe ihrer Feinde.
Als aber nach der unglücklichen Schlacht bey Mohatsch vom Jahr 1526 die
Chrieten alle Illyrischen Länder verloren hatten, wurden auch sie gezwun-
gen den Türken einen jährlichen Tribut von ­4000 Dukaten anzubieten,
und so blieben sie ganz ruhig' auf ihren Gebirgen, trieben die Viehzucht,
und vermehrten sich zu einem ansehnlichen Volke; endlich wurden sie im
­Jahr 1737 nebst sehr vielen bosnischen, bulgarischen und albanischen Fa-
milien, durch den griechischen Patriarchen­ zu 4Belgrad Arsenius Toano-
witsch zur Auswanderung nach Sirmien beredet, bis noooo dieser Leute
versammelten sich an dem für sie bestimmten Ort Vailowa an dem Flüfs.
chen Kolubra, sie wurden aber von den Türken überfallen und bis auf
1000 Mann niedergelxauen.y Unter denen, die sich durch die Flucht ret-
ten konnten, befanden sich auch 300 Clementiner nebst ihren Weibern
und Kindern, welche sich nach Belgrad wendeten, und hernach unter An-
führung eines ihrer Geistlichen, Namens Suma, in Sirmien ihren Sitz auf.
schlugen, wo sie in der Gegend von Mitrowitz die Dörfer Herkotze be-
wohnen, eigentlich Herkowze oder Hundsort, Welcher Name seine Ab.
stammung daher haben soll: Als die Clementiner aus Albanien in dem ver

lassenen oder eingeräumten Ort ankamen, fanden sie darin kein lebendes

cher, defs der Ort und so das Volk von dem Helden oder Stifter diese Benen-
nung erhalten habc.. Man sehe auch M. Schimeks politische Geschichte des Kö-
uigreicha` Bosnien und Roma. Wien- 1787. Seite 555. 410. nach.



ce;

IThier, als einen Hund; doch kommt dieses Wort nicht von ihrer Sprache
her, da der Hund Tyan von Chien den Namen führt.‚ Das zweyte Dorf
vom Save-Strom landeinwärts liegend, ist Nikinze; dieses hat den Namen
von seinem _ersten Bewohner, der Nikin hiefs, erhalten, da dieses Dorf
von den Clementinern späterhin bewohnt wurde. “'indisch hat einen Irr-
thum, den Taube begangen haben soll, berichtigen wollen, indem er von
fünf Dörfern spricht, welche dieses Volk bewohnen sollte, da es doch
nur zween sind. Allein Taube hatte nicht ganz Unrecht, dieses zu sagen,
da noch in drey andern Dörfern ebenfalls Albanier oder Ciementinerlwoh.
nen, aber altgläubiger sind, folglich von den Erstern, da .sie römisch-
katholisch sind, nicht dafür erkannt werden. Die Clementiner, welche _sich
in den zwey benannten Dörfern befinden, bestehen dermalen ausv neun Fa-
milien (Fifz), so dafs stets die Jugend in der nämlichen Familie` heurathet.
Es wird einem Mädchen nie erlaubt, einem Burschen die Hand zu geben,
`W0 von der Familie jemand eine Niederträchtigkeit begangen hat. Die
frühen Heurathen der Mädchen ist ganz Orientalisch, und bewahren sie
vor zeitlichem Fall. Die Clementiner sind eins der schönsten Gebirgsvöl.
ker, ohne alle Ungestaltheiten, und da Albaniens Gebirge aus Kalkstei-
nen bestehen, so herrschen auch keine 'Kröpfe bey ihnen. 1hr Wuchs ist
schlank, mehr grofs als klein, die Gesichtsbildung sehr regelmäßig. Win­
disch sagt, die Weiber sind 'in ihrer Jugend ausnehmend schön und rei~
zend, welches ich auch bestätigt fand, als ich 1776 bey ihnen war. Ihr
Charakter ist ehrlich, treu, verschwiegen, mit Neigung zum Krieg und
sehr fromm, aber auch rachgìerig bey ieder vermeinten Beleidigung, eifer

süchtig, wo bey Ueberzeugung sie auch das Leben ihres Nebenbuhlers



"4 *__* ‘.

nicht schonen würden. Die Albanier haben überhaupt einen edlen Stolz,
auch bey der gröfsten Noth betteln sie doch nie. In dem letzten Türken-
krieg gegen Joseph П. kamen viele nach Sirmien, W0 man ihnen grofse
Noth ansah, und gute Menschen ihnen Lebensmittel darreichten, welche
sie als Dank mit einem kleinen Kopfnicken annehmen, aber man sah ohne
Wortgepränge die Dankbarkeit ihres empñndsamen Herzens aus den Ge-`
sichtsmienen. Man kann überhaupt von diesem kleinen Volksstamme et-
was besonderes gegen `alle übrigen lllyrier anführen, das ist ihre besondere
Tracht und Sprache, von welcher ich hier etwas merkwürdiges anführen
will. Cornides bey Windisch hat davon viele Probestücke gegeben, aber
die ganze Schreibart ist gröfstentheils unrichtig, da der Clementiner kein
‘ Wort mit mehr0 als fünf Buchstaben aufzeichnet, es sey denn, es wäre.
ein Nomen proprium, was nicht in seine Sprache gehört, da solche ein
alt illyrisch Patois, welches nicht allein mit alt römischen oder walachi~
schen als auch mit heutigen italienischen, und nicht jederzeit französi-
schen (wie viele dieser Leute meinen) ob zwar corrupten Wörtern ange.
füllt ist, wie weiter erwähnt werden soll. Sie haben zum Theil das gla-
golitische Alphabet, wie es noch in vielen Gegenden Albaniens gebräuch~
lich ist, verlassen, dafür aber das lateinische angenommen, dennoch haben
sie folgende fremde Buchstaben mit eingeflickt, als erstens e Bhe oder das ai
der Araber, Welches aus der dritten Schrift Jahuli oder Rejhani der Türken
herzustammen scheint. Zweytens Jb oder Dal der Araber; drittens o? oder
das elifdivani, Welches sie aber- Tasch aussprechen; viertens в oder ü aus

der Kiraliza oder kleinen Kirchenschrift der Bussen. C, dieserlBuchstabe aber

wird wie ein Z der Ungarn gesprochen, wo eigentlich die Zunge etwas



n_n-_

an die Zähne anstofsen mufs, welches einem Fremden äul'serst schwer vor-
kömmt. Windisch hat also einige Proben ihrer Wörter mit' deutscher
Schreibart gegeben, wozu sie aber nie so viel Buchstaben brauchen; in-
dessen sieht man, dafs ihre Sprache aus mehreren andern, wie gesagt,
corrupt zusammen gesetzt ist. Zum Beyspiel, aus dem Illyrischen Misch
das Fleisch, Stoli der Stuhl, Njemtz ein Stummer oder ein Teutscher, Har-
vat ein Croat; Orlin von Orzel, der Adler, Korb von Kruk, der Raab;
Kral der König, Slob der Buchstabe, anp von Sop,I der Zahn. Aber
viel mehraus dem Altrömischen, als eins, zwey, drey, nju, duc, ­tre
Kal das Pferd, Zhilt von Cielo, der Himmel; Volundeshia jote, dein
Wille geschehe. Mola der Apfel, von Malus. Folgendes aus dem'. Fran-
zösischen': Pul eine Henne; Shmîs ein Hemd; Asto-Kiaft ainsi soit~il, es
geschehe also'. Der Clementiner schreibt Erde eender Zce; hier sieht
man, dafs die E umgekehrt geschrieben seyn- sollten, und den glagoliti-
schen Buchstaben I.3 zemla vorstellen, Salz Krspp- u. s. w.

~ Ein armies Hirtenvolk, wie unsere Clementiner, und vor Zeiten
ihre Nachbarn», die Zhernogorzi, das weder \Vissenschaft, Künste noch
Poesie, kurz gar keine Geisteskultur hatte, und auf nichts denken durfte,
alsy in einer Sklaverey so gut als möglich, mit den Seinigen das Leben.
vor dummen Barbaren (denn es giebt auch aufgeklärte), wie die Osmanen sind,
zu' erhalten, ist gewifsjederzeit arm an Wörtern, sey es für welche Sprache
es wolle, so wie man den Beweis in allen; Welttheilen hat. Es ist anser
allen Zweifel, dafs durch die 'Verfolgung der Illyrier als Christen durch
die Osmanen sich auch eineMenge Menschen, die italienisch, romantisch

oder wohl auch französisch sprachen, von dem Seestrand in Dalmatien u.



226

s. w. zu dem Gebirge Illyriens geflüchtet haben, und also dieser elende Jar-
gon, den die Clementiner heut zu Tage sprechen, hervorgebracht wurde.
Da'nuzn viele auch Türken geworden sind, so ist leicht zu errathen, daft
sich Wörter und Schriften von solchen mit eingemischt haben.`

Losy der Sohn, dessen Vater als ein Knabe von 7 Jahren mit sei~
nen Aeltern 1737 aus Albanien einwanderte, hat mir als ein mehr gebil-
deter Mann,l die ausführliche Nachricht von diesem Völkerstamme gebenŕ
dünnen, da sein Grofsvater einer der Hee-rführer War, er und sein Sohn,
welcher letzte noch lebt, und die Kleidung so trug, wie man sie auf er-
wähnter Tafel abgebildet sehen kann, Die heutige Verfassung Ьеу diesem
Volke ist ganz militärisch, wozu solches die beste Anlage hat; denn sie sind
äufserst brav und getreu 111 Diensten, al-le Strapazen ausdauernd. Bey aller' jetzi­
gen Ausgelassenheit sind sie doch gehorsarn und ihrer Religion sehr ergeben.
Bey ihren Kirchenandachten verwenden sie kein Auge-von :dem Altar, es
möge verfallen was da wolle. Man hat kein Beyspiel 'ivan geschwächten
Mädchen, oder doch gewifs âufserst selten, aber Eifersucht der Weiber ge-
gen veinander ist nichtsfseltenes. Die Kinderzucht ist nicht sklavisch, aber
dennoch mit dem strengsten Gehorsam verbunden, sowohl gegen Aeltern
als auch Freunde und Priester.

Was die Handthierung betrift,­ so `besteht: sie, a-u-fser dem Soldatenleben,
in lleifsigem Ackerbau und Viehzucht, besonders mit ihren schönen albani-
schen Schaafen, .die sie mitgebracht haben, welche freylich gegen ihre
Stammältern seh-r ausgeartet sind, da sie weder das gute trockne Gebirg-
futter, noch reines Wasser haben, welches sie vorhin albanischen Ge

birge hatten.; dennoch überwiegt die Feine ihrer Wolle sehr die ungari



lche. Auch in einigen Gegenden von Sirmien sieht man die Aufbewah-
rung d_ee Getreides in Erdgrubcu, wie es' vor Alters die Römer und viele
andere Völker thaten, denen es an hinlänglichen Gebäuden fehlte; die Ein-
wohner von Latium nannten eine solche Getreidegrube Sirls, die Franzo-
sen Mottemores, der Hunger Bozaverem, der Illyrìer aber Podzemliam
«Psunizzai Die Figur yeiner solchen Grube ist glockenförmig, und wird, be-
vor man das Getreide hineinbringt, ausgebrannt, so dafs, wo ein thonichter
Boden ist, die Grube eine innere trockne Binde erhält, welches hierauf
y mit Erde bedeckt wird, und so zur Aufbewahrung des Getreid'es sehr ег-
spriefslich ist., Auch hier zu Lande wird das Getreide auf freyem Felde
durch Pferde ausgetreten. Alles, was zum Hauswesen gehört, verfertigen
die Weiber (die Wagen (Tallika) ein sirmisches Fuhrwerk ohne alles Ei»
een, u. d. ausgenommen); Nicht allein dal-'s sie zu allen Tüchern und
Linnen das Gespinnst machen, sondern sie wissen auch zu weben und.
schön färben und nähen. Ihre Wohnungen sind reinlich und gemächlicher,
als bey ihren Nachbarn, das’ ist mehr nach hungarischer Art; auch auf ihre
Hausthiere tragen sie mehr Sorge, als die übrigen Illyrier. In einem sol-
chen Hause sind stets, wie `hey den Croaten mehrere Familien Íbeysammen
und alle Blutsfreunde, doch stehen hier nicht die jungen 'Weiberl unter
der ältesten im Hause im strengsten Gehorsam, wie bey ersterwähnten
Croaten und andern lllyriern. Von ihren Vorurtheilen kann man wenig
sagen, da sie durch militärische Disciplin beseitigt sind; doch bey den
Weibern ist noch nicht alles verschwunden.` Viele glauben an etwas Hexe»
rey, andere noch, was ihre Vorältern versicherten, dafs die verlorne Keusch­

heit eines Mädchens durch das Trinken des Wassers aus dem Brunnen Ca



l‚
ate in Peloponesa wieder ersetzt würde. Wenn die Mütter ihre Kinder

zu dem 4 oder 5 Jahre gebracht haben, 'pflegen aie solche einimpfen zu
lassen, ein Gebrauch, der bey ihnen aus Albanien oder Thessalien, wo man
schon vor mehr als 1200 Jahren inokulirte, (man sehe bey Aaron von A1exan­
drien) mitgebracht worden ist, und also mehrere Jahrhunderte besteht. Man
irret also sehr, 'wenn-man die Erfindung einer Lady Maria Warthley Man-
­tague vom Jahr .t720 zuschreibt, die sie nach Europa gebracht haben soll. Man
sehe Cuviers Zoologische Bemerkungen und Voigts Magazin c); ohne Zwei-
­fel hat dieses Weib Idie Einimpfung in der Levante machen sehen. Auch
A'in Hungarn Iund -Croatien 'hat man mich versichert, defs, wenn in einer
Familie die _Kinder die Pocken bekommen, die ­ÍlVlütter, Awelche ihre Kin-
der noch an :der Brust hatten, :und Idiese noch 'nicht ldamit behaftet, mit
dem Nagel des 'Daumens einen Bitzer lin vdie Haut .der Stime machten,
mit frischer 'Pocken-Materie einrichten,­ `.und so ohne .böse Folgen inoculir-
сеп. ­Die Methode, «.wie die ‘Clementiner und Albanier ihre Kinder einim-
pfen, ist Folgende. Der Operateur, oder der `die Einimpfung verrichtet,
mufs »ein Mann bey Jahren -seyn und ­untadelhaften Lebenswandel führen.
Wenn man 'zur :Operation schreitet, werden ihm ydie Augen verbunden
`und er wird indem `Zimmer, wo sich das Kind belindet, .auf .einen Stuhl
gesetzt. Das Kind kommt vihm nun in die Nähe, mit dem Begehren ein~
geimpft zu werden, wo dann der Operateur fragt, wie viel -es davor zah.

len will, und zurl Antwort erhält, einen Kreutzer, `Weil das Vorurtheil

c) Magazin für das Neueste der Naturkunde 2. В. 4 St. 759 Seite, Weimar 1801. ß.
с. f. man sehe Menuret de Chambard. Essai sur Phistoire med. topographique de

Paris nach.



229

\

herrscht, dafs nie mehr dafür gegeben werden darf. Nun nimmt man ihm
die Binde von den~ Augen weg, und die Operation wird vorgenommen;
dies geschieht mit einer langen silbernen Nadel, womit drey Stiche in die
Haut eines Vorderarms gemacht werden, dann die frische Materie einge-
rieben, und etwas verbunden. Der Operirte wird durch alle Perioden der
Krankheit sehr temperirt gehalten, so wie er auch kein Fleisch zu essen
bekommt, wo dann in iq. bis 21 Tagen die ganze Сиг vorüber ist, und
die Kinder gesund und ohne Narben bleiben. Obgleich die Griechen, die
nahe bey ihnen wohnen, del guten Effekt der Inoculation sehen, so las-
sen sie doch aus Vorurtheil keines ihrer Kinder einimpfen, da sie es für
eine Sünde halten, jemanden eine Krankheit anzuhängen, der damit nicht
behaftet ist. Doch Leuten ohne Kenntnifs ist es verzeihen, aber wenn
auch Aerzte die Spracheführen, fo mufs man denken, dafs es unter allen
Ständen Pöbel giebt. Die Baude bey den Schaafen, die so gewöhnlich
bey ihnen herrscht, wird auch inoculirt; dies pflegt man den noch nicht
damit behafteten an einem Oltre zu thun, jenes Schaaf aber, welches
die Materie dazu gegeben, sondern sie von den übrigen ab, und es wird
auf dem Felde seinem Schicksal­ überlassen. 'Diese Art der Absonderung
sah ich auch bey den Tataren, obwohl es besser wäref ein solches ange-
stecktes Thier zu tödten. Die übrigen Krankheiten der 4Thiere überläfst
man meistens der lieben Natur, so wie man auch für sich selbst in glei.
chen Fällen nicht viel zu brauchen pflegt. Die Hochzeitgebräuche haben
heut zu Tage wenig oder gar nichts sondefbares mehr, uitd wo noch was
besteht, kommt es mit dem der vorigen lllyrier ziemlich gleich. Die Mitgabe
einer Braut ist wenig oder gar nichts, da vor Zeiten man solche sogar

Нищие: 5100 Heft. l H h



:50

den Aeltern abkaufte. Das einzige Sonderbare, was dabey vorkömmt, ist,
defs, wenn man die Braut zur Kirche und zu Bette führen will, sie sich
jederzeit hinter den Ofen versteckt, also hervorgeholt werden mufs. Bey
der Hochzeit wird auch wacker getanzt. Windisch hat solches in 501-
gendem aufgezeichnet; er зады: „Ihre Tänze sind ebenfalls sehr sonderbar.
Ehe sie angehen, stellen sich Männer und Weiber in zwey Reihen, einan-
der gegenüber. Jede der W'eibspersonen legt den linken Arm auf die
rechte Schulter der ihr am nächsten stehenden, und zugleich fangen sie
an mit heller und durchdringender Stimme, .und in lauter monotonischen
Trillern zu singen. Bald darauf* treten zwey Männer mit entblôfsten 85-
beln in der Hand, und zwo Pistolen in der Gurte hervor. Wenn diese
nun eine ziemliche Weile die possirlichsten Sprünge gemacht haben, kommt
eine Weibsperson aus der Beihe der übrigen hervor, die in jeder Hand
ein seidenes Schnupftuch empor hält, sich aber nicht vom Flecke bewegt,
sondern sich beständig und mit den Wunderlichsten Geberden bald gegen
den einen, bald gegen den andern Tänzer kehrt (dieses haben sie von den
Griechinnen entlehnt), und um sie springen diese ohne Takt und, ohne alle
Regel wie Unsinnigeherum, und dieses alles ohne Pfeife, Dudelsack oder ande-
re Instrumente, die sie gar nicht kennen (doch dazumal, heut zu Tage ist
es nicht so), sondern sich allein des Gesangs bedienen, dessen Inhalt die
tapfern Thaten einiger alten Helden ihrer Nation, besonders aber des unter
dem Namen Skanderbeg bekannten Fürsten Georg Kastriot sind.“ Bey Gebur-
ten, Kindtaufen und Begräbnissen (vor Zeiten sollen sie die Todten unter
Wasser versenkt haben) erscheinen keine sonderlichen Gebräuche, nur wenn

ein Knabe zur Welt kommt, wird in dem Orte eine Pistole gelöst, damit



“дм... l

die ganze Gemeinde an der Freude der Aeltern Theil nehmen möge; ohne
Zweifel rührt dieser Gebrauch noch daher,/da sie wie Gefangene im albani-
schen Gebirge eingeschränkt waren, und einen grofsen Werth auf jeden
männlichen Kopf setz-ten, der sich heut oder morgen als Held gegen die
Osmanen auszeichnen würde.

Die originelle und alte Kleidungsart dieses Volks ist nach alt`römi­
scher Art, und vollkommen xgenau in oben erwähntem hungarischen Ma-
gazin beschrieben und abgebildet worden; das ist ganz arnautisch. `Ich
kann also hier nur beyläufig das nämliche erwähnen; so bin ich auch bey
der Abbildung dieser gegebenen Zeichnung geblieben, da ich eben die
Menschen in Hertkowze sah, wovon schon Erwähnung geschehen ist.

Auf dem Kopfe tragen die Männer aufser dem Militärdienst das ro-
the illyrische Häppchen mit einer Quaste in der Höhe, die Haare meistens
noch kurz, und um den Hals einen schwarzen Flor gebunden. Ueber dem
Hemd einen langen Rock ohne Aermel, oder Kontusz der Pohlen und Ta-
taren, dieser reicht bis an die Knie und ist von rothem Zeuch, die Oeß'.
nung dieses Kleidungsstücke ist vorne auf der Brust, um es über den
Kopf werfen zu können, da es sonst ganz geschlossen ist. Ueber dies eine
weifse Militär-Jacke mit farbigen Umschlägen und vielen kleinen Schnü-
ren und Knöpfen besetzt; um den Leib einen gefärbten wollenen Pas oder
Binde, die mehreremal umwickelt-wird, weite Beinkleider, und um die
Unterschenkel bunte wollene Zeuche umwickelt, welche so gut als Strüm-
pfe anliegen; an den Füfsen среды ohne gestickte Socken oder Scarapi.
An Waffen haben sie einen Ueberllufs, indem sie eine Flinte, Säbel, Pi

stole und einen Hanshar im Gürtel stecken haben, und über alles dies



___-_... 353 '___

noch in der rechten Hand einen Streitkolben oder Puszto'van von Metall,
mit einem hölzernen Stiel versehen; yzu allem diesen Zeug haben sie doch
nur zwey Hände. So sah ich im T_ürkenkriege vom Jahr 1789, in der
Moldau und VValachey die arnautischen Freycompagnien armìrt, die noch
'dazu ein Beil (Czakan) oder Spies mit einem langen Stiel hatten. Allein
die Tapferkeit dieser Arnauten ist mit unsern Clementinern nicht zu ver-
gleichen; man sehe, was ich davon anderwärts gesagt habe. d) Die hier be-
schriebene Kleidung der Clementiner hat niemals statt im Herrendienste,
sondern nur bey Feyerlichkeiten u. s. w. wobey sie sich noch mit Vergnü-
gen an ihre Vorältern erinnern, die so tapfer, und so gekleidet waren.
Die Tracht der Weiber ist so buntschechig als möglich; sie sind
vom Körperbau so schön wie die Männer, das Haar schwarz, wie auch die
grofsen Augen mit einem eben solchen Sterne versehen. Ihre.Gesichts­
farbe ist lebhaft, ohne alle Schminke. Auf dem Kopfe trägt das Weib wie
das Mädchen ein Weifses Tuch (ВЦЪЬ) von Seiden oder Linnen, welches
über das Genicke herunter hängt und- meistens mit Quasten besetzt ist.
Das Haupthaar theilen sie*y in zwey Theile, wovon auf einerjeden Seite
drey Zöpfe geflochten sind, und auf die Schultern herabhängen. Àuf dem
Wirbel­ des Kopfs tragen sie verschiedene Zierathen von Blumen und sil-
bernem Blech, das mit den Haaren eingeflochten wird. Um den Hals
l Schnüre (Posch) mit allerley gefärbten Glasperlen. Das Hemd reicht ihnen
bis unter die Waden und ist so eng, dafs sie gar keine grofsenSchritte

damit machen können; mehrmals sah ich solche Weiber auf die Wagen

d) Neueste Pbysic. Polit. Reisen in die nördlichen Karpathen 2ter Th. 1790. S. 49.







uvz/Qàsz'zz;



‘.

»ŕ _a



l g 233 ­­’­­­­'­­

mit beyden Füfsen wie die Geifsböcke springen, da die Enge des Hemdes
es nicht anders zuläfst. Das Leibchen oder der Wamms ist vorne auf
l der Brust ganz mit Silbermünzen besetzt. Das Oberkleid (Ling) ist >von
feinem rolhen Tuch, reicht bis über die Hüften, und ist unterhalb rings
herum mit Franzen benäht, vorn bey der Nabelgegend wird solches mit
einem Knopfe geschlossen, die Acrmelan diesem Kleidungsstücke reichen
nur bis an die Ellenbogen, von da aber bis zur Hand sind die Arnie, so
wie` die Füfse, mit buntem wollenen Zeuch umwunden. Die Franzen ydie-
ses Kleides sind zugleich mit dem Naterkôpfchen, Cyprea moneta Linn. eusge~
ziert.` Von der Achsel an bis zum Ellenbogen sind die AerrnelA mit klei.~
nen'Schellen besetzt; was bey dieser Zierde oder Tracht für ein Absehen
sey, weis ich nicht, vielleicht haben dieses die eifersiichtigén Männer ein-
geführt, um immer zu hören, wo ihre Weiber sind. Auch ist dieses
Oberkleid mit Glassteinchen und solchen Perlen redförmig geschmückt,
manchmal auch noch mit vielen yseidenen Questen und silbernen Tressen
(Tshirip) benäht. Sie tragen um den'Leib einen doppelten Gürtel, einen;
breiten nämlich (Pofztát) von rothem Tuche, und auf diesem einen schmä-`
lern von Leder (Brenz) mit vielen eisernen oder messingenen Stäben be-
setzt, und einer herabhängenden dünnen eisernen Каме, Vorn auf dem,
Hemde tragen sie einen schmalen buntfärbig wollenen Schutz (Ракета),
der bis über die Knie reicht, und an dem Bande mit Franzen liumähtvist;y
rückwärts haben sie gewöhnlich ein seidenes Tuch (Funding) herabhingen,§
зо dafs dies wie ein zweyter Schnrz zu seyn scheint. Dieglïüfsenßìlldsi
eben so bekleidet wie Ьеу den Männern. Unœr dem -Hemde tragen' Sie;

zu Zeiten einen wollenen Unterrock. Die Vorstellung von Mann und



l

Weib ñndet man auf. den erwähnten Tafeln. Das Weib hält in der rech-
ten Hand eine Kürbisllasche mit Wein, wie sie zu ihrem Mann geht,

der auf dem Feldposten be)r einem Wachthaus (Tsherdaka) Wacht hält.

XVI.

Raßcier oder _Raitzen (Эвридики).

Taf. xxrx ­- ххх...
Hier folgen die ietzten aller Illyrier, 'das ist, die zerstreuten alten Moe.
sier 'oder Serbier, wie sie sich heut zu Tage nennen, da sie vor Zeiten einen
Theilv desöstliohlen Serbien oder Dardanien (Sirf-Vialicti) Ьеу den Türken
und weiterhin an dem Flusse Basza oder Basca und Scardo.Gebirge, wei.
ches die fGränzen von Albanien, Servien 'und rBosnien ausmacht, wohnten.
‘Vom ersterwähnten Flufs haben ihnen ihre Nachbarn den uneigentlichen
Namen ­llaitzen beygelegt. Sie formirten einmal ein `eigenes Reich, und
hatte-n wohl l:auch ephemerische Könige, und Veliko Zupans, dermalen le-
ben sie aber in dem orientalischen Europa, besonders Vin dem österreichi-
schen und osmanischen Staat, wie das Volk Israel, das ist parasitisch, doch
nicht ohne allgemeinen Wohlstand. Sie sind von schönem stark gebilde-
tem und musculôsem Körperbau, dauerhaft »und von guter Gesundheit, da
sie wenig Fleisch geniefsen und so ­Wie alle Illyrier mäl'sig leben. Ihre Le-
bensart yhat viel ähnliches mit der der Armenier und Griechen, es ist fast
keinZwiebelgewächse, was ihnen nicht zur Speise dient; .im übrigen sind ihre
Lieblingsgerichte gesalzene und geräucherte Häringe, wie auch Fische, dann

ein großer-Gebrauch von Caffee, besonders die Weiber, doch nach türkischer







l
\
l
I
i
.
I
.
l
p Y\ И
О. .. ŕ
t.”. и
J.'’ ­­
"„lf'lfqaa

l

e',

_le

I‘ Г

‚ I
l





= (Идёт/24
ß



ч



_""'" 235

Art. Im Sommer machen sie :so wie die crimisehen Tataren eine grofse
Consumption von Wassermelonen, und andern kühlenden Gewächsen.

Was die Handthierung dieses Volks betrift, so besteht diese blofs
im Handel und Wandel, so wie der Jude, nur nicht so schmutzig im
Kleinen, aber4 desto verschlagener im Grofsen; meistens pflegen sie ihren
Handel in ganzer Gesellschaft zu treiben;.dies letztere ausgenommen, sind
sie; ganz bey der illyrischen Nation das, was der Hotschewer­ bey den
Winden, wovon schon Erwähnung geschehen ist. Das Commerce, was sie
am stärksten im osmanischen Gebiet treiben, ist mit Pelzwerk, Schaafen,
Preis,` Früchten, Tüchern, Eisenwaaren u. s. w. Der Landmann treibt
auch: Ackerbau, und das zwar vor Zeiten mehr wie dermalen. Die steyerr-
märkische Landschaft hiefs 1597. 4o Baitzenfamilien aus Bosnienl und Ser-
vien kommen, um die öde Gegend von Warasdin in Kroatien zu bevôlr
kern; man sehe Abt Kereselich e). In- den Kaiserstaaten Weine, beson-
derns im nördlichen Theile orientalische Früchte, Hornvieh, Seidenwaaren,
Gold und Silbergeschmeide; kostbare Steine, u. d. Handarbeit; Ackerbau.,
yViehzueht, ist noch weniger ihr Geschäft als der Juden, und lso halten sie
sich auch nur meistens in grofsen Städten, in den Dörfern aber gar nicht
auf. Litteratur und cultivirte “'issenschaften haben bey ihnen keinen Ein­
. gang, nachdem in ihrer Sprache keine Bücher dazu sind 5 die Religionsbü-
cher erhalten sie aus Bufsland, mit welchem Charakter sie auch schreiben.
Sie leben unter sich, wie jedes andere nicht geachtete_und zerstreute Volk,

sehr in Eintracht, schätzen ihre Religion, welche bey allen die Griechische

e) Notit. praeliin. de Reguis Dalm. Croat. Slavoniae pag.519. fol. Sagrabiae.



l

(Stare-vire) ist. Sie hegen vielI Achtung gegen ihre Priester, wie auch
vollkommene Ergebenheit gegen ihren Landesfürsten, wenn er zur christ-
lichen Kirche gehört. Bey allem diesen haben.sie einen etwas stolzen Cha-
rakter, sowohl Weiber als Männer. Erstere sind sehr verliebt, und um so
mehr sind letztere eifersüchtig, so dafs sie meistens die Fenster geschlos-
sen halten. .. i

Da sie meistens wohlhäbend sind, oder doch der ärmere Theil .von
`dem vermöglichen Unterstützung erhält, so sind ihre W'ohnungen nicht ип-
bequem, noch weniger'so unrein, wie bey den vorhergehenden lllyriern.
Ihre Backöfen haben sie, so wie die Sachsen in Siebenbürgen, vor den
Häusern im Freyen stehen, .auch wohl ihre Badhäuser; denn sie lieben,
wie alle Orientaler, das Baden sehr. Bey vielen findet man noch kein anderes
Hausgeräth, als nach altrömiseher Art; überhaupt verwenden sie viel darauf,
ihre Kirchen zu zieren, am meisten aber `auf schöne Thürme. Ein Volk,
was an Verschönerung Vergnügen findet, ist ein ruhiges Volk, sagt ein
Geschichtschreiber; welches auch bey ihnen eintrift.

Die Beliquien oder Stricker-Mumien von menschlichen Körpern,
welche >sie in den Kirchen aufbewahren, sind mit vielem Schmuck einge­
fest, wobey :sie mehr Achtung und Andacht bezeigen, als gegen Gott
selbst; vdie Fasten halten sie sehr streng. Sie besuchen niemals eine an-
dere Beligions-Kirche; wären sie Einwohner eines eigenen Reichs, so wür-
den sie gegen andere Glaubensgenossen sehr unduldsam werden. Im Han-
del und Wandel haben ihre Weiber, wenn sie sich damit abgeben, viel
ähnliches mit den Herrenhuthern, das ist bey einem gefoderten Preis zu blei

ben, was aber bey den Männern nicht so ist.



. 237

Ihre Vergnügungen sind von geringer Bedeutung, bey dem gemei-
nen Mann ist Stock­`oder Darwerfen, und etwas Musik; bey dem Vor`­
nehmen aber, Besuche abzustatten, die Weiber zu den Gräbern ihrer ver-
storbenen Kinder und Freunden; auch lieben sie sehr die Grabstätte ein-
Ygeschlossen und verziert zu haben. Viele lassen die Gräber ausmauern,
wo sie zu dem Leichname sogenannte ewige Lampen setzen. “Ъ sie _kei~
ne Glocken haben, wie im Türkischen, auch in' einigen Gegenden Oester-
reichs, wird das Zeichen mit Anschlagen an eine' gedörrte hölzerne Stange,
oder wohl auch auf ein dürres Bret gegeben, so wie es alle Griechen un.
ter .türkischer Herrschaft zu thun pflegen, vda sie zu den Glocken keine
Erlaubnil's erhalten.

Ihre Hochzeiten sind nach Vermögen mit mehr oder weniger Auf-
wand, ist .der Liebhaber mit seiner Doris reins geworden, (einen Korb zu
bekommen, rechnet man Vsich bey vdiesem Volke für eine sehr grofse
Schande) und .die Aeltern von beiden Partheien wegen .dem Abkaufe, es
versteht vsich so viel darunter, `dafs in Servien den Mädchen selten eine
Mitgabe zukömmt, sondern der Bräutigam mufs foft noch ein Ansehnliches
den Aeltern hingeben, um seine künftige Gattin zu erhalten. Ist einmal
der Verglefch getroffen, so wird also gleich der Tag zur Hochzeit be-
stimmt. Die Beistände (Kumi) sind Befreunde des Brautpaars, welche die
Einladung machen, „hier so wie bey den vorhergehenden Illyrier, _bringt
der Staraschina das ganze Geschäfte der Hochzeit in Ordnung. Der Kir­
chenzug geschieht allezeit zu Pferde. Erstlich kommt der Wajwoda oder
Heerführer auf einem -muthigen Pferde voraus, dann der Baraktar mit der
Fahne; hinter solchen zu drey in der Fronte, der Staraschina rechts, der

Нищие: 516s Heft. l i



238

Szwatnik linlss, und die Braut ebenfalls zu Pferde in der Mitte; die Ael-
tern und übrige zur Hochzeit Geladenen paarweis, aber stets weit auseinan~
Ader, denn je länger der Zug der Cavalcade ist, desto mehr Ansehen und
Werth hat dieses bey ihnen. Unterwegs `wird viel geschossen aus Pisto-
len, den Endezug beschliel'st abermal ein Fahnenträger. Nach der Einseg-
nung des Priesters muis das Brautpaar dreymal um den Altar gehen, wo
ihnen dann Wein »gereicht wird. д Die Mahlzeiten bestehen aus Lämmer-
ileisch, Fischen, süfsen Früchten u. a., dann wird Collo getanzt. Vom
Zeichen und VVerth der Integrität der Braut, wird keine Erwähnung ge-
than, so sehr ist man von der Keuschheit des weiblichen Geschlechts ver-
sichert, so lange der jungfräuliche Stand währt. Kommt ein Kind zur
шеи, so wird solches alsogleich dreymal in kaltes Wasser getaucht, und
als eine fröhliche Bothschaft allen Freunden kund gemacht. Die Gebräu~
che nach dem Tode haben so wie bey allen der orientalischen Kirche zu-
gethanen, noch sehr viel albernes. Sobald ein Mann stirbt, wird er also-
gleich so angekleidet, wie er bey Lebzeiten hergieng, es werden ihm
` auch Stiefeln angelegt, und alles mögliche zum Tabakrauchen, wie auch
Messer, Gabel und verschiedene kleine Bedürfnisse, die er lebend brauch-
te, mitgegeben. Ist er nun in seiner Kleidung ganz fertig, so erscheint
vor ihm sein Weib, die ihm dann verschiedene Vorwürie, und oft mit
Bitterkeit macht; warum er gestorben say? da sie keine Noth hatten und
noch dies und jenes so viel vorrälhig ist u. s. w. Nach diesem wider-
sinnigen Gebrauch-Wird er in den Sarg gelegt, und auf den Kirchhof ge~
tragen, Wo der Sarg abermal geöffnet wird, und man über ihn bethet,

wo er zum letztenmal девам, und so viel beweint wird, als die weinen~

`



»
959

den Weiber dafür bezahlt werden. Die vornehmen 'suchen ihre Todten
soviel als möglich einzubalsamiren, die ärmere Classe aber begiest den
Leichnam mit Oel oder rothem Wein. Nach vollendetem Begräbnifs wird i
bey vielen durch acht Tage geschmaust, wobey alle Anverwandten seyn
müssen. Ist aber der Verstorbene ein vornehmer oder wohlhabender Mann
gewesen, so wird noch obendrein ein Ochse geschlachtet, mit welchem
die Fremden und Armen gespeist werden. Betrift die Reihe ein “'eib, so
wird beinahe eben so verfahren, doch im Ganzen mit weniger Umstän.
den. Denn selten wird ihr von ihrem Manne der Vorwurf des Dahin-
aterbens gemacht, da die mehresten nach dem Tode ihres Weibes, schon.
'eine andere in petto haben,l bey welcher sie eben so viel Trost und Ver-
gnügen zu finden hoffen, als bey der Verblichenen.

Die Tracht des gemeinen Bascier, in Albanien und Servien hat
viele Aehnlichkeit mit jener der Uskoken; auf dem Kopfe wird nichts an-
ders, als ein rothes Häppchen getragen, die Haare geHoc'hten oder auch
kurz abgeschnitten, einen'Knebelbart, ­und um den Hals nichts, oder ei-
nen schwarzen Flor. Auf dem Leibe ein nicht gar kurzes Hemd, selten
auf den Näthen oder am Rande gestickt, darüber eine bald graue, blaue
oder auch weifse Jacke, ohne alle Verzierung, nur manchmal mit färbigen
runden `Schnüren eingefafst. Da bey einer so kurzen Kleidung nicht leichtI
ein Sack statt haben kann, so wird allezeit ein kleiner Tornister von Le-
der oder Wolle über die Schulter gehängt, um das Nothwendigste mitneh-
.men zu können; lange weisgraue wollene Beinkleider und Schnürschuhe
(Nazufka). Um den Leib den gewöhnlichen Pas oder Leibbinde gefärbt,

worin ein Messer steckt, meistens hat der gemeine Mann eine kleine Hacke



Q40

bey sich. Der Handelsmann dieser Nation trägt schon eine lange Klei-
dung von verschiedener Farbe, doch niemals die grüne, die im türkischen
Gebiethe blos den Emir’s gehört, keinen Knebelbart, die Haare meistens
gellochten, aber ohne Krause noch Puder, und auf dem Kopf eine hohe
runde Kappe, doch wohl auch in österreichischen Städten einen Hut, aber
alles dies ohne alle Verzierung.

Noch ein Wort von ihrem Piluge, wie er in Servien und Bosnien
bey diesem Volke üblich ist. Ihr schwerer Boden an dem abhängigen Ge-
birge macht, dafs ihr Pflug mit sechs oft auch acht Ochsen gezogen wer-
den mufs, und da, wo die Aecker viel Abfall haben, ist man genöthigt
drey Personen dabev zu haben, indem einer in der Mitte, oder vor dem
ersten paar Ochsen stets die Leitstange in der Richtung halten mufs, dafs
der Pflug nicht seitwärts stürzt; man sehe die XXIX Tafel, wo neben dem
Manne ein solcher abgebildet ist.

Die Weiber haben ebenfalls ihre National-Kleidung, doch nach dem
Stande verschieden. Die Tracht, den Kopf betreffend, ist bey dem Weibe
ein weifses Tuch, wie bey allen Slaven, das Mädchen aber trägt ein ro-
thes Käppchen, wie das Männer-Geschlecht, oft eingefafst, und mit 'Mün-
zeü geziert, ist sie aber Braut, so trägt sie auf das rothe Käppchen, das
weifse Haupttuch der Weiber, doch so, dafs man vorn auf der Stirne das
Kâppchen etwas zu sehen bekômmt; (man sehe die XXXte Tafel). Die
weifse Kopfdecke (Glowniza) ist mit bunter Wolle eingefafst, wovon die
zwey Ecken mit kleinen wollenen Quasten geziert sind, und auf die Brust
herunter hängen. Die Haare sind in zwey starke Zöpfe geflochten, die

zu Ende oft mit Otterköpfchen (Modrina), Bingen und wohl auch Münz



341

запеть »behangen sind ;. urn aber­ bey jeder Beugung' des' Корд: oder“ Leibes,
von diesem Gehänge keine Beschwerden zu haben, se sind Solche; Zöpfe
in der Mitte an dein Kleidungsstücke befestigt. Der Hals meistens blofs,
oder etwas Glaskorallen. Das Hemde ist. vom mit. einer мифа”
Schliefsen (Maite) geschlossen, selten mit rother Wolle, wie hey den Mor;
laken ausgenäht, aber doch an der Hand ohne Schlufs; darüber' eine kurze,
meistens- braune Jacke (Sadak), an den Bande mit gefärbtem Bande oder
Plüsche eingefafst, manchmal wohl auch mit bunter Wolle gestickt. Un;
den Leib den gewöhnlichen` Pas, und der Schurz auf Teppichart verferti~
get. Weiher tragen- lschwarze Strümpfe, Mädchen aber vielfârbig gestreifte,
und anstatt_Schuhe Opanke wie die Männer, aberl ohne Soßken фонаре).
Der in der rechten Hand befindliche Korb ist von Bast aufv eine'zierliche

Art gellochten. Man sehe die oben angeführten Tafeln. ‚ц

Nun auch etwas von der Land ~Poesie und Gesang unserer letzten
Illyrier, welches Schon mit dem ächten slavischen oder heutigen russischen
verwandt ist. Die Uebersetzung, die ich» hier gebe, ist so viel möglich

wörtlich, aber dennoch nicht so gefühlvoll, als in der Ursprache, wie man

unten sehen kann.

L

Als die Morgenröthe erschien, da ham die Geliebte zu mir
mit dieser Freude kamen auch alle Vögel geflogen und sangen
Der Tag der Freude ist gekommen
Nach dem schrecklichsten Sturm ist der Sonnenstrahl nicht so angenehm'
und heiter, als der liebliche, angenehme und reizende Anblick der Geliebten

O Anblick Anblick der Geliebten.



242 ___...

Der Thau glänzt nicht so, wie des Liebchens Schönheit, o Rose vergleiche dich
nicht mit ihr, du bist nichts in ihrem Antlitz

So viel 'Schönheiten sind nicht in dit'.
Ihr’angene`hmer Kufs ist süfser, wie Nektar, reiner als Que-llwasser, Ihre Augen
und Augenbraunen verkündigen die Gottheit der Liebe

Nichts angenehmer als sie.
Wir gehen o Liebe um in allen Vergnügen zu suchen, dornichte Wälder und
der rauschenden Flüsse Gewässer -­

Folgen unsern Tritten.
’Wir wandeln in den angenehmen Hain, setzen uris unter das 'Gesträuch, W0
von dem lockenden Gesang der Vögel die Luft angefüllt ist.

Dort werden auch wir singen

In diesem Freudenreiche wirstl du mit über alles theurer., du Vergnügen,

Glück, Ruhe und Freude.
I’` ‘Эё.’

.t il l
`_’ Du Freude meiner Seele.
па: ч ­.,‘."1nî­j_¿a:.;

ЁЁЧ.” 'w't inge’

_T,...

Зоря бутренна взошла
‘Ko mib миленька пришла‘
""‘ СЪ нею бут’Ьхи прижетпЪАп
Птички громче Bcf» запЪАи

День весепя Hacmaab.

Не cmoM» ясенЪ солнца л8чЬ

ПОСАЪ vcaminó!) rposnhxx'b пт8чЪ



243 -——

Сколько muori' взорЪ любезенЬ
Драгод’БненЪ, киль и нЁБженЪ

ВзорЪ o naopb милой коей!

Не бдистаетЪ так]: poca.
Сколько машина краса.
Не сравнайся роза. сЪ нею
Ты ничто ничто npc/rb нею
Только вЪ тебЪ нЪтЪ красотЪ.
En muori' поцадЗй
Сдадше nenti чище cmp8ù'
Ея очи, ex tipolmV
КажВтЪ божеством]: любови

› Ничто ea nua'be.

ПойдеиЪ миленька г8лятъ

Все nach бЗдетЪ забавлятъ
Рощи и ¿Bra прекрасны
БыстрыхЪ р'ЬкЪ стпрВи прозачны

Bb слЪдЪ за наши потекВтЪ.

ПойденЪ вЪ милой намЪ А'БСОКЪ
СадемЪ мы meub п0дЪ кВстокЪ

ПтицЪ пЪнёе прелестно

r~.



*Q44*

Раздается, по всем’Бсптно

ЗапоеыЪ и мы ch птобой’.

.Bb сей прекрасной `crrroporílì
Ты дороже всего mnh

'Th1 ôymlìxa и ‚забава

Ты и lgacmïe и emma.V.

'‚Ты ‚покой дыни ‚коей.

‘Der Kalender ‘dieser _Nation .ïîst noch A-stets lder alte griechisch, dere
lralaer bey .den Russen „von `Peter .dem ¿Grofsen :in seinem ¿Reich .abgeschaßft
worden ist. ,Da die Griechen, .Illyrier .und «Bussen behaupteten, die Welt
.sey mit dem 4Monat .September ferschefen, (ungefähr `um .die ‘Mitte nach
unserer Rechnung, «oder ­,nahe 1111 'Tag- шва Naehtgleich'e, -wìe .der neue­
:französische .Kalender mit Entstehung der :Republik .eingeführt wurde), so
lfängt auch bey yerstem .unter ,der l-.ottoman'ischm :Regierung jedes Jahr un.
детьми i5 oder цсеп деп/Иннах: Мотив ein,

¿Hier folgt .ein Beyspiel Ieines solchen Kalenders, fder der Kaiserin
ŕElisabeth ,'im :vorigen Jahrhundert 'von einem .Baitzischen 'Priester zugeeig.
met worden. ¿Die ,'Zueignung ìlautet .folgendermaßen`

l .An `diesem Elisabetha »als .dero Namensfest
gin Adiefester :Submission -gratulirent >Euer Kais. `Mayst. lldafs Ъезс
ВаГз Vgleich fdessen .Ilia-ischen immer zeigendten Calendlein

won _güttìgsten Himmel mächten bestra-hlet seyn

Mit göttlichen Gnaden Strallen unzahl'barreich



A......_.... 945

Zur Vermehrungrdes allerdurchlauchtigsten Erz Haus v. Osterreich
' Auf welches aus meiner Armuth und Niederlag
>mich zu erhebendunzweiflendt fest gestellet hab’‚
Dero Mildefund Kraft in ganz Erdten Creifs l' п... ‘L С:' ..-
wirdt aufsgebreìdtet am aller meist
Ew. Kaiss. und`Konigl. Cathl. Magst.` etc.
' ­‘ .I' allerunterthänigster
Stephanus Voynovich, als mit der H. сапы.
Kirchen vereinigten, und sonst von Konigl.
Familien herkommendter Bagl. Priester,
.der da wegen angenommener Cathl. alle
meine Güther hinterlassen müssen.

Dieses Dokument befindet sich in der Garellischen Bibliothek, wel-
che ]oseph der :te nach Lemberg an die Universität übertragen liefs. Ohne
Zweifel, da Garelli der Leibarzt der Fürstin war, hat sie ihm diesen bild-P
lichen Kalender geschenkt, wo er dann~ in seine reiche und schöne Bücher-
sammlung kam. Das Titelkupfer zu diesem letzten Heft des ersten Ban-
des stellt die zwey ersten Tage aus diesem Kalender durch Heilige vor.
Die Aufschrift in der Höhe ist der Monat September (Mizunz Septembri),
das erste (as Nazalo indiktu) auf Ankündigung des Jahrs, wo vor dem er.
sten Tage Christus mit seinen Heiligen und Gläubigen erscheint, und Si.
mon der Einsiedler den Anfang macht; unten steht die Jahr-zahl 1719 zu
Wien gedruckt.

Ich glaube nicht überflüssig, obgleich aller Orten geographische Ве-
schreibungen des Landes, wo von dem Volke die Bede war, angeführt

Награди {If-fi. к k



24 6

worden, eines Na'chtrags in diesem Fach, da er das neueste enthält, zu er-
wähnen; es ist der Mönch Novotny, .der uns diesen geliefert hat f); denn
seit 1759, als-¿ich im Kriege, Vder zwischen der Kaiserin Maria Theresia
und König von Preufsen` Friedrich II. geführt wurde, mit dem illyrischen
Volke zuerst bekannt wurde, und mit ihm das Ungemach der Feldzù'ge
bis zum Jahr 1763 theilte, so kam ich doch nicht eher in ihr Land, als`
im Jahr 1766, wo ich die dortigen Seegegenden besuchte. Allein seit der
Zeit, wie viel hat sich nicht alles in der politischen Welt geändert! Ich
lhabe .meine ersten Erziehungsjahre in einer Provincialstadt eines König-
reiche, Ье'у einer berühmten geistlichen Gesellschaft und Universität zuge-
bracht, wovon nunmehr weder .die Gesellschaft, die Universität, das Kö-
nigreich besteht, noch dafs die Provinz den Namen mehr habe, und diefs

alles in einer Zeitfrist von 5o Jahren.

f) I. P. Honorati Novotny, supplementorum ad sciographiam seu Hungaríae veteris et
recentioris notitiam fasciculus I illyricum, seu Dalmatiae, Croatiae et Slavoniae.

Viennae austriae :800. 8.







Folgende Schriften sind sowohl indem Industrie­ Comptoir zu
Leipzig, als in allen guten Buchhandlungen zuhaben:

‘M a hl e r i s ch e Il e is e n durch einige Provinzen des russischen Reichs; oder merkwürdige

Gegenden, Volksfelle, Spiele, Gebräuche und interesslante Scenen, auf der Stelle

` nach der Natur gezeichnet und auf kolorirten Kupfern dargestellt von` С. G. Н.
Geifsler, ehemahligem Reisegefährten des Staatsraths von Pallas, in 4 Heften, mit
4o kolor. Kupfern in вы. Velin-Pap. 24 Thlr. Die Beschreibung zum 1 und 2ten
Heft von Friedrich Hempel, 3 und 4ten aber vom Herrn Hofrath Richter herausge­
geben. Franz. und deutsch. й 'l'

`Il u s s e n, Sitten, Gebräuche und Kleidung der, in St. Petersburg, dargestellt in Gemälden
von Ch. G. H. Geifsler, Zeichner und Reisegesellschafter des Staatsraths von Palla-s`
und beschrieben von D. I. G. Gruber, .in 4to, 8 Hefte, franz. u. deutsch mit 4o ill.
upf. geb. 6 Thlr. 8 Ст.‘ ’*’

`­­ ­- Sitten etc. etc. der, aus den niedcrn Ständen; vom HofrathRichter. Mit ill. Kpf.
2 Hefte 6 Thlr. '5f

Russische Völker uitd Völk erst'iimme unter Alexanderl.; beschrieben
und abgebildet von dem Rechtskons. Friedrich Hempel und C. G. Н. Geifsler, Zeich»
ner und ehemaligem Reisegefährten des Staatsraths von Pallas. Franz. und deutsch.
lVIit 65 illum. Kupfern, geb. 19. Thlr.

Pt us sisch e Volk svc rg nü gun g .- п mit Gemälden auf englisch Papier, in querFol. nebst
Beschreibung vom D. Gruber und Chr. G. Н. Geifsler, Zeichner und Reisegeselh
schafter des Staatsraths v. Pallas, in Fol. 2 Hefte auf Velinpapier mit Didotschen

y Lettern gedruckt. 6 Thlr.

~ S tr af e n der Rus sen, auf 10 Gemälden dargestellt von Geißler, erklärt vom Ной. Bich

ter, Folio, Velin~Pap. franz. und deutsch. 6 Thlr.`

f

Richter's, I., und I. G. H Geifslers Spiele und Belustigungen der Russen aus den niedern
Volksklassen dargestellt in Gemälden. Mit 12 illum. Kupfern. kompl. 5 Thlr.

Chinesen, Gebräuche und Kleidung derselben, dargestellt in bunten Gemälden von dem
Mahler Puqua in Canton; —- als Supplement zu Macartneys und Braams Reisen.
Mit deutsch und französisch abgefafstem Text; nach dem Englischen bis zum 7ten
Heft vom Prof. Grohmann, von da bis zum Schlufs mit der Vorrede von demRechts-
consulenten Hempel herausgegeben, 12 Hefte mit 60 kolor. Kpfr in gr. 4to; -jednr
Heft 2 Thlr. kpl. 24 Thlr._­_

Dieses kostbare und elegante Kupferwerk enthält in jedem Hefte 5, also zusammen
60 Abbildungen, nach den Originalgemäldeu treu gezeichnet. Es sind darauf Standes'



в

personen uml fast alle Klauen von Künstlern“, Hlndwerkern`nnd 'Handarbeiten darge"
stellt. Ев enthält also Beiträge zur Kultur und Monschcngeschicbte einen interessanten.
und doch noch nicht zu. nhl: bekannten Reich»,.`

. __“ «7 R e chts stra fen, der, ein Beitrag zur Völkerkunde. Nach dem Englischen bear-
beitet von Fr. Hempel mit ftanz.,und deutschem Text, in 4 Heften, Fol. .mit 22 ill. Y
Kupferplatten. ß Thlr.

Bildliche Darstellungen aller Völker, nach ihren Sitten, Trachten und Gewohn-
heiten, mit beschreibung derselbenà nach den besten französischen, englischen und
italienischen Werken bearbeitet und herausgegeben von dem Prof. M. F. G. Leon-
hardi in Leipzig, 26 Hefte, jedes mit 4 Шиш. Kupf. in 4to. à 8 Gr. (wird fort»-
везешь)— _Dasselbe französisch, 2 Vol. 80 Р1апс11. 6 Thlr,‚

’ß alle rie alt d e_u t s с h e r T r a о 11 t e n, Gebräuche 1und ('ier'a'thschaften', nach zuverlässigen
Abbildungen Aaus den vorigen Iahrhunderten. Als ein Beitrag zur Geschichte der Sit-
ten gesammelt und mit historischen Erläuterungen begleitet von einigen Freunden
des deutschen Alterthums. 2 Hefte, mit.24 illuminirten Hupfertafeln in 4to. 6 Thlr.

“.Die m erkwii rdigß en Prophez eihun ge n aus den christlichen Iahrhunderten; als,
2tes Bändchen der „Lehren vom vtausendjährigen .Reiche“ Nebst einer Einleitung
und den _Prophezeihungen _von Francis Moore. Aßvo., brochirt, mit 5 Original-l
kupfern. 12 Gr.

ц Der­ gelehrte Engländer Moore sagte zu 'Anfang |807. in sein'em Kalender die Kata-
strophe der Entthronung del Sultan Selim JU., dio-Sdzlacht'bei Eylau, die 'Verschwö-
rung gegen denlîönig von Spanien, und das Bombardement vtm Kopenhagen‚ bis auf
'den Monat, wo es gesch-ix, voraus. ь, den Büchern der Sybillen steht:
zwei Adler schlagen. und mit deren yFedern wird sich Sachsen schm
_Prophezeihungen vertragen sich freilich nicht in diesen
Philosophie— aber wenn sie nun eintreffen?— .Ein l
`groben fürstlichen Bibliothek versteht, hat hier diese
,Fleiß zusammengetragen.

es werden sich
ficken. Solche
aufgeklärten Zeiten mit unserer
chätzbarer Gelehrxer, der einer
Prophezeihungen mit großem

Asiatisches Magazin, oder Nachrichten von den Sitten, Gebräuchen, "Wissenschaften,

Kiinsten, Handwerken, der Religion, den Thieren, Pflanzen, Mineralien, dem

i ~Boden und Klima in Asien. Herausgegeben von I, A. Berg., К. Hänsel und F. G.
Baumgärtner; 6s 'Heft mit 6 illum. líupfern. 4. 1 Thlr. 12. Gr.`‘ i

.Ku 12 е historische D a rs t ell u n g des Feldzugs Napoleons I. in Deutschland im Iahr 1805—
` Begleitet mit kritischen Beobachtungen und Bemerkungen bei 28 illum. Plans,
che von einem französischen Oilizierjedesmal an Ort und Stell

sind. 410. 2 Thlr.'‘

Wel~
e ì gezeichnet worden



\Ч. )14.3.

к l L. WW
ж l\»I ‚а Il! Nn)

e \.\ 4^’. ц,
fue.. s...
.e ...1...

\ n»

s w.
\ч
l l и А Miss
ь. ...51.1.

D
.
nu` ‚п









‘P |\&>»\