- - -
|
| |
-
-
-
| |


0 0 ( ) (0
"Hil
S -
OV
„ - RTHA
Sk-ZCM- –




4 l -
-
-

- -
- - - - - - - - -
–
-



cu
S
KIl
Matth
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-,
- - -
- -
- -


- -

D„ “
Kurze Schreibung
Deß gelobten Heiligen Lands/ von
- Christo JESU unterm Erlöser und Seeligmacher -
betreten und geheiliget/ ä.
Durch
P. F. IGN ATIUM von Rheinfelden,
deß Mindern Ordens S. P. Francisci, Capuccinern/
- Predigern/ durchwandelt und beschrieben." - - - -
it um iedlichen Kupferstücken und Zoo 49 6
mit untersch chdwie# c ' lzschnitten geziert
T-
Sampt -
Angchencktem Summarischem Bericht/von deß Franchtane
Ordens Provinzien/Custodien und Personen. “
3. - - - Infonderheit aber
Von unterschiedlichen Missionen oder Sendungen deren Capuccineren/ zl
Erweiterung des Christlichen Glaubens in und auffer Europa, wie auch
in As1A, AFR1 cA,&c. -
--- - \
»
- wüxessung, -
Gedruckt und verlegt von Hiob Herzen,
- Im Jahr Christi 1667,



- - '-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
- - -
-
- -
-
- -
- -
- -
v,
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
- - -
-
-
'-



–
Herr
ODDÖNI,
Hochwürdigen / in oö. geistlichen Vattern und
T s/ Herrn O
Abbten deßUhralten Hoch-Wolberühmbten
- Gottshauffes
St. Blasen auf dem HFwarz-
- wald/ c. " .
Deß Hochheiligen Erz-Patriarchen Benedicti Ordens / c.
Meinem s:Plan und - - -
- Ochrwürdiger / Gnädiger Prælat und Herr/ c.
KHS-Außwas Ursachen die erste Edition meiner Jerosolymitani-
NKFscher Pilgerfahrt Euthochw: und Grad. Vorab
- ren an der Praelaturweyland dem Hochwürdigen Herrn/
Herrn Francisco Abbten Christseligster Gedächtnuß/
außschuldiger Devotion dediciret worden,/ achte ich ohn-
mothwendig zu repetiren, Daß aber auch die "# gemehrt/ und
mit Kupferstichen geziehrt/ unter Eu: Hochw: and Ginad: Protection
sich zuversichern vorhabens haben mich unterschidliche Motivavnd Ur-
fachen dahin vermögen und angehalten. s
Und vorderst weilenauff Eu: Hochw: und Gnad: die Vorste-
hungeines so Uhralten Weit- und Hochberühmbten Gottshauffes/dero
hochen Qualitäten und Verdiensten nach durch ordenliche Wolgefallen/
und die Ehr den Fliehenden ereylet/ hat sich gebühren wollen,/ den Sue-
sfrem, als welcher denen ruhm würdigen Fußstapfen Seelig gedachten
Herrn Amerei löchlich inhaerirt, zu einem Patronen und urt-
Herrn zuerwöhlen: Als welcher auch von hochgedachtem seinem Herrn
F (daß ich deißweisen Sirachs.c30. v. 6. Wortgebraucht/) pro
orc Downüs contra Inimicos, reddente gratlam hinderlaf
- )( 3 fel
- - -


c
- - EPIs To LA DEDICATORIA.
fen worden: Gelebe demnach getröster Hoffnung/unterdero eine gleiche
Beschützung und gnädiges Patrociniumzuhaben.
Und weme sollte eine so Heilige weite/ und (GOttfye gedanckt)glück
feelige Räißandert dedicirt oder zugeschriben werden./als einem/ welcher
selbsten wolgeräiset und die viele und große Beschwehrdender Räifenden
zumöfferen/auch mit Lebens-Gefahr/erfahren undeingenommen/was
äber noch rühmlicher/alle solche Rätsen/fd wol an Ihre Päbstliche
Heyl: c. Als Röm: Käy: May:c. ohne Meldung vieler anderer
auch hoher Stands-Personen / zu gutem feines lieben Gottshauses/
mit größter dexterität zu ihroselbsten unsterblichem Ruhm/verrichtet,
auch # mitzuruck gebrachter allerbester Expedition die Seinigen er
freuet hat: - -
" Zu solchem Vorhaben/ Eu: Hochw: und Gnad: diese meine
geringfügige '' deß gelobten heiligen Lands zu dediciren, gibt
mir mit wenig Anlaß/daß in deroselben hochlöchlichem Gottshauß St.
Blasien zufinden ist/was ich/fampt vielen andern/inderheiligen Stadt
Jerusalemgesucht, aber anders nichts/als die Stelgesehen/allermaffen
was das heilige Land gehabt vnd besessen/anietzo offgedachtes Hochlöb-
liches Gottshauß inhat und befizet: Ich fage von dem schönen und sehr
groffen Particul des Allerheiligsten Treuzes und zwar eben von fel-
bigem Arm oder Stammen/daran die Hand/sdalesfampt der Welter-
schaffen/ CHristi JEfin unsers Erlösers/ mit dem Nagel geheffet/
auch dessen kostbarlichen Blutbesprengt/ und mit welchen von der Gott-
feeligen ADELHEIDA Königin in Ungarn/Hochlöbliches Gottshauß
begabt und gezieret worden. - - -
Neben dem geben mir auch die Wort/fo von Eu: Hochw: und
Gad: gleich nach angetretener Parlatur, ich gehört/mehrern Anlaß/
als sie außvorbrechendem Eifer der Ehr GOttes/erstens die Wort Christi
deß HERRN/ Matth. 6. v. 33. zubeobachten sich vernehmen lassen:
Quaerite primum Regnum Dei, & justitiamejus, &haecomnia adjcientur
„Eis-Allermassenich mit Augen gesehen/wiefleißigSie solche Werckstellig
zumachen sich bemühet/indem Sie die erste # fampt der Hand/in
Follend- und Zierung des H. Bischoffs Nicolai (als der gleichfalls ein
Jerodymitanischer Pilger gewesen:) Capellen folgensaberin Er
- - - neuerung

D - -
- -
EPISTOLADEDICATORIA. .
neuerung der schönen großen Kirchen angelegt, zu welcher UTO der
vierdte Albbte gemeldtes Gottshauses/ in Form eines/von dem Allmäch-
tigen selbsten7 durch einenguldenen Faden '' Creuzes/
die fundamenta gelegt/ und ' Gebäu innerhalb 14. Jahren/ Gott-
feeliger Eingebung gemeß/vollendet hat; gemeldte Creutzformaber/ mit
der Zeit wegen unterschidlicher Anstössen verbaut und unscheinbar ge-
macht worden; Gestalten Eu: Hochw: und Gn: von Zeit dero ange
tretenen Praelatur ein mehrers mit angelegen gewesen/ als bey gleich und
eifferig vorgenommener Renovation gemeldter Kirchen/ mit Herfürbrin-
gung des Creuzes (wie der ruhm würdige Augenschein am Tag gibt)
umälen die Gedächtnuß deß bittersten Leydens Christi JEsumännig-
ich vor Augen zustellen. Und das ist/ meines erachtens/ die Ursach/
warumben der große Liebhaber des Creuzes FRANCISCUS, wie auch."
defen geistliche Kinder/ die arme Capucciner/ vorderst beydero Herren
Autechre Seel: wienit weniger Eu: Hochw:und Gn: sampt ganzem
Wol-Ehrw: Convent beständigo wolgewölt/auch mit liebreichen Gut-
und Wolthaten angesehen worden; allweilen der Seraphische Vatter deß
Gekreuzigten Zeichen in seinem Leib: Wir Capuccineraber mit unserem
geistlichen Ordenshabitu, ebensolchesantragen/und repraesentieren. Pnd
gewißlich habenalle/fooffgemeldtesheyliges Creutzmit Eu: Hochw:
und Gn: lieben und ehren/sich zuerfreuen/als welche laut des H. Pro
pheten Ezechielis. c.9. v. 4. und 6. mit dem T. oder Creutz bezeichnet/nit
geschlagen4sondern zum ewigen Leben vorbehalten werden sollen.
Damit aber die Gedächtnuffen Patrozinanti Blff, Dotantis Regimberti,
Domanti Adelhaide, und AEdifantis Womis mit in vergeß gestellt wurden /
als hat der Eifer Renovantis oddonis, ich sage/ Eu: Hochw: und Gn:
in dem erneuerten Chor/nach Weis und Form des Propheten Moyfis
dar von Sapientiaec. 18. v. 24.zulesen: Parentum Magnalla in quatuor
Ordinbus lapidum erantfculpta, &c. auch der lieben Vorfahren ruhm-
würdige Thatenin 4. Symbol zur Danckbarkeit/ und ewigem Gedächt-
muß setzen wollen/ die Posterität damit zu erinneren/ was gestalten das
- ' Gottshauß von dem Allmächtigen/vermittelt desheyligen
schoffs und Martyrers Blff Fürbitt sogar in letzteren langwührigen
teutschen Kriegsempörungen und Verwüstungen/außvielen andern f lö-
- - fite TM

r-
-
EPISTOL A DEDICATORIA.
stern dieser Landen/fhier allein von Feur/Schwert/und Blutgnädig
lich erhalten,/ und treulichen beschirmbt worden/deffen/fo die Menschen
folten verschweigen/die Steinzeugen werden. Daß wir aber des Dotantie
Reginbert auch gedencken/finde/wie bekant, daß er zwar mit Uberlassung
seiner zeitlichen Substanz, und von Käiser Ottone dem Ersten erhaltenen
umbdas Gottshaußligenden bezürck/dermalen Zwingund Bahngenant/
den Anfang erster Stiftung gemacht/ mehrers aber mit wol- und vor
sichtigemhaufen: und daß meiste durch geistlichen Wucher erworben ha-
be/daßdardurchmehr gedachtes Gottshauß in so hoche Würde/Ansehen/
Ruhm/ auch zeitliche Mittel fluccefivè gesetzt worden. Dann / wie
Salomon Proverb. c. 19. v. 17. spricht: Foencratur Domino, quimiere-
turpauperis, &vicifitudinemßuamredderei..&c. Wer sich des Armen er
- ärlich" ihme wiedergelten feinen Lohn,
Solle demnach mit unbillich das Hochlöchliche Gottshauß St.
Blafien dieser meiner #“ Pilgerfahrt das Supple-
mentumgeben/aldderichinuno Objesto alles/sdich die Zeit meiner gan-
"zen Reißgesehen./daselbsten gefunden/als da ist der allerköstlichste Schatz
deßheiligen Creuzes/unterdessen Schatten neben En: Hochw: und
ä gegenwärtige geringfügige Beschreibung keine Gefahr/
sondern gle Sicherheit haben und geniffen wird./ mit ' ehengtem de-
imüthigen Wunsch/daß/gleichwie Eu: Hochw: und Gn: inobver-
meldtent wie mit weniger anderen Lobwürdigen Aktionibus, vorderst die
Ehrnnd GloriG Ottessuchen, Aloderoselben auch alles überge zugefügt/
und Sie fampt Ihrem anbefohlenen lieben Gottshauß in allenzeitlichen
Und ewigenglückseligen Wolfanderhalten werden / damit eines solchen
gnädigen wolaffictionlrten Herrn/nitallein meine Wenigkeit/ sondern die
F" Providenz sich lange Jahrzuerfreuen habe/derich/nechtgehor-
' Anerbitthung meiner täglichen Sacrificien und Gebets/bin und
Per ( -
EU: Hochw: und Gn: a
- - Gehorsammer und demüthigerin Christo
- -
- - - - - - -

Vorrede -
An den wolmeinenden gutherzigen Leser,
Shat gegenwärtige Jerosolymitanische Pilger-
fahrt/fichallgemeinen Judicio oder Beschatzung zu unter
werfen etwas Bedenken gehabt/ in Erwegung/ was
maffen laut deß Spruchs Salomonis/ die Welt der Di- Ecclefs.
Fé“ oder Unterrede übergeben/ allermaffen wenig
(s S"-Schriften/ an das Liechtkommen/ die mit von etlichen
WS-SS-Ediputierlich gemacht: und was billichzuloben/von uner
fahrmengetadlet worden: Deffen sich gegenwärtige Verfassung umb soviel
mehr zu besorgen/allweilen sie in keiner Canzley/fonderbeyden wilden Tür
cken/inden ungestimmen gefährlichen Meer/zueigner Consolation oder
Trost/in Formbeiner Memorials-Verzeichnuß der H. Städten und Oerter
kürzlich aufgesetzt worden/dißohngeacht/hatfiefoverborgen mit verbleiben
können/daßfienit/von besondern/auch Hochansehenlichen Standts-Per-
fonen defideriert/ und in dem Druck zu haben/ mit befürderlichen Mit-
len vorgesehen worden/ hoffende womit mit Josue und Caleb, daffelbigegebe Deut,
nedeyte Land würcklichen zubetretfen/ auff das wenigst/vermittelt gegen
wärtiger Beschreibung/folchesfampt den Propheten Moysen von fernen
zusehen/und neben besserer Verständnuß Göttlicher Schrifft/die hinderlas,
jene heilige Fuß-Stapffen unters einigen Erlösers und Seeligmachers/ mit - -»
dem Hieronymo/und der Andächtigen Paula zubetrachten. In maffen auch 4. R.,
Naanan Syrus die Erden auf welcher Eliteus der Prophetgewandtet/ mit
fichgenommen selbige zu verehren. A- - - - - -
"Dieweilen und aber Krafftobhabender Obedienzdie Reißerstens in die -
Orientalische Mission und folgents auch mit erforderter Päbstlicher Bewil-
ligung/in das H. Land sich erstreckt/als hab ich mich mit der gemeinen/ noch
Ordinari Strafen/sondern unterschidlichen Gelegenheiten und Schiffen/
bedienenmüffen/somir Urfachgeben/neben dem Türckischen beigewohneten
Kriegs-Wesen/auch was wenigs von den Missionen beizusetzen.
"Neben demewird der Leser auch etliche unbekante Griechische/ Tür -
ckische/Arabische Namen und Wörter/famptgewiffen Meer-Sprüchen - -
finden/ welche/wegen das solche gewohnlich gebraucht/ mit feyndin das --
Teutsche übersetzt/sonderin ihrer Original-Sprachgelaffen worden. - - -
Gelebeunterdessen getröster Zuversicht/der verständige Leser/ werde
in Ansehung des vorgesetzten Frontipirij, mit dem frommen Tobia in Gesell-Tob.
schafft des Erz-Engels Raphaëls sicher geführt./wolunterwiesen/ in den '-
Patterland Christi sich erfreuend/alles mit einfältigem Aug/ und gutem
Gemüt ansehen/durchlesen/und nach Im zull nen
- z
-



E- -
: " MOOrrede. - -
Fahls er aber wider Verhoffen/Basmißfälliges finden: oder in selbigem hei
ligen Land mehrers gesehen,/ und erfahren/unbeschwert verbeffern/auchal-
es zu höchster Ehr/ Lob und GloriGOttesaußheuten/demeichmichlampt
' ' ' “ä '
- erthanigkeit unterwürffe/mich des Spruchs (der alle Pilgerfäre
cken und tröstenfole) behelfende » g
4
PATIOR UT POTIAR.
Jch leide mit Gedult/
Erwarte GOttes Huld. -
Ferner hat der wolgefinte Leser zuwiffen/ daß weiln, die erste Edition
gegenwertiger Pilgerfahrt gleichwol übel corrigiert, doch wolbeliebend/ -
gänzlich ab und auffangen/und daheromehrers Exemplaria desiderirr,
keine aber zufinden gewesen/ als hat man/ gutem Verlangen statt zu
hun/ die andere aufgelegt/ und mit Zuletzung seiner Holz- und Kupfer
stück/besonderer heiliger Oerter und Städten/mit ohne Fleiß und Kosten
solchegezehrt/ hoffende so viel mehrers/ als die vorgehende lieb und werth
' feyn/als mit größeren Fleiß sie gestellt worden. Gehabe dichwollieber Leº
er/ mit Bittdas Evangelische einfältige Augauch hierinnen zugebrauchen/
so alles leicht und klarzumachen vermag. Vergiffe unterdessen mit dein Pils
gerfahrtin das himmlische Jerusalem anzustellen/worzuder Al-
liebende GOtt Unszumal sein. Hülff/Gnad und Bey
fand kräftiglich verleihen
völle,


- "A –
& Lazarifuscitationehonestatam. Sed & montana Ju
AT T E sT AT 1 o. N. is
Frater Marianus à Maleo, Ord. Min. Regularis Ober-
vantiae Provinciae Mediolanenfis, Leótorac Concionator Generalis,
inpartibus Orientis Commisarius Apostolicus totius Terraefančae Custos,
Sacri Montis Sion Guardianus, &fervus, Dileétonobis in Christo RPF. IgnatioâRheinfel-
da Praedicatoriac Missionario Ord Min. Capuccinorum S. P. F. Francisci, -
– falutem in Domino. - - -
Otumfacimus & attestamur R.P. IgnatiumáRheinfeldá
univerßs, fingulisque praesentes nostras inspecturis, lecturis, pari-
teracaudituris, adhancsančtam Hierofolymorum Urbem perve-
"niffe, necnon Terrasanctae loca, nempegloriofiffimum Resurre-
čtionis D.N. JESUI Christi sepulchrum: Sacratilimos Montes feilicet:
Calvariaeubi Salvator noterpropriamortenosredemitin cruce. Olivetiubi
incoelum mirabiliter conscendit ad Patrem. Sion, augustifimi Sacramenti
institutione Spiritus sanctimiffione, compluriumque nostrae salutis mysterio-
rum celebrationeinlignem. Thaborgloriosa tranfiguratione, Patrum testi-
monio venufatum & beatitudinum ' earundem Dominifermone
decoratum. Quarantanae, guadragenario Christi Dominijejunio, fanétifi-
catum. Praeterea SS. Nativitatis Domininotripraesepe in Bethlehem Judae
Civitate David: Sacram item Nazareth Domum, Angelica annunciatione
Deiparae,&aeterni verbi incarnatione celeberrimam, Vallem Josaphat, plu-
ribus Dominicae Paßlionis mysteris, ac Venerabiliaffumptionis Dei Genitri-
cis MARIAE monumento exornatam. Bathaneamquoque-hospitioDomini,
' fančtiflimae Geni-
tricis Visitatiöne acpraecursoris Nativitate, ejusque delerto nobilitata T-
beriadis mare, quorundam Apostolorum vocatione, Petrique in Ecclesiae
Caput electione clarum. Jordanisfluente ChristiDominiBaptismatecon-
fcrata. Emaus dominica apparitione illustratum. Acdemum caetera omnia
Mancta piaque loca, quae tamin Judea, quam in Galileaac Samaria âfatri-
bus, fidelibusque Peregrinis visitariolent, humiliterac devote visitaffè, in
eisque pluries acrofančam Mißae Sacrificium celebraffe. In quorum
omniumfidem haspraefentesman unostraßubscriptas. Acmajorinostri Offi-
cij Sigillomunitas, expeditimandavimus. Vale & Deum pro nobis ubique
& semperexora. Datum Hierofolymis in hocnostro Conventu S. Salva-
toris, die undecimaMenfis Octobris, Anno Domini 1656.
Fr. Marianus qußpra,
manu proprio.
- - - / )()( 2. - Ad
- -

'- - -
er
Ad Itinearium Jerosolymitanum Adm. Ven.
- PIgnatij RheinfeldenfisGuar-
–
- dianinofri.
Urbino coelumgyratur cardinebinis
Sic tutevolvisparvelibellepolis.
Aréticus Eyysfixusreperiturinaulis.
- Franciscus sacrae, qui Cynofuraviae.
Alterac hic infrà Polus est Antaréticus iste
- Franciscus, praesensquitibiformarefert.
Illetrahitfurfum,trahithicaequaliteradse,
- uos intermediusmorusutrinquefluis.
- Porró fed ut gnarus testatur navitacoeli,
- , - Cardinemagnetemproximiorctrahi.
Sictudum Solymasad nostras invchisoras,
Ad BLASII meritÖ littora vela moves.
- Studium Theologie. Moralis
- FF. Min. Capuc. Waldshutanum
- - - D Observantiaecausâapposuit.
- , P. Fr. Ignatio Capuccino Fratrüfuo
- Germanodilečtiflimo. -
O ID E.
Quisquisardentipietatisafu,
/
Inde divino fuduit redire.
Munereplenus.
Plurimifacras retulère S PIN AS,
- - Authumumquondam DOMINI cruento
- Rore conperfam,aut CRUCIS expeditaz
- - Nobile frustum.
Parce, tumultum nimis abstulisti;
Q Namque JESSEA remeans ab ARCE
Patrias TOTAM SOLYMAM. tulisti
Nuperadoras.
Nempe lugebas, loca quod SINOIS.
Thracia Lunae tenebrispremantur .
Quae suis olim RADIIS replevit
JusT1T1AE SOL.
-
Ad PAL EST INAS penetravit ARAS,

Perdidir GUIDO miserá ruiná, -
Er CRUCEM, & REGNUM reperare triftem
Quává casumlicuit, volebas - - -
. 3 Tureparare. - - -
Teper iratitumidas procellas -
AEquoris, TURCAE rabiemque GENTIS.
Coelicáfalvumremeare fecit -
- - Arte MARIA.
Debite Reverentie, SfraterniAmori
ergo, applauf -
z F.Adam. Rheinfeldenfis
Capucindig-
- E I D E. M. -
Omnibu haudlongam concediturire Corinthum:
uando nequisfacto, vivida vota juvant.
Hic Natale, Domum, Monte, fielabs SUrbe,
Atque DE Frofeo inäta cruore loca.
-
Hic datur affictiveftigia vßere Chrift, - - - -
. Queßubitraptamicum revocaret ovem. -
- Ergo fédesgaude Solyma te cernze pole, -
Dumpplet profens hic tua vota liber. -
- Sincero.animogratulabundusalafit
- Joan. Henricus Koler. IVC.
A D EU N DEM - -
Dum studiocurä4, fideque, necabsquelabore
NonSolymaspedibus süfficitiffetuis.
Vis etiam loca sacralevidescriberechartae
Quö quinonvidit, cunctavidère queat.
Sic te curapremit, reliquis, tibi reddere nota,
Quae locaDivinopreffafuérepede.
- cgnatur intimus
- Wibertus EggsIVC.
A L, I U D -
Gratulor, Atlantis Poeni fügère labores,
Finesjampatrios, hospitiumquètenes, -
AEolicos Boreas,jam Neptuniquêprocellas
Calcepremis, portu fat tua fixa ratis.
)(1)( 3 B-
- - - - -
--
- - '- - - - -
- -
- / - - - -
- - -
- - -



- -3):(0):(3:3-
Quae Cognate, fit, Pollux, Cynoluraquepuppi.
FrontibusinfculptaeftstellaPatronatuis.
Devotifimus Patruels
Leopoldus Eggs Phil Stud:
-------------------------
APPRO BATION ES.
X-Mandato M. R. P. Generalinofri, egöin-
Efafariptur libellum cui Titulus, Peregrinatio
jero/olymitana Plgnatij Rheinfeldenß legt
per totum, nihilquelinearepert Orthodoxefidei, bo-
niquemoribusalfonum,imomult lectu jucunda,
(ituque utilia.proindelace dignum cenfo. Daham
Rottenburgi/3. Septe-Anno 1663. -
F.Generosius Ruremondensis -
Capuc: indig
xcummissione M. R. P. Generalis nostri P. Marci
Antonij, egoinfascriptusperlegilibrumferiptum,
cujus Titulus cft. Neue Jerosolymitanische Pilger,
fahrt/ 2. P. Ignatij Rheinfeld. Capuc. Guardiani &
Concionatoris, ad honorem Religionis & augen- -
dam devotionem fidelium perutilem effe judico,
dignifflimumque, ut in lucemedatur, Lauffenberge
22. Sept. Anno 1663,
-
Fe-Antonius Bremgart.
Capuç: & Morale Theologie
Leiter indig. mp.
-
FAcuL:

-3 (0)3-
FA Cu LT AS.
os F. Marcus Antonius - Carpenedulo totius
ordini A4inorum Samäfi Patrik FrancifiCapuccinorum
Generals Minister licet Immeritus.
C" opus idiomate Germanico concriptum à P.
IlgnatioRheinfeldenfi Concionatore nostrocom-
pofitum, titulum habens. Neue Jerofolymitanische Pil-
- /tc. cum adjunctis Mißlionibus & Relationi-
busjam à Theologis nostris, quibus id commifimus
approbatum fit urtypisdetur, quantum adnosattinet,
fervatis tamen fervandis, tenorepraesentium faculta-
tem impertimur. Datum in ' loco Capitulari
Solodori, Die OétavaNovemb. 1663.
se - -
- FeZNarcus Antonius
- Minjßer Generali.
C ENS UI R A.
Račiatum prºfentem, cui Titulus ef, Peregrinatio M.
vafero/olymitanalunäcm copijsduabus Litterarumä
Turcarum Imperatoredati, acRelationibus E5 Mfonibus
annexis, legi: Gumqué fingulariter remonfrent fructum
A4fonum ad parteilos infidelium 4 RR.PP Capucci-
nis infitutarum, publico Tipodignifimumjudico. Confian-
tie 14jfanmarij Anno 1604. -
- Philippus Freyhammer SS.Th.D.
arochus & Canonicus S. Steph.
lib.Censor, - -
Addia-

- - - - -
Dditamentalhaec ad priorem Tractatum Peregri-
"Mnationis Novae Jerofolymitanae, Anno Superiori
editum & approbatum, non minus approbantur, ac
tippo cdipollunt. \ . - -
Philippus Feyhammer, Parochus
G- Canon. S. Stepha, lib. Cen/Gr.
",
-
- -
- -
-
4 - -
".
Befon-
«.
– - - V
- - -



sindy
z
O
- gy
“r grº-
ouu Kyu S. zu erry-Nr
zu Fügli
z-
S
"E
'-
2
- -
“ E.
" L.
---
–
ugeoau
-
-


- - --
- -
- - -
-- - -
- - - --- -
- - -- -
- - - - -
- - - -- - - -
- - - -
-
- - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
-- - - - - - -
- - - -
- -
-- - - - - - --
-
- - - - -
- -
- - - - - - - -
-
- - - - - - - - -
- - - - - -
-- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -r -
- - - - - - - -
- - -- . - -
- - - - -
*, - -- -- - -
- - - - - - -
- -- - -
- -
- - - - -
- -
- -
- - -
- -
- - - - - -
-
- - -
- - - -
- - - - - - -- -
-
- - --
- -- -
- - - -
- - - -
- - -
- - - - -
: -
- -
- -- - - - -
- - - - - . - -
- - - - -
- - -: -
- - - - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - -
- - --
- - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - -.- - -
- - - - - -
- - - -- - -
- -
- - - - -
- - -
- - - - - -- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
er -- - - --
- - - - - -
- - - - - -
- - -- -
- - - -
- -
- - - -
-- - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - -- - - -
- : - - - -
- - - -
- --- - - - -
- - -
- -
- - - -
- - - - - - -- -
- - -- - - - -
- - , - - - - - -
- - - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - -
-- -
- -- -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -- -
- - - - - - -
- - - - - - -
- --
-
- -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - -
-
- - -
- - - -
- - - -
- - -
- - - - - -
-
- - -
- - - -
- - - - - -- - -
- - - - -
-- - -- - -
- - - - - -
- - - - - - -
- -
- -- - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - -
- -- - - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- -- -
--- - - - -
-- - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - --- - - - - -
- - -
- - - -
- -
-“ - - - -
- - -
- - - - -
- -
- - - -
- - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - -
-
- - - -- - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
-
- - - - -
-- - -, -", - -
-'- - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - -
-
- - -
--- - -
--
- - - -
-
- - -
- - - -
- -
- - - -
-
-
- e- -
-
-
-
















- - -
Häkkkkkkkkkkkkkkk
########## httfiti
Besondere Ermahnungen/dem Christlichen
Pilgernothwendig zu wissen und zu
beobachten.
Jel und unterschiedliche Erinnerungen hat der Christliche
ilger zu beobachten/welcher seine Reise nach dem Willen
ottes/und Trost seiner Seelen in das heilige Land begehrt
% anzustellen/und glücklich zu vollenden/Alsnemblich:
- Vor allem soll erhaben ein gute aufrechte Intention
- - und Meymung/felbige allerheiligste Oerter/allein außLiebe
Gottes/ohne Fürwitzigkeit zu besuchen/welche Christus Jesus der eingebohr-
neSohn Gottesdreyunddreyßig Jahr bewohnet mit seinen heiligen Füßen
betreten/mit feinen heiligen Zährennndkostbarlichem Blut begoffen/und
endlich mit feinem unschuldigten Todt geheiliget hat.
Nach diesem solle er sein Gewissen/vermittels einer schmerzlichen Beicht/
reinigen/dasallerheiligste Sacrament des Altarsandächtig empfangen/und
nach der Ermahnung des Königlichen Propheten Davids/alle seine Gedan-
ckenauffden lieben GOttwerfen/deffen Göttlichen Willen und Vorsorglich
ergeben/welcher nichtermanglen wird/thmetreulich beizustehen/und außal-
ler-Noht zu helfen/maffen etlichen Pilgern beschehen/welche in Besuchung
deß jrdischen Jerusalem/dashimmelischeerlangt/deren Exempel in gegen
wertigem Reißbuchanfeinem Ort zu findenfeyn wird.
Inansehungaber/daß diese Reißweit und gefährlich/solle der Thriftliche
Pilger nach dem Exempel des frommen Tobia/sich umbeinen getreuen Ge-
laitsmann bewerben/und neben unser allgemeinen Fürsprecherin Mariae der
Mutter Gottes/auch dem H.Erz-Engel Raphael sich treulich zu befehlen/
nicht unterlaffen/felbige täglich fampt andern feinen heiligen Patronen/mit
etwas Andacht verehren/etliche H. Meffen zu diesem Endlesenlaffen/undfich
in frommer Menschen Gebeteifrigeinschlieffen/und befehlen.
Neben diesem hat der Christliche Pilger zuwiffen/daß ihmevor Antrete
tung dieser Reiß die Päpstliche Bewilligung vonnöhten/ohne welche er zu
Jerusalem nicht/oder doch schwerlich angenommen und beherberget/jasogar
in ein Exkommunication fallen würde / welche keiner andern Urfach halber
hieraufgesetzt/als zu erkennen/ob dergleichen Pilger genugfam bemitlet/
den Türckischen Tribut abzustatten/ in mangel n/ die zu 3:
- - OMMs


2, Neue Pilgerfahrt
wohnhafte Patres Franciscaner darum bangestrengt/und für solche genug zu
thun unbillich gezwungen werden. Diese Licenzoder Päpstliche Gnad aber
kan man zu Rom/oder auch bey dem Apostolischen Legaten ohne Kostenzuwe-
genbringen und erhalten,
Weilenmunaber der Christliche Pilger durch viel unterschiedliche Reich
und Völcker zu reisen hat/welche unserm wahren Catholischen Glauben zu
wider/und den auffdaseufferte verfolgen/ist vonnöhten/daß er in den für
membsten Artickeln des Glaubens wollfundirt/fichwiffe und könne defendi-
' auch fo es vonnöhten für felbigen fein Leben darzugeben/willig und be-
retteye.
Diese Pilgerschafft vorzunehmen/findet man die beste Gelegenheit zu
Venedig/Livorno/Marfilia und Malta/von dannen mithin Kauffmanns
Schiff nach Orient abfahren/welche gemeiniglich auffConstantinopel/Can-
dia, Cypro oder aber in Syriam, ihre Wahren ab und hergegen andere einzu
laden/kommen; durch Mittel und Gelegenheit deren/der Christliche Pilger
ohne sondern Kosten eine Reißkanfortsetzen: besonder aber wanner einengu-
ten Schiff Patronen antrifft/mit demeerficheffens und trinckens halberver-
gleichen kan/welche gemeiniglich mitnohtwendiger Provision versehen/der-
"g Pilgerzuverkösten gern annehmen. Was aber feine Kleider undan-
ere Sachen antrifft/ist vonnöhten daß der Pilger ein verschloffene Truhen
oder Kasten habe/alles wollversorge vor den Bootsgesellen/welche nicht mehr
men, wo nichts zu finden/auch nichts ligen laffen/was fieantreffen,
Wann man zu Schiffgetreten/von dem Portabgefahren/undunter
den Seglen ist/hüte sich der Pilger/daß er den Bootsknechten nicht zu nahe
an den Leibkomme/daferner nicht willgrobe Wort/oder auch gute Stößein-
nehmen/dann bey dergleichen Gesellen weder respect noch Freundlichkeit zu
finden. Desgleichen solle er keine Nation/deren gemeiniglich in solchen Gele
genheiten unterschiedliche zusammenkommen/verachten/noch schimpflich von
ein oder anderm König oder Fürstenreden/dann offermahlen ehrgroffeUn-
gelegenheiten daraußentspringen/daher nützlicher den Rosenkranz oder ande
re Devotion vorzunehmen/seiner Reißfichdarmitzuerinnern/und den lieben
Gottumdglücklichen Fortgang zu bitten/als dergleichen unnützem Geschwätz
abzuwarten, -
Damit aber der Pilger sein Gesundheit erhalten./oder die verlohrne wie
derumberlangen möge/solle er sich mit gemeinen Medicinen und Preservate
ven/besonders für die hitzigen Pestilenzischen Fieber versehen/im effen und
trinekenfichmäßiglich halten/derunterschiedlichen Früchten bemüffigen/und
felbiger Landen farcken Wein/ohne Vermischung des Waffers nicht trin-
tien/maffen ihrer viel/durch Lieblichkeit des Weins/den bittern Todt st",
U
-"


nach Jerusalem. - / 3
Und' ihren Leben/auch der groffen. Verdiensten und Gnadenfichhe-
(IUH)(b), -
Meines erachtens wäre sehr nützlich und gut/dafich die Pilger/der Tür
cken und andern Orientalischen Völckern Speiß und Tranck bedienen wür-
den/als welche mit einem geschwölten Reiß oder Bonenstück Fleisch/und
Trunck Wafferfichbegnügenlaffen/wolwiffend/wasmaffender Gesundheit
nichts schädlichers als der Uberfluß unterschiedlicher Speisen und Trancks/
Naturapaucis contentagentualitas nulla, die Natur ist mit wenigem/die Sisi-
lichkeit mit keiner Sachzufrieden/noch vergnügt. Anstatt des Weins(foden
Türcken hoch verboten) gebrauchen sie zu morgen das Caffe, oder wie sie es
heiffen/Cahora, wird von einem Gesäm/so den Erben nicht ungleich/auß
Arabia kommend/im Waffer gesotten/und wolwarm nüchterngetruncken/
ist dem Haupt und Magenfehrdienstlich. Die Sorbete foauß Zuckerundgu-
ten Säften/mit Waffer vermengt/gemacht/gebrauchen die Reichenfür ihr
ordinari Tranck. Sonsten wird zu Meer/Acerum Squillacum, das Herz und
Magenzufärcken/inden Speisen nützlich gebraucht.
Von dem Gelt kam ich nicht vielfagen/weilmichkrafft meiner Profession
keines gehabt/noch berühret/sondern mich mit dem Zehrpfenning meines H.
Vatters Franciscibeholfen/also lautend: Jaétasüper Dominum.curatuam, &
plete enutriet: Wirf deine Sorgauffden HErn/fowirderdichermehren.
Damnobgleichwolkeiner das H. Land ohne Bezahlung deß Tributs kanbe-
tretten/so werden doch die Religiosen S.P. Francisci etwas ringer gehalten/
maffenfie zu Joppe für den Eingang des HLands “ feynd Reichs-
thaler) da die andern Pilger 14, für diesen Eingang/ und so viel für den Auß-
gangbezahlen müffen. Wegen Eröffnung des H. Grabs/erfordert man von
den Pilgern 25. Piatrioder 11, Ducaten/daher gegen die Religiosen S.Patris
Pfl45.
Francisci, fodaffelbige eröffnen/ohne Bezahlung hineingelaffen werden/weil
fie dem Türckischen Käfer einen jährlichen Tribut/fo wofür die Bewoh
nung der H. Statt/als Eingang des H. Grabs/erlegen und abstatten.
Es ist auch sehr rahtsam/daß sich die Christliche Pilger ihres Adels/
Stands oder Reichthumb nicht rühmen/noch ihr Gelt vor jemand sehenlase
fn/sich deß Sprichworts erinnerende: Fide, sed cui Vide, trau/schau aber
wem. Sondern als arme Pilger in Kleidung/Speiß und Tranck/mangel
' ficherzeigen / fofern fie ficher / und unbelästigetbegehren darvon zu
PMMLU,
Weileninansehung dieser Reiß(welchemehr zu Waffer als zu Landver
richtet wird) kein Ziel noch Terminkangesetzt werden/sondern alles beydem
lieben GOtt/und dem Wind bestehet/auch zuzeiten mit gutem Wind eines
Tags weiter/als sonsten in 10 oder auch 20 Tagenzukommen/solle sich der
Pilger nachdemgemeinen Sprichwortvereh/beyden ern a '
l ND

A4 Neue Pilgerfahrt
tend: Auffdem Meer bereit für zehen Tagein Brodt/und für einen '
Brodt. Sintemahlen auf dem Meer anders nichtszufinden/als grosse Gefahr
von allen vier Elementen herrührend/welchen das SchiffTagund Nachtum-
terworfen/ohne die innerliche Gefährlichkeiten/welche alle andere übertref
fen. Kanalso der gedultige Pilger auf dieser Reißvielabbüffen/undgroffen
Geistlichen Gewinn einsamblen/soferner sein Leiden/mit Christi Jesuver-
einbahret/sich feiner vorhaben den Reißerinnert/so nicht außFürwitz/oder
Freudenhalber/sondern die Sünden abzubüffen/und die GnadGotteszu-
erwerben/angestellt worden. Zugleich aber wie unterschiedliche Meerporten
in Orient, also ist auch eines beffer/und dem Pilgerzu Fortsetzung seiner Reiß
bequemer/als das andere. Zu dieser Kriegszeit finden die Venetianer Fre
gaten beiden Türcken kein Sicherheit, wie vor Jahren/dahero sich der Fran-
zösischen/Holländischen/oder auch der Engelländischen Schiffen zu bedienen/
welche auffConstantinopel/Cypro, Aleppo, Tripoli und Sidon, Kauffmanns-
güterzuladen/abfahren. In allen diesen Orten finden die Christliche Pilger
Procuratores Terra Sanctae, bei welchen sie sich anmelden/und wie ihre Reiß
ferner anzustellen/erkundigen sollen. Diese Verwalter des HLands/werden
von dem Patre Guardiano von Jerusalem bestellt/und gesetzt/damit sie den
Pilgern mit Raht und That befürderlichfeyen/deswegen der Pilger ein Vere
trauen zu ihnen/und nicht zu den Griechen oder Juden/welche fichgeuneinig
lich beyden Pilgern zumachen/dieselbevermögihres Handwercks/zubetrie-
Am 10. gen/ haben solle. Nonet distinctio Judai & Graeci , spricht der H, Apostel
Paulus/Es ist den Griechen soviel zutrauen als den Juden.
Beyden Türken und Mohren hat sich der Pilger behutsam zu halten/
alsfeinen abgesagten Feinden/welche anders nichtsfuchen/als die Christenzu:
verfolgen/maffenfie mit Worten und Wercken Gelegenheit suchen/felbige in
s
Unglück zu bringen/daheroerfich vor allem hüte in ihre Moscheen einzugehen -
ob sie auch ihne darumb ersuchten/dann sobald ein Christ ihre Moscheen be-
tritt/mußerfeinem Glauben absagen,/oder aber lebendig verbrennt werden./
und diß ohne einige Nachsehung. - -
Die fußpiciofische Völcker können auch nicht leiden./fo die Christen ihre
Stattmauren oder Vestungen zufcharffansehen und besichtigen/besorgende/
solches beschehe dieselbe zu verzahten/halten auch für einen sondern despect,
wann ein Christ vor ihnen außspeyer/oderfie zugenau anschauet. Versuchen
auchofftermahl die Pilger mit gewissen Zeichen/alsnemblich mit Aufhebung
eines Fingers/anzuzeigen./daß ein Gott/welcher den Propheten Machomer
efandt/defen Glauben alleingut/und so der Christgleich wie fie/auch einen
Finger aufhebt/vermeynenfie/derselbige bekenne ihren Glauben/und habe
dem feinigen abgesagt. – - W
So nun der Christliche Pilger in einem der obvermelten ':
- - O

nach Jerusalem. - X ---
Port angelangt/ und das Land betreten will/solle er zuvor die Europaeische
Kleider beyseits legen / und hergegen selbiger Landen Aba anziehen / für
den Hut solle erhaben einen Türckischen Bundt/oder Turbandt/von blauer
oder sonst vermischter Farb/weilen die Türken nicht leiden/daß die Chris
sten sich eines weißen oder rohten Turbandes gebrauchen/damit dieselbe von
den Türckenerkennt werden. Solle auch diesen Turbandtniemahl abziehen/
ob er auch folte für den Türckischen Käufer kommen / weilen die Entblöl-
fung des Hauptsfür die größte Unhöflichkeit geachtet wird. Unter gemeltem
Turbandt/muß er das lange Haar verbergen oder aufbinden/damit daffel-
bige nicht gesehen werde/wegen, daß die Türcken demfelbigen ganz zuwider - -
und abholdfeyn. A - - - A
Ferner solle der Christliche Pilger wolauffehen / daß er kein grüne
Farb an seinem Leib trage / intemahl dieselbe bey den Türken und Moh-
reu für heilig geachtet wird; deswegen ihren Geistlichen allein./oder denen/
welche von des Machomets Stammen/zutragen/erlaubt ist: Für die Chris
sten ist der Griechischen Völcker Habit am bequemsten und sichersten/durch
die Türckenzureisen. Allweilen auch das Umzifer den Pilgern sehr molet.
deffenfie fichauff den Schiffen/ohne ein Panzer-Hemmet/fchwerlich zuer
wehren/ also werden sie die Goleoten das beste Mittel/mittäglichem visitieren
' ' lehren/sodann auch für die Hand zu nehmen/der Marckt wirdler
RIM kalf M.
Alhie ist zu wissen/daß der Habitus oder Ordens-Kleid der Mündern -
Brüder S.P. Francisci durch die ganze Türckey bekant/ und vor allen an
derensichergetragen wird/daher ohnvonnöhten/solchen abzulegen/inmaffen
ich mit selbigem glücklich durchkommen/auch einigendespectfelbiges wegen ,
nicht empfangen. Auf daß aber der Christliche Pilgerfeinintent und Vor-
haben erlange/und des Ablaßtheilhaftig werden möge/ift zumercken/daß
beyAntrettung des HLands/und Eingang der Statt-Jerusalem/wie auch
anderer heiligen Orten/vollkommener Ablaß/und Verzeihung der Süne
den (sofern unterfeits kein Verhinderung bevorstehet) zu erlangen/ und
diß mit Sprechung eines Paternoster und Ave Maria, neben Küffung der
Erden/oder selbigen H. Orts Gelegenheit/zu welchem sich der Pilger/ver-
“- vorgehenden Beicht/und H. Gommunion disponieren und berei-
tem folle.
Neben diesem allem hat der Shristliche Pilger der Gedulthoch vonnöhe
ten/welche uns Christus Jesus in diesem Land mit seinem HExempelgelehrt/ . .
und der HApostel Paulus mit diesen Worten geprediget hat: Patientiavo-4-Bebel-
bis necestäriaeft, Gedult ist euch vonnöhten/auffdaß ihr den Willen Gottes
' / und die Verheissung erlangt. Sintemahlen bei diesen abgesagten
einden unsers Christlichen Glaubens die wenigst u für ein ei:
U)
",
- - - -

- - - “
*-
-,
6 Neue Pilgerfahrt -
mußgeachtet wird/wordurchfie Gelegenheit nehmen/die Pilger zu verklagen
und zufraffen.
ad Philip-4-
-
Pal. 47.
Pal86.
Neben demeisteingroff/janohtwendige Kunst/wiffen und können mit
dem H. Apostel in Mangel und Uberflußfichzuschicken. Scio, sagt Paulus der
eben diese Reißgethan/&abundare,&penuriampati.
Uber alle obgeschriebene information, hat der Pilger zu mercken/daß er
nohtwendig zu Joppe anlenden/und dafelbsten auffdas Land steigen muß/wei-
lenkein andere sichere StraßauffJerusalem zu reifen ist. Sobald man das
HLand betritt/folmanden Trugoman oder Dolmetschen/welcher zu Rama
wohnet/die Ankunft der Christlichen Pilger berichten/welcher baldzuferne-
rer Reißmitnohtwendigen Sachen wird verhandenfeyn/die Pilger nach Er-
legung für ein Person 14 Reichsthaleroder 7 Dueaten auf Jerusalemzufüh
ren/felbige beritten zumachen/und in allem zu verkösten. Zu Jerusalem/wie
gleichfalls in allen andern Meerporten der Türckey/werden die Christen exa-
minirt und ersucht/obfienichtetypan Gewehr bei sich haben/daher wird der
Pilger ermahnt, solche und alle den Waffenähnliche instrumentalbeyseitszu
' er anders nicht will bey den Türcken verdächtlich und übeltractirt
"DeM. -
Zu Jerusalem haben die Pilger/fowolGeist als Weltliche außEuropa
kommend/kein andere Herberg/als bey den RR.PP. Franciscanis.de Ober-
vantia, von welchen fiefreundlich empfangen/wolbedient/und mit aller Nohfe
wendigkeit versehen/treulich an alle heilige Ort begleitet werden) daherobil-
lichfelbige mit hinderlaffung eines H. Allmosens zurecompensieren/in Anf-
hung fieihr Closter/sampt den Christlichen Pilgern/allein außdem Almosen
frommer Christen/mit größter Lebensgefahr erhalten/undallbereit über 300.
Jahr bewohnt haben. . . . .
Sodann die Christliche Pilger die HOrt sowolinn als auffer der Statt
Jerusalem mit Andacht begehren zu besuchen/haben sie zu solchen Endeinen
Religiosenfampt2 oder 3. Janitscharen/auch einen Dolmetschen vonnöhten/
dieser und keiner andern Gesellschaft/sollen die Pilgerfichbedienen/dafrnfie
mit Trost ihre Pilgerfahrtbegehren zu vollenden. Andere Vermahnungen/
wie sich die Christliche Pilgerzuverhalten/beschreiben weitläufig vielander/
dahin ich den Christlichen Pilger will gewiesen haben. Unterdessen will ich
in dem Nahmen Gottes/meine Reißzu beschreiben anfangen/und mit dem
Königlichen Propheten David kürzlich Melden / was ich in der Statt des
HErngehört und gesehen/inder Stattuners Gottes/foergegründetewig-
lich/deffen Grundfeste auffden heiligen Bergen/welche der HErzgeliebtüber
alle Wohnungen. Jacobs/dar von herzliche Ding gesagt feyn / welche mein
unerfahrne Feder nicht weiß/noch kam genugfam beschreibe/deswegen ich mich
keines andern Unterfangen will/als kürzlich/und einfältiglich zu melden/wie
- - Ulid

- nach Jerusalem. 7
und mit was Gelegenheitlich diese Reißvorgenommen/und mit Hülffdeß Al-
lerhöchsten vollendet/die Weitläufigkeit aber Erfahrnern überlaffende.
Zubefferer Information oder Unterweisung/will ich erstlich die Tafeldeß Abriß des
ganzen HLands/undfolgends der anderenfürnembten Oerter/dem wolge "n
wogenen Leser in Kupffer und Holz/fo gut mans haben können/vorweisen:“
hoffendefelbige nicht unangenehm/sondern lieb und wehrtfyn werden. - -
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaas
In dem Nahmen JESU. Amen.
= D Ugleich wie Gott der Allmächtig/nach Zeugnuß
ISF 'weifen Manns/alles voll und löblich '' hat St.
RO(S)
demselbigen gefallen/auch diese meine Reißaußfonderer -
K d ' ' ' ' “ '' - "
ISS E folgende weiß/felbiger einen glücklichen Anfang und Fort-
FWF) gang zu geben.
ISS : " Dann als M. R. P. Fortunatus de Catoro General
Minister des Ordens der Mündern Brüder/foman Capucinernennt Pflicht
feines Ambts/diese unsere Provinzvisitirt/und Anno 163 den 23. Novembr.
zu Freyburg im BreißgewCapitul ' /haterauff Begehren der Vene-
fianischen Respublic etliche Patresgesucht/welche den Soldaten/insonderheit
den Teutschen/in Candia mit Geistlichen Mitteln/und Außpendung der
HH. Sacramentenbeysprüngen. Und daherogleich wie außanderen Provin-
en/und Sprachen/auchzweenauß den unsern/Kraft der H. Gehorsamezu
' nohtwendigen Million abgefertigt und mir von obgemeltem Ehrwür-
digen P.Generaldie Obedienziertheilt worden/Krafft deren ichfamptdem P.
Felice von DellspergauffVenedig gereist./daselbsten anderthalb Jahrinder
Insul Lido dieser Mission abgewartet/den Soldaten mit Beicht hören und
predigen gedient/ auch nicht wenig zu den Catholischen Glauben bekehrt.
Unterdessen feynd4Teutsche PP-Capueiner von dem Herzog/und Senat zu
Venedig begehrt worden./welche fampt anderen Patribus mit Herrn Genera-
len LaurentioMarcello nach Candia, und von dannen zu der Armada, zu dienst
der Soldatenfoltengeschickt werden. Diesem Begehren stattzuthun/hab ich
meinenobgedachten Gesellen zu Venedig kranck verlassen (welcher nacherlange
ter Gesundheit/den Soldaten zugutem/folgends in Dalmatiengeschickt wor-
den) und bin ich in Gesellschafft zweyer Italianer P. Barnabae de Cambella-
ra und F„Andraeae von Mantua, mit obgemeltem General Marcello, nach em»
pfangenem nohtwendigem Gewalt/und Benediction des Herrn CaroliCa-
raffä„Nunci Apostolici (welcher mir auch zumahlen ein Päpstliche Obedientz
oder Licenz das H, Land zu besuchen/gnädiglich ertheilt) den 9. Novembris
-
Y ,









- - - - - -
Iris
- "Dalmatie, -
Zara.
- Bergs 4-
geli. -
Zu Meer
wird das
Z Neue Pilgerfahrt
Anno 165 in Begleitung vieler vornehmer Herren/unter Lösung der Stür
cken/in das schöne Krieas SchiffS.Georgen/fo in dem Port Malamocho
gestanden/und 38 Stück Geschützobfich hatte/gefahren/undinfelbigem/auß.
Mangeldeß Winds9, Tag gestanden. - - -. - Aaa *
en 18. Novembris gegen Abend vermerckten unsere Piloten (das find
Meer und Windserfahrne) wie daß der Nord-Wind bald würde entstehen/
weffen/als der Herr Generalverständiget/hater Befelch geben Levarazuschief
sen/damit die Flotta zum Aufbruch zu ermahnen/welche bald ihre Anckerer
hebt/mit gutem Wind/in Gesellschaft 14 anderer groffen Kriegsschiffen vom
' gefglet/und den 19. ejusdem gegen Abend/Istria vorbey auffDalmatia
u gefahren. - -
FU0 lstria ist ein schönes gutes und fruchtbares Land/den Venetianern unter
thänig/hat etliche feine Stätt/und ein herzliches Amphitheatrum necht bey
der Statt Pola, vorzeiten Julia pietasgenant. Dieses Land solle erstlich Hilter
deß NoëSohn bewohnt/und ihmeden Nahmen geben haben. -
Den 20. Novembris legte sich der Wind/der Himmel wurde mit dicken
chwarzen Wolken überzogen/welche einen harten Windoder Regen ange-
eutet/feyndalfofelbigen Tag ohnfährvon Zarage standen/und die Gegend
Dalmatiae wol gesehen. - - - - -
Dalmatia ist vorzeiten ein schönes Königreich gewet/nun aber auffer
den Stätten und Vefungen so an dem Meer ligen/vastzerstöret/ und dem
Türcken unterhänig. - -
Zu Zara ruhet der Leib des heiligen Simeonis, der Christum unfern
HErnauff feinen Armen getragen/ unter dem hohen Altar/durchauß noch
ganz/und unverwesen. Diese Völcker und Länder beherrschen die Herren Ve»
netianer/ feyndgut Catholisch/gebrauchen die Sclavonische Sprach/lesen
auch in selbiger nach Ordnung des HHieronymi die H.Meß. Auff den Abend
hat sich das Gewölckanfangen zu zertheilen/darauf ein grausamer Sturm
wind Graeco oder NordOstgenant/entstanden/welcher unser Flotta/join-15.
Kriegs-Schiffenbestanden/voneinander gejagt/daß keines das andermehr
sehen können, hat alsofampt der Nacht/auch die Ungestümme zugenommen/
die Wellen sich erhebt/das Meer getobet/der Windgesaufet/undumsfelbige
ganze Nacht mit großer Gefahr herumbgetrieben. - -
Den 21. Tagsfrüh befanden wir uns auf der Seiten Italia, und sahen
von weitem den Berg S. Angeli, konten aber wegen des Winds kein Porter-
reichen/defentwegen wir uns auß-Befelch des Herrn Generals in das hohe
Meer gelaffen/und dißfalsdeßgemeinen Sprichworts bedient haben/alfolau-
tend: Diomiguardidaterra&iomiguardaro dalmare. Vor Land und Felsen
mich Gott bewahr/im hohen Meer ich sichererfahr. Seyndalso in dieser besage
ten erfähröcklichen fortuna zween ganzer Tag und Nacht dergestalten
- " Ilg
-
( / …
-

nach Jerusalem. 9
gejagt worden./daß wir kaum wegen des verdunckleten Lufts/ den Tag von ungewitter
der Nacht entscheidenkonten/welches beyallen Schrecken und Forcht verur- und Gefahr
facht/daß keiner vermeint mit dem Leben darvonzukommen/ haben sich des Foring-
wegen in gemein/ mit heimlich undoffentlicher Beichtzu dem Tod bereit, zu"
GOttumb Barmherzigkeit geschryen/auch unterschiedliche Gelübdund Vo-
ta, dafern der allmächtige GOtt ihnenauß dieser Todsgefahr helfen würde/
versprochen. Groffe Gefahr haben verursacht die Menge der Officier und
Soldaten/welchefampt ihren Kästen und Truhenindem eingeloffenen Wafe
fer ganz maßgelegen. Es haben zwar die Bodsknecht zu Anfang diese Fortu- G-
na, nach ihrem Gebrauch/mit Singen und Springen/uns Andere/ als er
fchrockene verlacht/endlich aber ganz ermüdet und erschrocken/auch Barm-
herzigkeit begehrt/und zu Abwendung dieser Gefahr/nach laut ihres Sprich
worts den Pilgergemacht/welches auffolgende Weißgeschicht. In Unge. Was schef-
fümmedeß Meers/wann wenig Hoffnung des Lebens verhanden/legt fichei ' il “
ner aus den Boodsknechtengansärmund zerrissenanknyet mit einem Strick"
umbden Hals vor den Maßbaum nieder/thut im Namen seiner Mitgesellen hier
ein Gelübd/sofern der allmächtige GOttihnen würde auffdas Land/oder in
ein Porthelfen/ein gewisses Allmosenzugeben,/oder aber Meffen/und der
gleichenlesenzulaffen. In dieser Ungestümme/hat der Herr Generaldreißig
H. Meffen für die arme Seelen versprochen/und als wir zu Zante angelangt,
fein Gelübdvermittels der Geistlichen/abgestattet./und nebengroffen Almos
fendie30. H. Meffen lesenlaffen. 4-
Den 22. Novembr. nachmittag / hat der Wind allgemach sich gelegt/
das Meer aber noch starck gewütet/ welches uns ein Hoffnung geben / beffer
Wetter zu bekommen; Als solches erfolget/haben wir dem allmächtigen Gott
mit großer Freud gedankt und einer dem andern wegenüberstandener Tods-
gefahr Glück gewünscht. Herr General Marcello hat offentlich bekent/daß
er die 30. Jahr/welche er auf dem Meerzugebracht/dergleichen Fortuna nie
mahingehabt/nocherfahren/beklagte sehr die andere Schiff/von welchem al-
eindeweise Rosen, ein Holländische Binchen bei uns verblieben/die andere."
allein unterschiedliche Portgetrieben/und zwei von selbigen zuschandengan"
genfeynd. Aus unserm Schiff haben wir des Generalsfeluca-(ist ein klei-F"
nes Schifflein)fampteinem lebendigen Ochsen / welchen die groffen Waffer-
wellen außdem Schiffgeschlagen/ verlohren. Quidescenduntmare in na-
vibuspfividerunt operaDomini „Sº mirabilia ejusinprofundo. Die allein Palm. 1os,
welche es gesehen und erfahren/ können von der Noht und Gefahr des Meers
sagen. Es haben etliche in unserm Schiff/ wegen dieser Fortuna große Un-
gelegenheit und Widerwillenempfangen/in 23ja4 Tagen nichts versuchen
noch effen können/welches des Meers Eigenschaft/ anfangs bei allen verur
facht wieich dann auch erfahren/und notweinemannia TO
- r
- -
- -

10 Neue Pilgerfahrt
Ragus.
PAoy wider
Selim Türcki-
fchen Keyfer.
„" 23. Novembris/haben wir mit wenig Wind/wenigen Fortgang
gehabt. e-
Den24.dito, find wir auf den Abend bey Raguß vorübergefglet/und
und kein Land mehr gesehen/biß den 29. ejudem. - - - - - - - - -
Ragusa oder Ragui, ligt ohnfehr von dem Meer in Albania, ist ein
Republic, fowegen befferer Sicherheit dem Türcken/und zumahl den Vene-
tianern einen gewissen Tribut jährlich bezahlt./daselbstentäglich ein neuer Po-
testaerwehlt/welcher 24 Stund die Stadtregrt/ und widerumb deß Re-
gimentsentlaffen wird. - G" . . - - - -
Als wir aber gegen Valona einer Türckischen Stadtgefahren/ und ein
farcker Wind Tramontana oder Nordwindgenant/entstanden/haben wir
dafelbst hinter einer kleinen Inful Saffimogenant/die Anckergehefft/beffern
Wind zuerwarten/ welcher aber mehr zugenommen / und mit solcher Unge-
stümme fieben Tag gewährt / daß wir von dannen nicht weichen konten;
Unterdessen haben uns die Türckenauß der Vestungersehen/und nächtlicher
Weil Loßfeuer angesteckt / weilen fiel uns aber keinen Schaden zufügen kon-
ten/haben sie auf dem Land Wachtgehalten/unsern Außfall zu verhindern.
Unter wehrender dieser Zeit hat der Wind ein Fregatten von Corfuohngefehr
von uns an das Landgetrieben/und ganz zerschmettert/die arme Leuthaben
mit großem Geschrey von uns Hüffbegehrt / welche auß-Befelchdeß Gene-
rals mitunterm Copino (ist ein klein Schifflein)abgeholt/ und also von der
Türckischen Dienstbarkeitsalvirt worden. Als aber diese Ungestümme jemehr
zugenommen/ haben wir das Schiff neben zweyen Anckern / auch mit der
Speranzvetergemacht/ unterdessen hat uns an Holz und Waffer anfangen
zu manglen / welches unsere Marinari mit großer Gefahr auf dem Landge-
fucht/gefunden/undfampt schönen Blumen in das Schiff gebracht/obwel-
chen wir uns in Ansehung der Zeit/ hoch vertrundert/ das Holzwelches fie
gebracht / war Lorbeerholz / defen in selbigen Landen viel gefunden wird:
Ebenan diesem Ort ist Selim der Türckische Keyser vor 57 Jahren / als er
Italien mit 100.Galleern überfallen / und das # Hauß Loreten blindern
wolte/ von den Venetianern und Florentinerngeschlagen worden; maffen
als wir den achten Tag unser Anckererhebt/hinwegzufahren/wireingroffen
Türckischen Ancker/mitfampt dem unfrigen aufgezogen/welcher selbiges
mahls/wie zuglauben/verlohren worden. -
Den 7. Dezembris/ haben wir nach Erhebung der Ancker die Segel
aufgezogen/nacher Corfu zufahren/ als wir aber zu Mitternachtnechstan
den Canal gelangt/ift abermahl ein ganz furiofischer Wind/Graecotramon-
tana, Nordnordost genant/entstanden/welcher uns wieder zuruck in das vor
rige Ortgetrieben/ darauffein solches Donnern und Blitzen erfolgt, als ob
alles untergehen wollte,
Dief
---
-
-
-


- - - -
- - - » ,
-
Abbildung eines Sch fümgeht.“
v
>
Fes
- -
- -
< S N &--------- -
SSIN - - - --- - -
=-m- - - - - - - -- - a -
-Y § -- --- - - - - –=-------------- -
--- - <Q- - - --- - - - -… -
= S - - ES w- - ----------------
E - - - '- - -
- - - - - - E -- r - -
- - *- S- s - - m --- S- - -
- - - - - - -
- S SSE - T- - - -
-
SN
§ 2)SKINKS
==N-ZESN. --------
-
- - ---ZSSES \\
- --- - T
- --- --- - -
- TSV
-
Z
7%
W E -
7 TS z- 7% ---
T- F- 22% SS
"7%3D-


2 Neue Pilgerfahrt
s. Germani
Fürbitt.
-,
Diese Gefahr haben wir Andere/weiles Nacht/nicht sonders gemerkt/die
Boodsknechtaber/haben dieselbe weitgröffen und gefährlicherzuseyn/erkennt/
als die Vorige/deßwegen schlechte Hoffnung des Heils gehabt/ den Pilger/
wie vorgemelt/gemacht und bald darnach ein Feuerflammen, ob dem Schiff
auf den Segelbäumengesehen/ab welcher fiegetröst/ mit großem Geschrey
daffelbige / als den heiligen German salutiert / darauff bald ein Stille er
folgt und nachdem es Tagworden/ nns erzehlt/was gestalten das Schiff
dürich Fürbittdeßheiligen Germani, welchen fiein Gestalt eines Feuers gefe
hen/von dem Untergang erhalten worden. . . -
So es jemand wundern/oder auch unmüglich dunken wurde/washie
von dem H. Germano/ welcher ein Bischoff in Sicilia, undsonderer Patron
der Schiffleuten/vermeldt/deffen wirdeinjeder Zeugnusgeben/soetwanauff
dem Meer ein Ungewitter außgestanden./dann fast jederman diese Ding mit
feinen Augen sehen kan/wannmanineufferster Noht und Gefahr des Schiff
bruchs ist. Es erscheint dieses Liecht (welches wie gesagt / ihrer viel für
S. German halten)ingefalteines leuchtenden Gestirns/oder hellscheinenden
Flammen/jetzt heller/ bald weniger glänzend./pflegt sich gemeiniglich an ei-
nem hohen Ort/ oben auff dem Mastbaum zu fetzen/bleibt auch offfolang/
als einer möchte ein Vater Unserbetten/leuchtet zuzeiten ein halbe/bisweilen
einganze Viertel Stund/wieaußdem Abriß dieses Schiffszusehen. --
Wann diß Liechterfcheint/iftein unfehlbar Zeichen/daß sich der Wind
augenscheinlichleget/undjeöffterdaffelbeerscheinet/jemehr und mehr sich der
Sturm und Ungewittermindert / daherowann die Marinar selbigesehen
aufgehen./pflegenfie es mit groffem Geschreydreymahlzubegrüßen/weilen
fie ein gewisse Hoffnung schöpfen, daß sie ihres Lebensversichert/und die Ge-
“w/ wie solches mit vielen Exempeln bewehrt / und erwiesen köndt
E"DeN,
Es bezeugen auch die Schiffleut/ und fagen / wann unterschiedliche
Schiff zugleich in einer Gefahr und Ungewitter sich befunden/daß diejenige/
auffwelchen dieses Liechter schienen/jederzeit darvonkommen/die andern aber
einen Schiffbruch erlitten/ Sagen auch darneben/ wann dieser Flammen
zween zugleich erscheinen/welches gleichwolfelten beschehe,/ daß alsdann das
Schiff für gewiß untergehe / weilen sie vermeynenesseye ein Teufels Ge-
spenst/welches sich nicht einer/sondern vielerley Gestaltengebrauche.
Diesem allemfeywieihm wölle/fobindochichder Meynumg/diesesfeye
ein natürliches Feuer/und mit SGermanus, welches in dem Ruffen angezündet
wird; Inmaffen auch zu Land offermahlendey dem Kriegsvolck / ob ihren
Picken und auf den Freudhöfen/dergleichen Feuernächtlicher Weigesehen/
welche als ein auffteigender Dampff in der Lufft von der Hitzangezündt wera
den Daß aber gemeinglich darauf das Wetter oder Wind nachläffet/ge-
schicht,

nach Jerusalem. , 13
fchicht / weilender Luft gereiniget/ die Materiadeßungewitters verzehrt/
darvon mehrmahlenein Stille erfolgenthut. Jedoch garrecht ist/daß man in
dergleichen Aengsten und Nöhten die liebe HH. Gottsumb Fürbitanrufe/
bevorab diejenige/welche von GOtt sonderbare Gnaden/ingewiffen Nöhe
ten und Anligen uns zu helfen haben. Unter welchen der H. Nicolaus/ und
H. Germanus in Waffer-Gefahr angerufen werden / umb daß man deren
Hülffofft gespührt / und erfahren. Diese HH. aber können uns durch die
Fürbittbey GOtt Hülff und Gnaderwerben / ob schon fien Gestalt eines
' fichtbarlich nicht erscheinen / oder auff dem Segelbaum fichfehen - -
(III), -
Demnach wir in obgehörter Ungestümmeldrey Tag und Nacht mit grö- -
fer Gefahr herumbgejagt worden/find wir den 10. Decemb, auff den Abend/
ohngefhr von Corfu vorbeigefahren.
Coreyra oder Corfu ist ein Insul/ den Venetianern gehörig/ kanwolc„r oder
wegen dreifacher Vefung ein Schlüffel und Vormaur der Christenheit gecaf.
halten werden / welche Vestung unterschiedliche mahl von den Türckenbelä-
gert/niemahl aber überwältiget worden. Als Selim der Türckischer Keyser
mit großer Macht dieselbe angefallen / hat er sie so hart mit Stuckenbeschof
fen/ daß die Fisch im Meer von dannen gewichen/ und nicht mehr wie zuvor
gefangen werden. In dem Stättleinfo unter dem Castelligt/ruhet der Leib
deß H. Bischoffs Spiridonis unverwesen/welchen die Griechen in Gefahr des
Meersanruffen/und von ihnegroffeHülffspüren. Allda zeigt man auch ein
Kirchen/ in welcher der H. Apostel Paulus geprediget; Auch sagtmandaß
Judas der Verlähterauß dieser Jusüllgebürtig gewesen. An Oelund Wein
ist diese Insulsehr fruchtbar/hat aber wenig Geträid/und Mangel anfüffem
Waffer/welches man dafelbsten auff den Gaffen herumb trägt zuverkauffen/
und außruffend? Netö Calö, das ist gut Waffer. -
- Den 11. und 12. dito hat uns der Ost-Sudot/welcher von der Seiten
deß Mittagsblafet/in das Jonische Meer getragen/von dannen wir ungefhr
von dem Golfo di Lepanto dem Ort/allda die herzliche Victorizuzeiten Pabst Golfo di Le-
PiV. Anno 1571. den 7. Octobr. von Joanne di Austria, wider den Türcken '
erhalten worden/gesehen. Als wir aber mit diesem Wind/ von unser Reiß" “
umb etwas abgetrieben worden./fyndwirmit großer Mühe den 15. Dezemb. -
egen Abend mecht an die Insul Cephalonia gefahren / und felbiges Port/Cephaloni.
fampt der Vestung/welche auffeinem Berg/wohl gesehen. -
Die Insulhat60. Meilindem Umbkreiß/istreich an Oel/Rofinlin/
und Museatenwein. Die Inwohner dieser Insulfynd nach Art der Grie
chenunrühige Menschen / ligen stets zu Venedig widereinander im Recht/
undverschwenden ihr Haab und Gut damit. s
Den 17. Dezemb, haben wir die Insul Zante erreicht / und feynd den Zone
-- HB U 18, Ejus-

14 Neue Pilgerfahrt
18. Ejudem dafelbsten glücklich eingeloffen/mit Lösung der Stucken von dem
Castell und den Schiffen salutiert, und empfangen worden. -
Allwellen es nochzeit zu celebrieren / und ich von Venedig her kein Meß
lesen können/ bin ich mitsampt F. Andrea auf das Land gefahren/ und hab
daselbstenbeyunser lieben Frauen in der Barfüßer Kirchen/Meßgelesen/und
den lieben GOtt/wegen glücklicher Ankunft/gedanckt; nach der Meß/haben
uns die Patres das Mittag mahl geben/und nachfelbigem das Closter/welches
c„, gar schlecht/amptdeß Ciceronis Grab/foauffer der Kirchen/miteinengrof.
Grab. fen Stein bedeckt/gezeigt. - -
Zacynhas. Zazynthus ist ein schönereiche Insul und Proviant-Hauß aller Schif
fen / so in Orientfahren / obgleichwoll das Portnichtfür alle Windgut/
naffen die Schiffoffermahlen dafelbstengroffen Schadenempfangen/ wird
es doch von allerhand Schiffen bezogen / weilengut Waffer und Provision
aldortenzufinden. Diese Insulistreich an Oel/Wein / und kleinen Ro-
finen/ Vuapalla ' / darauß fast jährlich 20000. Fäffer derselbigen/
und zoooo. Fuder des besten Weins/geführt werden. Deß andern Tags
bin ich mit F. Andrea in das Schloß / so auffeinem hohen Berg gelegen/
S Elia Clo- Meßzulesengangen/ und hernach in das Closter S. Eliae/ welches ein Pa-
fer. ter, Ördinis S. Dominici bewohnet/kommen/ligt neben der Stadt an ei-
nengar schönen lustigen Ort. Im ganzen Griechenland wachsen keine größe
fere Titronen/ Pommeranzen und Limonen/ als daselbsten/ allda auch
kein Wintergespürt/fondern ein steter Frülingzusehen ist. Virgilius, heist
diesen Ort/Floridahyacintheos, und eben dis/wilauff Griechisch bedeuten/
Zazynthus. In dieser Insulhaben wir die Schiff/ welche der erste Sturm
von uns verjagt (zwey außgenommen) angetroffen / darunter etliche zimlich
- übel zugericht/ wieder repariert, und nach Candia zuseglen / gerüstet wor»
den." Weilmaber das Weynacht-Fest herzugemahet/wolte der Herr Ge-
neral Marcello, daßfolches in Zante celebriert würde; Unterdessen bin ich mit
s. Maris de P. Barnaba und F. Andrea zu S. Maria de Piscopo, einem Griechischen Clos
*** - fergezogen./daselbsten Meßgelesen/undnachfelbiger mit einem gar schlech
ten Effen abgespeißt worden. Als wir den andern Tag widerumbauffZante
kommen/ hat uns der Bischoff dafelbsten/fo ein Religios S. Francisci PP.
Conventualium in seinem armen Häußlein das Mittagmahl geben/aucher-
zehlt/wasmaffenfein bestes Einkommen/ in Unterweisung der jungen Kna-
beim befrede / welche täglich zu ihme in die Schulkommen/ Italianisch und
Sriechisch zu lernen.
Unterdessenfeynddrey abgesandte Griechen außMorea oder Peloponefo
zus Srereel H. Generalangelangt/ welche nachdemefieihre unerträge
lice Beschwerden / mit welchen sie von den Türckenbeträngt / angezeigt,
ur-E> vergewist/sofern er sich mit der Armadadey ihren Gränzen wollte sehen,
Und
-
-

nach Jerusalem. ty"
und 300.gute Soldaten auffdas Land/einen gewissen Paß daselbsten zuver-
wahren/setzen laffen/fo wollten sie sämpflich die Wehrmächtlicher Weiler-
greiffen/die Türcken unversehens überfallen/sich der Republic von Venedig
unterwerfen/und Gehormfamleisten; Haben auch zu dessen Versicherung
zween Geisel/zusampteiner Summa Geltszugeben/fichanerboten.
Nach deme aber dieses berahtschlaget worden/hat man/in Bedenken
der Griechen Untreu/befürderlicherzuseyn/erachtet/das Hauptwesen/die- -
fem Particular und ungewissen Geschäft vorzuziehen/maffen zu felbiger exe-
cution der Armadanach Candia zufglen/ordinanziertheilt worden/welche
den 8. JanuarijAnno 166. nach Lösung der Stucken mit 16, Kriegsschiffen
und drey Marfilianen von Port für das Türckische Schloß Tornefe gefahren.
Damit aber diese Flotta/ welche allbereitindeßErbfeinds Meer eingeloffen/Tornes
füglicher commandiert wurde / haben Ihr Excellenz zuvor Befelcherheilt/
auffnachfolgende Zeichen Achtung zugeben/ und felbige wol zubeobachten:
Erstlich solle die Armada sich befleiffen/sovielmüglich vereiniget/und beyfam- -
men zu verbleiben/und kein Schiff für des Generals feglen/fondernfelbigem '
zu Tag und Nacht folgen. Zum andern/wann ein rohtgeflammter Fahnen "en. - -
auffdem Mastbaum Ihr Excellenz des Herrn Generals Schiff aufgestreckt/
folten die hohe Officier alsbald nach dero Schiff sich begeben/Kriegsrahtoder
aber Justitiamzuhalten. Zum dritten/ die Anckerzuheften/ oder Port zu
nehmen/folte ein weißer: und für den Auffbruch ein blauer Fahnen aufgesteckt
werden. So man Waffer / Holz und dergleichen nohtwendige Sachen/
auff dem Land wolltefuchen/würde ein halbweiffer/und halbfchwarzer Fah
nenauff der Anthena zusehen sein. Zu Nachts aber anstatt der Fahnen mit
groffen Liechtern in Laternen die Losung/was zuthun/gegeben werden. Maffen
anderer Gestalt kein Schiff Armadakangubernirt, noch commandiert werden.
Den 9. Januari haben wir uns auf die linke Seiten gegen Morea ge-
wandt/ und feynd umb daffelbe Reich drey Tag gefahren/etliche Türckische
Städtund Vefungen/fo an dem Meer ligen/als nemlich Novarin, Vechio,
Modon,Coron, neben andern Castellen und Schlöfferngesehen.
Morea ist einfhönes Reich/fast ganz mit dem Meer umbgeben/in wel Mora
chem Archadia, Patras, Corinthus, Neapolis-Maluafia, Macedonia, und viel
andere Länder eingeschloffen. In felbiger Gegend ligt Galata, Theffalonica
- und Athen, welche Länder der HApostel Paulus durchwandert / und das
Evangelium Christi verkündt wie in feinen Epistelnzuersehen/welcheeran
dergleichen Orten geschrieben. - - -
Den 11. dito, haben wir das Port Sapientia vorbeygeseglet/in welchem „ein
etliche Barbarische Meeraubergestanden/aber nicht getraut unsanzugreifen. Insul
Dieses Port Sapientia ist der gefährlichste Paß/allda gemeinglich die Tripoli-
tanische und Barbarische Corari sich aufhalten / und den Christen großen
Schaden zufügen, - - - - , Den
Die Weiß

n- |---
"se -#
-
-
§



nach Jerusalem. 17
Q
Den 12. dito haben wir BrazodiMeina erreicht/dißifteingroffes Land/Bazaa.
oderbefferzusagen/ein Arm des Mers/wie außbeyliegender Figur zusehen/ma.
fo von den Griechen bewohnt/deren Bischoff(wie mir ein alter Griechgesagt)
kein andereinkommen hat, als den Zehenden von den Wachtlen/welche daselbst
in solcher Menge gefangen/ eingebeizt/und wie die Häring in andere Länder
geführt werden. Als wir daselbsten Nachtsvorbeigefahren/haben wir desan-
dern Tags auch etliche Vögel auffdem Schiff gesehen/und gefangen: Infone
derheit aber/werdenfelbiger Gegend viel Turteltauben gefunden/welche viel
mahlen den mangelhaften Schiffen/nicht ohne Göttliche Vorsichtigkeit zu
geflogen/und den Menschen das Leben erhalten.
Die Insul Cerigofeynd wir zu Nachtsfürbeypaflirt/und den 13. Ja
nuarijhaben wir mit fampt dem Tag die Schneeberg in Candiaersehen/ mit
gutem Wind demselben Reich zugefahren/und auf den Abend ohngefahr vor
Canea gestanden. Folgenden Tagsumbdie zwölfte Stund/fynd wir erstlich
deß Türckischen Lägers/ und hernacher der Stadt Candiaansichtig worden/
sobald die Türcken unsere Flottaerfehen,/ haben fieetliche Loßfchüßgethan,/
und bald darauf zu Pferd und Fuß an dem Gestad des Meers sich sehen laf
fen; Als wir aber vermeyntenfelbigen Abend das Portzu erreichen / fihe/
da ist unversehens ein folcher Sturmwind entstanden / daß wir besorgten
von den Schiffen oder von dem Land,/ Schaden zu leyden/welches (GOtt
fey gedanckt) nicht beschehen/maffen wir bey guterzeit Standiam das Port
erreicht / und allda der Venetianer Gallern und Galeazen angetroffen,/
welche mit dreifachem Salve den neuen General salutiert, und gleich dar.
auff wegen glücklicher Ankunft gratulirt , auch nach Auffweisung seines
als einen die Huldigung / wie bräuchlich / geleistet ha-
PLM, - -
Nach unserer Ankunft haben wir verstanden/ daß die Türcken vermit
tels ihrer Hexenmeistern das Ungewitter und Sturm gemacht / welches sie
zum Untergang der Christen auffolgende Weiß erwecken. Sie nehmenei
nen Widder/ theilen denselben mit einem Sabel zwischen den Hörnernle-
bendig voneinander/ werffen den linken Theil in das Meer / den andern
vergraben sie auffdas Land/ darauffoffermahlen durch einen Pactdeß Teu-
felsgroff gefährliche Ungewitter auffgewiffe Zeit und Stundentstehen/maf
- fen wir dann solches/wie jetzt vermeldt/erfahren haben.
Standia ist ein wilde unbewohnte steinige Insul / zwo Meil von der „., ein
Stadt Candia gelegen/hatzwey gute Portfür die große Schiff und Gallee-Insul. "
Cerig.
CMsa,
ren, in welcher die Venetianische Schiff-Armee Winterszeit fichpfleget zu
„retirirn/und aufzuhalten,
C Den
'-

18 Neue Pilgerfahrt
- - Den 15. Januari bin ich fampt P. Barnaba und Fr. Andrea auß
S., Georgen Schiff in ein Gallern gestiegen / in die Stadt Candia ge-
fahren/ und daselbsten von unseren Patribusfreundlich empfangen / Ihr
Excellenz aber erst nach fünf Tagen in die Stadt kommen / und mit
n Feuerwercken und Lösung der Stucken bewillkommet wor-
kl,
Camdia, die Von dem Reich Creta, und der Statt Candia haben etliche wunder-
" barliche Sachen geschrieben/ in welcher nun wegen achtzehen-Jähriger Be-
lägerung/ fich alles verändert/ maffen die schönste Paläst eingefallen/die
Cöster zerstört, das Brunnenwasser von dem Türcken abgegraben/undan
vielen Orten übelverschoffen. In dieser Stattfynd beyfechzig Lateinische
und Griechische Kirchen/ deren die Hauptkirchen S. Tito (dender HApo-
stel Paulus zum Bischoff dahingesetzt)dedicirrundgeweiht ist./darinnsein
heiliger Leib ruhet. Von gemeltem heiligen Apostel / hat dieses Reich die
Gnad/daß kein vergiftes Thier/noch Kraut dem Menschen oder Viehschaden
mag. Unter wehrender Türckischer Belägerung/ ist die Statt Candia zum
andernmahl von der Pestilenzischen Sucht hart angegriffen worden/hat auch
vonfelbiger fowol an Soldaten als Inwohnern mehr Schaden/ als von den
Feindempfangen/ Inmaffen Anno 1649.auß Mangel der Resistenz/ mit -
furmender Hand die halbe Stadt eingenommen / acht Stundeingehabt/
endlich aber durch Anführung Herrn General Gilg de Haas, mit gemeiner
Hülff der Burger und Soldaten/auchgroffem Schaden der Feinden wieder
- umbhinaußgeschlagen/ und bis dato erhalten worden/ dahero allen In-
- wohnern/gleich wie den Soldaten täglich das Commißaußgeheilt wird/wei-
lenfie keine Mittel/der Belägerung halber/fichzuerhalten haben.
In dieser Zeit haben die Türcken das ganze Reich/ außgenommen die
Hauptstatt Candia, die Plätz Spina longa, Suda, und Carabuli, unter
ihren Gewalt gebracht. Sonsten haben sich auch viel Bauren Sfacioti
genant / gleich zu Anfang in die Berg falwirt / und sich derge-
stalt verbauet / daß ihnen die Türcken bis dato nicht haben zukom-
men können. - -
So haben sich auch die Türken die Zeither vor der Stadt Candia
dermaßen eingeschanz / und befestiget / daß ihr Läger mit Mauren/
Gräben und Wällen umbgeben / mehr einer Stadt / als Belägerung
fich vergleicht/ darinnen viel Häuserfampt einer Moschea erbauet / und
New Candis der Name Nova Candia gegeben worden / umb daß fiel der Stadt
Candia in der Größe und Veste nichts nachgebenthut ; Daherofie ohne
roffe Noht/ und sonderbare Hülff Gottes nicht wolauß felbiger zu vertreis
en feyn werden. - - -
Nach
- - -

- - „"-
- - - nach Jerusalem. - I9
Nach deme ich in dieser Stadt Candia in unserm Clösterlein nebenan
dern unsern Patribus zween Monat den gefunden und krancken Soldaten/
mit Predigen und Administrierung der heiligen Sacramenten abgewartet./
auch die Zeit, dem Erbfeind unter Augenzutreten./herbeykommen/haben
Ihr Excellenz Her. General Marcello, mit offentlichem Trommelstreich die
Officier ermahnt/fichauß der Stadt Candia,nacher Standiazubegeben/und
den 12. Merzen/ fampt den Soldatenfichin den Schiffen einzufinden. Zu
diesem End hat Herr Marggraf Alexander von Borro, als bestellter General
über das Fußvolk/ deren der mehrer Theil Teutsche gewesen/ mich für fich/
und feine Regimenter begehrt/ und von unserm P. Superiore erlangt/ wel-
chernich-Krafft der H. Gehorsam für die Teutsche/ und Patrem Barnabam
für die Italianer verordnet/und mit seiner Benediction entlaffen. Binalso
den 13, Merzen von CandiaauffStandia gefahren/indeß Herrn Generals.de
Borro Galeazen/ welche Herz Marcus Riva commandirt/gestiegen/undin
ger mein Quartier genommen/ unterdessen hat auch der Herr Generali-
imus Marcello feine Galeeren die Capitania bestiegen / und mit Auffe-
' der Flacken die Armada zum Aufbruch bereitzuhalten / ermahnen
LMI. -
Den 15. Merzen zu Mitternacht/ hat man mit Lösung drey Stucken
die Armada abermahl zum Aufbruch ermahnt/darauf die Ancker gezogen/
und gegen Tag vom Port ohne sondern Wind dem Erbfeind zu begegnen/
abgefahren. Als wir aber selbigen Abend ohnfehr von der Insul S. Chr-Infusch-
finae kommen/ hat uns ein starker Sturmwind angefallen/ und innerhalb
vier Stunden zuruck/in das erst verlaffene Portgejagt,/weilen aber die
groffe Armada (das sind die Schiffe/deren Achtzehen gewesen) solchen Port
nicht hat können beziehen / haben dieselbige gegen der Insul Niogefglet/
die klein-Armada aber/(darunter die fieben Galeazen und 24 Galeerenver-
standen werden) ist widerumbin das verlaffene Porteingefahren/und dafelb-
ften die Ancker geheff. -
Den 16. Merzen Abends hat der Sudfudost oder Ostrofiroco angefan
genzublasen/welcher nachdemedie Armada unter Segelkommen ist/felbige
egen der InsulS. Erini getrieben. Diese Infulligt im Archipelago20.teut Jusuls zin
che Meil von Candia , ist vor wenig Jahren von dem himlichen Feurange-
steckt / und halben Theilversuncken / wird von den Griechen bewohnt/
'wegen Sicherheit fichin den Bergen aufhalten/ und ein armselig Le-
HAMfI)"LM.
Den 17. dito hatobgemelter Wind nachgelaffen/und ist uns einfuriofischer
Nordnordost/GraecoTramontanagemant/ein Stundvor Nacht/unfehr von
der Insul Nio angefallen/welcher die ganze Armada verjagt,/ daß allein die Insul N.
Gallern das Portereichen können/die e aber/fampt den S“
U (PLM
-

--
-
2 O- Neue Pilgerfahrt -
haben sich herauffen mit Heffung des Anckersalvirt, weilen aber der Wind/
und die Gefahr zugenommen/ und unser Galeazen gegen einem Felsen ge-
trieben worden/ haben wir neben der ersten Ancker noch eine ausgeworfen/
welche von dem farcken Sturm zertiffen / deswegen wir die Speranzen auß-
zuwerffen/ gezwungen worden / auf welcher wir zwo Nächt und ein Tag
gestanden / und der maffen von den auffteigenden Wafferwellen begoffen/
daß wir alle Hoffnung des Lebens verlohren/den augenblicklichen Untergang
besorgten; wie dann zu diesem End alle Sclavenauß den Ketten gelaffen/
die Mafbäum niedergelegt / die Ruder herein gezogen,/ und mit Lösung
fieben Canonschüß auß-Befelch des Herrn Generals Marggraffn/nach Ge-
brauch der Meerfahrer/ der Welt valedicirt, und wegen daß kein Mensch
liche Hülffobhanden/ Urlaub genommen worden. Unterdessen habich die
ChristenumbContration über ihre Sündzuhaben (weil keiner wegen groffer
Bewegung der Galeazen sich von feinem Ort/zubeichten begebenkonte)er-
mahnt: welche nach demfie die Barmherzigkeit GOttes begehrt/ und mit
weinenden Augen an die Brust geschlagen / umb die Absolution gebetten/
habe ich dieselbe sub conditioneertheilt/ und nach solcher Herrn Marggra-
fen (in Ansehung kein Menschliche Hüls zu hoffen) erinnert / geistliche Mit-
teivorzunehmen / und dem lieben GOtt ein Votum oder Gelübdzuthun/
welcher defenzufrieden,/ und gleich dreiffig heilige Meffen bey dem wunder-
thätigen Beatiflimae Virginis Maria Annunciatae Bild zu Florenz / fampt
dreissig Pfund War/ und soviel Gelt/ zu opfern/versprochen. In die
fer Gefahrfeynd die Türckische Sclaven/ derenfiebenzig waren,/ mehr als
die Christen erschrocken gewesen/ unter welchen einer/ Namens Solimann
die Soldaten mit folgenden Worten angeredt: Bitteteuern Gott/daßeruns
auß dieser Gefahr helfe/fodißgeschicht/wilicheuchzwoLagel mit Weinbe-
zahlen/foerauch/nachdemewir in das Portkommen/gehalten: In deme
wir also der Barmherzigkeit GOttes erwartet/und darneben kein Befferung
deß Wetters folgen wollte/ haben wir viel Volckauffdem Land (welches Herz -
Generalissimus Marcello , somit seiner Gallern in das PortNiogelangt/
und die fieben Schüß gehört / dahingeschickt) gesehen / Diefe als fieunter
Noht und Gefahr wargenommen / und solches Ihr Excellentz angezeigt,/
hat selbiger bald demeeingute Schanckung versprochen / der ihmegetraue/
uns ein Ancker-Seyl zuzubringen,/ deffen hat sich ein Griechischer Peota an
erbotten/eszuversuchen/ welcherfamptzwölffarcken Gallioten nicht ohne
große Gefahr vom Land gefahren / uns ein Seyl von sechshundert Klaff
terzugebracht / und sich alsbald wiederumb gegen dem Land,/ das Seyl
nachfichziehend/ begeben./ von dannen wir ein groffes Ancker-Seyl zu uns
Groffe Ge-
fahr,
gezogen/ und damit die Galeazen an das Land geheffet / daß wir keiner
besondern Gefahr mehr zu besorgen gehabt, Als aber der Windfich'
- - \- s
„

nach Jerusalem. 21
Mittnacht etwas gestillet / feynd folgenden Tag fieben Galeeren com-
mendirt worden / unsere Galeazen in das Port einzuführen / welches
auch geschehen/ doch aber nicht ohne Schaden/fintemahl unsere Galeazen -
an die Felsen gestoffen / auf der Seiten zerquetzt/ acht Ruder zerbrochen/
- endlich aber mit der Hülff GOttes das Portereicht/ in welchem man aller
Gefahr vergeffen/ihrer wenig umbempfangene Gnad/GOtt dem Allmäch -
tigen gedanck/sondern dißfalsnachdemgemeinen Sprichwort fichverhalten/
also lautend: -
Paläralafortuna,pagatoil santo.
Wie bald das Meer sich hat gesetzt,
Sobald ist auch das Glübdverschätzt.
Den 19. Martij ist die Armee von Nio aufgebrochen/ in die Insul Pa- Paro, ein In-
ros gefeglet/ und ohngefahr von der Stadt Aufläineinfichers Porteingelof-ful
- fen/die Anckergeheff/und biß auf den 9. April alldorten verblieben/unter
deffenhabichinfelbiger Insuletliche Griechische Clöster/ welche die Münch/Münche/
' Calloierigenandt) bewohnen/besuchte; und gesehen./daß sie ein armes "g“
renges Leben führen/ die Regul S. Basili versprechen/ bescheren nach Art"
der Nazareer/ weder Haar noch Bart/gebrauchen rauhe graue Kleider/
haben finstere Kirchen/undinfelbigenallein ein Altar/auff welchem täglich
nur ein Meßgelesen wird/ confecriren in gesäurtem Brod/und geben uns
terbeyden Gestalten das Nachtmahl/ leben in etlichen Irrthumen/und wöl-
len den Römischen Pabst nicht für einen Succeflorem S. Petri erkennen / fon-
dernfagen/ daß solcher der Patriarch zu Constantinopelfeye/ welchem alle
Griechendurch ganz Afia und Archipelago in geistlichen Sachen unterworf
fn/undgehorfamfeynd.
Paros, oder Paris die Insul/hat von Paride den Namen/ift auch gewes
fen das Vaterland der Söhnen Helena, diese Insul hat kein Vertung/aber
einsichersPort/ohnfehr von der Stadt Auße. Zwoteutsche Meil von Paris -
gegen Aufgang ligt die berühmte Insul Naxia, welche an allerley Früchten nie,
reich/bevor am besten Wein/ weßwegen daselbsten den Abgott Bacho ein Insul
Tempelerbaut worden/in welchem stets ein Bronnen vonrothemund weisen
Wein gefloffen/ dar von männiglich fich nach belieben hat mögen anfüllen/
und darmit dem Bacho ein Ehr beweisen / wie dann die Griechen/
laut ihres Namens sehrwol Graecari, auffteutsch schlucken können. Gedacht
te Insul ist wegen ihrer Güte wolbewohnt/ dafelbsten auch die PP Jesuiter
und Capucciner Wohnungen oder Hospitia haben.
Den 9. April hat man mit Lösung der Stucken die Armada zum Auff
druch ermahnt/ welche als sie unter den Segel kommen / mit gutem Wind
in die Insul Delos eingeloffen/daselbsten mit Meßlesung und Weyhung der Pkw ein In-
Palmen/der Palm-Sontag ist celebriert werde Del ful. -
3 Delos
- -

Neue Pilgerfahrt
Delos, welches zu unserer Zeit die genant/ifvor Zeiten ein berühmt
AEnea hat teund groffe Insul gewesen/in welche fich AEneas nach Zerstörung Trojærete-
den Tempel riet, und dafelbsten einen herzlichen Tempel dem Abgott Apollinierbaut/defe
4“ en Bildnus noch auf diesen Tag in schneeweißen Marmel zween Manns
baut. hochaußgehauen/verhanden/fo bißan den Gürtel in die Erden verfuncken.
Neben dem Apollo fehetzur rechten Hand ein Weibsperfon/auchauß Mars
mel/die man vermeynt/derSybillae Delphicae Contraftzufeyn.
Es hat das Meer diese Insul durchbrochen / in drey Theilabgeheilt/
darauß gleich eine Triangel ein gutes Portworden/in welche kleine und groffe
Schiffsicherstehen und mit allen Winden hinaußfahren können/der Ursachen
pflegen die Venetianer ihre Galeeren und Galeazendafelbsten zu Spalmiren/
das ist mit einer gewissen Materi von Oelund Seiffen zu bestreichen/auffdaß
fiebeffer und behenderdurch das Wafferlaufen. Diese Insul/ist ganz un-
bewohnlich / theils wegen der Gespenster/ theilsauchweilen in selbiger kein
Der Tempelfüßes Wafferzufinden. Verwunderlich ist daselbsten dereingefallene Tem
-ellini pel Apolliniszusehen/ indenegleicheinen abgehauenen Wald/vielhundert
- schöne Marmelsteinerne Seulen übereinanderliegen/deren etlicheganz/etli-
chezerfallen. Neben diesen ist auch ein zerstörtes Amphitheatrum verhanden/
dergleichen ich keines durch Italien gesehen. Von diesem Ort schreibt Virg-
lius lib. 6. AEneidos :
- Atpius AEneasarces, quibusaltus Apollo,
Praefidet, horrendéque proculfecreta Sibyllae, -
Antrumimmanepetit, magnum cuimentem animumque
DeliusinspiratVates, aperitque futura&c.
Weilen aber/wie oben angezeigt /diese Insulganzöd/fyndachtGale
Miene, ein leeren/nach der Insul Miconos, Wein und Waffer/sampt andern nohtwen-
Insul digkeiten abzuholen/commandiert worden/welche als sie mit guter Provision
„ein In-zuruck kommen/feynd wir den 14. Aprilisauf die InsulTimoszugefahren/in
ful. Ansehung der Wind damahlfarck/und daffelbe Port nicht sonders gut/ha-
ben ihr Excellenz Her. Generaldas PortAndroszubeziehen / Ordre geben.
Tinos isteingroffe Insul/ den Venetianern zuständig / in welcher auffden
BergeinfestesSchloß/deß Türcken Anlauf zu verhindern/stehe. Bezahlen
daherodem Türcken keinen Tribut/wie andere Insuln/fokeine Vefung/fich
zu defendiren haben. - - - -
Den 14. dito Abends/haben wir die Insul Andros erreicht/undfeynd
glücklich dafelbst an das Portgefahren/weilen nun damahl Charfreitag ge-
wesen/ hat Herr General nach der Venetianer Gebrauch in seiner Gallern
viel Liechter und Facklenlaffen anzünden/ deme bald andere nachgefolgt./ '
- - (lf)
,- -
-

-
:


- -
- - --- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - -
- - - -
-
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
--- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
. - - „".
- - - -
-
- - - - - -
- - - - - - - -
. - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - "
- - -
- * - - - - - -
- - -
- - - - -
- - -
-
- -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - -,
-
- -
- -
-
- - -
- -
- - - -
- »- - -
- -
- -
-
- - -
- - -
- -
-
-
- - - - -
- -
- - - -
- -
-
- - - - -
- ". -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - -
- - -
. " - -
- - - - - - -
- -
-
- - -
- " -
- - - - - -
- - -
-- - -
-
- - - -
-
-
- - - … - -
- - - -
- - - -
- -
- -
-
- - - " - -
- A- - -.
- - -
- -
- -
-
- -
- - - - - -
- - -
- - - -
-
- - - - -
- - - - ------- ------ - --- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- -
* -
- - - -
- - -
- - - - - -
-
- - -
- -
- u
- - -
- - - - - -
- - . - -
- - -
. . –
- - . - - - - - - - - - - - - - - -
- - " - - -
- - -
------ ------ - -
- - – ---
- - -
- -
- - - -
-
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - -
- - -
- - -
- - - - - - -
- - " - - -
- -
- - - --- - - - -
- - -
- - - - - -
- -
- -
- - -
- -
- - - - - - -
- - - " " . -
- -
- - -
- -
-
- - -
- -
- -
-
- -
- - -
-
-
* - - - - " ,
- - -
- - '- -
- - - -
- - - -
- -
- - - - - - -
- - - --
- - - -
-
- - -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- -
- -
- -
- -
- - - - - - -
- -
- -
- - -
- - - - - -
- - - -
-
- - - -
- -
-
-
- -
- -
- -
- - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- -
- - - . - - - - -
- - - -
- - - -
- , - - - - - -
- - - - -
- - - -
-
-
- -
-
- -
- - - - -
- -
- -
- - -
- - - -
- -
- - - - -
- - - - -
- - -
- - - -
-
- -
-
-
-
- - - - - -
-
- - -
- -
-
- -
-
-
- -
- - - -
- - -
- -, - - - -
- -
- - - - |
- -
-
- -
- -
-
" ,
-
- - -
…
-
- - - - - -
-
- - - -
-
-
-




nach Jerusalem. | 3
also dieser H. Tag auf dem Meer nicht andert/als in einer Stadt gehalten/
undfolgenden Tag auf dem Land die gewohnliche Ceremonien mit groffer -
dification der Griechen verzichtet/undgehalten worden.
Den 16. dito , haben wir in diesem Port dem Oesterlichen Fest mit Lö-
fung der Stucken den Anfang gemacht/ zu diesem Ende die Zeiten aufge-
schlagen, desto füglicher unter selbigen die heiligen Sacramenta zu admini-
striren / wie ich dann dieselbige Oesterliche Zeit zweihundert Perso
' communicirt , und so lang wir allda verblieben / täglich Meßge»
(ILM), - - - ---
Andros ist ein schöne groffe Insul/ reich an Seiden/Baumwollen/ Andro, ein
und allerhandnohtwendigen Sachen/hat unterschiedliche Cöster/welche die Insul
Griechen Colloieribewohnen. Bei den Griechen und andern Orientalischen
Christen/wird keiner zum Patriarchen oder Bischofferwöhlt/als die Co-
loieri, dasfeynd Münch; dann weilenden weltlichen Priestern/Weiber zu
haben / zugelassen / gestattenfie nicht daß dergleichen zu der Bischöflichen
Würdekommen sollen/maffen dann auch in den ersten Kirchen solches üblich
gewesen/und lange Zeit mit groffem Nutz gebraucht worden.
In diesem PortAndros hat sich die Venetianische Armee zwanzig Tag
aufgehalten/dein neuer wählten Capitän Marco Bembo mit acht Schiffen zu
erwarten. Nach deme er aber nicht erschienen/ feynd wir den 6. May Anno …
166 aufgebrochen/undnecht bey Negroponte vorbey gefahren / felbige Negroponte,
Insulgarwolersehen/welche fichzimlichermaßen in die länge erstreckt. Sele
bigen Abendfeyndwirvoneinem Sturmwind angefochten worden/welcher
die ' Armada voneinandergetrieben / und ineingroffe Gefahr gesetzt./
maffenfich etliche Schiffgegen Athen, die Gallern aber und Galeazen in die
InsulSciroßalvirt. – -
Dieser Sturm/hat den erwartenden Succurs, den Her Marcus Bem-
bocommandiert, zu uns getrieben/deffen wir uns sehr erfreut. Als aber
die Armada wiederumb durch Gunst des Windsfich versamlet / hat obge-
dachter Herr Bembo feine Befelch und Gewalt Herrn Generalissimo aufge
wiesen/mit Streichung des Segels/gehorsam geleistet/und fampf der A- '-
mada in die InsulSciaro, Proviant einzuladen/geseglet/in welcher wir viel sein In-
' Wein und Fleisch/aber kein Brod gefunden: wie dann alle selbige In-ful
' " Geträid und Korn/wegen der groffe Dürre und Hitz/felbiger
nDen/eyMD.… - -
Den 9. May hat der Wind die Flottagegen dem Berg Athongetrieben/Berg 4,
alda wir vonfernfelbigen hohen Berg/welcher fast ganz von dem Meer umb-der H-Berg
geben/gesehen/wird wegen der Colloieri oder Griechischen München Bewohgenant
nung der H„Berggenandt/daraufffehr viel Religioeningroffer et: ab
- - - ondere
seiro, ein In-
ful.
- -

24 Neue Pilfahrt
(
imbros, ein
Jusul.
fonderlich leben/ kommen alle Sontag und an besondern Festtagen in den -
Closter zusammen / Meß zuhören, nach solchen gehet jeder widerum bin
fein Hüttlein oder Hölen ( deren etlich hundert daselbsten gefunden werden)
feiner Arbeit obzuliegen/ mit welcher ein jeder fichfelbsten/und das Closter zu
erhalten/fich befleiffenthut. - -
Es haben diese Calloieri unserer Armada allerley Früchten zugeführt./
auch von Holz gemachte Creutzlein außgeheilt / Gelt dadurch zu bekom-
men/deffen fiezinlicher maffen begierigfeynd/ haben uns auch für gewiß
gesagt/daßinfelbigem ganzen Berg kein Weibliches Geschlecht von Men-
fchen und Thieren zufinden/weren auch/den Türckischen Tributzubezahlen/
"ä" des Repects oder Ansehens/sodie Türckenzudiesem Orttra-
gen und haden.
Den 15. Mayfyn die Schiff in die Insul Imbros eingeloffen / die
kleine Armee zuerwarten/ welche den 17. auch dafelbsten angelangt. Nach
denewir auff das Land gestiegen / haben wir gar viel groffe Schildfrot-
ten angetroffen / gefangen / und auch geffen. Diefe Insul ist reich an
Holz und Wälden / darinn werden viel wilde Ochsen und Pferd gefun-
den/ welche unsere Soldaten gefchoffen und als das beste '
noffen/ feynd also nach deme wir uns mit Holz und Waffer versehen/den
ä n Portabgefahren/und den 20 necht an der Inful Zemnos vor
e) gelegles. „p s
Den 22. dito, haben wir den Canal mit der Sonnen Aufgangereicht/
und feynd den 23. Abends/unit der ganzen Armada, für die Dardanelli ge-
ruckt/daselbsten den Erbfeind zuerwarten. Folgende Nacht haben die Tür
cken auf dem Land Losungfeuer angesteckt / darauffden andern Tag beeder-
seits des Canals vieltausent Türcken zu Pferd und Fuß auf dem Landfichfe-
henlaffen/und mit Aufrichtung ihrer Zelten ein Läger ' uns damit
' ' zu verhindern/oder wenige fallen Paß/süß Wafferzubekommen/
abzuschneiden. -
Den24.-25. und 26. dito hat sicher große Menge Delphin obdem Waf
fer sehen laffen/foumbdie ganze Armada geschwummen/als ob sie uns wollten
bewillkommen oder sich der künftigen Victorierfreuen/welches ihrer etlichfür
eingut Zeichen außgedeutet/undgehalten. -
“ Den 27. May ist die Armee auß-Befelch Herrn Generals etwas nähers
zu diesen zweyen gewaltigen Schlöffern oder Vestungen geruckt/ darinn/
wie man uns gesagt/beydreyhundert Stuck Geschütz in Bereitschaft gestan-
den/unter welchen die/soauff das Waffer gericht/hundert und mehr Pfund
schieffen/gebrauchen steinerne Kuglen/ die rasa aqua - wieder Italianer
sagt", das ist dem Waffer eben springen / und die Schiff gar leicht
Alter-
verfencken können, Halten bey neben auch diese Ordnung gegen ein ander/
\
-/ - - -
idt ge-

nach Jerusalem. 25
Alternatim die Stück zu lösen/also daß wann zu Abydo eines abgeschoffen,
Sesto mit dem andernthutfolgen.
Diesen Canal haben wir mit unsern Schiffen so hart beschoffn/daßohn-
müglich gewestauß dem Mittelländischen Meer einigesfeindliches Schiff auf
Constantinopelzupassiren/weswegen daselbstenanallerhand Sachengroffe
Theurung erfolgt/welche bald ein allgemeine Rebellion und Aufruhrbeyden
Türcken hätte erwecken können. -
Diese zobgemelte Castell, feynd vor wenig Jahren zu Beschlieffung des
Helle pontischen Meers/von den Türckenbeobachtet/und befestiget worden/
fo von ihnen Bogaraflar, das ist Meerschlund/ins gemein Dardanelli geheiffen
werden./wegen daß Dardanus deß Jovis Sohn/erftensfelbige Gegend bee
4 Troja erbauet/ und laut des Virgilianischen Vers den Nahmen geben
5./Ene. -
Dardanus Iliacaepater Urbis & Autor.
Nun bedienen sich die Türken dieser zweier Schöffer/alsgleichsam zweyer
„Meerschlüssel der Türckey/besonders der Statt Constantinopel/daherokein
Segel/weder von Christen noch Türcken unangezeigt vorüberpaffren kan
' ' sondern müffendafelbsten ihre Paßporten weisen/ und unterschrei
Pºllfell, -
Eben an diesem Ort/ hat der mächtige König Xerxes eine Brückenge
fchlagen und zehenmahlhunderttausend Mann/fchdeß Griechischen Reichs
zu bemächtigen/darüber geführt: Auch schreibt SHieronymus in Epistad Ne-
potp.zt. 13. daß als obangezogener König fein Volck zu besehen/auf den
Berg Abydogestiegen/und in Betrachtung/daß über hundert Jahr nicht ei»
- ner von so groffermenge Volck beim Leben zu findenfeyn würde/bitterlich
angefangen habe zu weinen,/ und darmit uns alle des Todts erinnert / fo
# beste Mittel den Hochmuht zu stürzen / und die Eitelkeit zu ver-
HIG) (LM. - -
Was wir diese Zeit für Kummer/Hunger/Gefahr/Angst und Noh
außgestanden/ist nicht zu beschreiben/fintemahlwir indes Türcken Reich/zu
Waffer und Land/den Erbfeind vor den Augen/auch sogar das kalte Waffer
nicht ohne Blutvergießen haben können./dann solches zu bekommen/hat man
die ganze Armee auf das Land gesetzt/die Türken so lang zu hinderhalten/
und mit selbigenzufechten/biß die Sclaven solchesgeschöpft/welches allezeit
beederseits blutige Kopffabgeben./doch haben die Türken in ansehung der
guten Ordnung/gemeiniglich den kürzerngezogen/bevorab das erstemahl/
als die Armada auf das Land kommen/haben fielampt den Waffer/eingros
fes Feld Früchten für die Pferd eingefamblet/in die Schiff und Galle ernge-
bracht/etliche Häuser in Brandt gesteckt/darnachfich bald in die Schiffrete
rirt/und in guter Ordnung widerumb für die P gerückt, e
-

-
Wieftarck
deß Türcken
Armee ge-
wefen,
- -
2,6 Neue Pilgerfahrt
Tag hat Herr Marggraffunfehr von dem Meer sein Zelten lassen auffchlae
' gewolt/daß ich unter selbiger folte Meßlesen/fo auch beschehen/def
en sich die ganze Armada erfreuet/in ansehung fiel ein gute Zeit kein H. Meß
' daßalda vor diesem kein Christliches Werck gesehen/noch vere
richtet worden,
Den 11. Juni bei dem Aufgang der Sonnen/lieffenfichin den Außfluß
deß Canals oder Schlunds/etliche Galeeren von weitem sehen/welche/weilen
sie nicht erkennt/für die Galeeren außEgypten/oder der Bellieri, dem Tür-
cken zu succurriren gehalten worden./fynddaherauß Befelch Ihr Excell.des
Herrn Generals zwo Galeerenfampt etlichen Pergantinen kommendirtwor-
den/zu erfahren/ob diese Freund oder Feind wären? Nachdem man aber in
Erfahrnuß gebracht/daßes der Malteser Galeeren, so von dem Prior von Ro-
cellacommendirt/hat unser Armadaabfelbigen nicht allein wegen ihrer Hülff/
sondern weilnfiezumahlen allerhand Wahren und Lebens-Mittel zu verkauf
fen/mitgebracht/einfonderbahre Freudgehabt/und mit Lösung der Stücken
und Musquetenfelbige empfangen/nachdem sie zuvor unsere Armada mit
dreyfachem Salve von große und kleinem Geschütz/begrüßt/und die Obedienz
praeftire. -
Sechs Tag nach diesem hat der Fürst von Parmafampt4, andern Schiff
fen auch zu uns gestoffen/mit welchem PElectus von Laufenburg/und P. Mar-
cellus von Befort Capuciner/auch ankommen/also daß unsere Armada in 28.
groffen Nauen, 24.Galleeren,7.Galleazen,7 Malteser Galeeren, famptete
ichen andern mindern Schiffenbestanden. Als wir nun 33. Tag daselbsten
zu Ancker gelegen/und des Feinds An- und Außfall erwartet, haben die Tür
ckengroffen Fleißangewendt/ihre Schiff auszurüsten/und allenthalben durch
ihre Reich ein große Anzahl Kriegsvolckzuberufen, auch starken Vorraht
zumachen/wie sie dann ein mächtige Armada von 32 großen Nauen, welchefie
Sultanen heiffen/und 40.biß in 50 Stück darobführen/Item 63. Galleeren,
Galleazen, fonten Mahonengenant/darauffooo. Mannfechten können/
fampt vielen anderen mindern Schiffen/zusammengebracht, darauffstein der
Resolution und Meinung/die Außfahrt mit dem Streit wider allen Wie
derstand zu versuchen / den 23. Juni sich innerhalb den Dardanelli
sehen lassen. Was nun für große Freud unser Armadaah dieser Ankunft
empfangen/und die Stunddeß Angriffs erwartet/überlaffe ich dem Christ-
lichen Leser zu bedencken/Daskanich mit Warheit sagen/den Tag meines Lee
bensolche Freudniegehabt zu haben, welche sich auch in allem Volckfehenlase
fn/uns zweifelsohne von dem lieben Gott widerfeine/und der Kirchen Feind
mitgetheilt worden ist. Als aber die Stundherzugenahet/inderen wir uns
zugutem der Christenheit aufopfern und streiten sollten/hat sich die Begierd
bey den Commendanten und gemeinen Soldaten je mehr und mehr
- - - - -
/ .

- - nach Jerusalem. 27
det, auch einer den andern befragt, was er ihmeumbseine Beut/foerhoff von
den Türckenzubekommen/geben wölle? Enzwischen hat ein Französischer
Constabel/fampteinem Capitän/und 29 Italianischen Sforzati (daseynd
gezwungene Knecht) von uns nächtlicher, weil außgesetzet/ und feynd zu den
Türckengefahren/durch deren Anstiftung der Feind zwo Battereyen aufge
worffen/von selbigen unsere Schiff zu beschieffen/in Meinung solche außder
Ordnung zu bringen/und damit weitezubekommen/füglicher durchzuschla»
gen/wormitfieunfer Armada dreyganzer Tag belästiget/ und die an unsere
Galeazengebundene Feluca zugrund: neben drei Soldaten/außdeß General
Capitäns Schiff/todtgeschossen: Jedoch aber unser Armada außder Ord
nung nicht treiben/noch zertrennen mögen/inderen wir des Feinds Angriff
stündlich erwartet. - - -
Nachdem wir nun den 26. Juni ersehen/was gestalten die Türckische
Armadamit Erhebung der Ancker/und Aufziehung der Segel/auch Auffte
ckung der Flacken sich zu der Außfahrt geruft/iftinums der Muht und Freud
noch mehr gewachsen/und unansehung des aufgesteckten Comvalo oder Blut-
fahnen/fichein jeder zu dem Streit aufgemuntert/mitfeinernohtwendigen
Gewehr versehen/unsere Christliche Sclaven wurden auß den Ketten: herge-
gen die Türckische neben den Flüffen/auch an den Händen außMißtrauen/
eingeschloffen/mit Befelch/soeiner feinen Kopfffolte außstreckenden Feind zu
fehen/selbigenverfallen zu haben. Unter diesem hab ich alle unsere Soldaten
und Völcker/fo in der Galeazen Riva, zur Reuund Leid/und wider den Erbe
feindtapfferzustreiten/mit einer kurzen Sermon ermahnt, auch einem jeden
den Allerheiligsten Nahmen JESU auffPapiergetruckt/außgeheilt/undfel-
bigen im Herzen und Mund zu haben./erinnert/michalsdann mit einem Cru- ,
cifix in Händen/inden vorderntheil der Galeazen begeben./daraufhaben
' Excellenz Her. Marggraf de Borrodie Losung/famptdem Befelch/daß
einer sich folte außfeinem verordneten Ort bewegen/ertheilt/ auch den Ton
stablen gute Sorg zum Feur/Pulver und Stücken/den andern aber zu den
Seglen und Rudern zu haben/anbefohlen; diejenige aber/so beschädiget sol-
ten werden/wolte er daßfie in das untere theil des Schiffs getragen/undda-
felbsten fleißig verbunden würden. Nach diesem hat hochgedachter Herr Ge-
neral sich auf die prora oder Vorderteil der Galeazen, mit einem Harnisch
angethan/gestellt./daselbsten mit bloffer Wehr/heroischem Gemüht/und
Christlichem Eiferallen zugesprochen/deß Feindserwartet/ und damit auch
allen andern ein Herz und Courage gemacht.
Die Ordnung der Armada, wie sie erstlich gestanden/undfolgendsge-
fochten/fampt der Türckischen Flucht/ und endlichen Untergang/wird auß.
beigelegter Figur zu ersehen/ und der Christen/vor der Türckischen Schiffen
bey dem Creutz/oder halben Mond zu erkennenfeyn. D - - - Vg
- j

23 Neue Pilgerfahrt
Von der Ankunft des Erb-Feinds. . . -
Gegen zehen Uhrobgemeldten Tags/ist der Erbfeind mit einem gelin-
den Nordwind vom Portab/ mit vollen Seglenerftlich die Sultanen (welche
als groffe Schlöffer zufyn fcheinen) darnach die Galle ern, und mit den Ma-
honen das ganze Geschwader in guter Ordnung auf unser Armada zugefah-
ren/welches als unser Generalissimus Laurentius Marcello ersehen/hat er mit
- ffer Behendige und Herzhaftigkeit/die Galleeren und Galleazen in die
F"
dnung gestellt/undfich gegen der Enge/wo unsere größere Schiff mit dem
Gegenwind/und Widerfluß des Waffers geängstiget waren/gewendet/un-
terdessen ist die Türckische Armada zu uns auf einen großen Canon-Schuß
genahet/und hat gleich mit Lösung sieben Stücken die Schlachtanerbotten/
welchem unser Admiral Herz Contarini nach Kriegs-Gebrauch bald mit eben
soviel Stücken geantwortet/und damit der Schlacht den Anfang gemacht.
Gleich darauff haben die drey vordern Schiff/ welche ob dem Wind/ als
memblich Herr Lazarus Mozenigo, Herr Marcus Bembo, und die Patronader
maffenfarck auf den Erbfeind gespielt/ und so lang aufgehalten./daß auch
die Galleern und Galleazen sich beyzunahen/Zeit und Gelegenheit bekommen.
Als wir aber vermeynten/der Feind würde dafelbsten durchschlagen,/ und ei-
nen formalischen Anfallthun/ haben fie unversehens die Segel etwas einge-
zogen/umbihre völlige Armada zu erwarten: alsdann mit ganzer Macht und
furia auffunszugehen./dafie aber widerverhoffengähling auf die linke Sei
tenfichgewendet/und in einem Busen des Canals/gerad zwischen dem Ca-
fel Natolia, und dem Eck Barbieri eingeloffen/daselbsten die Ancker außge-
worfen/hoffende also unter dem Schirm und Stücken der Dardanelli un-
beschädiget zu verbleiben. Unterdessen hat sich unser Armada sehr bemühet
den Feind zu erreichen./war aber unmüglich/und diß wegen widerwertigen
Winds/unddeß Waffers Gegenfluß. Damahlen hat man nichts anders
gehört/als herzliche Seufzer/Bitten und Beten/einenguten Windzuer-
langen/deffen uns der Allmächtige Gotterhört/welcherzuallgemeinem Heil/
feinen heiligen Segen auf diesen Tag den Seinigen ertheilt/ und allgeinach
den Mord in den West-Wind (deffen Schöpfer und Meisterer ist) verän
dert/vermittels defen uufer ganze Armada Mittel bekommen/erflich mit
den Schiffen so vorher gestanden/ wie auch mit den Galleazen auffden Feind.
zu jeglen/ab welchem er solche Forcht bekommen, daß er alsbald ein grosse
Resolution in ein Schrecken verändert/ die Ancker-Seil abgehauen/ die
Segel eingezogen/willens sich mit der Flucht zu falviren/welches aber ihne
auß-Mangel des Winds unmüglich war / haben dahero durch Gewalt
der Gallcern dieses in das Werk zu stellen vermeint/ in demefieingroffer
eyl die Schiff anzupacken,/ und unter das Geschütz der Dardanelli zu
führen/ commendirt : Als wir aber die Hülff von oben herab ge-
- pührt
- -
- -






-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - - -
- - -
- -
- - -
-
- ---
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-



- - nach Jerusalem. 29 -
spührt / hat ein jeder selbiger fich zu bedienen seinen Vortheilgenommen/ -
mit Segel und Ruder in großem Eifer auf den Feind gefahren/und je einer
denfelben anzugreiffen/dem andern wollen vorkommen. Den besten Vortheit
hatgehabt/und auch gebraucht/Her Lazarus Mozenigo, welcher mit Hinder-
lassung des Anckers / den Wind dergestalt gefaßt / daß er mit völligen
Seglen mitten unter die Feinde geloffen / und derselben Galle ern, welche
sich mit der Flucht faviren wollen / den Paß dergestalten abgeschnitten/
daß von der ganzen Armada nicht mehr dann vierzehenderleichtern Galle ern,
fampt dem Capitän Ballà, doch übel zugericht/ entkommen. DarauffHerz
Mozengo also tapffer und hitzig mit Stücken gespielt/ daß erfie genöhti-
get/sich zur Gegenwehr zustellen/wie dann allerseits geschehen. Auf dem
rechten Flügel hat Herr Anthonius Barbaro und Her Major Haßlang ihren
hohen Valor gleichfalls sehen laffen / und dem Feind viel zu schaffen geben.
Jimlincken Flügel haben sich die Galeazen auch herfür gemacht/und neben
den Nauen kein Pulver gespart/die zween Herren Contarini und Battaglia
mit der Malteser Squadron, feynd als ein Pfeil in die feindliche Sultanenge-
loffen/und mit hartem schieffen/felbige zimblicher maffen geängstiget/dar-
aufffichbeederseits neben dem Geschrey/die Trompetten/fampf den groffen
Stücken nicht anders hören laffen/ als ob die Erden verbrechen wolte/da
dann umb so viel mehr ein solch blutiges Treffen angefangen/umb wie viel
mehr die Türcken ihnen nohtfeynlaffen / mit ganzen Gewalt durchzuschlag
gen/das Land zu erreichen/weilnaber deffen keine Hoffnung/hates geheiffen/
aut vincendumaut moriendum, gestritten oder gestorben,/ daherobeederseits
daseufferliste versucht/und herrliche Proben ritterlicher Thaten gesehen wor-
den; maffen ihrer viel mit kurzer Wehr in die Schiff und Galeerengestiegen/
fich# bemächtiget/und was sie angetroffen/zu Sclaven oder gar niderge
(It), -
Ihr Excellenz Her. General Marcello hat sich seinem Stand gemäß/mit Glorwürdi
kommandirenvorsichtig und weislich verhalten nicht allein mit Worten, son'
dern auch mit dem Exempel/männiglich herzhaft gemacht, indemeer mitfeie"
ner Galle erneingroff Sultana angefallen/und bald überwältiget, Gleich dar-
auffhatereinanders zu bestreiten für sich genommen/daman aber dieselbe jetzt
wollte besteigen./und anpacken/hat es Gott dem HErngefallen/ihine mitei-
nem glorwürdigen Todt unsterblich zumachen/indemeer mit einem groffen
Stück in die Seiten geschoffen / fampt ihme noch vier andere hinweg ge-
nommen/und zwar eben zu der Zeit/daal bereit die Victoriauffunsere Sei-
ten sich gewendet hatte: Deffen Obrister Leutenant Herr Johann Marcello,
demeer in Armen verschieden/hat feinen Todt/umb Confusion zu verhüten/
biß zu End der Schlacht verborgen gehalten/allein den Proveditor Herrn
Badoero berichtet / welcher alsbald auf die Gallcern Generale gestiegen/
biß zu Ende des Treffens connendirt / und fo gestritten / d -
U -

30 Neue Pilgerfahrt - - -
mit Erhaltung einer hochdenkwürdigen Victori, des Feinds gänzlichen Un-
tergang gesehen. Weilen nun aber/wie vermeldt/deß Generals Todtallen
\ verborgen/hingegen männiglich bekant gewesen/wie tapffer er in die Feind
– gesetzt/und albereit ein große Sultanen erobert/hat die ganze Armadanach
den Exempel ihres Generals/noch beherzter darauffgesetzt/und mit Verach-
tung aller Gefahr./das Gefecht aller Orten also hitzig zugenommen./daß die
helle Sonne von dem Rauchverfinstert/viel Schiff und Galle ernauffeinan
dergefahren/und großen Schadengelitten/wie dann unsere Galeazenfampt
andernden peron oder vordern al" verlohren.
Nachdemenum die Schiff und Galle erndeß Feinds durch Einwerfung
der Handgranaten,/Schwefel und Bechs angangen/und das Feur die Mu-
nition (mit dereufie in Landia zu fahren die Schiff wollbeladen) berührt/
feynd die Schiff und Galeern mit unerhörtem praffeln zersprungen, und
fampt den Türcken auch die Segelbäum in die Luft gefahren / und mit gross
fem Schaden wieder heruntergefallen. e - -
Neben diesem grausamen Spectacul ist erbärmlich gewest/ anzuhören
das Geschreyderarmen angefeffelten Christlichen Sclaven, welche in den ange
steckten Gallcern und Galeazenan Ketten / dem beschleichenden Feur nicht
entgehen konten/alsolebendig gebraten/sterben müssen: Diesem Elendgesel-
lete sich das unmenschliche Geschrey der verzweifleten/und nunmehr über
wundenen Türcken / welche außForcht der Dienstbarkeit sich haufenweißin
das Meer gestürzt/ und lieber mit einem Trunck gesalzenen Waffers hin-
richten / als in langer Dienstbarkeit das Leben verschlieffen wollten. Nach der
mealsomit schieffen/sengen/brennen/plündern/nidermachen die Sonne zu
Gnaden/ist zu Unheil der Türcken das Feurauffangen/welches heller als der
Mond/die Kinder der Finstermußgänzlich zu vertilgen/zwo ganze Nachtge-
leuchtet/beywelchem Liecht nicht wenig Sclaven entkommen/und etliche Schiff
erobert worden, Gº - 4e -
*. Folgenden Morgen/als noch etliche Türckischegroff Schiffhalsstarri-
ger weiß sich widersetzten./feindselbige mit mehrerm Ernst verfolgt/bißfie
endlich auch überwunden worden. Die Türckische Capitania allein hatsobe-
fändig Widerstand gethan/bißfie von dem Schiff Bembozustücken verschof
fn/sampt andern gesuncken/und zugrundgangen.
Bei dieser glorwürdigen Action haben sich die Ritter von Malta der
gestaltverhalten/wie man von ihnenverhofft/und die ganze Christenheit zum
öffern erfahren. Maffender Herr Prior de Rocella von dem Fürstlichen Hauß
Caraffa, nach langem Gefecht zwo Mahonen überwunden/die er in die Sicher-
heit geführt./darauffnachmahlnangesetzt und die dritte Realegenant/wel
che das Geltgeführt/gleichfalserobert. Diesem ihrem Prioren haben diean-
dere Cavalieri nichts wollen bevorgeben./fo beherzt und tapfferdareingesetzt,
daß

nach Jerusalem. 31
-
-
daß sie 8-Galeern, famptaller Zugehörbekriegt/25oo Christliche Sclavener Tapferkeit
löst/mit welchenfienach Malta gefglet/und selbige neben einem Zehrpfenning
aufffreyen Fußgestellt/und mit guten Paßporten entlaffen. von Malta,
Auf den Abend des andern Tags/als noch etlich wenig Türckische Gal-
leern, welche der Windandas Land necht unter das Schloß Abydogetragen/
funden/ist Herr Johann Marcello hingefahren/einederselbigenangefeylet/
zu der Armada gebracht, die übrigensotheilsgestrandet/theils mit Wafferan-
gefüllt/hat man angesteckt/und verbrennt/ist also in einer kurzen Zeit/diese so
mächtige Armada außsondern Segen Gotteszernichtet und des Feindsgan-
ze Macht von einem so kleinen Häuflein,/ohne sondern Verlust der unfertigen
zerbrochen worden. Maffenauffer der 14 Galeern alles verbrennt/versengt/
und der Christlichen Armada zunutz kommen/welche mit herzlichen Beuten/
sowol von Wehr/Waffen/Proviant/Munition als Gold/Geld/und Klei
der bereichet worden/unangesehen der beste Theit/bevorab die Stück/deren/
wie wir berichtet wurden/600, in dem Meer versuncken. -
Die Venetianer haben 6.groffeSultanen, 4. Mahonen, und 7.Gallcern
unbeschädiget darvongebracht./dannwein die überige Schiff ganz verschoss
sen/hat man nicht getrauet/felbige über Meerzubringen. Den Malteser
Rittern/feyndwie vermelt/neben vielen Sclaven auch 3. Mahonen und 8 Gal-
leernzutheit worden. g - - - - -
Unterseits haben wir dengrösten Verlust/durch den Todtuners Gene-
rals empfangen/welcherfoferner gelebt/auß dieser Victorimehr Nutzen und
größern Progreß gemacht hätte. Von unsern Soldaten haben wirbeyzoo.
gemanglet/von welchen 60 verwundt/die übrigentodtgeblieben. -
. Neben diesem haben wir auch drey gute Schiff verlohren/unter welchen
die Sultana Herrn LazariMozengo, welche in Abschneidung des Paß/fofest
in den Sand geloffen/daßunmüglichfelbige heraußzubringen/ist daheronach
Entschöpfung der Völcker und besten Sachen/von uns angesteckt und ver-
hrennt worden. Obgedachter Herr Mozenigo hat neben dem lincken Aug/
auch 29 Soldaten in dem Gefecht verlohren. Das SchiffArma von Nassau
ist so hart gestrandet/daßesgesuncken. Das SchiffS Peter hat ein Hollän-
discher Tapitän verwahrloset/wegen daß er nicht hat wollen mit Abbauung
deß Ancker-Seylsweichen, als er gesehenzwo Türckische in Brandt gesteckte
Galeerngegen seinem Schiffzufahren/von welchen es angezündet und so be-
hend statt kommen/ daß anders nichts/ als die Soldatenkonten al-
wirt der Dell. -
Es würde aber zulangfallen/alle besondere Aktiones der tapffern Hele
den e zu Gottes Ehren/und der ganzen Christenheit zum besten in die
fer OccasionMannhafter zeigt/absonderlich zu beschreiben/welln keiner ge-
wesen/der nicht tapfer und Ritterlich gestritten/bevor Herr Marggra-

32 Neue Pilgerfahrt
sinken 00M
xander de Borro, so die Galeazende Riva commandirt; Dann wie ich selb
fengesehen/hat er erstlich mit grobem Geschütz dem Feind groffen. Schaden
gethan/hernach dreyffig Mann ein Sultanen zu infettiren außgesetzt/welche
mit Hinderlaffung dreier Todten/und fünff Verwundten/felbige erobert/
und gute Beuthen bekommen. Unser Galeazen hat kein sondern Schaden
gelitten/ weiln, die Kuglen zu hoch geflogen/ anders nichts als die Segel
und Seyler beschädigt. Ich habe dieses Glück dem Allerheiligsten Nah-
men JESU (welchen ich neben etlichen Benedictionen außgeheilt) zuge-
meffen. In dieser Schlacht haben sich noch drei andere Patres Capuciner
auß unterschiedlichen Schiffen befunden / mit Zusprechen / und Ermah-
nen/ die Soldaten beherzt gemacht / und selbigen mit Geistlichen Mit-
teln beygesprungen / unter denen war der eine P. Electus von Lauffen
burg/ der befunde fich auf dem Schiff Principiflà, so Herr Capitän Cadt
commandiert. Pater Marcellus von Befort , war auffdeß Herrn Foscarini
Galleazen bey-Herrn Obristen Wilhelm. Pater Barnabas von Gambellara,
bey Herrn Priuli, so auch ein Galeazenkommandiert/und als ein tapfferer
Held gestritten. - -
Der Fürst von Parma, hat mit der That an einem gefährlichen Ort er
FTapf zeigt/ daß er nicht von feinen tapffern Voreltern degeneriere oder abweiche.
ferkeit,
und ist diese Victoriumb so viel vortrefflicher und nahmhaffter gewesen/wei-
lender Feind gerad in dem Schlund des Einfahrs unter den Stücken der
Dardanelli, dahin man sonsten nicht hinein / geschweigen streiten könte/
erhalten worden. Groß ist gewest an diesem Tag die Hülff und Beistand
Gottes / weilenden Christen alles mehr miraculofisch / als natürlich ge-
lungen, Hergegen haben wir verspürt/ daß diesen Hunden alle Elemen-
ten sich widersetzt / und zu schaden gewesen. Der Wind hat sie nicht
weiter als in das Verderben geführt ; In dem Waffer feyndfie ersoffen;
das Feur hatfie verbrandt/die Erden hatfie auch außgeschlagen/dieweiln
fie dieselbe nichtkonten erlangen. Ja was noch mehr/hat alles Volckauff
der Seiten Natolie oder klein Asia,auß groffem Schrecken die Flucht ge-
nommen/und sogar dasselbe Castell und Vestung Seftogenant/
wie uns die entrunnene Christliche Sclaven gesagt / außForcht verlaffen/
deß andern Tags aber/alsfie vermerkt/ da jemand begehrt Hand anzu
legen / mit Gewalt solches widerumb zu beziehen / gezwungen worden.
In dieser Occasion hat der Erbfeind augenscheinlich gesehen (foer andert
die Augen hat wollen auffhun)daß der Christen GOtt ein farcker GOtt/
welcher mit wenig der Seinigen/fo auffIhn vertrauen/die Gewaltige zu
fhandeu mache/die Demütigen erhöhe/und die Hoffärtigen ermiderige/als
welcher mit einer so kleinen Armada der Christen/die nicht mehr als 6ooo,
Maun/ohne die Boots- und Ruderknecht/ befanden/eine fo groffe un
- - er

nach Jerusalem.“ - 33
hisch
chaden
welche
odert/
chaden
Sigl
Nah
)zug
pucinck
Ermah
n: Mit
Laufe
in Cadt
oscarini
bela,
apft
Ort
bweicht,
en/w)
kende
könl/
jestad
rich g/
Eleme
sie nicht
rief,
jeweil
alck auf
chtg
email
'
yof
andf
GOft/
läge zu
ge/ als
der Feinden/deren/wie wir berichtet worden/60000 gewesen/(ohngeacht
das Türckisch Stättbüchlein zu viel gedunckt) gleich wie Pharao und viel an
dere mehr/zunichtengemacht. Könnenderohalben und sollen billich mit Moy-
fe und den Kindern Israel/GOttlobend/fingen/und treulich Danckfagen/
sprechende: Cantemus Dominogloriosé enim magnificatus est, equum&as-
" censoren dejecitinmare, Laffet uns dem HErnfingen/danner ist herzlich
großworden/Roß und Reuter hat er gestürzt ins Meer.
- Der HERR ist mein Stärcke und mein Heyl/ich will ihn ehren/Erift
meines Vaters Gott/ich will ihn erheben,
HErdeinerechte Hand hat den Feinderschlagen/und mit deiner groffen
Herrligkeithaftudeine Widerwertigen abgesetzt.
aaber der Wind wehet/hat sie bedeckt das Meer/undfynd hinunder
versuncken/wie-Bley im mächtigen Waffer.
HEr wer ist deinesgleichen unter den Starcken? Wer ist deinesgleichen
also groß in der Herrligkeit/fchröcklich/löblich/und wunderthätig?c.
Ebendanahin hat GOtt seiner VerheißungLevit 26 stattgethan/in
deme unserfünff/hundert gejagt/uühundert/zehen tausend überwunden/und
mit der HülffGottesgeschlagen.
Allhie solle ich nicht unterlaffen/mit dem weisen Mann Sap. 10. GOftlos
ben! Und dancken/fagende: Victricem manum tuam laudamuspariter, Wirlo
beneinhelliglich deinfiegreiche Hand/welche unsere Feind verfencktim Meer/
sa und Beut uns zutheilworden/darumb wir den HErnewiglich
10 WM,
fn/wann die Türken nicht mit solcher Halsstarrigkeit bißauffden Todtge-
stritten/ist daherodie größere Anzahl/erschlagen/ertruncken/und verbrun-
nen/ wie dann das mit Blutgefärbte Meer genugfam bezeugt hat,/ welches
auffvier Meilwegs die todten Cörper außgeworffen/ja sogar an das Tro
janische und Corinthisch Gestadgetrieben/wie wir dann solche nach dreyen
Tagen/als wir Waffer gesucht/auff dem Land gesehen / und die Chriften
vor den Türcken in deme erkennt/weilnfie mit dem Angesicht gegen dem Him-
mel/die Türcken hingegen zur Erdengericht gelegen / wie sie dann auch auff
solche weißpflegen begraben zu werden. . . . . . . - - - -
Dieweilen dann der Allmächtige GOttauß unbegreiflicher Vorfich
tigkeit/ eben diesen Tag/ welcher den Glorwürdigsten H. Martyrern
Joanni und Paulo dedicier und geheiliget / zweifels ohne der ganzen
Thristenheit zum besten/der Hochlöblichen Republic zu Venedig aber
zu unsterblichem Lob und Ruhm/besonders fegnen/ und denckwürdig
machen wollen : Als hat der barmherzige GOtt uns / wie wir von
ihm verhofft / durch Fürbitt der artnetta Jugt:
Großistgewesen die Zahl der Gefangenen/undwärenoch größer gewe-
Exodus
Levit. 26.
Sat.1a.

- - - - -
- - -
34 . . Neue Pilgerfahrt - -
und Mutter GottesMARIAE, und andern lieben Heiligen und Außerwehl-
ten Gottes/einen so ansehnlichen herzlichen Sieg (der ohne das vom Himmel
kommen muß/ und dergleichen wenig erhalten werden) gnädiglich verly-
hen/und augenscheinlich erzeigt./daß er die nicht verlaffe/welche ihr Hoff
'' und Vertrauen auf Ihn setzen, und selbige ernidrige/die sich ihrer
Stärcke rühmen / auch letzlich in höchsten Möhten und Aengsten amwe-
nigsten ermangle. Allermaßen diese Herrschaft Venedig albereit durch 16.
jährigen Krieg gnugfam erfahren/welcher GOtt der Allmächtig/wider das
unglaubige Heer der Türken so gnädiglich bergestanden/und sie durchauß
in allem prosperiert hat. Deswegen an vielen Orten/bevorzu Venedig/dem
Allerhöchsten treulich gedanckt/drey Tag gefeiert/das Te Deum laudamus
in allen Kirchen/mit Läutung der Glocken/und Lösung der Stücken/gesun-
en; 2000. Dueaten unter die Armen außgeheilt: die umb Schulden Ge-
fangeneloßgelassen: und diesen Tag/welcher war der 26-JuniAnno 1656.
jährlich mit einer herzlichen Procession in der Kirchen SSJoannis & Pauli zu
fyren/verlobt und eingesetzt worden. - -
Nachdeme aber der Cörper des verstorbenen Generals/fampt den ero-
berten Schiffen zu Venedig ankommen./isterehrlich empfangen/ in Beglei-
tung des ganzen Senats in die Kirchen SSalvators getragen/und daselbsten
mit Aufrichtungeinesgar prächtigen Castridoloris solemnisch beigesetzt wor-
den/und sowotdie Kirchen/als Strafen/wordurch ergetragen/mitschwar«
zem Tuch überzogen/und hernach den Armenaußgeheilt worden. -
Bald darauf ist Herr Lazarus Mozengoandeffen Stell zum Genera-
lifimoerwöhlt/welcher/nachdem die Flotteexpedirt, mit einer guten Sum-
- ' Soldaten nach Candia gefeglet/und dafelbsten glücklich an
PMINEM fit. -
Was die Armada nach dieser Victori vorgenommen
wie sie für Tenedo gerückt/und selbe Infil
eingenommen, -
En1.Juli Annö1656 haben die Herzen Malteser den Herrn Provedi-
tor (welcher nach Absterbendeß Herrn Generals die Armada kommen
“diert) beurlaubet/undfeyndden 2. ejusdem neben ihren 7-Galeeren,
mit 8 eroberten Galeeren und 3-Galleazen aufgebrochen/nach Malta zufg-
len/deswegen bei der Armada etwas Widerwillen erwachsen/welche den hal-
den Theit ihrer eroberten Galeeren praetendirt und angesprochen/obfiedeffen
befugt/ist mir unbewust/wotaber weiß ich, daß dieser Handel in ein rechtliche
streitige Actiongerahten, und die Beutendenjenigen verblieben/die fieero-
der/und dem Feindabgenommen haben.
Den 3. Juli hat man/was internenmast
- LM,
- - –
- - , -

. . nach Jerusalem. . . . .
Mßert,
Hinn
ichwahl
eihr Hof
fichie
'N (lh)
durch
"wider
durch
Ledig/Mal
laudamu
en/gf)
uldenG
nno 166
&Paulz
pdat
in Ball
ddafi
gestellte
mitschwil
n Genet-
italen
ücklich
nett
in Port
gilt
“
alfall
hieden
hiff
rechtlich
dified
afgh
ken/und darauf den 4. Juli den Aufbruch mit Lösung der Stücken angekün-
det/welcherumb Mittag einen Fortganggenommen/ist also die Armada mit
''
der Insul Tenedo gefglet/deffen fich die Türckendafelbsten versehen/alle ihr
re Wölcker an das Gefaddeß Meers commendirt/unser Anfahren zu ver-
hindern. Deffen unangesehen/hat die Armada das Portbezogen/
Geschwinde etliche Regimenter ausgefest/welche so ' ' '
fochten/biß die ganze Militia auf das Land kommen/inguter Ordnung auf
'# gangen/und noch felbigen Tag außdem Feld in die Vestung ge-
Folgende Nacht/ hat die Armadafichgegender Ve un or
Land genahet/die Belägerung formirt/ ' '"?
Minen innerhalb acht Tagen fertiggemacht/und mit 30 Stücken,
Feur-Mörfern dieselbe angefangen "ä" -
genwehr trefflich widersetzt/und neben Herrn Obristen Salutibern über di
hundert Soldaten erlegt/ und "ä" ä '
gerung/haben die Türken also deftig auf die Battery/fo Herr Obrister
Wilhelm commendirt/gespielt/daß man die Stück nicht plant ren/vielwe-
nigerladen können/weilen die Constabelfampt den Soldaten durch befän -
diges Schieffendaselbsten abgetrieben wurden. Nachdeme aber PElectus
ches Ortbenedicirt, ist den Türken kein Schuß mehr än / noch '
ger Soldat verletzt worden./sondern haben von dannen/mehr als andere dem
Erbfeindzuschaffengeben/und mit Stücken auf die Westung gespielt.
Den 12. Juli hat man außVerordnung Herrn Marggrafende Borrozu
Waffer und Land mit allem Ernst die Vestung/und das unterhalb gelegene
Stättlein Tag und Nacht beschoffen,/ aber wenig Schaden zu -
endlich nach Mitternacht ein Granatin ihre '
steckt und einen Thurn/fampt etlichen Türcken/mit großem Getöß in die
Luft gesprengt/ab welchem die Türken heftig erschrocken/weiße Fahnen
außgesteckt/zuaccordirenfichanerbotten/zween Geisel herausgegeben/und
hingegen zween von den Unfrigen hineingenommen. Unterdessen wurde der
Accord gemacht/und der Balla mit zwei Pferden und einem Kasten/die an
dere aber ohne Gewehr/sollten nach Troja hinübergeführt werden/die Grie
chen aber in der Insul verbleiben, Seyndalso den 14. Juli alle Türcken/de-
n '“ ä # außgezogen/von Unfern Gal-
Ie ern, rlaffung aller Wehr und W - -
f“ Tagf 9 aaffen/an das Gestad bev Troja
Selbigen Tag feynd zwey Regiment Soldaten in die Vestung gelegt
und Herrn Loredan, (welcher selbige herzliche Veitung das '
spöttüchverlassen/indemeier auf Erzeigung Zeiten Armee, ohne
- ij eini-
-
- - -

36 Neue Pilgerfahrt - -
einigen Widerstand/sampt den Soldaten/entwichen/) zugubernirenanbe -
fohlen worden. - - - - - -
unterdessen ist die Burg/soaufferhalb von den Griechen bewohnt gewe-
fen/geschleifft/die Moschea gesäubert/benedicirt, auffden Thurn ein Creutz
anstatt des Monds gesteckt/und nachdeme der Altar aufgericht/das Danck-
fagungs-Fest in selbiger gehalten worden. Den Griechen hat man auch ein
Moschea in dem Stättlein/ihren Gottesdienstzuhalten/eingeben. Vorob-
gemelter Moschea haben die Türcken ein Pyramidem, oder viereckigte auf
gespitzte hohe Denck-Seul auß lauter Todtenköpffen und Hirnschalen der
Christen (die sie vor wenig Jahren daselbsten nidergesäblet/als die Venetia-
merfelbige wollten überfallen) mit Pflaster zusammengefügt/und aufgericht/
(nicht anderst als Tamburlanus nach Verheerung der Statt Damascum ge»
khan) oberhalb derselbigen stunde ein groffe Axt/unden her der Venetianer
Löw außHolz geschnitten/zum ewigen Spott. Diese Spott-Seul haben
wir zerbrochen/die Todtenkopffabgehebt/auffetlichen Baaren in die Kirchen
getragen/und nachgehaltener Meß Chriftlich begraben. Von der Insul Te-
nedos schreibt ein mehrers Virgl: AEne.daselbsten auch dieses Distichon zule-
fn/welches von der Statt Trojafo2 Meildarvonentlegen/verstanden wird/
auch solle das Trojanische Pferdaldortenent worden feyn,
Est in conspectu Tenedos notifimafama
Infula, dives opum Priami dum Regnananebat.
. Es haben sich in währender Belägerung unter anderm auch zwomerck-
würdige Geschicht zugetragen/welche/weilen sie denkwürdig/nicht zuver
schweigen. Ein Soldat stahlauß einer Griechischen Kirchen ein zinnerne Pa-
tän, die man zur Meßgebraucht/fchubefelbebeffer zu verbergen in seinen Bus
fn/shedafleuchteinKugel von der Vestung durch die Patändem Soldaten in
das Herz/unangesehener an einem fichern Ortzuseyn vermeint.
Eben damahln wurde ein Teutscher Soldat durch das Hirngefchoffen/
welches fampt den Blut/zu den Ohren/Nafen/ und Mund außgefloffen,
Ich wurde berufen/dem Sterbenden beizuspringen/welcher nichts als große
HerzstößuñZeichen des Todts von sich geben/auch natürlicher weiß gar nicht
mehr lang leben konte/dahero ich ihme die Absolutionsübconditione wegen
bevorstehender Gefahr gegeben,/ und ihme seinen Cammeraden anbefohlen;
Deßandern Tagshabich erfahren/daß er noch nicht gestorben/sondern bestän
dig ohne andere Zeichenschwitze/und zitter/welches mir in ansehung des tödt-
lichen Schuffes verdächtig vorkommen./ihne deswegen ersuchen laffen/und
zauberischegeschriebene Zettel gefunden: darauffergleich (Gott weiß wie) ge»
storben/und seiner Kunst wenig genoffen.
Nach Eroberungobangezeigter Insul/hat es Gelegenheit geben./auff
Smyrna in Afia zu feglen/deffen fich Herr Obrister v
- - - - Sº
- - - Y-

- nach Jerusalem. 37
kenland
hmtgewo
ein Creuz
s Dank
Maucht
Vorh
kigte auf
challende
Venedig
ufgericht
acumg
Jenetialk
Seulball
ie Kirche
Insulf-
chon zuld
identif)
womit
icht zu
unert
seine B
oldat
geschef
gefes
alsgef
ß gar
OM16 '
nbefehle
in bei
adid
in und
rigº
n/a)
aldon ill
Ell"
Englischer Edelmann/die Sieben Kirchendafelbsten zu besuchen/gebraucht/
und mich für feinen Geleitsmann vom Herrn Generalinständig begehrt/ mit
Versprechen/foer mir mit ihmezureisen vergunnen werde/wollte er nachver-
richter Reiß bei der Armee sich widerumbin Diensten einlaffen/deffenfowot
die gegenwärtige Patres Capuciner/als auch Herr General zufrieden/welcher
uns mit provision versehen/und mit guter recommendation entlaffen: feynd -
also den 6. Juli in das Schiff Madona de Carmine gestiegen./nach Mitter -
macht die Ancker gezogen/und mit gutem Wind neben Troja vorbey/gegen
der Insul Metelinegeseglet/die zerstörte Thürn/Porten/und Paläst Troja
aben wir auf der linken Seiten garwolfehen können/auchvermerkt/daß
lbige Statt an einem gar schönenfruchtbaren Ort neben dem Meer gelegen.
Habe von einem alten Griechenverstanden/ daß Troja sechs Teutsche Meilin
dem Umbkreiß gehabt/zu dieser Zeit aber feynd noch bey 50. arme Häufer/
und auffder Höhe etliche Windmühlen verhanden/ alles andere fihet mehrei-
nem Steinhaufen als einer Stattgleich/ darauß dann erscheinet/wollwahn
zu feyn/wasjener neue Poëtgesungen:
- Fuére, Troës Ilium,
Tros, Ilium fuère
Fuit, fuit, domus inclyta
Nomenque Dardanorum.
Zu Teutsch,
Troja ist hin/einandersher/
Als wannfie nie wär gewesen.
- Verschwundenfeyndall Dardaner/
Schon taufentmahl verwesen/ -
Mit Maur und Wänd/vom Fundamente/
ft Troja ganz verbrunnen/ –
ns Hectors Saalwächst überal/ . -
Wein/Korn/bey guter Sonnen. - , - - - - -
Den 28. Juli haben wir die Insul Meteline erreicht/und uns mit selbi« Mereine ein
gen Corsari zuschlagen in Bereitschaft gehalten/weilnaber die Nachteinge, Insul
fallen/ und der Wind uns gar dienstlich/ feynd wir ohne Gefahr vorbeypaf. - -
firt/und haben uns den 29. dito ohnfehr von der Insul Schio befunden / und sehe die
fynd gegen Abend in der Enge des Canals ankommen/wein aber felbiger Inful.
Paß sehr gefährlich/und die Schiffgar leichtlich stranden/ haben wir die See
eletwas eingezogen/deß Waffers Höhe gemeffen/und endlich glücklich durch -
ONNEN, - - - -
- Mit dem Bleywurff/deffen auch Paulus in den Geschichten der Apostel - - -
«27 gedenckt/hates diese Beschaffenheit/Es wirdauffein Haspelein Schnur
dey100, oder 2oo, Klaffer lang angelegt/an hangt an Wert
- E III ber)

3s - - - Neue Pilgerfahrt - - -
bey 10 Pfund schwer/fo unterhalb mit Unschlit/oder Schmeer angefüllt
wann das Bleyauff den Boden fällt/hängt sich der Sand oder Erden in die
- ' deß Bleyes/oderfoes dergleichen Materi keines gefunden/findt man ein
eichender Felsen oder Leims/außwelchem die Schiffeut nicht allein wissen/
wie tieffinfelbigem Ort das Waffer / sondern können auch außder Farbdes
Erdreichs/oder Lettensbeyläuffigfagen und erkennen/was das für ein Land
feye/dahinfie kommen/obes Egypten/Barbarey/Alia, Syria,&c.darmitfie
dann ihr Schiff zu guberniren / und anderm Unheil zu begegnen gar eben
wiffen. - -
ff Den 3. Juli, feyndwirzu Mittagzeit in das PortSmyrna eingeloffen/in
selbigem 4. Holländische und 2 Engelländische Kauffmanns-Schiffangetrof
feu/daselbsten waren auch 8. Barbarische Schiff/foauß Egypten kommen/
ihre Waaren von dannen über Land nach Constantinopoli zuführen/wei-
len sie durch die Dardanelli nicht fahren kunten. Sobald wir die Anckerge-
heff/iftunfer Capitänfampt dem S ' ist soviel als ein Schreiber/in
die Statt/umb die Patenten zuweisen/und fein Begehren vorzubringen/
gangen/innerhalb 3 Stunden/in Begleitung vier Türcken, das Schiff zu
besuchen/widerumbkommen/damit aber die Türcken nichterführten/daß wir
von der Venetianischen Armee/ hat der Capitän uns ermahnt und befohlen:
fodie Türcken uns befragten/ob wir nichts neues/oder was gewisses von der
Schlacht/fobey den Dardanelli vorgangen/hätten/zu antworten/daß wir
von Livorno abgefahren / von der Venetianischen Armada noch Schlacht
nichtszusagen wüsten/und dißgeschahe unser Lebendarmitzuerhalten/dann
so die Türcken erfahren/daß wir vor 5.Tagen von der Venetianischen A-
mee abgefahren/und selbiger Schlacht beigewohnt./wären wir alle zumahl
ohnfehlbarnidergesäblet worden. Nach Vifitierung des Schiffs/eynd Christ-
liche Kaufleut/und mit selbigen P. Amandus Capuciner von Paris in das
Schiff kommen/welcher mich mitsampt Herrn Obristen Waldonin ihr Ho-
spitiumgeführt/undeingutes Mittagmahl aufgestellt/dergleichenich lange
Zeit keines genoffen hab.“ Nach diesem hat jetzt gemelter Herr Obrister Wºlf
donauff Gelegenheit gefehen/die übrige 6. Kirchen in Afia zu besuchen: als
memblich Ephesum, Pergamum, Thyatria, Sardis, Philadelphia, und Laodicia,
an welche der HJoanues in Apocalypfigeschrieben/als wir aber vernommen/
daß solches ohne große Gefahr nicht beschehen könte/und Unsicherheit halber
nicht rahtfam/ haben wir umb Gelegenheit gesehen/auffCypro, von dannen
nach Jerusalem zufhiffen/dahingleichfalls keine obhanden gewesen.
Smyrna ligt in Klein Asia, an einem gar fruchtbaren und schönen Ort/
die Statthat wegen ihrer Gröffe keine Ringmauren/ob derselbigenauff dem
Berg/iftein Vetung/herunden an dem Meer ein Castel/das Portiftzudie
fr Zeit vor andern berühmt/weilen daselbsten allerhand Waaren/so auß
Persia
-

gefüllt
- - - nach Jerusalem. " 39
en indi
man ein
nwissen/
Farbdes
ein Land
armitfit
garchen
elofen/
anger
kommen
en/we)
Anckerg
reibern
bring/
Schiff
/daßn
befehle
sponds
/daß wir
Schlicht
en/
schella
letzung
dChef
is in das
ihr Hor
jchlag
fer
:
onnen/
-
Perfia und India über Land kommen abgelegt und widerumbeingeladen wer-
den von dannenmacher Europa zuführen. In diesem Ort habich2. Teutsche
Patres Societatis Jesu außder Oesterreichischen Provinz/fo in Persienzurei-
fenvorhabens/angetroffen/Nahmens PBernardum Distel/und PJoannem
Gruber/welche mit Perfianischen Kleidern/in Gesellschafft der Caravana, an - -
gethan/auch mit Wehr und Waffen wollmundirt/den 15. Augustivon Smyr-
navereist/und den 17. ejusdem von den Arabiern zurückgetrieben/sampt der
Caravanadaselbsten widerumbankommen waren.
In dieser Statt Smyrna ist auch über uns ein Unglück kommen/welches anderen
der liebe GOttendlich zum besten gewendet. Wir hatten in unserm Schiff eines Juden,
einen unbekandten Juden, der für einen Bootsknecht gedient/dieser als er
in der Statt zu feinesgleichen kommen / hat er selbigen geoffenbahret,/ daß
- wir von der Venetianischen Armada kämen/ auch der Schlacht beigewoh»
nethaften/zum Warzeichen defen/ würde man viel pola oder Türckische
Beuten in dem Schiff finden ... Dieses war bey den vernähterischen Juden
eingute Mähr/ihren angebohrnen Neyd wider die Christen außzustoffen/
und bey den Türcken noch mehr verhafft zumachen. Der Verlähter wurº
de von 2. Rabinis für den Ballà die Sach zu referieren geführt./welcher bald
befohlen/ das Schiffsamptallem so darinnen/in Arrest zu nehmen: Als -
deffen der Englische Consul berichtet / hat erfolches dem Schiff Capitän
und unserm P-Superiori zu wissen gethan/und gerahten/daß wir alle ohne
Verzugunsfolten in das Schiff begeben, und mit selbigem die Flucht neh-
men. Weilen aber solches/theilsauß Mangel des Winds/ und anderen
Ursachen nicht könte beschehen / hat der Capitän das Schiff mitten unter
sechs Holländische und Englische gestellt/ und derselben Hülff/ laut ihrer
Verträgen/begehrt/und auch empfangen/die dann bald ihre Stück fertig
gemacht/ und den Angriff des Feinds erwartet. Unterdessen haben die drey
Consulesnemblich der Französische/Englische und Holländische sich der Sach-
angenommen/und mit einem tück Gelt den Balazüfriedengestellt, beneben
uns ermahnet/inderStatt nicht sehenzulaffen/dannfie ganz furios sich wider
unfer Schiffer zeigt/undgetobet haben. -
Den 10. Augusti ist zu Smyrna ein großer Erdbidem geweft/ welcher zu
dreyen unterschiedlichen mahlen unser Hofpitium erschüttet. Diß Ort ist
dem Erdbidem sehr unterworfen/maffen unsere Patres gesagt,/ daß selbige
Statt allbereit zum fiebenden mahl von dem Erdbidem zerfallen/wie daill
noch zu sehen an dem Amphitheatro, in welchen der H. Polycarpus zu dem
Feur verdampt worden./fo halb ruiniert gesehen wird. Unterdefen ist auch
das Fest unser lieben Frauen Himmelfahrt eingefallen/welches von unsern
PP in diesem Ort eben mit selbiger Solennität und Caeremonien, wie ' ;
- - - - 2. - - -
- - -
- - - - -
- - - _ - -
- - - - -

- - - - - -
AO - - Neue Pilgerfahrt
Shristenheit gebräuchig/gehalten worden. Vormittag haben der mehrer-
heil der Tatholischen Kaufleut/ mit vorgangener Beicht/ communicitt,
Nachmittag hat man die Vesper gesungen/und nach vollendter Predigt ein -
- Procession immerhalb der Kirchen/miteinem schönen MARIAEBild/ange-
stellt/welchesinansehung des Orts/und Beywohnungetlicher Türcken/mir
ein sondern Trost/und innerliche Freud verursacht. Von dieser Statt Smy-
nakanich weiters nichtssagen/weilmich wegenobangedeuter Ursachmich nicht
viel habdörffen sehen laffen. Alda fliegen die weißen Adler auff den Dächern -
herumb/wiebeyuns die Storcken. -
Nach deme wir nun 20. Tag zu Smyrna auff Gelegenheit/unfer Reiß
fortzusetzen/gewartet/aber keine sicherzeigen wollen/haben wir uns in ein
Englisch SchiffMaria Rotisgenant/welches mit Englischem TuchauffCon-
fantinopel zufglen vorhabens/begeben/und mit selbigem den 20. Augusti
von Smyrna gegen der Insul Schio abgefahren/felbige ohne berührung des
Ports/ein ganzen Tag vor Augen gehabt, welche vor allen andern Insuln/
wegen der köstlichen Früchten/bevorab des Mastix/hochgeachtund berühmt
ist. Man hat uns gesagt/daß daselbst das beste Weingewächseye/von dannen
die Weinrebenerstlich in Candia gepflanzt worden. Von dem Mastix/fo in
dieser Insulingroffer quantität von kleinen nideren Bäumen Lenticum ge-
nant/fließt,/ hat der Türckische Käufer jährlich 30000. RealEinkommens.
Es pflegen die Griechische Inwohner dafelbsten das Brodt mit Mastix-Pul-
verzuvermengen/welches gar lieblich/und zu Stärkung des Magens gar
dienstlich ist. Diese Statt Schiosozimlicher maffenfest/groß/undvoickreich/
auch ein gutes Port/hat Anno 1566 Bali Balla, als er von der Belägerung
Malta ohne Früchtabgefahren/in feiner Rückreißüberfallen/und den Genue-
fernabgenommen/weilnaber/auffer der Guarnison, alle Griechendaselbsten/
als befinden sich neben den PP Dominicanern/Jesuitern/auch die Capuciner
infelbiger Statt. - -
zenner. Den 26. August haben wir die Insul Stalimine oder Lemnos erreicht/und
daselbst die Venetianische Armada, nach Eroberung derselben angetroffen/die-
fe Insul ist die größte im Archipelago, reich an Vieh/und besondern schönen
Pferden/hat 8F.Dörffer/2 gute Port/undobfelbigenzwey Castell, ingemel-
z" ter Insul wird jährlich den 6.Anguti die terra Lemnia mit gewissen Ceremo-
AfA, nien von den Griechen außgegrabe/welche 18000 Real dem Türckischen Käy-
fer darfür bezahlen/ und damit in alle Land handlen. Diese Erdenisteinbe-
wehrtes Mittel wider das Gifft/treibt außdie böse humores stillt die hemero-
des ein Mefferspizvolldarvoneingenommen. In dieser Insulfeyndmacher-
oberter Westung etliche Soldaten von den Türckischen erbeuteten Kleidern mit
- der Pestinficirt worden/und gestorben/darauffzu Verhütung größern Ubels
die Armee separirt und dadurchfernernprogreßzumachen verhindert n:
, I
- _- - -
-
--- -
- -

- - nach Jerusalem. - 4I
-
mehr Den 29. Augusti/feyndzwey Schiff von der Armada nach Candia Pro- -
nunicin, viant abzuholen/commandiert worden/und wegen/daß uns mit der Armee zu
digten practicirenverbotten/bin ich in das Schiff Sacrificium Abraaaegenant/gestie-
d/ag – gen/infelbigemnach Candia zufahren. - - - - - - - - - - - -
kennt Den 3. dito feynd wir von einem harten Wind in das Icarische Meer laria,
att Smy- gejagt/und selbige Nachtunfehr von der Insul Patmos, welche die Griechen
mich nicht Dalmosaheiffen/ankommen/allwo wir beider Insuln Gelegenheit sehen kon-
Dächen ten c, Dieses Meers gedenckt der Poët mit folgenden Worten:
Icarus Icaris nominafecitaquis. -
ner M Von der Insul Pathmos haben wir diesen Bericht vernommen/daß die
" felbe von den Griechen bewohnt / und bis dato von den Cofaren (daseynd
auf Call Meeräuber-)wie zuglauben/ außGnaddeß H.Joannis, nicht angefochten
Argt worden. Als der H. Joannes von den Keyser Domitiano in diese Insulige Bonner
andt/ baterdaselbiennemer Kustoder Höle aus Göttlicher Eingebung/'“
Insul die heimliche Offenbarung beschrieben, an welchem Ort ein Closter so von den ",
" - Colloieren bewohnt noch verbanden. „Es wollen etliche Seribenten / der
ondell ä daselbsten begraben/zudeffen. Bestätigungsagenfie/daßan
stir/fil elbigem Ort das Erdreich/alsobes Waffer/sich bewege. Dißhabeich nicht
ticum gesehen / halte daherofür glaubwürdiger der Kirchen Meinung / daß der
kommel HJoannes zu Epheso gestorben und begraben/ mit Leib und Seel / in den
fix) Himmel/als der Geliebte des HErrn/aufgenommen worden. Deswegen -
' g der H. Joannes von allen Orientalischen Christen mit einem langen grauen
'field Bart abgemahlet wird/ als welcher nach Zeugnusdeß H.Hieronymi in dem
yo 68. Jahr nach dem Leyden Christi des HErngestorben/ und zu Ephesober unterschie-
' graben worden, fomanzudenoberzehlten Jahren noch 14, hinzusetzet / inliche Mei-
all (fal/ welchener zudem Apostolischen Stand berufen worden/finden wir daßer82.mungen von
' erreicht habe/deswegen nicht unbillich mit einem langen Bart abgemahlt/be"-
Japll Por : er nicht neben das Creutzgesetzt wird / dann damahlner noch jung“
ich Ebenmäffig wird der H. Joannes Baptista bey ihnen mit den Flügeln/
oft wiebeyuns der H. Erzengel Michaelabgemahlt/wegendaßerin dem Fleisch -
nichts mehr ein Engel als Mensch gewesen.
ind Nachdem wir also 13. Tag von unterschiedlichen Windenangefochten/
E und geplagt worden/ feynd wird den 14. Septembr. in Candia angelangt/ .
und noch selbigen Tag außdem Schiff in die guarantana, wegen der Infection
t unserer Armee/gesetzt worden/in welcher wirfoübelgehalten/undlofiretge-
enco wesen/daß wir des HJobs Gedult vonnöhten gehabt / der Himmelware -
ache unser Tach/die Erden unser Bett/zu Tag wurden wir von der Sonnenges
dammt braten/ zu Nacht von dem Getösdeß Meersbelästiget/ unser Tranckware
nube unehrgefalzen/ als füfes Waffer/ das Biscot, oder Zweygebachen Brod/
Z)
- -
- - - - * - - - - - - - -

42 Neue Pilfahrt
wer die beste Tracht. Neben diesem allem / hetten uns die Türcken nachts
können überfallen/und nach ihrem Belieben hinwegführen/ oder hetten ohne
das auffer der Stattmauren an dem Gestad deß Meersfonften verschmach-
kenmüffen/dafern wir nicht die Resolutiongefast/unfer Reißfortzusetzen/und
dem HLand zuzufahren/zuwelcher uns der liebe GOttauch Mittel und Ge-
legenheit an die Hand geben ; von welchem ein mehrers sollegesagt werden/
wann ich zuvor was wenigsvonden 7. Kircheu Afiae werde gemeldt haben,
Von den fließen Kirchen Afie / an welche der
H.-Johannes in Apocalypfigefchrieben.
DJ Insul Pathmos von den Griechen Patimos oder Palmosägenant/ hak
beiläufig in dem Umbkreis sieben Meil. / wird von den Griechen be-
wohnt/die fichberühmen/ ihren Glauben und Lehr von dem heiligen Evan-
gelisten Johanne empfangen/ und behalten zu haben/welcher von Keyfer Do-
mitianoumbdas Jahr Christi 97 in das Elend verschickt / allda er in einer
Hölen oder Krufft die heimlichen Offenbarungengesehen / und beschrieben/
darinnen nach Zeugnus deiß heiligen Hieronymi, Tot Secreta quot verba:
Ebensoviel verborgene Geheimnuffen als Wortbegriffen : daheroisie von
S. Dionysio Ariopag die höchste/ja Göttliche Theologia JEfu Christi intitu-
lirt wird, welche die Irzthumen verwerff/ gute Sitten einführe/ uns den
wahren Glauben unterweiseuud lehre: In deren auch neben den sieben Kir-
chen Afice/ die allgemeine Kirch und dero Glieder zu einem Christlichen Le-
benmitfolgenden Worten ermahnt/undangetrieben wird: Welcher Ohren
hat/derhöre/was der Geist der Kirchenfagt.
Es hat diese Insul Pathmos neben einem Stätt ein/etliche schlechte
Dörflein/ und an dem Ort/da der heilige Johannes gewohner/ein Closter/
von den Religiosenordinis S. Baliltibewohnet/sobißdato außfavor und Gna-
den des HJohannis von allen Anläufender Feinden bewahrt und erhalten
worden.
Diefieben Kirchen aber/an welche damahlige Bischöffund glaubige der
HJohannesauß Befelch Christides HErngeschrieben/befinden sich nun
terschiedlichen Provinzen des Mündern Afix / unfehr von der Insul Path-
mos, Afia minor oder klein Asia wird von dem Türcken Natolia oder Anatolia,
auffGriechisch-Orient oder Aufganggeheiffen, begreifftinfich Phrygam, Ga-
latiam, Bichyniam, Pontum, Lydiam, Cariam-Paphlagoniam, Lyciam, Ma-
gnefiam, Cappadociam und Comageam, fampt andern Provinzen/hat ge-
gen Nidergang das AEgische Meer / gegen Aufgang den Fluß Euphrates,
gegen Mittag das mittägige/und gegen Mittnacht Pontum Euxinum, oder
schwarze Meer. - - - - Jur

- nach Jerusalem. 43 : "
enthalts In diesem kleinen Afia befindet sich Ephesus , von den Griechen Figena Ephfa.
ettenau enant/ohnfehr von dem Meer/von dannender H.-Johannes seine erste Epi-
richmuth "ä" dafelbsten(fonach
eizen und Meinung Lyrani STimotheus solle gewesenfeyn)abgeben / und ihneer-Apocalz.
undG mahnenlaffen/die erste Liebe einzupflanzen/mit Versprechen/ihme von dem
Itwerda Holz des Lebens mitzutheilen.
haben, Allhieiftzumerken/daß der HJohannes die damaligen Bischöff/we-
gen ihres Englischen Ampts und hoher Würde/ Engelnanbiet/ dann wie
der S. Dionysius Ariopagfagt: Sie erstlich von Gott erleuchtet/und wir durchfie Dienstes,
die Göttliche Gaben und Gnadenempfangen. 6. 4-
Die Statt Epheso wollen etliche zur Metropolim oder Hauptstatt Afiae
nant/ minoris machen/sollen von den Amazonen erbaut/vom König Codroaberge
Frieche mehrt underweiterteyn worden. Daselbsten warevor Zeiten der indergan-
igen Eva zen Weltberühmte Tempel Diana, an welchem ganz Asia 200. Jahr gebaut/Diana Tem-
Keyser) welcher dieser Zeit/fampt dem groffen. Theil der Stattzuboden darnider ligt. pel-
gerinär Nach demenunder H.-Johannesauß Pathmos, seinem Exilio erlöst/hat
eschriebe/ erzu Ephesofein Evangelium/fampt den Episteln beschrieben/auchebenda- … .
" - selbsten nach der Geburt Christine und dessen Leiden in dem 68. Jahrzun
her fehlt Zeiten Trajanideß Keyfers/seines Alters in dem 97. nach Meinung Corneli
ristinct àLap.oder wie Baronius will 93. Jahr in Gottentschlaffen/begraben/und mit
/ um: M. – Leib und Seel von Christofeinem geliebten Meister aufgenommen worden. -
fcbas Die andere Epistel Christi /istan den Bischoff zu Smyrna abgangen/ . "
istlichen welcher Kirchen nach Zeugnus deiß H. Hieronymi der H. Polycarpus selbiger
icher Art Zeitvorgestanden/dender H. Johannes zur Beständigkeit in dem Glauben
und Tugendbißintod zuverharrenermahnet./mit Versprechen ihmedie Cron
che scht deß Lebenszugeben. - - - - - -
in Gef Smyrna, so auch Myrrageheiffen/ligt in dem Reich Asie der Landschaftserwa
dG Joniaenechstan dem Meer / ist erstlich von den Lydenzerstört / und hernach
", durch unterschiedliche Erdbien verdert worden. Nachgebende aber wegen
l deßgutenweiten und sichern Meer-Ports / und fruchtbaren Bodens soweit -
zig M. und großerwachsen/daß solche jetziger Zeit ohne Ringmauren und Thor/mehr
lau einem Land / als Statt zu vergleichen. Die Statt hat neben den fhönen
' Gebäuen viel Molchcen, unter welchen der alte Tempel Jana und Homeri
: deß Poeten berühmt / nechstbey der Statt fließt Melas ein kleiner
ra: Fluß in das Meer. – - - - - - - - - - -
g" Die dritte Epistel oder Sendschreiben Christi/hat der H. Johannes an –
Clally den H. Carpumdamahligen Bifhoffen zu ergamo geschrieben/denfeldener Pergamo.
g" mahnende/fichden Nicolaten wegen ihrer falschen Lehr/ mit Betrohung des
M Schwerdts / zu widersetzen / deswegen ihme das Himmelbrod verspro-
In Uli M. - -
ch - - - - - F 2 Perg-
- -
-

44 Neue Pilgerfahrt -
Thyatira.
Sardis.
Horat. lib.
Epiß.11.
Philadelphia,
Laodicis.
Pergamo oder Pergmaware vor Zeiten sehr berühmt/und wie Aretasbe-
über alle andere Stätt Afice der Abgöttereybeygethan/von dannen ist
Galenus der Fürst der Medicorumgebürtig gewesen / und sollen erftlich die
Membranae, oder das Pergamentalda erfunden wordenfeyn. Diese Statt
ist jetziger Zeit/gleich wie andere/mehrertheil ruiniert,
Die vierte Epistel Christi/ ist nach etlicher Meinung/an den H. Irae-
neum, hernach Bischoffenzu Lyon in Franckreich/abgangen/Andere sagen
S. Carpus Martyrseye zur selbigen Zeitda Bischoff gewesen. Diesemfey wie
ihm wölle/fobeflcht SJoannes sich der unzüchtigen Jesabel zu widerstehen/
mit Versprechendeß Morgensterns/famptdem Gewalt über die Völcker.
Thyatira,sonsten auch Tyria,ligtin der Landschaft Myfia, außfelbiger ist
Lydia die Purpurkrämerin/ welche der H„Apostel Paulus zum Christlichen
Glauben bekehrt/gebürtig gewesen/wie zusehen Actor. 16.
In dieser fünften Epistel Christi/wird der Bischoff zu Sardis(foS. Me-
liton solle gewesenfeyn) ermahnt/wachtbar zuseyn/undzustreiten/daferner
das Kleid der Unschulderwerben/undin das Buch des Lebens begehre einge-
schrieben zu werden. Dieser Bischoff hat zugutem der Christen wider den
Keyfer M.-Antonium ein Apologiamgeschrieben/wie Anno 172, bey Eufbio
und Baronio zu lesen. - /- - -
Sardis oder Sardeis befindet sich in der Landschafft Lydia necht bey dem
Berg Tmolo. - -
In dieser Statt solle Craefus der König gewohnt/und regiert haben./laut
dieses Vers Horati:
Quid concinna Samus, quid Craefiregia Sardis
Etlichefynd der Meinung/diefesseye Samus die Insulgewesen.
Die sechste Epistel Christi/hat S. Joannes an den H. Quadratum, da-
mahligen Bischoff zu Philadelphiageschrieben / so nach etlicher Meynung
auch Bischoff zu Athen gewesen. Dieser wird ermahnt zubewahren was er
hat/damit nicht ein anderer feine Cron nehme/mit Versprechen/ihme zu einer
Säuldeß Tempels Gottes zu machen.
Philadelphialligtin Myfia necht bey Lyda, welche von AttaloPhiladel-
hio erbaut/und den Namen bekommen/ folle noch mehr als andere volckreich
eyn, - -
In dieser siebenden und letzten Epistel Christi/ wird der H. Bischoff Sa-
gares Eygentlicher aber alle lauwe und kalte Christen ermahnt, ihrem Beruff
nachzukommen/ mit Anerbietung das Gold zu kaufen/ und sich selbsten zu
überwinden/ dafern man begehre in dem Thron zu sitzen/ und ewiglich zu
real"M.
0 Von der Statt Laodicia schreibt Plinius, daßfelbige erstlich Diopolis,
Flinkhe.ag hernach Rhodis, und endlich Leodicia oder Laodichia wegen Laodices Königs
Antio-
-

nach Jerusalem. 45
ent Antiochi Weib geheiffen worden / ist wegen der unfehr darvon gelegenen
annt Wafferfluffen Lyci, Alopi und Capriwol gelegenen reich und berühmt/hat -
richt mit der Statt Colofis gute Correspondenz und Freundschaft gehabt/ deß Acer,
iese Stät wegen der Apostel Paulus befohlen/feinandie Coloffenerabgangenes Sende
schreiben/den Laodicenlernzuüberschicken,/ und hin und wieder der Laod-
n H. bz center Schreiben an die Coloffener zu communicirn/damit eines und das an
dersen der in beeden Kirchen abgelesen wird. -
emley in Es haben zwar etliche vermeint/abwerees Rhodis, wegen das Colos-
derfehn fus Jolis, sodaselbsten vor dem Portalso hoch und weitgestanden/ daß unter
dicker. felbigem auch die Gallen mit Segel und Ruder haben können durchfahren/
selbigri und daher nicht weit von Laodicia zufyn. Demeist aber nicht also / finte
Chriftlich mahln die Statt Colossus in Peloponeo oder Moreagelegen/und kein Statt
foColoflüsgenent/in Asia minori gefunden wird. Obgleichwoldiß sieben
(SM Kirchenallbereit viel Jahr unter dem Türckischen Joch merkliche Schadenge-
1/daten litten/und sich nicht mehr in ihrem alten Stand und Freyheit befinden/wer-
gehrtät den sie doch von Christlichen Religiosen mit Bischöflichem Gewalt bedient/so
1 wider den Glaubigen mit Außspendung der H. Sacramentenbeyfehn/ und erhal-
yEuki ten/wie ich dann zu Smyrna gesehen / und felbsten mit Auffopferung der H.
bey
Meß und andern geistlichen gewohnlichen Exercitis geübt / und verzichtet -
hflyd habe. - - - * _ _ - - - - - - - -
- Ein mehrers von diesen sieben Kirchen / findet der Leser beyCornelio
habe à Lap. füper Apocal SJoan. -
Die Schiffart von CandiaauffJoppe.
Mal MZ. oberzehlter übeller Haltung/haben wir außzweyen Ubeln das we-
hren will nigereerwehlt/ umb Gelegenheit gesehen/ vonfo groffer Armseligkeit
ihnez und Gefahr erledigetzuwerden/vermeynenterühmlichsterzuseyn/ehrlich zu
sterben/als armselig zu verderben/eyndderohalben in Gottes Namen den 18. -
lophil Septembr. in ein Französische Tardana (S. Anna genant) ist das minste
revelt Schiffso auf das hohe Meer gehet/gestiegen/und selbigen Abend mit gutem
- Wind von Candiaabgefahren/deß ändern. Tagsnecht bei der Insul Coum,
Bischof da auch der H. Apostel Paulus angelangt,/fürübergefahren. Coum oder Aa, an.
nörf Stanchio auf Griechisch, ist des berühmten Medici Hippocratis , wie auch
hilft Apellis, deskunstreichen Mahlers Vaterland gewesen/ von welchem nachfol
will gendezwey bekante schöne Sprichwörter ihren Anfang bekommen:
Nulladies fine linea, -
Doch - Kein Tag ein Jahr dir schleich darvon
Kil Darandu gar nichts Gutsgethon- - - -
- - - / F 3. 3utor

--
Tripolis,
46 Neue Pilgerfahrt -
- Sutor neultra crepidam. -
Dem Baurnder Pflug kein Penselgilt/
Drumber ohnFuegden Mahlerschildt. -
Auff den Abend haben wir die Insul Caso auff der linken Seitenge-
habt/von dannenfeynd wir durch einen farcken Sturmwind in das Rodi
sche Meer gejagt worden/habenbey nebenauß Forcht der Rodischen Curaren
(daseynd Meeräuber) sovielmüglich gewesen/die Segel gegen Mittag ge-
wendt/felbige Nacht hat uns ein Malthefer Schiff/fo in Cursogangen/an-
getroffen/welches uns die ganze Nacht nachgejagt/endlich aber mit Abschnei-
dunadeß Paß/die Segelzustreichen/bezwungen/vermeynende ein Türcki-
fche Tartanazuseyn/habenbeynebenswegen ungestümmedeß Meerschwer
lich mit uns reden/weniger das Schiff besteigen können. Als sie endlich erfah-
ren/daß wir Christen/haben sie nach Erkundigung unserer Reiß/und ob wir
keine Türckische Schiff gesehen oder angetroffen/mitglückwünschen/uns ver-
laffen/feyndalfoumb die Gegend Rodisein Beutzuerlangen/verblieben/und
wir nach aufgezogenem Segel gegen Cyprogefahren.
Den 21. Septembr. haben wir die Insul/oderbefferzureden,/ das Kö-
nigreich Cyprus von ferne gesehen/ und den 23. dito am selbigen necht vorbey
eglet/aderwegen daß unser Cayitän darinnen nichts zuhandlen/nichtbe-
rührt/sondern mit gutem Wind gegen Syriamgefahren. Nach dreyen Ta-
gen/seyndwirod Tripoli ohnfernvon dem Land gewesen/weilen aber die fin-
stere Nacht eingefallen/noch einiger weder des Lands/noch Ports Erfahrnus
gehabt/haben wir das Schiff von dem Landgewendt/felbige Nacht in dem
Meer lavirt, das ist/ herumbgefahren/sicherer bei Tag einzufahren/ maffen -
wir den 28. Septembr.dey guter Zeit glücklich in das Portzu Tripolis einge
loffen/undfelbigen Tag/ nach Weisung unserer Patenten/in die Statt
eingelaffen/ und ich von meinen Vättern Capuccinernfreundlich empfangen/
und wolgehalten worden. €“ - - - - -
Tripolis ist so viel als drei Stätt/ligteinhalbe Stundvon dem Meer/
an einem schönen und fruchtbaren Ort / hat ob der Statt ein gutes Castel/
und an dem Meer ein Vertung/fchöne Paläst und Häuser/ sonderlich aber
viel Wasserfovom BergLibano herabfließt / wird zu dieser Zeit mehr von
den Griechen/Jacobitern/Maroniten/sonderlich aber Juden/Kauffmann-
fchaft halber/ als Catholischen bewohnt / wegen daß von etlich Jahren der
Baffa dafelbsten/alle Catholische Kaufleutin einer Nacht nidersäblenlaffen/
fich mit ihren Gütern zubereichen ; Indemefie aber bey kurzer Zeit die Sie
cherheiterlangt/ fangen die Französische Kaufleut wiederumbandafelbsten
zuwohnen: Maffen auch unsere Patres ein Hospitium alldortbesitzen, welche
neben den geistlichen Exercitis, den Catholischen die HH, Sacramentenadmi-
nistrieren oder außspenden. , - - - - -
Den
- - - - - -
- -

- - nach Jerusalem. 47 -
Den 29. Sept, hat es Gelegenheit auffPiretum oder Barutizufahrengeben/Birm
deren wir uns bedient/undfeynd den 30. ditodafelbsten angelangt/beyuntern -
Patribus Capuccinis das Mittaanahl genommen/nachfelbigem die Statt bei
d fichtiget/und den Ort (fodieser Zeit ein Moschea)gesehen/allwojeniges Cru- -
10 eifixvon den Judengemartert/fohäufiges Blutvergoffen/daß (wie in dem
An Martyrolog addiem 9. Nov.zufinden) die Orient-und Occidentalische Kirche -
ge- vonfelbigem bereichert worden. Die ganze Historifindet der Leserbey dem Barp-
am niotom 9.Annal.ad Annum787. wie auch in dem Martyrologio Romanoden
wei 9. Tag Wintermonatse, ein halbe Meilwegs von der Statt Baruti hat man -
ühl - uns den Ort gezeigt/allwoder H. Georgius den Drachen erlegt/unddeß Kö- Der Ort als
Heft nigs Tochter solle erlöst haben. Dieser H. Martyrer Georgius wird nicht allein wo der heilige
jad - von den Orientalischen Christen/sondern auch von den Türcken hochverehrt/ “- -
wir maffen die Türckenvorfeinem Tag niemahlnin das Feld ziehen/pflegen auch "
ver, den Christlichen Kirchen einigen Schaden mitzuzufügen/an welchen fiedeffen -
/und Bildnusfinden / daherodie Griechen in dem Eingang ihrer Kirchenobden
- Thüren dieses H. Martyrers Bildnus in Stein eingehauen / gemeiniglich
Ko - pflegenzusetzen. " – -
orden Berytum oder Byretum ligt in Phaenicia,alldader H. Nicodemus der erste panici-
htbt, Bischoff gewesen/ und das vorgedeute Crucifixsollegemacht haben. Diese -
Tat Landschaft ist überdiemaffenfruchtbar/insonderheit an Zucker und andern
jefin Früchten/deren in Europa nicht gefunden werden./daselbsten hab ich einfon-
hrmls derbare Fruchtgesehen und auch geffen/auf Arabisch wird die Mauza, beyden zuzoder
nden Christen aber Adamseigengenant. Diese Fruchtwachtauffeiner Stauden/Adamsfegen
nass - in 50 oder mehr beyfarmen/also daßfie Lastshalberauffdas Erdreichfingt/hat
eing dieform der Cuccummern einer Spannenlang/ander Farbgelb/undandem
Statt Geschmackdenfrischen Feigen nicht ungleich. Die Christenselbiger Landen
zugl/ haltendarvordaß es die Fruchtfeye/von welcher Adam und Eva im Paradeiß
geffen haben/und dißprobieren sie wie folgt: - - - - - -
Mit/ Erstlich/weil man in selbigen Orten keine Aepffelhat/und der H„Hiero
Fasel/ mymus in Ubersetzung der Bibel das Wort Mauza die Frucht eines Baums
chalk angedeutet. Fürsander/wann man die Frucht Mauza voneinander schneid/
htvoll fihetmaneinäderlein einem Crucifix ganz gleich: Daherofchlieffen sie daß die
ubertretung unserer ersten Eltern habe müffen mit dem Tod des Creuzes
und ghristi bezahlt werden/deffen Figur in der Fruchtverblieben. Uber das/hat -
afel diß Gewächs/anderthalb Ehlenbreite/unddrey Ehlenlange Blätter/daran. -
iS auß dann nach Erkantmus der Sündgar leicht die Schürz haden könnenge-
elfall macht werden. Und die soviel die Meinung der Orientalischen betrifft/g- - -
welcht wiß ists/ daß die H. Schrift von dem Apfelkein Meldung thut ; sondern -
admi- allein von der Frucht / was es nun für eine gewesen / laß ichs andere dipu-
UM, «
Dell - - Den
-

- ... -
48 Neue Pilgerfahrt
Den 1. Octobr.feynd wir nach Mitternacht von Baruti auf Sydon ge-
fahren und den 2. ditobey guter Zeitdaselbsten ankommen/auf das Land
gestiegen/in das Hospitium der Väter Capucciner/fampt Herzen Obristen -
Wie die gang./nach Celebrierung meiner HMeß/hat sich eingeistlicher Maronita von
reiten Meß dem Berg Libanoeben mit selbigen Paramenten angethan / in Arabischer
lefen,
Sprachein Stund lang Meßgelesen/welcher ich beigewohnt/ fleiffgauff
alles gemerkt/ und gesehen,/ daßzu Anfang der Meß der Ministrant mitbe
decktem Haupt/und langem Rock/auffder Epistel Seiten/mit einem Rauch-
faßgestanden/nach Einlegung des Incens hat der Geistliche die Hostien (wie
wir sie brauchen)den Kelch und das Meßbuch über den Rauch gehalte/ein jedes
anfein Ortgesetzt/und uachdem der Priesterincentiert worden/ hat die Meß
angefangen/der Ministrant ist von der lincken auf die rechte Seiten mit dem
Rauchfaß/und Buchgestanden/ hatwol sovielzufprechen gehabt/als bey
uns die Priester in der H. Meßzulesen. Der Geistliche hat sich vielmahlzu
- dem Vockgewendet/ und über selbige das Creuzzeichengemacht / noch der
Confecration hat er die Hostien nicht aufgehebt/ sondernfichumbgewandt/-
und vor seiner Brust/ auff der Paten dem Volck gezeigt,/ welches dieselbe auß
Andacht zum Demuht nicht angeschaut/sondernauff ihr Angesicht niedergefallen/als ihren
H Sacram- HErn und GOttverehrt/ und angebettet/auchfolangliegen blieben/biß
der Priesterfelbigefampt dem H. Blut genoffen,/ihnenden lehren Kelch/und
Paten unter über sich gezeigt. Solches thunfie darumb/weilen beyihnen ein
Sprichwort/also lautent: Welcher GOttin der H.-Hostien anschauet/den-
selbensthetGOtt nicht an / also groß ist bei ihnen der Glaub / und die An-
dacht zudem H. Sacrament des Altars. Diese Völcker werden Maroniten
Werden M-genant/weilenfie von einem Religiosen/welcher Maroniusgeheiffen/zudem
roniten, .
Meynnng
Christlichen Glauben bekehrt worden/sie selbstenfagen/undfeyndauch viel
mit Baronio der Meinung / daß diese Völcker von den HH.Apostelnden
Glauben empfangen/und allzeit behalten haben/maffen ihr Patriarchauff
dem Berg Libano/ in einem Closter S Maria de Canobingelegen/wohnet
und der Römischen Kirchenden Gehorsam leistet/dieser regiret alle Maroni-
ten/deren in Syria Phoenicia, Palestina und Cypro viel gefunden werden/Ihr
eigentliche Wohnung ist der BergLibanus undante Libanus, deren vieltau-
ent daselbsten wohnen / haben mehr Freyheiten/ wegen ihrer Treu und
Frommigkeit/als andere Christen unter den Türcken/deßwegenlaffenfie ihren
Patriarchen zwei Glockenzu/welche an andern Orten der Türckey nicht ge-
Hier Türkin stattet/noch gebraucht werden./fagende/ die HH, im Himmel werden von
Sidon,
dem Geleut der Glocken von ihrer Ruhe verhindert/anstatt deren/ruffen ihre
Geistliche oder Santonen mit großem Geschrey auf den Thurn zum Gebet
deß Tagsdreymahl/und zu Nachts einmahl.
Sidon, oder Sacida auffArabisch ist das Ort/von welchem der »:
- - (IIE)
-

nach Jerusalem. " 49- -
also redet: Exiens Jesus definibus Tyri, venit per Sidonem adMate Galli-ur,
lee&c. In dieser Stattwarenviel Christliche Kaufleut/welche Seidenund
Baumwollen aufkaufen in die Christenheit zuschaffen. -
Den 3. Octobrisseyndwirnachmittag zu Schiffgangen/auffden Abend
die Statt Tyrus vorbeigefahren/und selbe Gelegenheit gar feingesehen.
Tyrus isteingroff schöne und reiche Statt gewesen / wie bey dem Progr.
pheten Ezechiel zulesen/der auch ihren Untergang vorgesagt/maffendaselbsten Schar
ausserhalb etlich wenig Häuser / alles zerstört. Diese Statistgutentheils -
mit dem Meer umbgeben und auffer der Juden wenig bewohnt/ vor dem
Thorfelbiger. Statt weitet man der Ort allda Christus die Prediggethan/ .
darvon Lucas schreibt/fagend: Beatus venter quite portavit, &ubera qua zu . . -
fixistisc Selig ist der Leib der dich getragen/und die Brüstdiedugesogen e.
Den 4. Octobr. seynd wir zu Ptolomais ankommen/auff das Landger Planai, ein
stiegen/etliche Juden hinausgelaffen/Kauffmans-Waareneinzuladen/un-Start
terdeffen ist mir Zeit worden/mit Celebrierung der H. Meß/ das Fest meines
Seraphischen H. Vatters Franciscizuehren/zu welchemmirein Holländischer
Kaufimaninseiner Behausung Gelegenheit gemacht/und die Paramenta der
VätterFranciscaneren von Nazarethzugebrauchen geben/welche Patres zuge-
wiffer Zeit dahinkommen/den Christlichen Kaufleutendaselbsten Meßzulesen/
weilenallda weder Priester noch Kirchenvorhanden/ sondern alles mit Tür
cken und Mohren übersetzt. In diesem Ort werden noch zwo Christliche rui-
nirte Kirchen gesehen S. Andea & Joannis, neben dem Palast/welchen vor die
fem der Groß-Meisterdeßteutschen Ordensbewohnt/unddaselbsten ein Re-
fidenz gehabt. Nachgelesener Meßfeynd wir widerumb zu Schiffgangen/
inzwo Stunden zudem BergCarmelokommen/welcher nicht sonders hoch/Der Berg
fich in das Meer erstreckt/auffdemewir das Ort/da Elias den Altar auffge-C“-
richt/gesehen/wie 3. Regcap. 10.zulesen. Unterhalb desselbigen ist die Krufft -
oder Hölle darinnen dieser Prophetgewohnet/fo jetzovierPatres Carmelita-
ner besitzen. Vor Zeiten hattengemelte Patres ob dem Bergein großes Clo-
fer/ welches von den Arabiern zerstört und geschläfft worden. Auff diesem
Berg ist die erste Kirch unser lieben Frauen zu Ehren gebaut worden / und
zwar ebeninfelbigen Ort/ da der H.Prophet Elias die liechte Wolken von
dem Meer gesehen/aufsteigen./wie zulefenz. Rege. 18. Von diesem Berg
und Kirchen haben die PP Carmeliter ihren Namen geschöpft / und wollen
daß ihr Religion in der Catholischen Kirchen die älteste/als welche von dem
H. Propheten Elia daselbsten fundiert und ihren Anfang genommen. Viel
andere Wunderwerck / welche der H. Prophet Elias auf diesem Berg ge-
würckt/findet der Leserindemandern und dritten Buch der Könige. Eines
ift nicht zugeschweigen/welches allen Pilgern bekant/wienemlich auffielbigem
Berg/Steingefunden werden/einer Melonen son als dieser »:
- - -

- - - - - -
" - je Neue Pilgerfahrt -
phet von einem Gärtnerein Melonen begehrt, die er ihme abgeschlagen./fa-
gend/daß er kein Melonen/sondern Stein in einem Garten habe/fynddar-
auffalle Melonen in Stein verwandlet worden/ und noch auf den heutigen
# vorhanden/wie ich dann dergleichenfelbsten gesehen/und in Händen ge-
(W. - - - - -
Nachdemewir den BergCarnelpafirt, haben wir das Cafel Peregri-
norumauffeinem Berg gesehen, welches vor Zeiten ein Herberg der Pilger/
und den Ritterndeß Teutschen Ordens zuständig gewesen. Zwe Meilunter-
Die Statt halbdeß Castelsligt Caesarea Palestinae , so hart an dem Meer / daß wir die
Care-Pak-Häuser/Porten/Thürn/ auch die Leutgefchen/und vermerkt/daß diß ein
fina. chönegroff Statt gewesen/wieauß den ruinen abzunehmen/inderen gar viel
umbdeß Christlichen Glaubenswillengemartert worden. Dafelbsten hat der
H. Petrus den Corneliumgetauft/und zudem ersten Bischoffgesetzt. Der H.
Hieronymus schreibtadPaulam, daß S. Philippus einer auß den 72.Jün-
gern Christi/mitsamptfeinen vier Töchtern/welche alle Prophetien gewest
alda begraben liege/was fich mehr in dieser Statt zugetragen/findet der Le-
ferin den Geschichten der Aposteln am 21. und 25.kap.
Sobald wir diese Stattfürübergefglet / ist ein grausamer Sturm-
- , windentstanden/welcher uns von dem Land in das hohe Meer/undingroffe
Gefahr gesetzt/ umbdaß wir kein großSchiff/ und unerfahrene erschrockene
/
Türcken und Mohren zu Schiffleutengehabt/ welche wegen ihres bösen Ge-
wiffens gleich verzweiflet/kein Hüiff noch Hand angelegt./fondern des Tods
erwartet. Zudem hat uns die Nacht überfallen/der Sturm zugenommen./
die Wellen wie die Bergauffgestanden / die zween der Schiffleuten in das
Meer geworfen/das Steursampt dem Segelbaumzerschmettert/damit uns
alle Mittel zu falvirn benommen worden / deswegen ein jeder nach feinem
- Glauben mit Beten und Seuffenzu GOttgeschryen/mehrumbeinseliges
End/alsumbdas Leben bittende/deffen kein einiger Hoffnung gehabt. Die
Judenkonten den Schrecken und Angst nicht mehr gedulden / wollten sich in
… … das Meer stürzen/welches auch geschehenwere/wann nicht der Rais, das ist/
der Schiffman/welchem das Schiff und die Wahren vertrauet/felbige ab-
Gefahr des gehalten hette. Ichzwar hettenicht ungerngesehen, wann sie dieses versucht/
Mººr- hoffende/fodiese verfluchte Menschen von uns weren/der liebe GOtt würde
sich unserehende erbarmen / und mit Stillung des Winds zu Land helfen.
Die Türcken und Mohren waren schon zusterben bereit/wollten deswegen
nicht hören/ daß ich bettenfolte; Jaals ich mein Crucifix herfür genommen/
- das Wetterzubenediciren/ haben alle angefangenerfähröcklich über mich zu
fchreyen/ hat auch wenig gefehlt/fiehetten mich fampt dem Creutzins Meer
- ' dann fieder Meynumg/das Ungewitter were wegen uns Christen
- aber fiekommen/ hergegen vermeynten wir,/ GOtt wollte uns n '
- - - - - - - Mg (IU-
- -
- -


- nach Jerusalem-
N
le
d
Unglaubensfraffen. In Erinnerung aber/ daß Jonas der Prophetinsel-
biger Gegend auch ein grausames Gewitter überstanden/und doch von Gott
erhalten worden./hab ich gleichfalls auffdeffelbigen Hülff und Barmherzigkeit
gehofft/unterdeffen aber nicht ermanglet/bestermaffen michzusterben bereit
ten/weilen die augenscheinliche Todsgefahr verhanden gewesen. Allhie
muß ichrundbekennen/daß die Gefahr alle andere weit übertroffen / die ich
auffdieser Reißzu Land und Waffergehabt/bin auch näherniemahlbeyden
Todgewesen/als in diesem Sturm/welcher von vier Uhr Abends biß umh
vier Uhr Morgends gewehrt/in welcher Zeit wir anders nichts gethan/als auf
das Enddes Lebens gewartet vor dem Richterful GOttes zuerscheinen./fel
bigem umb das geführte Leben Rechenschaft zugeben. In dieser eußersten
Gefahr hab ich mich der Hülff und Fürbitt meines Seraphischen H. Vatters
Francisci, defen Festfelbigen Tag begangen wurde/ getröstet./mit Erinne-
rung das folgenden Tag durch unser ganze Religion für alle abgestorbene
Vätter und Brüder des Ordensein Anniversarium oder Jahrtag/famptal-
len Meffen applicirt und gelesen werden/vermittelt deren ich auch die Barme
herzigkeit GOttes zuerlangen kräftiglich gehofft und erwartet. Das ärgste
ware/daß wir kein Land gesehen./noch gewust/ und ob wir schon solches gef-
benbetten/wir weder Steuernoch Segelgehabt/daffelbe zuerlangen. Als
aber diese lange Nacht (dergleichen ich keinegehabt) ein Endgenommen/und
der Tag angebrochen/ haben wir das Land (OGOttes Wunder)erblickt,
und nicht über drei Stundums von Joppe befunden/da wir vermeintenauff
dem hohen Meerzuseyn. Gleich daraufhaben wir den Anckeraußgeworfen/
Hüffzuerwarten / weilen aber keine zu hoffen / wegen daß wir zu weit vom
Port/ und nicht gesehen werden kunten/haben wir den Ancker wieder aufge-
zogen/undfeind von den Wellen allgemachzudem Gefadgetrieben worden/
endlich vermittelt der Barmherzigkeit GOttes das erwünschte Porterlangt/
welcher außfonderem feinem verborgenen Urtheil / mit vorgehender Trübsal
das H. Land würdigerzubetretten/unser gnädiglich gedacht/undgütiglicher
freuet/welchemeyeLob/EhrundDanck in alle Ewigkeit/Amen.
In dieser Gefahr und Ungestümmedeß Meers/kanichjabillich mit dem
Königlichen Propheten David die Wunder GOttesaußruffen/fingen und
Iowa. 1,
(el)
fag - Psalmo 106. ,
Quidescenduntmarein navibusfacientes operationem in aquis multis.
Ipfviderunt operaDomini, & mirabilia ejusinprofundo.
Dixit & stetit Spiritusprocellae,&exaltatiftuntfluctusejus.
Ascenduntusquead Coelos, & defenduntusqueadabyflos,
Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur: & de necesitatibus
e.orum exduxitcos.
G ij Et
Pl, 1os.

52 Neue Pilgerfahrt
Erftatuitprocellamejusinauram,& filueruntflučiusejus.
Etlætatisuntquiafiluerunt: & deduxit eosinportumvoluntatiseorum-
Confiteantur Domino Misericordiae ejus, & mirabilia ejusfilis homi-
num & C. -
2luff"teutsch:
Die mit Schiffen auffs Meerfahren/ und treiben ihren Handel in grof.
fen Wafern / die sehen des HErin Werck / und seine Wunder in der
Tieffe.
': spricht/fo hebtfich der Wind des Ungewitters/und erhebenfichfeine
All.
So fahrenfie gen Himmel/undfahren in Abgrund: Ihr Seelvergieng
Unfall verzagt. - - e -
" Und sie schrien zudem HErnin ihrer Noht/und Erführetfieaußihren
Aengsten/Ermacht das Ungewitterfil/daß die Wellen fichlegten. -
Da wurdenfiefroh/daßes fillworden war/undführetfie zur Anfahrt“
wie sie wollten.
Sie sollen danckendem HErntumdfeiner Barmherzigkeit/ undumb
feine Wunder die Erthut in den Menschen Kindern,
Wie wir zu Joppe ankommen und von
damenauff Jerusalemverteißt.
D dieweilen Joppe auf Arabisch Jaffagenant/der Paß und Eingang des
Lands/in welchem der Sohn GOttes unser Heylgewürckt / haben Ihr
Päbstliche Heiligkeit diesem Ort die besondere Gnad und Freyheit an Ablaß
mitgetheilt/daß/wann die Pilger allein das Gestad berühren/eben den Ab-
laß empfangen können / als obfie alle andere heilige Oerter besucht hätten/
dann viel ilger auß Europa, Cypro, Tripoli, Sidon, Alexandria, Damiata,
undanderstwoher auf Joppe kommen / welche theils wegen der Arabischen
Mörderey/theils wegen der Pest-Krankheiten oder Armuht weiter nichtfort-
kommen künditen. Daher wird Joppe hochgeacht/und von den Christlichen
Pilgern in Betretung des Landsmit Küffung der Erdenverehrt / maffen
wir auch getham/als wir außdem Schiff gestiegen. Dann obwohlen dieses/
und viel andere Kirchen/Cöster und Oerter des heiligen Lands von den Tür-
cken ruiniert und zerstört worden / werden dannoch infelbigen die Indulgenz
oder Ablaß mit Küffung der Erden erlangt/laut deß Spruchs SS. Can. § Res
- Sacrae &c. Locaubifacreaedesfueruntexstructae, funtfacra, eriamdirectoaedi-
ficio: Die Oerter daheilige Gottes Häuser erbauet gewesen/ feyndundver-
bleiben heilig/ohngeachtdie Kirchen zerstört worden, Zu
A - - - - - l
- - ---
-

-
W
W
W
WSSEN
''
FW
T
– SVN
KN
SW
§§
S$
ISS-
SS
Zu Joppe feynd wir den 5. Oktobris angelangt/fo zwo Teutsche Meil
von Rama, und acht von Jerusalem lägt/zu Mittag auffdas Land getretten/
und wegen der großen Freud alles Kummers vergessen / demnach aber die
Türcken unserer Ankunft berichtet/und erfahren, daß wir Christliche Pil
er / haben sie das Schiff und umsfleiffig ersucht / ob wir Kauffmanns-
aaren oder Gewehr hätten / aber nach Bezahlung des Tributs entlas
fen. Nach solchem haben wir unserer Ankunft dem Trugoman oder Doll-
metschen zu Rama bericht/welcher bald mit aller Nohtturff verhandenge-
wesen / selbigen Abend zu verreisen uns ermahnet/ weilener Zeitung ge-
habt/die Arabier wären in Palestina eingefallen, auch besorgt/fie möchten
uns den Paß versperren/oder gefangen nehmen/derweilen haben wir was
G. ij wenigs
- / ,
-
-/
Joppe.
-


- -
/
-
- Alsor 10.
- Aãor 9.
- -
Neue Pilgerfahrt
wenigsgeffen / und darauf die Reiß mit der Caravana auf Rama vorges
-
MOMMU, – -
Joppe ist in der H. Schrifft Alten und Neuen Testaments wol bekant/
dafelbsten ist Jonas der Prophet zu Schiffgangen/und vier Meil. von dan-
nen von dem Walfisch an das Gestad geworffen worden./aldanochauff diese
ZeiteinCapelfehetzuS Jonasgenant. In dem ersten Buch der Macha-
beerc.o. findt der gutwillige Leser/was gestalt diese Statt zerstört und ver-
derht worden. - - -
Die Geschichten der Aposten melden viel von Joppe, daselbsten hat S.
Petrus in Simeonis Hauß/selbiges wunderliches Gesicht gesehen/und des
Hauptmanns Corneli von Caesarea Abgesandten angehört,/ die Tabitham
vom Todterweckt; auch zeigt man am Meer ein Ort/da S.Peter den Fischen
geprediget/weilen ihn die Menschen nicht anhören wollten. - * - -
Diese Statt war vorzeiten auf einen Berg gelegen/wiezufhenauß
den Mauren und zerfallenen Thürnen. An den Gestaddeß Meerseynd noch
etliche alte Gewölb/darinn die Pilger ihren Unterschlauf haben/weilen auß
Mangel des schlechten Ports keine Christliche Kaufleut daselbsten wohnen.
Als wir zu Joppe waren/erbaueten die Türckeneinneue Moschea ohnfehr von
dem Gestaddeß Meers. - - - -
Sobald wir von Joppe auf die Höhe kommen/haben wir eingar schön
Feld voller Baumwollen angetroffen/und biß an das Gebürg durchfelbige
gereißt. Ebenindiesem Feld hat Samson/vermittelt der Füchse/den Phi-
litern die Früchtangezündt und verbrandt. Als wirfürbaßkommen/häben
wir auf der Höhe zurlincken Seiten ein Pferd/undauffelbigen ein Mann
gesehen/ab welchem unsere Geleitsleuterschrocken/besorgend/es möchten
noch mehr seinesgleichen verhandenfeyn / wie dann gleich andere ficherzeigt,
zusehen/was wir für ein Resolution faffen würden: Sobald sie aber ver-
merkt/ daß die Caravana außForcht sich gewendt/widerumbauffJoppe zu
reisen/ feyndfiebald so schnell als der Vogel in der Luft/auffuns zugeritten/
den Paß abgeschnitten/mit bloffen Säblen umbringt,/einen nach dem an-
dern durchsucht/und weilen sie bei uns nichts verdächtigs gefunden/haben -
fie sich mit einem Stück Geltslaffen befriedigen. Die Juden aber/fo auch in
unserer Gesellschaft/haben fiel mit Worten und Streichen härter gehalten/
umbdaß sie von GOtt und den Menschen verhaßt/diebillich verdacht feynd.
Es waren diese Arabier junge wilde Leut/fo neben guten Pferden wollmun-
dirt/welche/nach deme ihnen die Ranzion erlegt worden./mit Geberden
' Worten fich freundlicher zeigt/und uns mit guten Contento verlaffen
- d Ll. -
Nach solchem feynd wir in einer Stund zu Rama angelangt/in dem
Hauß deß HJosephi (foden PP Franciscaniszugehörig) den Einkehrgenom-
- - men/

nach Jerusalem. 55
men/nach dem Effen zwo Stundgeruhet/ und zu Mitternacht widerumb
aufgebrochen/ in aller Stille durch Ramapaflirt/weilen die Türckenfelbige
Nacht ein besonderFest ihrem Machomet gehalten/zu welchem sich viel San-
toni(das feynd Geistliche)versamblet/somit groffem Geschreyunter offenem
Himmel herumbgesprungen/und nicht anderst als unvernünftige Thierge-
fobet und gewütet.
m- - -
EFT ===HS=S KS ---
=---------E-EEE-E-SE-A-S/2-
>-
S "F
E
=---
-
- ---
Es halten etliche Ramafey Arimathia, deß Josephi Vaterland/sm - er
fern Seligmacher vom Creutz aethan/und zur Erden bestattet hat. Es scheint Arimathi-
als wäre Rama vorzeiten ein groffe zierliche Statt gewesen/jetzovergleicht fie
fich einem groffen offenen Marckflecken/daselbstenfeyndzwo Moschea, fovor
diesen Christliche Kirchengewesen/eine dem HJoan Baptistae: die andere den
4o, Märtyrern/welche von Sebastien dahin transferiert worden/dedicirt, die
Pilger haben allda ein gefährlichen Paß / weilen die Inwohner daselbsten
Mohren/der Christen abgesagte Feind/mdvielmahlen von ihnen belästiget
worden, Die Abbildung der StattRamaisthiebeyzusehen, hn f G
- Den
- V.
-


56 Neue Pilgerfahrt
-
Wer die
Arabier,
Heyens. I.
Ansthot.
Modin.
Den 6. Octobrisfeyndwir/wie oben gesagt/von Rama nach Mittnacht
verheißt/auff der rechten Hand Lydda, allda der H. Petrus AEneam von der
Waffersuchteurirt/ligen laffen/ bald haben wir ein groffenoch wollerbauete
Kirchen gesehen / da der H. Martyrer Gregorius gemartert worden/deffen
Hauptdaselbsten noch folteverhandenfeyn. Necht bey Diopoli haben wir
auf dem Feldeingroß Geschwader Arabierangetroffen./welchefampt ihrem
König daselbsten das Lägergeschlagen. Unser Dolmetsch hat vom König/so
einschlechter Potentat/mit einem tück Gelt den Paß und Sicherheit erlangt/
und uns darmit durchgeholfen/an diesem Ort haben wir neben dem Viehauch
viel Tameel und Dromedarügesehen/so diesen Arabiernzugehörig. . .
Es haben die Arabier/deren viel unterschiedliche Compagnien selbiger
Landen herumbziehen/keine gewisse Wohnungen/behelfen sich mit fehlen/
rauben/und ihrem Vieh/wann daffelbige Ort außgelweydet/treibenfie es wei-
ter/einanders zu verderben.
Nachdeme wirfelbige Nacht Palestinam paffirt/bey guter Zeit in das
rauhe Gebirg kommen/haben wir abermahl etliche wilde Arabier/sobeyei-
nem Feurgeseffen/angetroffen/welche uns mit groffer Ungestümme angefal-
len/der Dolmetschermahnte uns ohne Furchtzupaffiren/erwoltefiezufrie
denfellen/fiengen darauffan miteinanderzufchreyen/ als obfie wollten ein
ander umbringen/welches folanggewehrt/bißer vermeynt/ daß wir ihnen
entrunnen/hat sich darnach mit feinem Pferd darvongemacht/undift in einer
halben Stundwiderumb zu uns kommen/fagende/daßgedachte Arabierwe-
der Wehr noch Waaffen gehabt/auch keine Pferd/darmitfie uns hätten kön-
nen nachsetzen./wären auch nicht befugt,/anfelbigem Ort den Zoll zu begehe
' /feyedeßwegen ohne Bezahlung darvon geritten/und fieihmelaffen nach
reyell. -
Innerhalb3 Stunden haben wir des guten Schechers Wohnung auff
einem Berg stehend angetroffen/und gleich darbey einen Brunnen/von wel
chem die Christenfagen/daßerdeß #ä gewesen/deffen zerstörte Behaus
fung auch gewiesen wird./darauffyndwirabwertskommen/und haben ein
Kirchen/undanfelbiger ein zerstörtes Klosterbeyder Straßangetroffen/da-
selbsten die Eifel und Cameel getränckt/und unterdefen die Kirchen befichti-
get/welche aufferhalbganz/inwendig abermehreinem Stall/als einer Kir» -
chengleichet. An diesem Ort hat der H.-Prophet Jeremias seine Prophetenen
geschrieden/deswegen die H„Käyserin Helena diese Kirchenzu Ehrendes Pro-
pheten Jeremiae erbauen läßen/welche die Araber zerstört/und annoch die
Kirchenfür einen Stall gebrauchen/diß ist der Ort Anathot, von welchem
Jeremie e. 1 und 13 geschrieben stehet. - -
In deme wir also durch selbiges Thalgereißt/ haben wir zur rechten
Hand die Statt Modin in der Höhe gesehen/und vermerkt/daß sie nicht groß,
- (aher
-
- -






- -
- -
- - -
- - -
-
- -
-
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
-
- Y
- -
-
- --- -
- - -
- -
- -
- " - - -
-
- - n -
- - - - - - -
-
- - - - -
- - - - -
- -
-
-
-
-
- *- - - - - -
- - - -
\ -
- -
- -
- -
- -
-
-
- - '
-
- - -
- -
- - - -
-
- - -
-
- - - - -
- - -
-
- - - -
-
- - - -
-
, -
- - -
- -
- - - -
- " -
- -
- -
- -
- - - -
- -
/ -
-
-
- -
-
- -
- - -
- -
- - -
-
-
-
- - - - -
/ w -
- -
- - - - -
- - - -
-
-
- - -
- -
-
-
- - - - -
- - - -
-
-
- - - -
- - -
-
-
- -
- -
- -


nach Jerusalem. - 57
.
aber wollerbauknoch von den Juden bewohnt werde/weilen Mathathias der
Machabe er Vatterfampt feinen Söhnen allda begrabenligen/wie zu sehen
lib. 1. Machab. an unterschiedlichen Capiteln. • • "
Nachdem ewir also von dannen ein MeilWegsgangen/ feyn wir in
das Thal Therebinthi kommen/und den Platz gesehen/allwo David den
Goliath überwunden/und das Hauptabgeschlagen/zu defen Gedächtnuß
die Kinder Israel einen herrlichen Palastaldort erbauet/welcherauffer der
auptmauren ganz zerstört und verwüst ist. In diesem Thal/welches
ehreng/ist ein Bronnen in einer Hölen/welchen der Prophet Jeremias von
Gott solle erbeten haben/weilen keinander Wafferdaselbsten/daherer der
Bronnen Jeremiae geheiffen wird. - - - -,
Außdem Thalfeind wir in die Höhe kommen/undauffderlinckenSei-
ten Silo gesehen./daselbsten ist der Prophet Samuel von Elcana und Annage-Silo
bohren worden/wird in der & Schrifft. Reg Ramathain Sophimgenaffit.
Als wir aber bei einer Stundeinsehr rauhensteinigen Weg (welcher
meinen Gefährten Herrn Obristen dermaßen schwer für kommen/daß er ge-
sagt/ er habe dergleichen bösen Weg niemehr gehabt) geräift/hat fichein
Theil der H. Statt Jerusalem sehen laffen/ alsbald wir derselben gewahr
worden/eyndwir/nach Gebrauch aller Völcker/auf die Knyendergefal-
len/mit Küffung der Erdenfelbigefampt dem H. Bernardo gegrüft/ spre-
chende: Salve S. Civitas, quam ipse fančtificavit sibitabernaculum fuum Al- Admilltes
tiflimus, Salve civitas Regis magni, Salve Dominagentium, Princeps Provin-
ciarum, &c. Seyeggrüst du H. Statt/in welcher ihme der Allerhöchste sei
ne Wohnung geheiliget/feyeggrüst du Statt des groffen Königs/feye ge-
grüst du Fraue der Völcker/du Fürstin der Provinzen/t.
Folgends haben wir Gott dem Allmächtigenumbdiese Gnadgedanckt/
mit lauter Stimmdas Te Deum laudamus, &c.zufingen angefangen/und
mit guten Gedanken und groffem Trost der H. Stattzugangen. Die Alte
Statt Jerusalem legt gegenwertiger Abrißfür die Augen/die neue wird auch
an seinem Ort zu findenfeyn. ---
In Erwegung daß die Statt Jerusalem über alle Stätt der Welt von
Gotterwöht/das Menschliche Geschlechtinfelbigerzuerlösen: als wird fie
billich von allen Nationen und Völckern geliebt/verehrt und hochgehalten/ . .
weilen fieist/wieder Prophet Jeremias bezeugt/ein H. Statt/ein Fürstin“
aller Provinzen/ein Herrscherin aller Völcker/ und ein Freud der ganzen,/almss
Welt/welche Gott selbsten geliebt/über alle Hütten Jacob/über welche die“
Glorideß Herzen kommen/und wir alle ein Barmherzigkeit erlangt/ wie
dann in selbiger die Zeichen und Fußstapfen unserer Erlösung noch verhan
denundgesehen werden/abweichen das Christliche Herz/ueben der Forcht
auch ein innerliche Freud gespürt/ am ich fampt andern n:
- - - - - - - ÜHN
Brunn Je-
remiae,
-
- -

\- -
- - --ISN- -
- - | | | -SJYN.
----S
O. -
#





nach Jerusalem, - 59
-
fährten (Gottgedanck)erfahren/dann je näher wir zuder H. Statt gelangt/
je mehr die Freud zugenommen. Haben also mithin die Porten Damacier-
reicht/durch unsern Dolmetschen den R. P. Guardian bericht/welcher unser
Ankunft dem Balázuwiffengemacht/undumb Erlaubnuß die Stattzube»
trettengebeten/der hat vier seiner Officialen Unszuexaminiren und zuer-
suchen verordnet/welche innerhalb einer Stundzu Pferd daher geritten/ei
nen nach dem andern seines Alters/Vaterlands/Nahmens und Stands
befragt/die Ranzen und Felleysen durchsucht/und nach Bezahlung des Tri-
butsfreien Paß in die Stattzutrettenvergundt/feyndalfowir Christenerste
lich durch ein weite Straffen in ein enges Gäßlein kommen/dem Kloster S.
- Salvator zugangen/und bey den RR.PP. Fratr. Minor.de observantiäunfer
- Herberg genommen/vonfelbigenfreundlich begrüft/ und wie bald follege /
fügt werden empfangen worden/ außbeygelegter Figur ist ein Theil der H.
Statt Jerusalem fampt etlichen andern Orten der bigen Gegend zu sehen.
Auffwas weiß wir zu Jerusalem von dem R. P.Guar-
- diano und den RR. PP Franciscanis empfangen worden.
H" wir in das Convent S. Salvatoris angelangt/feind wir von den Re-
ligiosen S.P. Franciscide Observ, mit großer Liebe und nachfolgenden
"Ceremonien empfangen worden. Vor allemitzuwiffen/wiedaß diese
Patres den Ort Sion (welchen fieviel Jahr beseffen/fonun den Türckischen
Santonen übergeben worden) nicht mehr bewohnen/sondern haben ein Klo-
sterin der Statt S. Salvator genandt. In gemeltem Ort befindet sich die
Kirchen zu besserer Sicherheit und ruhiger Verzichtung des Gottesdiensts/
nicht auffiebnem Boden/wiebeyuns Christen / sondern erhöht/zu welcher
man ein Stiegenmußsteigen/vor dieser Kirchen isteinzimlicher Saal/inde-
medie Christliche Pilger nachfolgender weiß empfangen werden.
In besagtem Saal ist erstlichen ein wolriechendes Fußwaffer/fampt
andern zur Fußwaschung nothwendigen Sachen/zubereit gewesen/und nach
deme R. P. Guardianusfampt allen Patribus des Convents mit Paramentis
angethan/Processions-weiß/sampteinem Creutz/geweihetem Waffer/bren-
nenden Kerzen/Incens außder Kirchen uns zu empfangen kommen/haben
fie uns Pilger umbden Creuzgang und hernachindenvorige Saal geführt/
dafelbsten hat R. P. Marianus Guardianus, sich mit einem Tuch umbgürtet/
Wafferin ein groß Beckengoffen/nachdem Exempel Christi/niederknyend
uns angefangen die Füßzuwaschen/unterdessen haben die andere Patresden
Psalmum, Laetatus füm,&c. fampt andern Psalmen gesungen/dem P. Guar-
dian die Füß helfentrücknen / und darauf einer nach dem andern dieselbe
geküft. Nach vollendter Fußwaschung ist R. P. # aufstand
- U
-

&o Neue Pilgerfahrt -
-
. . «
- - - - -
- - - -
'-
Berg Sion,
-
/
die Pilger incenfirt/jedem ein brennende Wachskerzen in die Hand geben/
etliche Orationes gesprochen/ und das Te Deum laudamus zu fingen ange
fangen/gleich daraufffeynd wir Processions-weißumbden Creuzgang in die
Kirchen geführt worden./dafelbsten R. P. Guardianus uns mit einer kurzen
Sermon gegrüft/und Gott umberwifene Gnad zu danckenermahnt / mit
Meldung/wasgestalt die H. Oerterzuvifitären/der Ablaßzugewinnen/und
jeder fich zu verhalten habe; endlich hat mehr gedachter P.Guardian nachge-
gebner Benediction einen nach dem andern umbfangen/famptallen feinen
PP. nach Ordnung den Friedenkuß gegeben. Nach diesem Werck der Lie-
behat die Complet den Anfang genommen/nachvollendung derselbigeneynd
die Weltliche in das Pilger-Zimmer/ich aber in ein besondere Kammer/und
von dannen in das Refektorium zudem Nachteffen geführt./wol gehalten/
und mit groffer Liebe bedient worden. - - -
Neben deme haben uns die PP auch anerbotten/fo wir wegen Enderung
des Lufts/oder Müde der Räis einer Medicin oder Aderläffe vonnöthen/
solches vertraulich anzuzeigen/wollten nicht ermanglenlaffen alle Notthurft
zu verschaffen/ und nachbestem ihrem Vermögen zu dienen/fo auch besche-
hen/welches der liebe Gott wolle vergelten.
Von der ersten Visitation der H. Oerter/wasgestalt wir
- selbige haben angestellt und vollzogen. -
Jcht auffgleiche weiß können die H. Oerter von den Christlichen Pil-
gernvisiert oder besucht werden./ sondern nach Zeit und Gelegenheit
der Türken und Mohren/ welche zu einer Zeit mehr wider die Chris
en wüten und toben/als zu anderer/deßwegen nicht allezeitsicher unter fel-
igen zuwandlen/bevor wannfie zu Waffer oder Land von den Christenet-
was gelitten/wie dann beschehen/daich mich alldorten befunden/als welche
wegen obbeschribnen Verlusts ganz erschrocken und bestürzt/fehr wider die
Christen erzürnt gewesen/haden deswegen uns nach dem Rath des P.Guar-
dianigericht/zuvor die H. Oerterinn- und aufferhalb der Statt-Jerusalem/
hernach auch das H. Grab vificirrundbesucht,
Den 7. Octobr. Morgens Frühe hab ich bey S. Salvator Meßgelesen/
nachempfangner Benediction von RP.Guardianofampt der ganzen Gesell-
fchafft unser erste Visitation vorgenommen/ und durch die Statt dem Berg
Sion zugangen. - - -
Der Ort oder Berg Sion ist wegen vieler Geheimnuffen/welche Chri-
fusdaselbsten vollbracht/eines außden vornembten und heiligsten Oertern
deßheiligen Lands/allwo viel und groffe Ablaßzugewinnen/dieser Ort Sion,
deffen Form und Gestalt beyligende Figur anzeigt und für die Augen stellt/
ware vorzeiten in den Stattmauren Jerusalem begriffen,/ und :
- - - - derselbe
-

nach Jerusalem. 61
Das alte Convent der mindern XBrüder des beiligen
- Bergs Ston. - -
W%„ E.
ATX"
V- Z % – -
H - G TA TFT- - -
F –
BEZ
W - T- -
z '-
- H
Z »- Z „Z -
" Es
A. Der Saal, in welchem CD. Das Grab Davids H. Hier ist Jesus zur ver-
Christus das HNachtmal und Salomonis. . fchloßnen Thür eingan-
eingesetzt. E. Hierdat Jesus seine Jün- gen. . -
B. Eine Capell/wo der H. #" die Füßgewaschen. K. Der Garten,
Geist den Aposteln in feue F. Eine Steg. -
-, –
rigen Zungen erschienen. G. Thor zum Convent.
derselbe etwas hochgelegen/der Berg Siongeheiffen/auf welchem der König
' ' ", und fampt seinem Sohn Salomon begraben lie
gen/wie dann die erhöhte Gräber/fo unter dem Canaculo in einem Ge-
wölbnoch verhanden/gezeigt werden. Dieser Berg Sion hat nach dem Lei-
den Christi unters Erlösers eine andere Beschaffenheit bekommen/dann der
selbe zu dieser Zeit von der Statt abgeschnitten/und deswegenden Mindern
HBrüdern S, Patris Francisci (welche Jahr als ihr sert - -
lij -







































/
Aãor. 1.
Wohnung
B, M, W.
62 - Neue Pilgerfahrt
fen) auß Mißtrauen benommen und den Santonen ( dasseynd beiden Tür \
cken Geistliche/ haben aber soviel Geistligkeit als die Schwein)eingehändi-
get worden/welche denselbigen zu besitzen/und deswegen den Christen zu be-
treten nicht erlaubt ist. Das Coenaculum oder Saal da Christus unser Er
löser das Abendmal ' /und der H. Geist über die Jünger kommen/
haben sie uns aufgethan/und weilen es nicht mehr als 4. oder 5. Staffeln
vom ebnen Boden haben wir wolkönnen hinein sehen/und vermerkt/daß
dieser Saal zimlich groß/mehr in die Länge als Breite sich strecke/ in der
Mitte stehen 3, Marmelsteinerne Säul nacheinander/auffwelchen das Ge-
wölbgesetzt/hat auch 3.groffe Fenster gegen dem Vorhof und andere Ge- :
mach/welche wir von auffengesehen/wie sie aber inwendig beschaffen/ kan
ich nicht sagen/weilen wie gemelt/der Eingang uns Christenverboten. Die
Geheimnußfo an diesem Ort beschehen/ werden weitläufiger in den Ge-
fchichten der Aposteln am 1. und 2. Capitel beschrieben. Auff dem Berg S-
on hat man uns auch den Ort gezeigt/allwo Maria die Gebenedeyte Jung-
fräuliche Gebährerin Gottes nach der Himmelfahrt ihres geliebtesten Sohns
fampt dem H. Johanne gewohnt und auch gestorben. Dafelbsten/fagt Sa-
nutus 1.3.p. 14c.8. ist ein Kirchendeß H. Joannis Evangelistae, fo/wie man
fag/die erste gewesen aller anderer Kirchen/in welcher der H. Apostel Joan-
nes derselbigen Allerheiligsten Königin/solangfie gelebt hat./Meßgelesen.
Zu dieser Zeit ist anders nichts vorhanden/als die Grundmauren / auff
welche die Türckenauß Andacht gegen Maria der Gottes Gebährerin zum
öffern ein Moschea zu bauen angefangen/so jederzeit wider zu Bodengefal-
len. Nachdem wir also die H. Oerter mit Küffung der Erdenverehrt/und
mit Sprechungeines Pater Noster und Ave Maria den Ablaßgewunnen/feyn
wir durch der Catholischen Kirchhof der Stattzu/indas Hauß Zebedaeikom-
men. Alhie soll ich nicht unterlaffen zu melden/wie die Orientalische Chris
ften/ihre Verstorbene beklagen und begraben. Den andern Tag nach uns
Klag eines serer Ankunft zu Jerusalem/ist der Dolmetsch der Vätter Franciscanerge-
Drientalische storben/und weilener allernecht bey dem Kloster gewohnt/hab ich gesehen/
Chriften,
begraben worden/welche von etlichen darzu bestellten Weibern/die Præficae
die Weiber denselben beklagen/wiefolgt. Nach Abscheidung der Seel/haben
fechs Weiber den Todten Cörper weiß angethan/ in einen Saal auffein
außgespannte weiße Deckgelegt/des verstorbenen Fraue/itbey dem Haupt/
eine bey seinen Füßen/die übrigeviernechstan dem Todtenauffdem Boden/
mit zerstreueten Haaren/angestrichenen schwarzen Gesichterngeseffen/wel
che bald aufgestanden/fich auf den Todtendarnidergeworfen/ bald dessen
Händ/Füß und Kopffgeküßt/bald sich selbsten geschlagen/die Haarauß-
gerauff/die Kleider zertiffen/und so erbärmlich geheulet/daß keiner ohne Mit-
leyden hat können zusehen/diese Klaghatunauffhörlich gewehret/biß der Leib
ge
L
-

---
- - Nach Jerusalem. 63
enannt werden./30. Tag hernach auf dem Grabzugewifen Stundengeti-
etw/wiennamen "gleichen gesehen gibt -
Das Hauß Zebedei ist in der Statt Jerusalem/daselbsten ist ein feine F: - -
Kirchen/wegen daß der H. Jacobüs Major und der H. Joannes Evangelista Zebedaei.
alda gebohren worden / welche die Armenier inhaben und bewohnen. . .
Ohnfehr von dannen ist die eiserne Porten/durch welche der H. Petrus von Zine
dem Engelaußdem Gefängnuß geführt worden; in welchenoch zu dieser Zeit Pforten
die Christengelegt werden. Auf der linken Seiten hat man uns das Hauß. Das Haus
deß H. Marci/dahinderH. Petrusnach feiner Gefängnuß kommen/gewie Marc /
fen; da er von den Gläubigen mit großer Freudempfangen worden/wie zu
fehen Act. 12. die Kirchenfonecht dabey/ bewohnen die Sorianer.
Nachfolchemfyn wir dem Closter S. Jacob zugangen/daselbsten von Kloster St.
dem Bischofffreundlich empfangen worden/welcher uns in die Kirchenge-Jacob
führt an den Ort/da S. Jacob gemartert durch seine Geistliche weisen lase
sen/dis ist ein überaußschöne große Kirche durchauß mit Gemählde und
Amplengeziert, welche von den Hispaniern zu Ehren S. Jacobifampt dem -
Klostererbauet/darinndie Armenierfampt ihrem Bischoffwohnen. -
Es halten die Armenier ihre Kircheningroffer Reverenz und Ehren/Marci 15
betreten dieselbige ohne Schuh/ebenermaßen verhalten sich die andere Chris
ften in Orient. Von S. Jacoboseynd wir durch ein lange Gaffen/in welcher
unser Erlöser nach seiner Auferstehung den dreien Marienerschienen/ in
das Klosters Salvatorkosmen/undaldamit dem Nachtessenerquickt worden.
Was wir in der andern Visitation gesehen, -
\/ D“ 8. Octobr. haben wir bei guter Zeit die andere Vilitation vorge: Das Hauß
nommen/und feyn/nachdem ich Meßgelesen/dem Hauß Annasdeß Annas des
- Hohenpriesters zugangen/in welchem die Hohenpriester und Schiffe hohen Prie-
gelehrten versamlet/ Christum unsern Erlöser erwartet./so ihnen daselbsten sters, -
gefänglich für gestelt/und neben vieler Schand und Spott/felden grausa-
men Backenstreichempfangen/umb welchen sich Christus durch eine gan-
ze Paffon allein beklagt/wie zusehen bey dem H. Joanne. Außdiesem Johanns-
Haußfo jetzt in der Statthat die H. Käuferin Helena einfine Kirchen/und
daran ein Kloster erbauen laffen/welches/wie alle Klöster der Türckey mit
sehr hohen Maurenumbringt und mitengen nidern Porten beschloffen. Die –
fen Ort bewohnen die Armenische Kloster-Frauen/ welche einarmes und
strenges Leben führen/tragen einengrauen rauhen Habit/über felbigen ein -
schwarzepatienz biß an den Gürtel/werden von dem Armenischen Bischoff
regiert/von welchem wir auch die Erlaubmuß erlangt/daffelbige Kloster zu -
visitieren, Vor der Kirchen auf der rechten Hand/stehet der Oliven Baum/
- - (NLI
-

64 Neue Pilgerfahrt -
an welchen Christus unser Erlösergebunden worden/wird/wiebillich/hoch
und wehrtgehalten/umb daß unser Heyland selbigen berührt. Es haben
------
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- * -
--- Müllkilialiniil Mil==F -
Hill'''' Illi-EEE
hi-=S –
HT-
"T
-
E
- wema
r-
/ E -
Z - ==-SE E FASZ ---
"HfTLITÄTSS
|
1. das Hauß Annae deß Hohenpriesters/fo 2, der Oelbaum daran Christus gebunden
- in ein Kirchen verendert. worden.
A. der Altar. - B. das innere Gebäu.
uns die Kloster-Frauen/ nachdem man ihnen ein Almosen hinderlaffenauß
Befehl des Bischofs von diesem Holz und Oliven was wenigs mitgetheilt/
aucherzehltwas große Würckung und Kraft solches wider die Gespenst hat
be/jaals das lignum crucis Christi geschätzt werde.
Von dem Hauß Caiphardeß Hohenpriesters,
EßTaiphas Haußfo jetziger Zeit vor der Statt auf dem Berg -
D Sion/ist auch/ außUrsachen / daß unser Erlöser und Seeligma-
- cher Jesus Christus in selbigem viel Schmach und Spott für uns -
Menschen gelitten,7 in ein Kloster verendert worden/ welches die Armee
nier bewohnen/neben dem Kloster hat es ein zimliche große Kirchen/darin
zur rechten Hand des Altars der Kercker/ in welchem Christus der pe
-







































- -
- nach Jerusalem. S5 -
die ganze Nacht eingesperrt/soviel Spott und Schmach von den Judenem
pfangen/daß wie SHieronymus schreibt/erst am Jüngsten Gerichtstag/alles
werde offenbahr werden. Wie beide Häuser Annas und Caiphas/zu dieser -
Zent/ erweisen beigelegte Kupfer/ ligenbey3oo. Schritt von ein-
HD". - - -
Das Haus
Caiphaedeß
Hohenprie-
fers foinein
Kirchen ver-
ändert.
- -
A. Die Kirchen. - - B. Woder Hahngekrehet. C. Das Closter. -
D. Das Gasthaus auf dem Berg Sion. E. Der Catholischen Begräbnus.
Dieser Kerckeriffinsterundeng/ wird für ein groffes Heiligthumbge-Kercker Chris
halten/weilen der Mensch in selbigen ein sonderbahrengroßen Schreckenemst
pfindt/wie ich selbsten erfahren/und von Andern/foeserfahren/gehört. Es
haben uns die Religiosenden Steingezeigt/welcherandes Grabs Thürgele-
en/von welchem die Weiber geredt/sägend : Werwälzet uns den Stein ““
vondeß Grabes Thür? . . - -
“ Vor der Kirchenwiefeman uns den Ort/alda Petrus den HErnver
läugnet / und der Hahngekrähet hat / viel andere Unbildfamptdem ersten -
Fahtschlag/daß Christus sollte getödtet werden/ist daselbsten vorgangen/des
entwireingedenk den Ort verehrt und nachempfangenem Ablaß/dem Berg
Sionzugangen/allernecht den Ortpaflirt/ da der H. Petrus einengroffen -
Fall beweine von dem HEen Gnad und Verzeihüngerlangt. uber diesen -
Paßfagt gar recht der H, Iraen. Chrysost. Lachrymaefunt quae sein.“
"… - - - - - - I DeO,


66 Neue Pilgerfahrt
2. Efd. 3.
Siloe.
Joan. 9.
Haceldana
oder Ager
fanguinis
Blutacker.
Matth. 27.
Der Sod
Nchemia.
Deodpeccatis redimuntanimam,&fänantlangores ejus ordentemanime ve-
fem lachrymaelavant, &dantilliremissioniscandorem&c. Zu teutsch: Das
Weynen versöhnt GOtt/und wird zumahlen die Seelerlöfet von Sünden/
und gesund von ihrer Krankheit : Das besudelte Kleid der Seelen waschen
die #rn/ und geben ihrfampt der Verzeihung auch die Weiß- und Rei-
Migkeit.
Von dannenfeynd wir abwerts gegen den Bach Cedrongangen / die
Pforten Sterquilinia oder '' haben wir auf der linken Seitenge-
habt/durch welche Christusunft-Erlöser/alser von den Juden gefangen/
zu dem Annas geführt worden./gangen. Wird deswegen die Mitpforten
genandt / weilen mandardurch den Kooth zu Salomons Zeiten auß der
Statt geführt. - - - - - - -
Innerhalb dieser Pforten/haben wir einfhönegroffe Kirchen mit Bley
bedeckt/gesehen/in welcher Maria die Mutter GOtteserzogen/und biß sie
dem H.-Josephvermählt worden/GOtt dem HErngedient. Von dannen
feynd wir zu der Wassergruben Siloe, von welcher der H. Johannesschreibt/
kommen/daraus getruncken/und zur Gedächtnis desselbigen Blinden uns
auchgewachsen. Dieses Waffer wird von den Türcken/ als ein geheiligtes
Waffergehalten/ kommen vielmahl fich darinnenzuwaschen/ wie dann das
mahlen etliche schwarze abscheuliche Weiber sich und ihre Kinder darinnenge-
waschen. Von diesem Waffer werden die Gärten in dem Thal Josaphat/
gewäffert/weilen kein ander Waffer Sommerszeitalda verhanden,
Zur Lincken/zwischen dem Oelbaum-Wald/wird der Ort gezeigt, da
auß Befelch des Königs Manaffis der H. Prophet Isaias mit einer Sägen
voneinander geschnitten worden/nechstdardey haben die Mohren unter einem
z Eichbaum ihr Zusammenkunft/und gebrauchenfichdeffen/als einer
O1CIl Cad,
Ein Büchsenschuß von dannen auffwerts/ist der Acker Haceldama oder
Agerfanguinis , welcher umb die 30, Silberling (fodie Hohenpriester dem
Verähter Judas gegeben/die er hernach wieder in den Tempel geworffen)für
ein Begräbnüs der Pilgererkauft worden/wiebey dem Mattheozulesen.
Die Keyserin Helena hat diesen Ort mit einer Maurenumbfangen/und
260. Schiff von dieser Erden nach Rom führen taffen/ welches die Römer/
weilenfie daffelbige Erdreich nicht mit Ehrenenfaugen/außwürf/die fremde
den Todtereörper aber sodareingelegt / werden innerhalb 24 Stundenver-
zehrt/daß anders nichts als die bloffe Beinverbleiben. Diß Ort ist der Arme-
nier-Begräbnüs/laffen auch andere Nationen dahin begraben/wann man
ihnen ein Almosengibt.
Von dannenfeind wir hinab in die Tiefe des Thals Josaphatkommen/
und den SodNehemia gesehen./daselbsten ist noch ein großesruinirtes Gebäu/
wig

nach Jerusalem. 67
wie auch der Sod/in welchem das Feuerverborgen/und nach vielen Jahren -
gefunden worden/dar vom 2. Maccab.cap.1. geschrieben stehet.
gernüs Monsoffensionisgenandt / daselbsten hat Salomon seinen Kebswei gernüs.
bern zulieb den Abgöttern Asteroth, Chamos und Melchom Tempelerbauet/
welche der König Jofiaszerstören laffn/wiezulesen4 Reg.-23. –
Ohnfernvon dannen sieht man den zerfallenen Thurn/welcher zu Chris
fi Zeiten nidergefallen/und 18 Menschen zerquetscht hat,/ dar von der HLu-
eascap, 13.meldet. In selbiger Gegend wird der Ortgewiesen/dadieHebreer -
ihre Kinder den falschen Göttern geopffert / feind also allgemach durch das Psalm. 105.
Thal Josaphat dem Closter S Salvator zugangen/zuvor aber haben wir in der " - -
Kruff oder Höle/in welcher sich die Apostel/als Christus unser HErzgefan- -
gen worden/versteckt/unser Andacht verzicht/felbige Visitation geendet und -
in dem Closter das Nachteffen eingenommen. - -
Was Gestalt wirdie dritte Visitation vor
- - -
genommen.
Ach Vollendung vorgeschriebener Visitation haben wir mit Raht und
Bewilligung des Wohlehrwürdigen P. Guardianifelbigen Abend um
- tereinander abgeredt und beschloffen des andern Tags den schmerzli-
chen Weg/deffen Figur hiebeyligt/eygends zu visitirn/und selbige H. Oerter
zuverehren/fonachfolgender Weißbeschehen. - ------ --
Den 9. Octobris find wir nach empfangener Benediction des Wohl -
ehrwürdigen P„Guardianiauß dem Closterfracks dem Hauß Pilati zugan-Das Hauß
gen/fo gegen der Porten Gregs oder S Stephani, zur Rechten an der Haupt- Pilati.
straffen von andern Häusern abgeschnitten/ etwas erhöhet/ und von auffen
wollerbauet/anzusehen/wie aber daffelbig inwendig beschaffen, ist mir mehr
nicht/als was ich von den PP. Franciscanern vernommen/bewust/dannweis
lender Baläoder Türckische Statthalter solches als sein Residenz bewohnt/ -
ist uns Christen solches zubetreten/nicht vergunt. Vor diesem Palastnecht -
an der Straß/ist die Stiegengewet/durch welche unser Erlöser und Selig- - Y.
macher zum drittenmabl/als er nach der Geißlung dem Pilato zugeführt wor
den/gangen/welche hernach auffRomgeführt/und zu SJoan Laterangesetzt
worden/dieich auch Anno 1660 fampteilich hinterlassenen H-Blutstropfen
Christideß HErnaufffelbigergesehen/somit kleinen Gattern überzogen und
verwahrt. "Obgemelte H. Stiegen wird außreverenz nicht mit Füßen/fon-
dern mit Knien betreten/maßen ich auch auf den Knienfelbe bestiegen. Zu
Jerusalem aber ist anstatt derselbigeneinandere Stiegen aufgericht / durch
welche wir in den Vorhoff/aber nicht weiter g obgemelte u"
– J 1) (
Auff der Seiten der Höhe gegen der Statt-Jerusalem ist der BergEr-Berg der Er

68 Neue Pilgerfahrt
A Die Pforte S. Stephani. G. Das Hauß Herodis. N. Deß reichen Manns Hauß.
- - - -
– EM -
---
-=----------
=-
---
––… – -- S-
-- --- --- ...- - - –- -
z- - - -
- =––= === TH –
-
H
B. Die Pforte indes Tempels H. Die heilige Stiegen. O. Wo Christus gegeißltet.
Platz. C. Der Tempel. I. Der Bogen Pilatt. P. Das Hauß Veronicae.
D. Der Teicht Probatica. K. Die Kirchen der Ohmacht. Q. Die Richtpforten.
E. Die Kirchen S.Ammae. L. Wo Sim. Ciren kommen. R. Der Berg Calvariae.
F. Das Hauß Pilati. M. Ihr Töchter von Jerusal. 1. Der fchmerzliche Weg.
HEr JEfus viel Schmach und Spott fampt dem Sentenz der
Man hat uns für gewiß gesagt/daß in diesem Palast zur Fastenzeit, bevor in
der Marterwochen groffes Getös und Unruhe gespürt werde - von deme die
Inwohner erkrancken und mehrmahlferben / Urfachen daß derä
eißlung
dafelbstenempfangen und unmenschlich tractirt worden. Daß aber der Jud
so Christodem HErnden Backenstreichfolgeben haben, und insgemeinder
ewig Judgenant wird/annoch auf der Welt herumbziehe/ ist mehr ein Fa-
bel als der Warheitgemäß/fo mit folgenden Ursachen kanbewiesen werden:
Dann Erstlichen findt man bey keinen approbirten Autoren dessen einige
Zeugnüs. Zweitens wäre das einbeständig Miraculoder Wunder/daß ein
Mensch so lang ohne Speiß und Tranckleben sollte. Drittens/hätten andere
dergleichen Straffauch verdient/die ebenso unbarmherzig mit Christoverfah-
. . . - - "
/
-

















nach Jerusalem. , - 69
ren und unbgangen/davon doch jemand nichts weiß. Viertens/haben weder
die Orientalische Christen/ noch die PP. Franciscaner (die sonsten alles fleißig
beobachte) von diesem Juden kein Wissenschaft/waristbey nebendaß etliche
Geschlechterunter den Judenzufinden, welche neben allgemeiner Straffdeß
# niemahlenruhig/sondern stets herumb stampffen/und springen
Auffmeinen vorigen Discurszukommen/iftzuwiffendaßinfelbigem Ort Urtheil der
auch ein Sentenz oder urthelder Geißlung wider den unschuldigen JEsum"
wiehernachfolgt/ergangen. JEsum von Nazareth denauffürischen Mann/
und Verspotterdeß Mosaischen Gesetzes von den Hohenpriestern und Fürsten -
seines Volcks verklagt/zieht auß/bindet und geißletihn/gehe hin Scherg/be-
reite die Ruthen. Auff Latein hat ihn Adrico: als: Jesum Nazarenum virum
feditiosum & Mosaicae legis Contemptorem, per Pontificem & Principesflae -
Gentisaccufarum, expoliate, ligate, & virgiscedite, ilićtorexpedivirgas. W. -
Nach diesem Sentenz sagt der H. Marcus, führten die Soldaten Christum Marc. 15.
in das Richthauß/ruffenzufammen die ganze Rott/und fingen an ihn zu geiße
len/von welcher der H.-August-fagt: ' effe Christusflagellis Judæorü, Tractins in
flagellatur adhucquotidieblasphemis fallorum Christianorum. Christus der Joan
HErrist von den Juden gegeißlet worden. Heutigstags wird er durch das -
Schweren und Fluchen von den bösen Christengegeißlet. - ---
Nach der Geißlung ist das gedultige Lämmlein wieder für Pilatumgeführt Krönung
worden/und sollenachgemeiner Sag daselbsten in der Kuhl mit Dörnernge-Chrift
krönteyn worden/welches auch zuglauben/weilen diese Krönung ohne Sen-
tenz und Vorwiffen Pilati/allein außAnstiftung der Gottvergeffenen Ju- –
den als sie mit Christodem HErnauffAudienz gewartet/fcherzweißvorge- -
nommen worden,/welche nach Zeugnüs deß H. Joan Chry. Christodiegrölte Hom“ " –
Schmach gewesen. Quodin hac Coronarione Christofiebat, ultimus contu- Matth. -
meliae terminuserat, sagt ' H. Vatter/ fintemahlendergleichen
Unbildjemandsandern als dem König der Engeln widerfahren. Und eben der
Ursachen ermahnt uns der H. Bernard sprechend: Pudeat füb spinolocapite
membrumfieri delicatum - Schämen sollen wir uns unter den gekrönten -"
Haupt/weiche und zarte Gliederzuseyn. • . . "4 . a. --
Nach Besicht und Verehrung die Ortsfeynd wir über die Strafen oder
Gaffen in das Praetorium kommen. Allhieistzumercken/daß diß Praetorium, so
von den Christen ineinfeine Kirchenverändert worden / auf der Linckender
Straffengestanden/zuwelchem man auch von den Palast Pilati über einen
hohengeprangten Bogengehen können/fodieser Zeit von den Gebäuenabge
fallen anders nichts als das Gewölbvorhanden/auf welchem Pilatus Chris
stunden Juden/sounterhalb auf den Straffenden Sentenz des Todserwar-
tt/vorgeführt seinen zerschlagenen Leibgezeigt/ erren Ecce # O- Ecce homo.
- - , - U) Ober- -
- - - - - , A - - -
/ - - -
- -

70 Neue Pilgerfahrt -
Urtheil des
Tods.
Oberhalb auf diesem Bogenfeynd2Gewölblein mit 3 Säulen eines Manns
hoch/gleich zweyen Fenstern/da Christus der HEr neben Pilatogestanden/
unterhalbfieht man diese Wort in dem Stein eingehauen/ To, To, andere
Buchstabenfeynd Altershalben verblichen/ hat geheiffen tolle tolle crucifige
eum: Nimenimeiereuzige ihn. Das Praetorium oder RichthausauffGriechisch
Litrostratosheit Lapidibus tratus. Ist wie gesagt auf der andern Seitenalda
Pilatus zu Gericht gesessen/Christusfirsichführen laffen/und rund bekant/
daß er kein Urfach des Todtsanihmefinde/doch endlich die Gnaddeß Keysers
zuerhalten/und der Ungestümmeder Juden abzukommen/diesen hernachfol-
genden Sentenzertheit/und wie Adricomius meldtimfeinem Theatrof163.
außgesprochen hat.
Jesum Nazarenum Subverforem Gentis-Contemptorem Caesaris,&falsum
Mefliamut Majorum fiae Gentis testimonioprobatumelt, ducite ad commu-
nem üpplicilocum &eumludibrioregae Majestatis immedio duorum latro-
num cruciaffigte, ilićtor, expedicruces IEfum von Nazareht/den Verfüh-
rer des Volks/Verächter des Keysersundfalschen Meffam/als wie er von
denältesten seines Volcksbezüchtigt worden/führet zur gemeinen Richtstatt/
und hefft ihn/nach Verachtung seiner Koniglichen Majestät in Mittenzweyer
Mördern an das Creutz. Gehe hin Schergbereite die Creutz. -
Nachgegebnem diesen Sentenz/fagt Matthaeus/zogenfie Christoden
Mantel auß/und legten ihmefeine Kleideran/c. legten ihme auch auf seine
Schultern das schwere Creutz/undführten ihn hindaß sie ihnereuzigten. -
An dem Ort da Christus unser Erlösergegeißlet worden/hat die H-Key-
ferin Helena ein Kirchener bauen laffen/welche nicht sonders groß./darin die
Türckendeß Ballà Pferd gestellt/ und als ein Stall gebraucht. Als aber alle
Pferd daselbsten verdeckt/haben fieauffer eines kleinen eingens alles vermaurt/
also daß man zwar selbiges Ortzugewiffen Zeiten betreten und verehren kan/
Meßzulesen aber/istallda kein Gelegenheit/weilen alles verwüst/unsauber
und verderbtift. - -
Ehe und zuvor ich den schmerzlichen Wegzubeschreiben anfange / hat
mich für ' Zahl der Schlägen/Streichen/Fählen/Wun
den und Wehetagen wie sie Christus unser Erlöser und Seligmacher der H.
Brigitte und H. Mechtildigeoffenbahret/beyzusetzen und zu verzeichnen:
- - Als nemlich/
Der Aengstigungen/welche Christus in dem Garten Gethsemani und durch
fein H. Leyden gehabt und eingenommen./fyndgewest 161
- Der Kriegsknecht/fo ihnzufangengeschickt waren - 58o
Der Fäh von dem Garten der Angstbißindeß Annas Hauß waren 7
Beyden Haare und Bartistergezogen und gerauft worden 56
/

nach Jerusalem -
Streich in sein H. Angesicht 120
Streichaufffein H. Haupt 120
Streich an fein H. Hals 30
Streich auf eine H. Arm 62
Streichauff eine heilige Brust und Bauch 28
Streich auf eine heilige Knie 37
Streich aufffeine heilige Schultern und Rucken 8o
Tödliche Streich und Schläg - I9 O
Streich in der Geißlung/deren Vier gewesen/somit Ruthen/Geißlen/Ket-
- ten und Oörnern zugeschlagen 6666
Streich und Schläg bißauff das Gebein 215
Wundendeß Hauptswaren - 72
Stich von den Dörnern in fein. H. Haupt IOOO
. Unter dem Creutz gefallen 3
Niedergeftoffen mahl
Mit Füßen getreten - I4O
erzlich gefeuffet - 19o -
# fein heiliges Angesicht gespeyt 37
Schwarz geschwollene Wunden waren 1191
Summa der Wunden des ganzen Leibs 475
Summa der heiligen Blutstropffenfo Christus JEsus vergoffen. 18225.
Nachdem wir obermeltermaßenfelbige heilige Stätt verehrt / feynd
wir durch den Bogen zudem Ort kommen/alda Christus mit dem Creutzbe-
laden worden/dafelbsten haben wir nach Entblöffung der Füß den Bodenge- Der schmerz-
küst/undseynd Viam Crucis oder den Weg des Creuzes mit Schrecken und "
Forcht angetreten/und ebenfelbige Straffen/durch welche das unschuldige
Lämmlein Gottes zu dem Berg Calvariae geführt/ etwas abwarts/ zu dem
Ort gelangt/alda Christus der HErdaserstemahlunter dem Creuz zu Bo Der erste
den gesuncken/fürbaß haben wir zur Linckenden Platz angetroffen/ auffwel-Fall.
chem Maria die Mutter des HErn/ mit Joanne und andern Weibern/ so
von Bethania kommen/ ihren liebsten Sohnzusehen/ gestanden/ und auß
Mitleiden und Herzen leidin Ohnmacht gefallen/allwodie H. Keyserin Hele-
nazu dessen Gedächtnüs ein schöne Kirchen erbauen laffen/foSpasmus Maria,
das ist Ohnmacht Mariae/genandt worden/und setzen Bad der Türcken ist.
Auff der rechten Seiten/ein Steinwurf von der Straß/und ein guter Arm
brustschuß von dem Hauß Pilat/stehet der Palast Herodis/zuwelchem Chri-Das Haus
sius auch geführt und mit einem weißen Kleid angetan für einen Toren ge"
acht und verspottworden/wie zusehen bei dem H. Luca. Dieser Ort ist von “
auffen wollerbguet/zu dieser Zeit ein Schulder Türken, Von
H -
. . . - -

72 - Neue Pilgerfahrt
Bonobgemeltem Ortfeind wir in die Hauptfraffenkommen/ dafelbfien
ist ein Ranck gegen der Lincken/ bey welchem der schwache Erlöserfamptdem
Der Ander
Fall.
Marc. 15.
Luc, 23.
Das Hauß
deßreichen
HManns.
-
Creutz zum andernmahlniedergefallen/mit Füßen getreten/undfoübelge
fchlagen worden, daß er das '' mehr alleintragen können/und weilen
damahl Simon von Cyrene außdem Feld kommen/fürübergienge/haben sie
ihn gezwungen / das Creutz JEsu nachzutragen. / wie zusehen bey Marc.
LP, IF. - - -
Fürbaß feind auf der rechten Seiten die Töchter Jerusalem etwas
erhöhtweynend und klagend gestanden / zu welchen der HEr JEusge-
sprochen: Ihr Töchter von Jerusalem/weynet nicht über mich/fondern wey
net über euch und eure Kinder. -
Auff der Lincken stehet das Hauß deß reichen Praffers necht an der
Straffen/ welches eingroffen Vorhoff und erhöchte Porten / darinnen der
Portner des heiligen Grabs wohnhafftfeynfolle / ist noch ein schönes woler
ballt Hauß. -
Von dannen schlägt manwiderumbaufdielincke Seiten/undkompt
in ein Straffenfobeederseits erhöcht/inder Mitten aber etwas tieffer/maffen
fast alle Straffen der Statt-Jerusalem also beschaffen./auffdaß die Menschen
und das Vieh nicht eine Straßhätten/fondern die Menschen auf der erhöchs
Das Hauß
Veronicae.
Der dritte
Fall bey der
Gerichtspor
EMI,
Marc. 15-
ten,/ das Vieh aber auffder Unternun verhindert gehn und paffiern möchten/
und weilen die ungütige Henckersknecht Christum durch die tieffre Gaffenge-
führt/fie aber auf der oberengangen/ haben wir gleichfalls die untere Straß
vor uns genommen und feind dem Hauß Veronica/so zur Lincken/schlechtun
nider/gelangt./daffelbegeküst/und endlich zu der Gerichtsporten kommen/
alda in Betrachtung daß Christus der edle Sohn Mariae dafelbsten zum drit-
„tenmahlauß Schwachheit zu Boden gefuncken/binichauffdie Knie gefallen/
und hab mit Sprechungein Pater und Aveden Ablaßgewunnen. Diese Por-
tenfovor Zeiten zu End der Statt/undanjezo860. Werckschuh vom Berg
Calvaria/ist darumb die Gerichtsportengeheiffen worden/weilen die Richter
dafelbst pflegtenzufilzen/die Execution der Verurtheilten zuerwarten/dafelb-
ften auch der Sentenz der Verdampten anzuschlagengebräuchlich gewet/auff
daß ein jeder solchen lesen/ und die Ursachdeß Urthels und Todts wiffen kön-
te / und obwohlen diese Porten die Statt nicht mehr beschließt / umb daß
fie innerhalb derselbenbegriffen / so pflegt man auffdiese Zeit neben selbiger
zu paffiern./maffen wir von dannen auffwerts/gegen dem Berg Calvarie
gangen/allwo der schwache HEr JEsus widerumb zu einem Rancken kom-
men/und von den Söldnern zu Bodengestoffen worden/haben also nach die
fenden Berg Calvariae erlangt/allwo Christo das Creutz abgenommen/und
er mit verniretem Wein getränckt worden,
Von demselben Ort haben die Söldnerdengedultigen HErnmitStricken
- - - geschleiff/ -
/-

- - nach Jerusalem. 73
geschleift und so lang in einenfinstern Kerckergelegt/bißfie das Creuzzuge-
richt/und die Löcher durchbohret/gleich darauf haben sie ihneden BergCal-
variae hinaufgeführt/feiner Kleider beraubt/auf das Creutzgelegt/und mit
vier Nägeln angehefft. Sechs gute Schritt hinüber hat man das Creuzauff -
gericht und in ein Loch des Felsenfallen laffen, darvon alle Wunden erneue-
' ' als ein heilsamer Regen das Blut Christi des HEren herunterge-
Pfl. -
Dieses ist/lieber Christ/der enge und harte Weg des Treutzes/welchen
dein HEr und GOtt/dich zuerlösen/gewandert diesenhabichdurchfein
Gütegleichwolbetretten/und wie oben gesagt, verzeichnet/auch befunden/ -
von dem Hauß Pilatileye/biß auf den BergCalvariae 692 gemeiner Schritt
(allezeit 3. Schuch für einen Schritt gerechnet) Werckschuch aber von dem –
HaußPilati biß an die Gerichtspforten/feynd 1215. von der Gerichtspforten -
aber auf den H.Berg Calvariae noch 860 machen zusammen 2075. Auffdie -
sem Weg hat der HEr JEsus/wie andächtig zu glauben/eine Stundzuges -
bracht/weilen erschwer beladen/von einer Seiten zur anderngestoffen/auß
Müdeofft darnidergefallen/und Fußfür Fuß gesetzt/maffen damahlen auß -
den hinderlaffenen blutigen Fußstapfen zusehen gewest.
- Als wir derohalben mit großen Trost und Freud alle oberzehlte H„Ort - -
und Stätt verehrt/damahlen aber nicht auf den Berg Calvariae kommen kon»
ten/umbdaßfelbiger in der Kirchen eingeschloffen, wie bald solle aesagt wer- -
den/habe ich nächst an dieser Kirchen in der Capell unser lieben Frauen Meß
gelesen/und von dannen durch ein Gütter den Ort/alda Christus der HEr -
andem Creutzgehangen/gesehen. Nach vollendter Meßfeind wir der Pro-
baticapicina oder Wafferteich zugangen/von welchem der HJoanfagt: daß Wafferteich,
der Engel herabgestiegen./das Waffer bewegt/wer nun der erst/nachdene 5.
das Waffer bewegt ware/in das Teich gestiegen/derward gefund/mit wel
cherley Kramckheit er auch behafftware. – – –
-- Dieser Teich fund ohnfehr von dem Tempel Salomonis gegen Mitter
nacht/hat in die Länge 160. und in die Weite etlichund 30 Schritt: neben
demselben fihet man noch die 5 zerfallene Schöff/in welchen Christus den 38.
jährigen Krankengeheilet. . . . . . . -
Von diesem Teichfeynd wir über die gemeine Straffen/in das Haußder Das Hauß .
H. Anna kommen/und haben den Ort gesehen/da Maria die Allerheiligste der H4-
Jungfrau von der H.-Annagebohren worden./daselbstenfihetman '
mähl/so Altershalb von der Mauren gefallen/als wir aber die Stiegenhin-
aufgestiegen/ist ein Türckischer Santon zu uns kommen/fodiß Ort bewohnt/
dieser hat uns erstlich die Kirchen/foüberdienaffen zierlich mußgewesenfeyn/
gezeigt/hernach haben wir auch das Kloster/foauffer wenig Zellen/zerstört/
durchgangen/und von dannen den Tempel ,. Und vor seln -
- - "OL- - - -
- - - - - - - - - - - - - --
-
---
- - - - - -
- . -
-
- - - - -
'- - - -

- - - -
- -
74 Neue Pilgerfahrt
Anr. PortamSpeciosam, allda Petrus selbigen Mann/sovon Mutterleib lahm/in
dem Namen JESU von Nazareth die erwünschte Gesundheitertheilt/gef-
hen/wiezulesen in den Geschichten der Apostel. Obangezogene Portenste-
hetetlichund 20 Schritt von der Türkischen Moschea von allen anderen Ge-
bäuenabgesondert. Es haben etliche Scribenten vermeint/Maria die Mut-
- ter Gottes wäre zu Sephorain Galilea/fo2 Meil von Nazarethligt/geboh-
ren worden/diesem aber begegnet/neben uraltertradition der H. Joan. Damafe.
orat denat mit folgenden Worten: Inlucemeditur VirgoindomoProbaticae Joachimi:
V45. In dem HaußJoachim/nahend bey dem Teich Probatica, ist die Jungfrau
gebohren/wiedann auch Joachim und Anna zu Jerusalemgestorben. Von
diesem Ortfeynd wir dem Kloster S Salvator zugangen/unddaselbsten/was
wir gesehen/verzeichnet. - -- --
Nachmittag bin ich mit Fratre Francisco von Neapoli, einem Francisca-
- ner/fo7 Jahrzu Jerusalem gewohnt/und der HOrtengute Wissenschaft
- - gehabt, die Gräber der Königenznbesehen/gangen/welche ohngefhren Vier-
- telstundauffer der Statt unter dem Boden/ ein Büchsenschuß neben dem
Weg/soauffEmausgehet/aneinem unachtsamen Ortligen: als wir dahin
- elangt in die Tiefe gestiegen/haben uns etliche Weiber der Mohren/foober-
Gräber der ' gestanden/beschrauen/vermeynende uns den Eingang zu verwehren/ -
- Königen, dieses ohngeachtfeynd wir durch ein enges Loch auf der Erden kriechend ge» -
schloffen/sobald wir hineinkommen/ein Liechtgeschlagen/feynd wir in einen
ausgehaltenen engen Gang kommen/zu Enddeffen steht ein steinene Thür/
welcheoben und undenauß dem Felsenkünstlich gehauen/daß man selbigeoh-
- ne andere Materi/von Eisen oder dergleichen/hat können auffundzuthun.
- Als wir zu dieser Thür/fohalberoffengewesen/hineingeschloffen, haben wir
zubeeden Seiten Capellen angetroffen, in welchen auf der Seitenzwey Grä-
ber/gleich einem Altarstein gegeneinander außdem Felsen fokünstlich und
- sauber gehauen/als obsiegoffen wären. Als wir mit den Liechtern/weilenal-
- lestockfinster/fürdaßgangen/haben wir mehr dergleichen Capellen/undin
jedwederer zwey Gräber angetroffen/fooberhalboffen und zerschlagen/das
Corpusaberoder Undertheit des Steins, gleichfalls mit allerhand eingehaue-
- - nen Figuren und Zieraden überallenaffen schön und künstlich geziertist/da- -
- - - rob fich hoch zu verwundern,/ dieweilen die Gäng/Thüreu, Capellen mnd -
– Gräberauß einem gelben Lederfelsen/wie zu Rom die Cripte Subterranea,
- - qußgehauen/fhöneben und glattgemachtfeyn/daran nichts als die Thürund
Teckel der Gräber zerstört und verderbt worden. Von vorgemeltem Ort
fynd wir neben der Statt in eine groff und hohe Höle kommen/inderender
H.-Prophet Jeremias klagend und weinend gefeffen/als er die Lamentatio-
mes oder Klag nach vierfachem Alphabet, Reimensweiß geschrieben/und die
devorstehende Zerstörung der Statt-Jerusalem/Verwüstung des n", -
- NÜ) -
- - - - - -
- - - - /
- - - - –
- - -
- -
- -
-


- -
nach Jerusalem. 75
und Gefangenschaft der Juden vorgesagt: Die Höleist/wiegesagt/groß und -
hoch/ ein Büchsenschuß von der Statt/welche von dannen gar eben hat kön»
- nen gesehen werden / unter diesem Felsen ist auff der Lincken ein erhöchtes
- Grab eines Türkischen Santon und ob selbigem ein brennende Ampel, das -
- - - - - -
felbst ' Santon wohnt/welcher uns freundlich empfangen/und *
fampt feiner Wohnung auch das Gärtlein gezeigt/so vor auffen gegen den
Straffen/mit schönen Citronen/Lemonen und Feigenbäumengeziert. Von
dannenfernd wir durch die Porten Bethlehem/dem Closter S Salvatorzuganº –
gen/als ich daselbsten meinen Gefährten von Beschaffenheit dieser wunderbare
lichen Gräbernerzehlt/hates fiebereuet/daß sie nichtfamptmir auch selbige zu
befchen gangen wären.
Von der vierdten Visitation.
- -
'- En 10 Octobris haben wir die vierdte Visitation vorgenommen/und
D“ bey guter Zeit außdem Closter der Gerichts-Porten zugangen/ -
"daselbsten nachgemeinen Brauch der Christlichen Pilger die Füßent- - -
blöst/wegendaß unser Heyland Christus Jesus mit dem schweren Creußbela- -
Den/durch selbige zum Todt geführt worden/den Boden geküßt/und den
schmerzlichen Weg angetreten/welcher uns in Betrachtung der großen Ge-
heimnuß/so Christus auf diesem Weg vollbracht/einbesondere Consolation
und Andacht verursacht/feyndalso mithin zu dem HaußPilati kommen/wei-
len aber unser Intention und Meynung/in dem Ort der Angst Christi/oder
aberin dem Grabunser lieben Frauen Meßzulesen/haben wir uns auf dieser -
Straßnicht aufgehalten./sondernfeind durch die Porten SStephanifracks - -
dem Garten der Angstzugangen/daselbst Meßgelesen/und weilendißeinof - - - -
fener Ort werden die Pilgeroffermahlen von den Türcken und Mohrenbeum-
ruhiget/und von ihrer Andacht abgehalten/solches zu verhüten/haben wir ein -
Wachtvorauffenbestellt. - A- - - - - w- - - - -
Diese Porten ist vorzeiten Porta Gregsgeheiffen worden / wird zu S Stephans
dieser Zeit S. Stephan Porten genannt/allweilen dieser H. Erz-Martyrer Porten.
von den Juden zur selbigen hinauß gestoffen/und ohnfehr darvor verstein-
get worden/maffen die Zeichenfeiner Knyen/als er auf die Erdgefallen/für
seine Feind zu bitten/noch in einem harten breiten Stein neben der Straßun-
ter offenem Himmel/eingetruckt gesehen werden/welcheichberührt/und mit
sonderem Trost geküßt/in Bedenckung/daß der H. Stephanus an diesem Ort 4,7
den Himmel offen/und Jesumzur Rechten seines himlichen Vaters stehend -
gesehen/haben wir unsere Augenkniend auch dahin gewandt/undfeynd nach
empfangenemblaß hinunter über den Bach Ciron durch den Garten geht."
femani, in das Grab Mariae der Mutter Getestet Dieses Grab ' Gottes Ma-
- - K 11 - lerie. -
- -

- - - -
------- - -
-
76. „Neue Pilgerfahrt lasse
"Die ware-Asreifing der Kirchen unterlie en Frauen
Sie war 2 “ -
„“ -
( 5
1. Das Grabunser lieben Frauen, 7. Die Waffer-Cistern. . . , Ein zugemachtes Ort/woman –
* Wo der allerheiligsteeb.drey 3: Der ",
ist gangen zu der Grotten
Tag gelegen hat 9. Der Armenern Altar. Chrift. -
3. Ein Altar wo sich die Priester 10. Die Capellen und Begräbnuß 13. Die Thür der Kirchen,
anziehen. des HJoachim und Anna 1. Ein verborgenes Ort.
4. Der Griechische Altar. Eltern der Mutter Gottes, 5. Ein schönes Vorflötz in die
5. Der Altar der Jacobtern. 11. Die Capellen und Begräbnuß Kirchen- -
“ Der Altar der Abyssinern. “” deß HJosephi. - -
- - - - -- it - -,
-







- nach Jerusalem. 77
in der Tiefe des Thals Josaphat über welches eingar schöne große Kirchen in
Form eines Creuzes gebauten/hat ein lange breite Stiegen bei vierzig oder ",
mehr Stafflen/wiediese Figur selbige/fampt der ganzenplanta oder Grund
der Kirchen und Capellen vorgestellt. Mitten auf dieser Stiegen zudeye Gräber des
- den Seitenfeynd 2. Capellen/darin Joachim und Anna begraben / lange HJoachim
Zeit geruhet. In dem Aufsteigen zu der Rechten/ist ein andere Capell de “
# Josephi des vertrauten Gespons Marier, und Simeonis des Gerechten."
Diese vier Gräberfeynderhöcht/ gleich einem Altarstein/ offen und lähr/".
weilen derselben H. Leiber transferiert worden / das Grab der aller Edle-
ften Gottes Gebährerin Mariae ist dem Grab Christinicht ungleich/stehetauff
der rechten Seiten/dieser grosser Kirchenfrey/ hat ein Altar/undobfel-
bigem 20.Ampeln/fo zu den Meffen angezündt werden. Neben dem Altar -
haben die Türken einen Stand in der Mauren außgehauen/wie dann in al-
len ihren Moscheen dergleichen zusehen/in welchem der Cadi oder Muffi, das -
feynd ihre Geistliche/zur Zeit ihres Gebets den Alcoran, welches bey ihnen
fo viel/alsbey uns Christen das H. Evangelium) zu verkündenftehet: Ver»
ehrenalso die Türcken diesen Ort/ weilen sie Mariam für die Mutter Christi
halten/auch bekennen und glauben/daß sie in der Geburteine Jungfrauver-
blieben / vergunnen deswegen den Christen / zweifelsohne außfonderer
Schickung Gottes/felbiges auch zu betreten und zu verehren/maffen ich
solchen Ort zum offern mit großem meinem Trost gesehen/berührt und ge-
küßt/da Mariae der Mutter Gottes reinester Leichnam gelegt worden/ und
von dannen gen Himmel gefahren/daselbsten haben nach Zeugnuß des HJoa.orade im -
Damasc. die heilige Apostel dem H. Thomae zugefalle/nach 3 Tagen das Grah BVM.
eröffnet/darinnen aber nichts gefunden. Ejus Mysteriobfupefacti miraculo,
hocfolumcogitare potucrunt, quod cuiplacuit exMariä Virgine Carnem fu- - "
mere,& hominem fieri &nalci, cum effet Deus, &c. Eidem etiamplacuitim-
maculatum corpus incorruptumfervarum translationehonorare, ante com-
muncm&universalem resurrectionem. Deffenfie sich verwundert./doch an
ders nichts einbilden können./als daß eben der/fo von ihrem Fleischgenom- -
men/und Mensch gebohren/felbige ohnbefleckterhalten./undzumahlen mit
Auffnehmung ihres H. Leibs/vor der allgemeinen Aufferstehung habe wollen
verehren. Allhiekam ich nicht außsprechen/was ich für Schmerzen in Verlaf
fung dieses allerheiligsten Ortsempfunden/wegendaß ich mir eingebildt/Ma-
riam die Mutter meines HErn und Gottes mit leiblichen Augen zu sehen/
welche/ob sie gleichwol nicht leiblich/doch mit ihrer Gnad geistlicher Weißver-
handen/und die Ihrigen mit selber zu trösten nicht ermanglet/ wie dann die
heilige Ort ein besondere Gnad und Privilegium, die Pilger mit geistlichem
Trost zu erfreuen und zuerguicken/hat. In dieser Kirchenaufferhalb des Grabs
Marie/feind noch 2, Altär/welche die Griechen und Goffidi zur Mäßige
- /
\
Kij - brau-

A - -
- - - Neue Pilgerfahrt -
Gethsemani
-
brauchen. Inmittederselbigen ist ein Sodbrunnen/mit einem guten und
"ä aus Andachtversucht und nachempfangenem
Ablaß/dem Garten der Angst Christi zugangen/die äußere Form derselbigen
Kirchen/worin das H. Grab Maria eingeschloffen/istaußbeygelegter Figur
zufhen. -
- E===dS
===S INHF
A. Unfer lieben Frauen Grab, D. Das Kiecht der Hölen.
B. Das Grab Abfalon. E. Der Garten Gethsemani.
C. Der Eingang des Orts der Angst. -
O Dieser Garten Gethsemani ligt ohnfehr von unser lieben Frauen
Grab/unterhalb an dem Oelberg/hat von dem Dorffsethemanden an"
ist ein abgesondertes Ort/und daher tauglich zum Gebet und Betrachtungen/
naffen Christus unser Seligmacher/nach Zeugnuß der Evangelisten/offer,
mahlen allda die ganze Nacht hindurch im Gebet verharret/wie er dann auch
vor seinem Leiden/sich dahin/den Watterzubitten/begeben. Das aber Unfer -
Heylan seinem Leiden in dem Garten hat wollenden Anfang machender -
H. Yill Alexfolgende Ursach: Christus unser lieber HEr und Heyland
wollte den Anfang seines Leidens in dem Garten machen. Dann gleich wie in -
zu 6.
Lib. 14. in
Iow.
/ dem
- - - - - -
- - - -- * - -


- -- -
- - - -
- nach Jerusalem. 79
dem Gartendeßirdischen Paradyß der Fall des menschlichen Geschlechtsfein
Anfang genommen/also wollte er hingegen in den Gartenfeinem Leiden auch
den Anfang machen/dem menschlichen Geschlecht aufzuhelffen: Hat also das
Heilden Anfang genommen/alwo das Unheil den Ursprung gehabt.
Der Ort/alwo sich Christus auf sein Angesicht nidergeworfen/ift ein. Der Ort
Höle unter der Erden/hat einen engen Eingang/inwendigrund/mitz, außerung"
gehauenen Säulen in der Mitten daraufflasober Thelder Höleruhet, hat Schwef
keinander Liecht/als was oben durch ein Loch hineinfällt. In dem Eingang
zurüncken Seiten/da Christus unser Erlöser Blutgeschwitzt/stehet ein Altar
stein/den wir mit Altar-Tüchern bedeckt/und wegen Sicherheit ein Wacht
voraussen bestellt./daselbsten ich das Opfer der H. Meß de Passione Domini
mit größtem meinem Trost celebriert, den lieben GOtt bittend/ er wolle so
groffe Angst und Pein/ die er allda außgestanden/ an mir und an der ganzen
Welt nicht laffen verlohren werden./sondern uns alle eines vergoffenen H.
Blutstheilhaftigmachen. Oberhalb solle der Ortseyn/dader Engel erschie-
wen/Christum den HErngetröstund gestärkt: aufbeeden Seiten innerhalb
dieser Kruff oder Hölen/werden etliche verblichene Schriftengesehen/welche
Alters haben nicht völlig können gelesen werden/die foannoch verhanden/ge- .
benfolgenden fenfilm oder Verstand:
HIC REX CHRISTUIS SUID AVTT SANGUIINEM.
SAEPE MORABATUR DN. CHR. -
MI PATER. SI VIS TRANSFER CALICEM ISTUIM A ME.
Zu Teutsch: -
F" hat Christus XBlut geschwitzt,
Oft hat er allda gewohnt, - -
Mein Vatter wann du wiltniff diesen Kelch von mir,
Diß Gebet hat Christus in dem Vaterunser gelehrt/ und in seinen höchsten
Nöthen selbsten gebraucht / fintemahl kein kräftiger noch nützlicher Gebet …"
ist, dann wieder H. Bern. bezeuget/wo man dem eigenem Willenabsagt/serdokr. -
und selbigen GOttauffopffert/ ist weder Satan noch Hölle zu beförchten/
Ceffer propria voluntas&infernus non erit, inquememim ignis ille des vier, "
nifiinproprävoluntatem. Bittederohalben/Ofrommer Christ/in allen dei-
nen Widerwertigkeiten und Betrübnuffen mit deinem HErn und GOtt/ -
nicht mein/sondern dein Willgeschehe/tc.&infernus non erit, so wird die Höll - -
nicht zuförchtenfeyn. . . . - - - - - - - , -
Nachdem wir also mit Küffung der Erden / welche mit dem blutigen -
Schweiß Christi Jesu besprengt worden/unser Andacht verricht und vonfel- - -
bigem Heiligthumbetwas zu uns genommen/haben wir mit außgespannten
Armen/in die Angst Christi, Vater unser/undfoviel Ave Maria, zu Erlan-
- - - gUllg
-

-
-
Von d
Kenn neben der
f
ANNAH "ehrt/beza lenohlhe
ere fruchtbar # "obberührt Urfach/d
" Dannen feynd
SHäfleingeb Ilde )
kommenen Abla
Wesprochen, und
die 3. Apostel gefchlaffe "men/daselbst
Poftur der Leiber) auf einem abhaitia
als ob fiei Qchg eingetruckt,
f/und uß Anda geküffet.
M
0 Judas
Ich demeier eölln drittenmal
S-Wort/E" fünn, Ich bins zu '' N
--- IS" hat", Ma
UN.
Neue Pilgerfahrt
Nachfolchen fe
feynd ein Steinfurt
ffweil
aller drehen in
ein breiten Stein/
mit groffer Verwunderung"
ynd wir durch den
den HErrn Jefun mit dem Kuss
ein Türcken keine
' eben die Straß / durch
U)
en ge -
geführt '''' -
Straffe" das Grab Polons ang"
anzen Stein/al einem vi
"ist/fdi"
hl durch fein Allmacht
1.
/
welche das geduli
elches von einem
Wlereckefen Thurn/zwey Gemach
f/als ob es goffen wäre/rings Ulmh
ich
stein/und als von unsermDolmetschen
nach der Met lllllla S. Tho
Thes Zent y d
- gesagt/daß alle Türcken und Juden/ --
ey Lehen einen Stein auf das Grah herfen/fprechen",
"So e-
deines Vatters/haft verdient/ daß
"Educan eos in vallem Joseph
Un -
Ob - -
"auen ''“
E e
IS Je' hören und Wernehmen,
Pur etprope "montem Oliver
- *
einen ganzen
daer ä
ä J
/von die-
beten Joel alle Völcker zu ver-
m, dafelbsten zu halten.
at, & dicepta-
'eit/alg welches bey
Indfchafft aber bey dem Brunnen N'
- berein Viertelstundsich erstreckt/auch Natürlicher Weiß
nicht faffenfant"
l/ja zufolchen die ganze Versprochene Erden ZUL
"h "ach des HF"
- ho-Leh "abbrin"
'it scheinen sehen/ und
edweder den nioiderlaufich"
Die Wor
Wort S. Th
S. " lauten also
i, "on tüfte" -
com-







/ - -
-
- Nach Jerusalem. - 89
comprehendum omnes homines, imonec tota terra Promiffionis fifficit, S. Tho. 4.,
tamenponere quantumcuné; patium circa locum illumad cupiendammulti-Dif 48. 9. 4.
tudinem Judicandorum, dummodo ab illoßpatio Chrifum videre pofint,““
uiinaère eminens & maxima claritate refulgens âlonginquoinpicipoterit.
- Durch dieses Thalfo zwischen der Stadt Jerusalem und dem Oelbergligt/
lauffzur Regenzeit der Bach Cedron, ist der mehr TheildeßJahrs/beson-
ders zu Sommerszeit ohne Wasserundtrucken. " - -
Es ist noch einander Grab daselbsten Zachariaedeß Sohns Barachir/Das Grab
auch in Gestalt eines viereckigenspizigen Thurnserbauet/alle die Gräber Zachart-
fehnauffeiner Seit/ohnfehr voneinandern noch ganz/dannfie außeinem /
ganzen Felsen gehauen/nit mögen zerstört werden / wie aber die Leiber
dareingelegt worden./fihet man kein Zeichen. Nechstbey diesen Begräbnuf
fenfeynd Löcher oder Hölnen in die Felsen/ in welche fich die Apostel/ als
Christus der HERR gefangen war/ verborgen. - -
Dafelbsten ist auch der Ort in Gestalt einer Capellen/ von welcher der Die Hölle
H.Hieronymus schreibt/daß der H. Apostel Jacobus sich verschloffen/ und deß se
kein Speißhat wollen effen/bißer Christum von den Todtenerstanden sehe/W
der dann ihnealda erschinen/Brot gereicht und gesprochen: Nimb hin
Jacobediß Brot/ undiß/ dann des Menschen Sohn ist von den Todten
aufferstanden. In obgemelten Orten hat man 7. Jahr Ablaß/ und so viel
quadragenen. - - - '-
Hernachfeynd wir zu der Brucken/oderbefferzuredenzudemgesprengt
ten Bogen über den Bach Cedron kommen/von welchem die Juden, Chris
fum unsern HERRN hinuntergestürzt, wie dann in der Tieffdaselbsten/ -
in einem harten Stein seiner H. Hand und Füß hinderlaffene eingetruckte
Zeichen gnugfam beweisen/die zusehen/zuberühren und zuverehren/bin
ich hinuntergetigen/ auch vermerkt/daß/obfelbige gleichwol unter dem
freien Himmel/dem Regen und andern Ungewitter unterworfen/auchtäg-
lich gekußt und berührt werden/ doch unversehrt verbleiben, welches ohne
möglich wäre/Sofie auß-Kunst/(wie die Spötter der H. Oerter vorgeben/)
gemacht/maffen wir sehen/wie hart auch der Stein/ odem Wetter und -
Betrettung unterworffen/fichlaut dieses Vers dochentlich verschleiffe.
- - - Gutta cavat lapidem, non vi/ed/pe Cadendo, -
Andisem Ort aber fernd diese H. Fußstapfen oder Zeichen von 1628.
oder mehr Jahren schön/ganz und gleich/als wären sie ohnlägst eingetruckt
worden/anzusehen, welches Miracul GOtt der Allmächtige ohne Zweiffel/
den Christen zum Trost/und den Juden zum Spott wollen hinderlaffen/in
welchem zusehen/als die Gottlosen Juden den gedultigen HERRN JE-
fum von der Brucken hinuntergestoffen/Eraber zu Erhaltung seines heili-
gen Haubts/ die Händund Füß verstet/welche nit andert, als ob sie
- - - IN
-,
- \.

90 - Neue Pilgerfahrt -
in weichem Wax/oder Leimeingetruckt eines gleichs tief verbliben und ge-
Epiz. f 62.fehen werden. Von diesem H. Ort redet der Fürstliche Pilger Razvilius
und sagt/auf der Rechten der kleinen Brucken über den Bach Cedron ist ein
Ortauffder äußersten Breite des Felsen in welchem die Zeichen der Händ und
Knien/ wie auch die End der Füssen unsers Seeligmachers eingetruckt/
als Er von den Juden über das Brücklein abgeftoffen/ und gefallen. -
Mißgunst Es haben mir die PP. Franciscanergesagt und erzehlt/daß die Juden zu
der Juden Jerusalem alle Fußstapfen und Zeichen/welche Christus unser Erlöser und
Seeligmacherdaselbsten hinderlaffen/außzutilgenauffalle Weiß und Weg
gedencken/jaofftermalen ihren angebohrnen Teuffelischen Neid und Haßge
gen Christo und seinen Glidern außzustoffen/viel Gelt spendieren/wie sie
/ dann auch die vorberührte H. Zeichen unter einem verborgnen bösen Vor-
- - - wand/ nachfolgender Weißzu verbergen gesucht. Es haben diese verfluchte
Feind GOttes/und der Menschen/ihre Begräbnuß in dem Thal Josaphat
ohnfehr von dieser Bruck/fo wegen nächst anstoffenden Bergsetwas uneben/
und weilen ihnen diser Steine in Dorn in den Augen/ haben sie selbigen zu
verdecken/und den Christlichen Pilgern ihre Andachtzudenemmen/beydem
Sangiacoumb Erlaubnuß gebeten/ihre Gräberzuerweiteren/welches Erih-
nen nach Erlegung einer Summa Gelts veraunt: Gleich darauffhaden sie
mit großer Mühe und Kosten den Berg auf der Seiten etwas abgraben/
und die Tieffamptvorangezogenem Stein eines Manns hochaußgefüt/in -
Hoffnung die H. Zeichen hiermit ewiglich verdilgt und verborgen zuhaben,
Bald darauf hat sich begeben/Ogroses Miracal, das ein hartes Regenwet-
ter/auffer der Zeit/ eingefallen/von welchem der Bach Cedron angeloffen/
deuübergeschütten Grundsampf einem Theil ihrer Begräbnußweggenom-
men/also daß die H. Zeichen und der ganze Stein beffer als zuvor gesehen
und füglicher verehrt werden kan, Non et Consilium Contra Dominum.
Wider GOttist kein Rath.
Steguldene Nach Verehrung des jetzbesagten H. Orts/ feynd wir aufwerts gestie
Pforten gen/ die güldene Pforten zu besichtigen. Die gemeine Redist/ daß diese
Pforten von dem König Salomon erbauet/ und mit Gold überzogen wor»
den/welche von reverberation, oder Widerschein der Sonnen ein solchen
hellen Glanz von sich gebe/ der den ganzen Oelberg erleuchtet so ein Freud
wareanzusehen. Durch dieser Pforten ist Christins von seinem H. Leydenauff -
einem Effel eingeritten/und mit großem Frolocken empfangen worden/wie
Match 2. bey dem H. Mattheozulesen. - -
Als Heraclius der Käfer das Creuz Christi von Siroes Choroæ deß
Königs in Persia Sohn mit besonderen Bedianuffen empfangen/unddurch
diese Pforten/mit Käiserlichem Pomb und Prachtauffdem Berg Calvariae,
dahin es die H, Käiserin Helena gefetzt/tragen wollte/ hat erfolches #
- (21
-


nach Jerusalem. 9
Weiß noch Wegvermögen/ biß daß er die Käiserliche Kleyder von fichge-
legt/ und nachdem Exempel CHristi JESU/fich schlecht und arm ange
zogen/in welchem Erdas H. Creutz ohnverhindertauff dem Berg Calvariae
getragen/ und eben an das Ortgesetzt/von dannen es der König Chosroas
hinweggeführt hatte. - -
Diese Pforte hat zwey Gewölber gegeneinander gesprengt/ zu dieser
Zeit ist sie mit Mauren verschloffen/welche aufzuthun die Türckenfelbsten
für Sündhalten/dann fieagen/daß dieselbe sich einmal selbsten vor einem
groffen und mächtigen König auffhun: welcher dardurch in die H. Stadt
eintretten und über die ganze Weltherrschen werde. Uber diß haben die Tür
cken ein prophecey/ daß die Christen die H. Stadt Jerusalem durch diese - –
Pforteneinnehmen/undfie daraußfchlagenfollen/welches der liebe GOtt
bald wahr machen und feine Glaubigedarmit erfreuen und trösten wolle.
Es schreibt Medina in seinem Buch die terra Sanca: als die Türcken.„
die Pforten wollten eröffnen/ feye das Feur vom Himmel gefallen/ und habe
alle Anwesende verzehrt/mit diesem haben wir auch die Visitation beschloffen/
Und ' dem Closter S. Salvator zugangen/ einandere Visitation vor
zunehmen. -
Vonderfünfften Visitation des Oelbergs/und desselben
- - umbligenden Oertern. -
U Gewünnung der Zeit haben wir die Visitation des Oelbergs auch vor
Z" genommen/und folgender Weiß verricht. -
- - Dieser Berg ist wegen der vielfältigen Geheimnuffen/die Christus Oelberg,
unser Erlöser aufffelbigem gewürckt/ fehr berühmbt/ und eines auß den
vornembsten Orten des H. Lands/ wird daher Oelberg genannt/ daß der
selbigemit vielen Oelbäumengeziert./wiediese nachfolgende Figur weist/ligt
eines Habats Reiß/das ist ein kleine halbe Stund/ohngefähr von Jerusa-
lem gegen Auffang der Sonnen/welchen das Thal Josaphat von der Stadt
entschidet. Diese Visitation haben wir wie gesagtangestelt/ und feynd auß
dem Closter S. Salvator in Begleitung etlicher PP. Franciscanern durch die
forten S. Stephani dem Oelberg zugangen/ und erftlich unterhalb des
Bergs den Ort gesehen/auff demedie Allerheiligste Jungfrau Mariafolge-
fandenfeyn/für den H. Stephanumzubitten/als Ervon den Juden verstei-
niget worden/welchen Ort die Armenier sonders verehren/undallda ihr
Andachtverzichten. Es lagen die Christenfelbiger Landen/und ist auch zu
glauben/daß Maria die Mutter GOttes/nach der Himmelfahrt JESU
ihres allerliebsten Sohns/ihr Zeit zu Jerusalem zugebracht/undfeyefampt
dem heiligen Joanne vielmalen das 2. Feierte / und andere ä
- l
-
---

-
- Reue Pil erfahrt - -
Feue Pilg rsgewürgt" uns
auch solle d'-
- SD 2. - - -
tätt und Ort da ihr üebster SohW etwas bei er ich so
–-- -- - - - - "n/gangen/" sie dann da selbste
elitten/felbe 'ä der steiniger werden für Fiska
Tiff
FT
Lid
innen Chris
- __e. Wo Christus in immel B. Wo Shr - - – a-
- - - - o C ter H. Die Grottada" ,,Am
- - – – B e", dari unfer “ Vatter den blutigen Schweiß
- – "Gotta darinnen die - "e die Apo , geschwitzth"
- - - tes ihre Sünd be- beim “ den Gle I. ' die Engel gesprochen
«c'Wo Ehrift ““ F. Wo Ehristus über die Stadt "von Gala-
"ä" letzte geweint hat.
- zeigt. Gunter liben Frauen Kirche" - -
wirklich anger" Ortda
net und ihr
- - - - In Antrettuna diß C -
unser geli funa diß Bergs/ haben " -
fer geliebter HEORR "Stadt" geweiner
FLuca zule" wie folgt:
Ehristus eingent
– HeV Dr.
evorstehendes ubel vorgesagt. Wie beide"
e- . Was
teste faxa 8adifi-
Si cc, - --- --
cognovies & tu &c. und wann du erkante
Jerusalem"
" Weder die
-- –==
–=–E- =---- ------ -- -
–=– ----------- a. 1.4. li. - -
- – C-23- ent/ nden wir den Hieron.agend:
abitatores vocat - CuOS plangt parris atre" ndaroff
m/ sonder den schweren großen
a / Sünden“
- Stein noch Gebä
- - Eb
auer der Stadt Jerusal
- -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - – -- -
- - - - - -
- - - - - - -
- -











nach Jerusalem. 93
Sündenlast der Inwohner hat Christus auß Väterlichem Mitleiden be-
weinet. All dort ist vor die mein Kirchengewesen/ nun gebrauchenfelbige die
Türckenfürein Molchaea. - -
Von dannen sieht man die ganze Stadt Jerusalemfampt dem Platz
darauf der Tempel und Palast Salomonisgestanden/welches ein fehrgro-
fer Bezirk/darinnen die H. Kaiserin Helena ein überaußschöne und ber-
liche Kirchen erbauen laffen./fo die Türcken für ihre Moschara gebrauchen/
und daher uns Christen zu betreten mit erlaubt/dem äußerlichen Ansehen
nach ist sie dem Pantheon, fonten Maria Rotundagenannt/nit ungleich/hat
ein große Kuppen/ und aufffelbiger an statt des H. Creuz einen vergulden
halben Mond. Wie dieser Tempel inwendig beschaffen/kan ich mitsagen/
dann wie gesagt/ den Christen bei Verlierung des Lebens die Türckische Mo-
(charazubetrettenverbotten/beygemelter Straff/dörffen sie auch sogar in
den Vorhoffniteingehn/auß Ursach/ weilen die Türckensagen und darfür
halten./daß GOttdem König Salomon versprochen/alle zuerhören/fo in
diesem Ortumbetwas bitten werden: Es möchten vielleicht/fagenfie/die -
Christendarinnen GOttbitten/daß Erdas Türckische Reich zerstören/und
den Christen in die Hand geben sollte/ welche Erohnallen Zweifel erhören -
wurde/infogroffer Blindheit stecken die arme Leut. Wann aber von den
unserigen ihnen vorgeworfen wird/warumbfienit von GOtterbitten/daß
die Christen zugrundgehn/wiffen sie nichtszusagen/alsdaß solches zu bitten
fichnitaebühre. - - - - - -- -
Wie man uns gesagt/ist diese Molcharafhön/hell mit vielen Amplen
geziert und mit Persianischen Tapeten belegt/ohne Stühl und Sitz/dann
die Türcken in ihren Moscharen niemalfitzen noch knien/ fonder auffrecht
fehn/ unterwetten auf den Boden fallen/felbigenkuffen/ und mit auffge- –
reckten Händen gen Himmel sehen. Dieser Abtritt von dem Oelberg ist da -
rumb beschehen/daß man von dannenden Tempel Salomonis/unddiegan- -
ze Stadt Jerusalem am besten sehen kan/ wöllenderowegen unsern Weg
wiederumb für uns nehmen/zusehen was weiters auff dem Bergfür H. Ort
zufinden. Wolist in Obacht zunehmen/ daß eben auf dem Berg Ölveti
wo Christus die Stadt angesehen/ und über sie geweint hat/nachmalen die -
Römer ihr erstes Lägergeschlagen/wiesolches Joseph mitfolgenden Worten. „,
bezeugt. Praeceptum eratsextoab Jerosolymisstadio, catraponere, quain
arte Monsolivarum contra Civitatemab oriente fituseffe. - - -
Auff diesem Oelberg hat der Himmlische Lehrmeister Christus feinege Match 3.
liebte Jünger das Vaterunser gelehrt/fprechend: Wann ihrbettenwöl- Luc 1.
let/ so sprechet Paternoster &c, vor diesem ware allda ein feine Capellen/
welche bißauffein Säul zerstört. In Betrachtung dieser Lehr/hab ich an
selbigem Ort auch etliche Vater unser n/ und nach “
- - - lij -

---94 --- Neue Pilgerfahrt, -
Ablaß/ feynd wir den Gräbern der Propheten zugangen/welche unter der
- Erden in einem vierecketen Bezirk begriffen / so Altershalb mehrentheils
Die Gräber eingefallen/ dochfeynd noch etliche außgehauene Gräber verhanden/ als
der Prophe ein alter Stein erhöcht/die ich gesehen/ feyndalle eröffnet und zerfallen/dann
EM, zu alten Zeiten haben die König/die Propheten und die Richter ihre beson-
dere Begräbnuffengehabt/von denen an einem Ort ein mehrers folle gefagt
werden.
Einsetzung In Besteigung des Bergs/haben wir eingroff Höle unter der Erden
'' gleich einer Kirchen angetroffen, dessen Zugang verfallen/ daß man nicht
". wohinabsteigen kan/als ich aber vernohmen/ daß indisem Ort die heilige
* - Apostel außEingebung des heiligen Geists das Credo/ oder Christlichen
Glauben zusamengetragen und verfaffet/bin ich hinabgeftigen/zusehen wie
- der Ort beschaffen/hab auch befunden das vor Zeiteneinschöne Kirchenallda
müffe gewetfeyn/ welche die erste Christen zu ewiger Gedächtnuß/ auß
dem Felsen in die Runde zu Ehren der 12. Apostlen/ mit zwölff Säulen auß-
-
F" auff welchen der ganzeobere Laffichfeuret. Nach deme ich mit
- prechung des Credo den Äblaßgewunnen/ benich nicht ohne Mühe wie
der heraufkommen/undsampt meinen Geführten diesen H.-Berg besser der
- stiegen/und damit zudem Platz kommen/allda Christus der HERR die
Predig von dem Jüngsten Gerichts- Tag gehalten/von deren der HApostel
- und Evangelist Mattheus mit diesen Worten Meldungthut. Als der HErr
Matth. 14. JESUS auf dem Oelberg faffe/ traten zu ihme feine Jünger/in Ge-
Wo das ... heimb zuerfragen/ wann die Zerstörung des Tempels beschehen wurde/
' ein lange Predig von dem letzten zukünftigen Gericht ge»
"welchen Christus ein lange Predigpo -
' " halten/wiebey S. Lucazufinden. Deifen Platz haben wir auch besucht und
Kuc. 21.
Andeutung gibt,/ daß ein Kirch daselbst gestanden feye; daß diesem also/bee
DeBels, zeugt Card: Vitia in hocSanctoac dignifflimo monte olivarum Dominusse-
C. 62. debat contra templum, quando discipuli ejusfigna adventus ejus ad Judi-
cium, & Confirmationisfeculiabeoquafierunt. -
Von diesem Ort seynd wir aufwerksgeftigen/ eingroßzerstörtes Ge-
bäue angetroffen/ nächstdarbey hat die heilige Pelagia über ihre Sünd
Bußgewürckt/allwo/ allem Ansehen nach/vorzeiten ein Closter gestane
ein Säulda Christus gesessen angetroffen und welche ein zerfallene Maur
den/darinnen die Büffern begraben worden/von welcher jener Pokalso
fügt: / - -
AMonti Oliveti, velaminetectavirill
Antiochema jugium femina que colvi.
Contemptis pibu, faßu luxug, relitto,
- In Calis dulci letitiafruitur.
So
- - - - -

- nach Jerusalem. 95
- So man nun den Berg hinauffkombt/ welcher zimblich hoch und
rauch/aber voll schöner Oel- und Feigenbäumen/Citronen/Lemonen/Pom-
meranzen und Palbaum/ hat er zuoberst einen weiten Platz auf dem vor
diesem einsehr große Kirchengestanden: Als wir aber durch ein offene Por
ten in den Vorhoff kommen/ haben wir ein gar schöne runde Capellange
troffen/in welcher der linke Fußtritt Christi in weißem Marmel-Stein gar
eigentlich eingetruckt/ mitten in der Capel auf dem Boden etwas ein-
gefaßt vorhanden/ welchen Christus unser Heiland als Ergen Himmel -
gefahren hinderlaffen, Gestalt/wiein nachfolgender Figur zusehen ist.
. Diese heilige Fußstapfen habe ichfampt andern gekußt/ auch mitgrö„s,
fer Reverenz und Andacht/ nicht ohne Trost meine Füß dareingesetzt/"e",
und mit Sprechung. Vaterunser und Ave Maria den Ablaß gewunnen. gen Himmel
Es feynd etliche der Meynung/ der rechte Fußstapffen feye von den Tür gefahren.
ckenauß dem Felsen gehauen/ und in ihr Molchaa gesetzt worden/wel
ches nicht wollhätte können beschehen/ ohne Verletzung des andern/ ist
daher andächtig zuglauben/ Christus habe allein den linken Fußstapf
fen hinderlaffen/ uns darmitzuunterweisen/ daß wir Menschen den linken
Fuß auf der Erden/und den Rechten in der zukünftigen Welt/mit Verache
tung des Zeitlichen/ und Nachtrachtung des Ewigen/fetzen und richten
sollen/weilen wie der heilige Gregorius spricht/ durch die lincke das ge-
- is / durch die rechte Seiten aber das ewige Leben verstanden -
. . Daß aber Christus von dem Oelberg aufgefahren/ ist ohne Zweiffels Hom. 2. in
beschehen/ weilen. Er unterhalb an dem Berg in dem Garten der Angst Ewang.
fein bitter Leiden angefangeu/ Blut geschwitzt/gefangen gebunden/und - -
als ein Ubelthäter geschmächt worden. Auch haben die heilige Engel
daselbsten den heiligen Aposten und Jüngern/ also zugesprochen: Ihr
Männer von Galileaea, was sehet ihr in den Himmel? der wird gleich also
wiederumd kommen/wie ihr Ihngesehen habt gen Himmel gehen./membº -
lich in das Thal Josaphat (fonächst an dem Oelberg)zurichten/die LebensAct -
digen und die Todten, – -
In was Tag oder Monat Christus unser Seeligmacher aufgefahren/
feind unterschidliche Meinungen: Etliche wollen daß Christus in den
Monat April gelitten/und gestorben/ der heilige Augustinus/fampt Ter-
tulliano, und andere fagen/daß Christus den 25. Martij für uns gelit- -
ten und gestorben/maffen. Er auch den 2. Marti von der Allergebenedeyte» -
sten Jungfrauen Maria durch Kraft des heiligen Geists empfangen/ und -
den 25. Decembris gebohren worden / und dieser Meinung ist neben dem - -
heiligen Anselmo, auch der heilige Bern; Sen: sprechend: In signum ergo - -
quod
F

96 - Neue Pilgerfahrt -
-
=== = fen quod Criticifixa Frucifixum "Peepit, ordinari, fümma fipientia Dei, quo
S, - - - - - - - codem Die Chr "onciperer, "eriamfitpair Fitn! Zeichen/ daß die
s“L----------- - ' Gereuzigte den ereuzigten empfangen, hat die eiviae Reiheit Gott
E>< <= = Ki h = V. M. "rdnet, daß sie ebenan felbigen Tag Christum den H
<- - - - an welchem Er gelitten und gestorben --
Nenfing
Lapel der Auffahrt Christi
Moefäder ürcken.
'H. Pelagia. F. Der Grund der Capellen,
D. Z" Ferstörte # G. Der Fußtritt '' -
"Sie ill Kirchen, – - -
- - - Dein













- - - nach Jerusalem. 97
Den 27. Martist Christus an einem Sontag von dem Tod erfanden/
und den 5. Mayan einem Donnerstag zu Mittag gen Himmel gefahren/der
H„Geist aber ist den 15. März auf dem Berg Sion über die Jüngerkommen/
und hat selbigemit allen Gnaden und Sprachen begabt/und unterwiesen.
Sovielnunauß den hinterlassenen Fußstapfen abzunehmen/hat unser
lieber HErzinfeiner Auffahrt den Rucken gegen Aufgang der Sonnen/das
Angesicht aber gegen Niedergang/ da die Heydengewohnt/felbige zu einem -
Glaubenzuberufen/gewendt/ wie dann auch der H.-Prophet Zachariassol zack, 14.
ches vorgefagt/prechend: Seine Füßwerden zuder Zeit stehen auf dem Oel-
berg der gegen Jerusalemligt dem Morgen zu. -
Eben dieser Ursachen pflegt die heilige Catholische Kirch gegen Aufgang
der SonnenGOtt anzubetten / weilenobangedeuter Prophet von Christo zach. .
sagt/du bist der Mann/deß Namen ist Oriens, Aufgang. Der H. Lucas Luc..
durch die herzliche Bramherzigkeit Gottes/ durch welche uns besucht hat der
Oriens aus der Höhe/ze. Die Saracener/Türcken und Mohren/wenden
fich ihre Gebet zu verzichten/gegen Mittag/weilen die Statt Mecha, da ihr
falscher Prophet begraben/gegen Mittagligt. -
Der H.Hieronymusmeldet/es habe das Gewölbdergrößeren Kirchen/delockt,
so die heilige Keyserin Helena über die heilige Ort erbauen laffen/undjetzozu
Bodenligt/oberhalb dieser heiligen Fußstapffen nicht könten beschloffen wer
den / also daß von dannen gleichsam der Weg/ welchen Christusgemacht/
offen verblieben/demekanwol also gewesen seyn/maffen auch ob dem heiligen
Grab Christi das Gewölbdergrößern Kirchen/wie zu Rom Pantheon, offen
ist/inder runden Tapel auf dem Oelberg/fodieser Zeit über die heilige Fuß-
stapfen erbauen/ist das Gewölbbeschloffen/allem Ansehen nach ist diese Ca-
pel/nicht wie andere Gehäusonders alt/daherovermuhtlich/solchesmuste
von den Türken erbaueteyn worden/alswelchefagen und glauben/daß ihr
Machomet, mit Christo dahin kommen werde./zum Gericht/verehren des
wegen diesen Ort/undgebrauchen sich defenalsein Mofchaea, welches vor die
femden Christenzubetrettenverbottengemest/zu meiner Zeit aber/weil der
Cadi den Christen nicht gar übelgewölt/hat er uns zugelaffen/nicht allein diß
heilige Ort/ sondern auch das Grab der Mutter Gottes/ und den Ort/ da
Mariagebohren (welche die Türcken auch ehren)zubesuchen und zu verehren.
ergegenfeynd andere heilige Ort den Christenzubetrettenverbotten/als das
Coenaculum auf dem Berg Sion/c. so vor diesem unverhindert/ hat kön-
nenbesucht werden. Daß aber die Türken diese heilige Ortehren/ Andere
aber/ da Christus gelitten verspottet, ist die Ursach/weilenfiglauben/daß
Shristus von Maria der heiligen Jungfrauengebohren / und auffdem Oels
berg gen Himmel gestiegen seie/deren Orten aber da Christusgelitten/ent- - -
ziehen sie alle Ehr/sprechend: Christusfeye als ein Gottes in no: -
- - " . - 9 9 - - -
- - - -
- - - -

98 Neue Pilgerfahrt -
Luc, K-
gefahren/den Juden aber habe er einen Phantastischen Leibübergeben./web-
chenfie für Christum gefangen/gebunden/undgecreutziaet/ hätte sich auch mit
ebührt viel weniger sein können./daß ein solcher Prophet GOttesleiden und
erben folte. Diß ist der stockblinden Menschen närrisches Argument und
falsche Meinung von Christounfrn HErin. Neben diesem allem reden die
Türcken von Maria der Mutter Gott sehrlicher als viel Christengethanha-
ben/dann der heilige Bernardinus von Siena bezeugt, daß Machomet in seinem
Alcorangebotten/welcher Christum und die Jungfrau Mariann würde käfte-
- ren/der sollte mit dem Schwerdt hingericht werden. Erscheinet also war zu
feyn/was Mariabey dem H. Lutagefagt: Beatamme dicent, omnes Genera-
iönes, Michwerden sprechenfelig alle Geschlecht/dann der HEr hat groffe
Ding an mir gethan/der damächtig ist.
Weilenderowegen Christus unser Heylandauff dem Obera unter Heyt
vollzogen/alle seine Werck beschloffen/und von dannengiorwürdigzufenem
himmlischen Vater gestiegen/unser Fürsprecher zufn/stbillich daß wir mit
Haltung seiner Geboten den Weg der Chriftlicher Vollkommenheit für uns
nehmen/feinen Fußstapfen nachfolgen/und ihn mit Gott dem Vater/und
H. Geistewiglich loben/ehren und preisen. - - - "
Selig und aber feligist gewesenjener Pilger, von welchem Antonius.de
Castilioinfüaperegrinat, schreibt / welcher nach Besuchung aller Oerterdeß
heiligen Lands auch auf den Oelberg kommen/ und im Anschauung des hin,
terlaffenen Fußtritts Christi JEsuauß Andachtverzuckt/Gott den Allmäch»
tigen auffolgende Weißgebetten : O mein Erschaffer und Erlöser HEr
JEsu Christe/fintemahlen ich durch dein Gnad und Barmherzigkeit alle
Ort/andenendu unser Heylgewürckt/zubesuchenwürdig worden/und nun
mehr den Ort vor mirfiehe/alldadu die Welt verlaffen/zudeinem himmeli-
fchen Vater aufgefahren/laffe dir gefallen/diese mein Seel/welchedulerschaft -
fen und erlöft/auch aufzunehmen/damit sie deines bitteren Leyden und Ster:
benstheilhaftig/dich amptalen Außerwehlten ewiglich loben/ehrenundprei-
fen möge Nachverzichtem diesem Gebet/Ogroffes Wunder/ist ein Herz vor
Freuden in dem Leib zersprungen/und die Seel zu ihrem Erlösergefahren/sei
Serm2.de
Ascen. Luc.
ner Herrligkeitewiglich zugenießen. Allhie bitte ich mit diesem Pilger/meinen
Gott und Hern/unichfamptallen Christglaubigen nach Beschlieffung unf-
rer Pilgerfahrt auch in das Vaterland/vermittelt seiner Göttlichen Gnaden
aufzunehmen. Allhie ermahnet uns der HVatter August und sagt: Ascenda-
muscum Christo interim corde : cum diese juspromiflusadveneritfrequemur
& corpore,&c. Lafft uns unterdessen mit unseren Herzen gen Himmel steigen/
aufdaß oder verspochene Tagherbeykompt/ihnzumahl mit dem Leibnach-
folgen mögen. Bennebensaberitzuwiffen/sagt der angezogene H. Vatter/daß
mit Christo weder die Hoffart/noch Geiz/noch Unkeuschheit/noch einiges La-
ster aufgefahren/fo wirderowegen fampt ihm auch degehren anftig in –
- - - - - - '-
- -
-

- -
_/
-
nach Jerusalem. »
… den Himmel müssen wir die Sündundsalter auch von uns ablegen und Gott
allein lieben und dienen. - - - -
Auff der Rechten dieses Bergs stehen noch alte Mauren einer zerfallenen
Kirchen/allda etliche wöllen/daß nach Christi Himmelfahrt zween Engelnden
Aposteln erschienen und gesagt: Ihr Männer von Galilea/was verwundert Ator.
ihr euch/ir.wird der Ursachen Viri Gallacigenandt, --
Von der Reißnach Bethania und selbigen nechstan
gelegenen Orten und Stätten.
lem/ ist ein halbeteutsche Meil/ welche in einer Stundkanvernichtet
werden. Diese Reiß haben wir den 10. Octobris vorgenommen/und
feyndbey guter Zeitauß dem Closter S. Salvator, durch die Porten S. Stephani
hinunter in das Thal Josaphat/neben dem Garten der Angst/nechtandem
Oelberg zu dem Ortkommen./da Judas der Verähterficherhenckt/ allwo
auch auf den heutigen Tag der Juden Begräbnüffenfeynd. Nahe an dem Marcin.
- B“ nach Zeuguus deß H. Joannis15. Feldwegs von Jeruf Joan..
Weg hat Christus den unfruchtbaren Feigenbaumverflucht. In Betrach-
tung aber daß Christus unser Heyland/Mariafeinwerthe Mutter/ und alle
liebe Freund Gottes/diesen Weg viel und offermalgewandert/ haben wir al-
ledeffen heilige Stätt und Ort besucht / und erflich das Haus Simonis des Das Haus
Auffäzigen auf der linken Hand angetroffen/in welchembeyden Füßen Chris Simonis da
fi Maria Magdalena Gnad gefunden / und von ihren Sünden absolvirt Maria Mag
worden. Diß Haus ist also übel zugericht, daß man es nicht bewohnenkan/hat",
7.Jahrfoviel quadraganen Ablaß. - - - ä.
"Von dannenfeynd wir etwas abgestiegen und gehn Bethania kommen/gefunden.
ist allem Ansehen nacheingriff. Statt gewesen/ wie außden vielen niederge-Bethania
fallenen Mauren und Häusern abzunehmen / von welchen nicht über zehen
Häuserbewohnt werden. . . . - - -
Neben dem Haus Lazari/feyndwir8-Staffen hinunter gestiegen und Das Grab
haben das Grab/außwelchem Christus Lazarumerweckt/gesehen von dem zart,
der heilige Joannes schreibt. Dieses Grabitaußenem Felsen gehauen, das Jo "
felbsten stehe ein Altar/mit dem Stein bedeckt, welchen Christus aufzuheben
befohlen. Neben diesem Altar steigt man zwei Staffen hinunterda Lazarus
todt gelegen/in welches Grab ich mich auß-Andachtgelegt/und mit Sprechung
eines Pater und Ave Maria den Ablaß gewonnen. Bey diesem Grabfieht man
durch ein Gütter in ein Türckische Moschara, welche erstens von den Christen
fürein Kirchen zu Ehren des heiligen Lazari gebautet worden. Und weilen die
Türcken glauben/ daß Lazarus daselbst von Christoaufferweckt worden/ha-
ben sie selbiges Ort auch in Ehren/ und zwar billich/ fintemahlen daselbsten
zwey große Wunder geschehen,/ alarmierter: - -
erweckt
- - ---
- -

- ( ' -
16e Neue Pilgerfahrt -
erweckt ist worden/und der/deme Händund Füßgebnden sich aufgericht
undgangen ist. O Maximum & duplum Miraculum, nonfolumquijam ole-
bat, resurrexit, fedetiamquivinétusexivitdemonumento, sagt der heilige
Euthymins,
So man durch Bethaniakompt / wird ein schöner Platz gezeigtalda die
Behausung Maria Magdalena gestanden nahe darbey neben der Straßligt
eingroffer Stein/den man von Alters den Stein des Gesprächsnennet/dar-
auffChristus der HErgefeffen / da er von dem Jordan hinauff kommen/
Martha ihn angetroffen/und den Todt ihres Bruders beklagt. Von daunen
Bethphage.
Matth. 21.
fie wieder zuruckgangen/ihr Schwester Maria heimlich berufen, welche als sie
mungehört/daß der HEr JEsus vorhanden/iffie also bald aufgestanden/
ihmeentgegengangen zu Füßen gefallen/und mit weinenden Augengesagt:
HEr/wärefühiegewesen, so wäre mein Bruder nicht gestorben.
Diesen Stein halten die Türken nicht weniger als die Christeningros
den Ehren/küßen ihn und bestätigenfür gewiß/daß sie von ihren Voreltern
gehört/wiewoldie Pilgerdeständig von diesem Steinschlagen/ernichtsdesto
weniger an keinem Ort abnehme, daß dann sovielmehrglaublich/weil er so
hoch/daßmandequemlich darauf sitzenkan/foeraber höher gewesen wäre/ --
hätte Christus nicht darauffsitzen können,/ darauß dann erfolgt/ weiter die
Höhe/fo zur Zeit Christigewesen/nochbehält/daß er durch Abnehmen nicht
mögegemindert werden/wie dannichfelbsten darauffgefeffen/ und ein Partie
eul darvongeschlagen. Es ist zumercken/daß den Pilgern verboten von den
heiligen Orten/soinnerhalb der Kirchen begriffen/was abzuschlagen, von den
Andern aber so unter dem Himmel/ und nichteingefat/ können sie nach ihrer
Andacht mitfich nehmen/oder aber von dem Patre Guardianofolchebegehren/
welcher dann auffalle Weg die Christliche Pilgerzutrösten sich befleift. Das
Haus Martha/welches der Einkehr und Herberg Christi IEu/feinerwer-
then Mutter/ famptderheiligen Apostelngewesen / auch allen Armen und
Gläubigen offengestanden/fiezufpeisen und zu beherbergen/ligt ohnweit von
obgemeltem Ort/das Castellaber Maria und Martha/von welchem der hei-
#F" Meldung thut/ligtfampt ihren Häusern zu Boden/ verwüst
NDPer DEH. -
Als wir die ganze Weitegnugfam herumb befichtiget / giengen wir zu
dem Flecken Bethphage, welcher jenseitdeß Oelbergsfo den Hohenpriestern zu
Jerusalem vorzeiten zuständig gewesen,/ der ist sogar abgangen, daß nichts
dar von als etliche Grundmaurenzusehen. In diesem Cafellauf der Weg-
fcheide/waregebunden die Eselin/auffderen der HEr JEsus vor seinem bik-
teren Leiden und Sterben zu Jerusalem eingeritten/und mit großen Freuden
empfangen worden. Darfür hinauß hat der Berg/welcherrauch und schroff
ächtig einzimliche Ebene/von dannenman hinabgen Jericho/den Jordan/
das todt Meer/das Blachenfeld/das Gebürg Gelbon, fampt den
- - - -
-

nach Jerusalem, PC
Bergenfehen kan/infelbiger Gegend haben wir auch den Berg Nebogar wolBerg Nebo.
gesehen/auf welchen Mosesauß BiefelchG Ottesgestiegen./das gelobte Land Deut. 3.
gesehen/alldaerin Gottenschlaffen/ aber solches nicht betreten.
Auf diesem Berg gehetmanabwerts/undkompterflich an den Rainwel- Matchs.
chen Christus mit seinen Jüngern bestiegen und gesprochen: Membt war, wir -
ziehen hinaufgen. Jerusalem/ und des Menschen Sohn wird den Hohenprie-
stern überantwortet werden/te. Auch hat man uns den Ort gewiefen/von wel-
chem Christus beydem H. Lucasprach: Es wareein Mensch der gieng von Jet Luc, 10.
rusalem hinabgen Jericho/und fiel unter die Mörder/hr. Auffselbiger Straß
faffe der Blind/welchem Christus mit diesen Worten das Liechtgeben: Sihe Lu. 13.
auff/dein Glaub hat dir geholfen. Auffder linken Hand ist Galgala/von wel Josia. 4-
chem Josuae am 4. geschrieben stehet.
Von dannenkompt man in das schöne fruchtbare Thal/darinnen die Statt Jericho die
Jericho gelegen/welche ganz zerstört/ist allem Ansehen nach/groß und in die Statt
Runde gedauet gewesen/jetzo haben die Arabische Räuber ihr Aufenthaltung
in ihren auß-Rohrgemachten Hüttendarinnen. An demeufferten Theil der -
Statistnoch ein halber Thurn/foder Rahab-Behausung gewesen/obwohlen
etliche wollen/Zacharus habe darinnengewohnt/und daselbst Christum aufge-
nommen/fintemahlauffer dieses in der ganzen Gegend kein Mauerzufinden/ -
die einer Elenhoch/daraußabzunehmen/wie die VermaledeyungdeßJosue
einfo groffe Würckung gehabt, mit deren er die Statt gestrafft/sprechend:Ma- Josue S-
ledičkusvir coram Domino, quifuscitaverit&aedificaverit civitatem Jericho:
Verfluchteyeder Mann vor dem HErn/der die Statt Jerichowiederauff
richten und bauen wird, -
In dieser Gegend wachsen die Rosen von welchen Syrach in einen weißen Ecclesis
Sprüchen meldet: Ich bin wie eingepflanzte Nofe in Jericho. Die Roten Rosen von
werden wegen ihrer Kraft und Tugend der Mutter Gottesverglichen/dann Jerichº
gleich wie die Rose ein Königin aller Blumen mit ihrem Geruch die Schlan-
gentöd. Also wird billich Mariaallen Creaturen vorgezogen, welche mit dem
Geruch der Jungfräulichen Reinigkeit die alte Schlangenzertreten und ver-
trieben. Auch hat diese Rose keine Dörn/und ob sie gleichwoldür/thut sie sich
in der H. Weynacht Nachtauff/ zum Zeichen der Jungfräulichen Geburt
und widerum bzu/wann selbige aus dem Waffergethan. - -
So diese Rosen zur Zeit der Geburt von den gebärenden Weibern ins - - -
Waffer gestellt wird, dekompt sie ihnen sehr wol/vertreibt auch die Gespänft/
Sofie auf dem H. Grabbenedicirt wird. Ich habe klichedergleichen mit mir in
die Christenheit gebracht/ und große Ehre darmit eingelegt/ und dero Krafft
vielfältig erfahren, - - - - -
Ein halbe Meilvon Jericho findmanden Brunnen/welchen Eliteus der Brunn El-
Prophet mit eingeworffenem Salz/gesund/heilsam/und außfehr bösem das fet.
deste Waffer gemacht,/ maffen des Abenteuer“ a
frucht» ,
-

-
,
1er Neue Pilgerfahrt
und fruchtbar gemacht wird. #"
Zeugnüs Card Vitria der Balfangarten Abfolgends von dannen in Egypten
transportiert, und ohngefehr von der Statt Cairo gepflanzt worden. In der
Gegend Jerichopflegt man ordinari in dem April zuschneiden/daselbstenkom-
men die Bauren mit einem leinenen Hembt oder Kittel Sommer und Winter
durchbekleidet/ zuerbarmenitsdaßeinfoedles und fruchtbares Land so übel,
und wenig gebaut und genutzt wird. – – – – -
Der Berg - Der Berg Quarantana hat den Namen weilen Christus auf demselbigen
Quarantana. 40. Tag und soviel Nächtgefastet. Dieser Berg ist also' und der Wegzer-
fallen/daßmanohngefähr nicht hinaufkommen kam. Die H. Keyserin Hele-
nahatdarobeneinKitchen/und wie etliche wöllenein Closterbauen laffen. Die
fer Berg hat weder Holznoch Wald, sonder ist ein rauher schroffiger Felsen/
welcher aller Orten viel Hölen darin vor Zeiten die Einfidler gewohnt/und
wie man uns für gewißgefagt/werden dafelbsten noch etliche kniend/mitauff
ehebten Händen/und außgespannenen Armen unverwefene H.Einfidlerge-
nden/ob diesem also/kan ich nicht bezeugen/dannwirnithinaufkommen/
noch dergleichen Hölen betreten. Istwol zuglauben/daßzu den ersten Zeiten
(wieder H.Hieron sagt/daßmehrin Wüsten und Bergen Gottgedient/als
in den Stätten den Eitelkeiten abgewartet) viel H. Menschendaselbsten nach
dem ExempelChristi Bußgewürckt/vermittelt derenfieneben dem ewigen Le-
ben/ auch diese Gnadverdient/wie ich dann dergleichen heilige unverwesene
Leiber mehr/als zu Venedig die H. Luciam/zu Bononia die H. Catharinam/
- zu Trient den H. Martyrer Simonen/und andere an andern unterschiedliche
- Orten gesehen / dafiebillich von den Menschen geehrt werden./allweilen auch
Gott all ihre Bein bewahret/daß deren nicht eins zerbrochen wird. Custodit
Dominus omnin ofläeorum, unun exhis ne conteretur, daß aber nicht allein
palms, der HLeiber/ sondern auch sogar das wenigste Glied derselbigen zu verehren/
Orat.1 in Ja- bezeugt S. Greg Nazianz mit folgenden Worten: Santorum vel solae sangui-
lian. nisguttaeatqueexguapaßlionis signa, idempoffunt quod corpora.
„n. Vier Meil von Jericho fließender Fluß Jordan durch dasselbe ganze Land
- indastodte Meer/sein Ursprungkompt von dem FußJor und Dan/welche
ohngefer von Cesarea Philippi in dem Geburgentspringen / da diese zwey
Waffer zusammenfließen/werden sie Jordangeheissen/ifteintrüb/aberge-
und Waffer/das nimmermehr verderbt/hat in der Breitenit über 30 Elen/
ist auch mit sonders tieff. An dem Ort da Christus von dem HJoannegetauft
worden/ hat die H. Keyserin Helena ein Kirchen zu Ehren des H. Joannis
Baptiste erbauen lassen. Durch den Jordan haben die Israeliter die Archen
deß HErnmittruckenen Füßen getragen. Als sich Naamanfiebenmahl mit
- diesem Waffrauß Befelch des Propheten Elifeigewaschen/ister von seinem
- annenstatieren: -
- - - - - gespel-
- - - -

- -
- nach Jerusalem. 1 O 3
- “g und hernachauffeinem feurigen Wagen in den Himmelge-
hrt worden. Wasfich weiter an diesem Ort zugetragen/fchreibt der H. Joe :
tauff/wiebey Mattheo und Marco gemelt wird. Deßwegen die ersten Chris “
annes, Selbiger Gegend hat der H. Joannes die Bußgeprediget/und viel ae-
sten vonfernen Landenkommen/in dem Jordan getauffzuwerden./inmaffen
die Orientalische Christen noch Jährlichen großer Anzahl zu Oesterlicher Zeit
dahin kommen/infelbigemgetauffzuwerden/undfichzuwaschen/nehmen
auchmecht darbey von einen sonderbaren Holz Zachongenannt/Stecken als
Pilgerstäbzugebrauchen / wie ich dann auch dergleichen mit mir einen in die
Christenheit gebracht/mich dieses H. Ortszuerinnern. -
Von den todten Meer kam ich anders nichts schreiben / als daß ich solches Todte Meer.
von weitem gefehen/aber weaen Unficherheit der Arabier nicht darzukommen:
Stätt Sodoma/Gomora/Adama/und Seboim/ wegen ihrer großen
Sündund Lasterverfunck/hat 20 Meilindie Länge/und ist 6. oder 7.Meil
breit/darinnen nichts Lebendiges gefunden/zum Zeugnüs der StraffGottes/
hat einenfarckenstinckenden Geruch von Schwebel und Pech / so schwerlich
zu erdulden. Brocardusfagt/er habe mit seinen Augen gesehen/daß dastodte
Meer allzeit rauschend und trüb/als der höllische Rachenfeye/von welchem die
ganze Landschafft / wegen der verfluchten Sodomitischen Sünd in größter
Armseligkeit schwebet/dann zu beiden Seiten alles unfruchtbar/und mutbar
darischen Leuten besetzt/ja sogar sterben die Fisch/sobald sie diesespestilenzi- parte 7
fche Waffer kosten. Lefedeffen Beschreibung,
Josephusin feinen Historienfagt/daßes dreymahl im Tagfein Farbver- hift.
ändere/Morgens frühabe es schwarzechtigWaffer/gegen Mittagwann die ib
Sonnfcheine/bekomme es ein blaue Farb/vor der Sonnen Nidergang fange
esanrothzuwerden. Auch sollen daselbsten Aepfelwachsen / welche inwendig
voller Staub und Aschen/italfodafelbsten anders nichts als die augenschein
liche Malediction Gottes / welche die Sündnach sich ziehet und verursacher/
zusehen. Auß-H. SchriftGen 19. ist gleichwol bekant/daß deß Loths Weih/
wegendaßfie wider den BefelchG OttesaußFürwitzigkeit zuruckgesehen / in
ein Salzsäulverkehrt worden. Es wollen etliche Scribenten/das angedeute
Säulannoch vorhanden/undfoman ein Stuckdarvon schlägt/deßandern
Tagswider ergänztgefunden werde. Ob diesem also/kau ich nicht fallenge-
wißaberists/daßzu Zeiten Josephi, und des H. Hieronymi selbige zusehenge-
wefen/wie lib.5 antiq-cap.11. gelesen wird,
Zwoteutsche Meivon Jerusalem ist das Closte SSabbr/odie Griechi er e
ATC. I-
Dieses Waffer wird das todte Meer genandt/ weilen in demselbigen die vier Deut29,23-
- 5.
-
fche Collojeri bewohnen/welche die Zellen oder Wohnungen der H. Joannis"
Chrysostomi Joannis Damascenium Cyrill den '' weisen. Dieses Closte
hatzwarnt viel Gebäu/aberwolüberdies 0062
- her und
- - - - -
-------------------
eugt: . .


1Q4 - Neue Pilgerfahrt
herumbindie Felsenausgehauen/voralten Zeiten von den Griechen Callojeri
bewohnt gewesen / wie dann noch viel dafelbsten in großem Abbruch und
Strengheit leben/die uns auch gesagt/daß daselbsten ein Münchfo14Jahr
mit niemand geredt/ auch mit Kräuter wenig Brod/ und Waffer sein Leben
verzehrt. Zu Zeiten Selim des Tückischen Keysers/als ein neuen Balázu Jeru-
falem aufgezogen/und diese Callojeri, (daseynd Mönch Religionis S-Basili
Magn) sein Freundschaft und Liebezugewinnen/ihme zugezogen/und ein je-
der einen Hanen/weilenfiefonsten nichts anders gehabt/zuglücklicher Regie-
rung verehrt/ hat dieser barbarische Mensch/diese Mönchalle/deren 1000.
waren/ bißan20. in Stück zerhauenlaffen/undgesprochen/ solche Anzahl
Gaurorum (das ist soviel als Hund/ wie sie uns Christen nennen) möchte viele
leicht ein Tumult oder Aufrührerwecken/eyederowegen vonnöthenbey Zei
tensolcher Gefahr vorzukommen: Diese Tyranney hater dem Selimoüberschrie
ben/undeingroßLobdarvongetragen. Vomfelbiger Zeitan/hat man selbige
Geistliche nichtmehrinsolche Anzahl laffen erwachsen und zunemmen. Mit
dieser Reiß haben wir die Visitation der umbligenden Ortenauffer der heiligen
Stattbeschloffen/und als wir gen Jerusalem kommen/auffMittelgedacht/
das H. Grab Christides HErnzubesuchen und solches des andern Tags/wie
hernachfolgt/vorgenommen. -
Vonderaueren Gestalt der Kirchen des H. Grabs/und
was vor dem Eingang zu bezahlen. -
Ach deme wir widerumb zu Jerusalem ankommen / hat es den R. P.
Guardianum für gut angesehen/das H. Grabzubesuchen/deßwegener
feinen Dolmetschen zudem Cadigeschickt/anzuzeigen/daßden andern
Tagetliche Christliche Pilger das H. Grab willenszubesuchen/bettederowe-
en ihm gefallenzulaffen/solches Nachmittag zueröffnen/ welcher defenzu-
rieden uns zuerscheinenerbotten/wie aber selbige herzliche Kirchen VONQUferg
formiert und gestaltet/weifetbeygelegtes Figur.
Allhieiftzuwiffen./daß unangesehen das H. Grab JEsu Christi die erste
Station und vornehmste Ort des H. Lands/kan doch solches nicht zu allen Zeiten/
und auffgleiche Weiß/sondern nach Gelegenheit der Türcken besucht werden/ -
unterdessen pflegen die Pilger andere H. Ortin und außerhalb der Statt-Je-
rusalem zu visitiren/maffen wir auch gethan wie vorhero angezeigt worden.
Dieses herrliche Gebäuoder Kirchen/welches die heilige Keyserin Helena
über den Berg Calvarie/ und das heilige Grab Christi mit Zuthun ihres
Sohns Constantini des Keysers Anno Christi 336. erbauen lassen / ist der
unaffen vortrefflich und köstlich./daß dergleichen nichtzufinden/ dann obwolin
Teutschland und Italia / sonderlich aber zu Rom viel vortreffliche schöne
Kirchen zusehen/ feynd doch dieselbige in der Kunst Majestät/ und #
- - - dieser
-
-
/ v -
, - - -

Z -$ S S
A. Die H. Capelldeß Grabs Christi. F. Die erste Thür.
B. Grund der Säulen. G. Die andere Thürins H. Grab,
C. Die angeftoffene Capellüber den H. Der Stein/oder Engel abgewelzt
Stein des Engels. - von dem Grab,
D. Der Altar innerhalb. - I. Das Gewölblin.
E. Die vordere Capellinnerhalb.
dieser nicht zu vergleichen/deswegen fiebillich (mehr aber wegen der HOrten/
fo darin begriffen) für die allerheiligste und vortrefflichste der ganzen weis
ten Welt solle gehalten und verehrt werden. Das frontipicium oder Vor-
theil ist von schöner Arbeit/köstlich geziert./stehet gegen Mittag/hatzwo
groffe hohe Porten/deren die zur linken Hand zugemauret/die ander hat -
in der Mitten einzimlich Loch/Speiß und Tranck/denenfodarinnwohnen/
hineinzugeben./somit 2 Schlüffel/und dem Sigildeß Türckischen Käyfers
verwahrt/ den einen Schlüffel hat der Baffa, so Statt und Land regiert/ den -
andernder Cad, welcher die Geistliche Sachen/wiebeyuns die Bischöff/unter
Handen/dasSigill bewahrt der Portner des VON n:
- - - - - - - ayer
- -


To6- Neue Pilgerfahrt
Käyfer dahin gefeßt wird/auff der linken Seiten des Eingangs ohngefehr
12. Schritt stehet der Glocken-Thurnohne Dach und Glocken/it/umbdaß -
er der Türcken Thurn in der Höhe übertroffen/halben Theilabgehebt die Kir» ,
chen hat einen ehrgroffen Bezirck/ist Creutzweißgebauet/mit Bleybedeckt,
hat2großerunde Kuppel/eine stracksob dem H. Grab/sooffen/und der Kir- ,
chen das Liechtgibt/die andere ist beschloffen. - -
Auff der rechten Seiten außerhalb der Kirchen/11. Staffen vonebenem
Boden/stehet ein schöne gewölbte Capell/da Maria die Mutter Gottes ne-
bendem Creutz/wie SJoan bezeugt/gestanden/als ihr Christus der HERR
zum 19. - indem HJoanne, uns Glaubige mit folgenden Worten anbefohlen: Mulier
eccefilius tuus, Weibfihe deinen Sohn. Daß aber Maria zu einer linken
Seiten stehen wöllen/ist zum Trost des Sündersbeschehen/für selbige zu bit-
ken/wie folches der H„Bernardinus von Senis mit folgenden Worten bekräff
tiget: Mariadebet pingiadfinitram Christi,ut intercedat propeccatoribus,
Maria solle zur Lincken Christigemahlt werden./damit sie für die Sünder
Dr. Mariale , bitte. Mit diesem stimmt überein Bean.de Buftis. Eben das kanauß den
fer 63- Pfaf. Davids erwiesen werden: Confiderabamad dexteram & videbam, &
Pß h non erat quicognoceret me. Ich fhauete zur Rechten/undfahe herumb: da
war niemand der mich kennete: Dann daselbsten befandefich das Jüdische
Volck/von welchem/wie Thren.2. geschrieben/Gott seine rechte Hand abge-
wendt/Quia dexteraeorum dexterainiquitats; dann ihre Rechte/ein Hand
palios. der Ungerechtigkeit/fagt David. Daß aber die Mahler Marian zur Rech-
tendeß Creuzes mahlen/geschichtsolches gar billich und recht/wegendaß ihr
aller Orten die Ehre/fodierechte Handhat/gebühret.
Von dieser Capellenfhet man durch ein Gütter/den ganzen BergCal-
variae, wonemblich Christus Jesus an das Creuz genaglet/und gestorben ist/
diese Capell stehet den Catholischen zu./hab deswegen Gelegenheit gehabt/
zweymahl darin Meßzulesen. Neben dieser Capellen auf der Seitenstehet
- ein großes Gebäu/darinnen der Griechische Patriarchfeine Wohnung hat,
selbiger Orten durch diegewölbte Gaffen/wird ein alter Oliven-Baum/bey
„... welchem/nach gemeiner Sag/der Widder/den Abraham/an statt seines
Sohns Isaac geopffert/gestanden/ohnfehrdarvon ist ein kleine Kirchen/zum
Gedächtnuß Abrahams/welche die Abyfinerin Verwahrung haben. –
- In deme aber diese Kirch des H. Grabs ohne Bezahlung nicht eröffnet
wird/iftzumercken/wann ein Christlicher Pilger 8 oder 9 Dueaten bezahlt -
hat/wird ihme die Kirch aufgethan/wiefolgt: Für den ersten Eingang ver-
bleibt die Thürein weil offen/hernach aber beschloffen/und nachein oder zwey
Stunden widerumberöffnet/die dritte Eröffnung beschicht nachverfloffenen
- 24 Stunden/können demnach die Pilger ein oder aber 24 Stunden der H.
Kirchen verbleiben, das Essen und Trincken wird in der Nation auß '
- * - - -

- - -
ein chei s “ Jerusalem. for
"Durch ein Fenster/foandergroffen Kirchenporten/hinein. „
jä.
der Andacht/als dem Schlaff abwarten." ZWie aber die Planca oder Grund
selbiger Kirchenbeschaffen, weist beigelegte Figur -
Die Capelldeß Bergs Calvariae, da Die Capellauffde – - - -
-,A, „.. -- J) m Calw
Christus am dem Creutzgehangen. wo Christus '' –
/
H
E
z
F
E>>
=
E
E
=\\AE
- -
EE
FTE.FS- - Ey =AYFFHFFE-
-FF FTFT E=\\" - lull-EFTS
illllllil'EZ_E ===- “SZE-/E -
ZFZ-ZEHLF"-Z NTNS/F =======_I
TZFELASS === HIEFEF-
-------- FIA- ---
=----------------- KA ===========
A. Das Loch des Creuzes Christi. D. Das Ort der Griechen.
B. Der Schächer Creutz. E. Altar der Catholischen.
C. Der Riß durch den BergCalvariae, F. Da Christus ans Creuz genaglet.
in der Scheidung. G. Der Eingang. -
Auf die vornehmste Fest/als Ostern/Pfingsten/Himmelfahrt Marie/ -
wie auch der HHAposteln Petri und Pauli, pflegen die Pilger in großer Men-
geauß ganz Orient dahin zu kommen/wegendaß man die Kirchen ohne Be- -
zahlung folte eröffnen/wöllen aber doch der CadiuñSangacho ihre Geschenck
haben/welche sich von einer so großen Menge Pilger/auffeingroff Summa
belauf. Außer dieser Zeit wird keine Nation Bezahlung ' -
lj … … laffel
- -





































108 Neue Pilgerfahrt
1 -
- Y -
/
Religion des H. Vatters Francisci haben die Freyheit/fo die Kirchen für …
-
hafft/ bezahlen 2.3. oder 4. Patri, das feynd Reichsthaler. Die Eropeer/
oder wie uns die Türckenheiffen Franchi, bezahlen wie oben vermeldt. Die
andere eröffnet/ohne Bezahlung/hineinzugehen/wegen daß sie einen jähr
ichen Tribut/für ein und anders erlegen und abstatten. Wie man uns bericht/
daßgemeldter Tribut von kurzen Jahren hero gesteigert./ja jährlich gestei-
gert werde/foein Urach/daß diese HH. Oerter weniger besucht werden./all-
weilen neben der Gefahr/einsogroße SummaGeltschwerlich zubezahlen/
undzuerlegen. - - - -
Von dem Eingang in die Kirchendeß H. Grabs/und
was gestalt wir die heilige Oerter visiert und -
besucht.
Z Eröffnung der Kirchen des HGrabs/werden/wieoben vermeidt/2.
Schlüffelgebraucht Erstlich wird das Kärferliche Sigilt/ob den Schlös
fern befichtiget/ ob es nicht verfälscht/ folgends abgenommen, und das
- Schloßaufgethan. Alsdannfetzen sich die Türckische Officiales, deren 8 ge-
wesen/ gegeneinander vor der Porten auf den Boden, geben auch fleißige
Achtung wer/und wieviel hineingehen. Nachdemederowegen die Kirchen/
- un/werden doch nicht alle gleich gehalten dies unter dem Türchenwohn-
- -
- solle jährlich von diesem Tribut bey 60000. Gülden in die Türckische
Schatzkammer gelegt werden/ob diesem also/weiß ich nicht/bekandtists/wie
wie vermeldt/eröffnet/und wir defen berichtet/ hat RPGuardian, famptet -
kichenfeinen Religiosen, auch andern Christen/ uns Pilger außdem Kloster
S. Salvator Processions-weiß in das H. Grab begleitet/ unterwegs haben sich
Orientalische Chriften zu uns gefellet/dem PGuardian außAndacht den Ha-
- bitgeküßt/undfampt uns der Kirchenzugangen. Allhie ist zu mercken/wie
- A.
daß die Christen/ so beständig zu Jerusalem wohnhaft/bey Eröffnung der
Kirchen ohnverhindert mögen hineingehen / bleibt nicht bald einer auß'
der fich dergleichen Gelegenheit nicht bediene / fein Andacht zu ver» -
richten. " , - ––
Bey Eintrettung der Porten/ haben uns die Religiosen, so damahlen
die HH. Oerter innerhalb der Kirchen bewahrt/deren 6 gewesen/empfangen/
das Te Deum laudamus angefangen/dreymahlumbdas H„Grabgeführtfol-
gendsfeynd wir Pilger hineingangen/fie aber vorauffen/das Gesangvollen
det/etliche andächtige Orationes oder Gebet gesprochen/und nach deroVollen-
dung haben sie uns in die Capell der Erscheinung geführt/darinnen die Patres
ihren gewöhnlichen Gottesdienst pflegen zu verrichten/nach vollendter Com-
pler haben sie die tägliche Procession ist man ents:

- - - nach Jerusalem. … »
tenweißen Wachskerzen nachgefolgt/und zufolgenden HH. Oertern und Ta-
Pellen zugangen/ unter währender Procession gebrauchtman/nach Beschaf
fenheit jedes Orts Geheimnuß/andächtige Hymnos und Orationes, wordurch
die Andachtgemehrt wird. - -
- - Von der Capell der Erscheinung unfer
- - lieben Frauen.
NJetägliche Procession nimbt innerhalb der Kirchendeß H. Grabs/ih-
LD ren Anfang in der Capellen/fo wegen daß Christus nach seiner Auffer-
stehung daselbsten vorderst seiner geliebten Mutter erschienen / die
Capell der Erscheinung geheiffen wird/welche mit 3 Altärengeziert/sogegen
Auffgang der Sonnengericht/daselbsten ist ein aroffer particul von dem H.
Creutz/und ein Theilvon der Säul/woran Christus gegeißlet worden/zuse
hen. Allhie haben die Patres einen Hymnun von der SäulChristi/sampt der
Antiphona und Oration gefungen / folgends mit einer kurzen Sermonfelbige
Geheimnuffen außgelegt/zur Andacht und Danckbarkeit wegen empfangener
Göttlicher Wolthat/uns ermahnende/nach solchem spricht man ein Vater
unfer/fampt einem Englischen Gruß/den Ablaß zuerlangen, küßt man den
Boden/uñfolgt der Procession mit möglichster Andacht. Ebèan diesem H. Ort
haben die HH„Engel Mariam die Mutter Jesu/mit dem Regina Coeli, wie S.
Bonaventura betracht/erfreuet/worauffbald Christus selbsten ganz glorwüro
dig erschienen/und mit Bewehrung seiner Auferstehung sie getröstet und
eben das bezeugt Baron sagend: Wie daß durch die Händ unserer Vor-Eltern Prom.T.
den Nachkommendenbericht worden./daß zum ersten/unfer HEr und Heye 44-
landerschienenfeeder H. Gebärerin Gottes/Mariae der ewigen Jungfrauen/
welches kein Andächtiger kanverneinen.
- - - Die Capellder Gefängnuß Christi,
- - HI" obgemeldter Capell der Erscheinung/eyndwirmitsamt der Pro-
-
- - - - -
- cefion49 gemeiner Schritt/(deren einer 3. Schuchmacht)gangen/
'-3-’ und zur Gefängnuß/darin Christus der HErz/unter dem die Schere
gen das Creuzzugericht/gelegt worden/kommen dieses ist eingewölbtefinste
reCapel/hat einen Altar/und 3.Amplen/ohne welche die Capellganz finster/
man gespührt gar wol/auß der Andacht so das Christliche Herz empfangt/
daßunser lieber HErdaselbsten mit seiner Gnad verhanden. Diesen Ortha-
ben die Griechen in Verwahrung/von welchem wir nach verrichten
" Gebet/zufolgender Capellkommen,
- - – – " Nij Die
,

SIG Neue Pilgerfahrt
3. Aug. lb.
3% s. 23.
Pel. 21.
Capell der
H. Helena.
Tom. 3. An.
362.
In Wits
Chrißi.
Die Capelldeß H. Longini.
NJefe Capellistdem H. Longino, welcher/nach Zeugnußlfidori Hilpal.
D“ Erlöser und Seligmacher die Seiten mit einem Speer eröff.
"net/zu Ehren dedicirt, oder geweyhet/wegendaß er daselbsten/nach
empfangenem Tauff/über feine SündBußgewürckt/auch solle alldort der
Speer/sampt dem Tituldeß Creuzes lange Zeit gelegenfeyn. Von dem H.
Longinofchreibt S.Aug. also: Longinus aperuitmihilatus Christi lancea, &
ego intravi, hicfidenter habito, hic mejacunde reficio,hicquiescofecurus.
Longinus hat mir die Seiten Christi eröffnet/ und ich bin hineingangen/da-
selbsten will ich treulich wohnen/da will ich mich erquicken/da will ich sicher
ruhen. Bey dieser Capell hält die Proceflionfich nicht auff/sondern paffirt mit
tiefer Reverenz zur folgenden Capellen. -
Von der Capell/da die Söldner über die Kleider - -
deß HERRN das Looßgeworffen/und
' zertheilt.
Eyungefhr 10. oder 11. Schritten kompt man an den Ort/da die Söld»
&B" nach der Creuzigung/umb die Kleidergespielt, und nach Weiffa-
& super vefemmeammieruntfortem. -
Wo das H. Kreutz von der glorwürdigen Käyferin
Helena erfunden worden. - -
von 40 Staflen/hinunterzudem Ort/allwo das HCreutz von der
H.Helena,fampt den Näglen/(deren nachgemeiner Sag4 gewesen)
Dörnen Cron/und Tituldeß Creuzes gefunden worden: Dann wie Baron.
FI“ obgemelter Capellenbey 6 Schritt/komptmanzueiner Stiegen
gung Davids/untereinandergeheilt. Divileruntfibivestimentamea,
bezeugt/hat man selbiger Zeit die Instrumentalmitfampt dem Gekreuzigten
begraben. Zur Rechten im hinabsteigen/ist ein Sitz in Marmelstein/darin
die H. Helena, als man das Creutz gesucht/geseffen/daselbsten ist einschöne Ca-
pellen miteiner Cuppen/so2, Altär/dergrößere ist zu Ehren SIHelena, der an
der zu Ehren des guten Schächers geweyhet. Von der Form des HCreuzes/
und wie viel Jahr solches verborgen gelegen/feindunterschiedliche Meinun
gen/die sichersteift/daß solches 180 Jahrverborgen gelegen. Von der Län
fagt Ludolphus, daß es 15. Schuch gehabt/ ob welchem der Titulandertha
Schuch fürgangen: Von dem Tituldeß H. seien,
- - lag
- -

-
- - - - nach Jerusalem. - In
fügt/daß Christus dem HEdmundo, BischoffzuCantuarin/erschienen und geht
gesagt habe/daß welcher sich mitfelbigem andächtig versehe/und spreche: 1.4432-
JESU NAZARENE REX JUDAEORUM
- miserere mei. --- - - - - -
JESU ein König der Juden erbarme dich meiner, -
T-
-
deßjehen Tods nicht sterben solle. Ich hab zumöffern in unterschiedlichen Ge- -
fahren zu Waffer und Land/augenscheinliche HülffGottes/mit Außprechung
deß nachfolgenden Spruchs gespührt. - -
JESUS Nazarenus, Rex Judaeorum, Titulus triumphalis defendat
- nos ab omnibus malis. - -
Sanctus Deus, Sanctus Fortis, Sanctus Immortalis
- - miserere nobis.
In der Capellen der Erfindung des Creuzes stehet der Altar den Tatho-
lichen zu den andern S. Helena, gebrauchen die Armenier/bey diesem Ort ist
vollkommener Ablaß zu erlangen. Im zurückgehen hält die Proceflion in dem
Oratorio S. Helena ein Station, wegen der vortrefflichen Andacht/und groffen
Wolthafen/welche diese H. Käyferin den HH. Oerternerwiesen/die nicht auß-
zusprechen/weniger zu beschreibenfeynd. - - -
Die Capell der Schmach Christi,
M dem auffeigenfeynd wir widerum bin die große Kirchenkommen/
F" nach9. oder 10. Schritt in die Capell der Schmach oder Imprope-
rijgelangt/ nicht daß alldort Christus verspottet worden./sondern wei» -
lendaselbsten unter dem Altar ein Säuloder Stein/auffwelchem unser Selig-
macher verlacht und verspottet worden/wie beim H. Joan, zu lesen/dieser Hans-
Stein ist grau von Farb/kan durch ein Loch hinter dem Altar berührt wer-
den/stehetlampt der Capellen den Armeniern zu.
Von dem Berg Calvarie, wo unser lieber HErrund
Heyland angenaglet worden. -
On der Capellen der Verspottung bei 15 Schritt/komptmanzuder
Stiegendeß Bergs Calvariae, welche 18. Staffeln hat/die wir hinauff
gestiegen/und nach Entblösung der Füß/den Ort/da das Creutz
Christi gestanden/mit tiefer Reverenz vorbeygangen/und an die Statt –
kommen/auffwelcher unser Erlöser und Heyland an das Creuz genagletwor- -
den. Die Heiligkeit dieses Orts/und den Schmerzen/welchen der Eingebor-
ne Sohn Gottesdaselbstengelitten/als ihm seine HH. Händund Füß/ -
- - -
<
2-

- r- -
--- -
-
- 12. - Neue Pilgerfahrt
rela, der Prophetey Davids durchgraben worden./wäre nützlicher/mit heiffen
- - Zähren zu beweinen/als mit der Federzubeschreiben/fintemahlenalldaauß
- tunferm Erschaffer vier heilsame Flüß der Gnaden und Erbarmnuß gefloffen/
welche dieses Ort befeuchtiget/ und uns alle von Sünden gereiniget:
Laffe OHEr/und mein Erlöser/diesen so grossen Schmerzen/anmir/und
allen Sündern nicht verlohren werden/sondern verleihe uns allen wahre Buß
und Befferung des Lebens/Verzeihung unserer Sünden/ und folgends die
Frucht deiner Schmerzen zu genießen. Die Capellen des Bergs Calvariae
ist in zwei Theil abgetheilt/ gar zierlich von unterschiedlichen Steinenge-
pflastert/das Gewölbistauffdas schönste auß-Mosaischer Arbeit mit Figuren
geziert/ aber leider/auß Mangel der Verbefferung/ zum Untergang ge-
Griechenzuständig/wieaußbeigelegter Figur zusehen. Nach Verehrung
- F EFFEC:, aléri er
H“
| - -
- -
32
s
*-
/
28. Das Ortwo Christus ist 31. Die Zerspaltung der a. Die Thürzu der Wohnung -
geereuziget worden. Felsen. - gen der Griechen.
29. Wo die Mutter Gottes 32. Wo die H. Mutter b. Der PatriarchalischeSiz.
mit Joanne gestanden - Gottes gestanden C. Die Stiegen in die Capellen
ist. - bey dem Creutz. unser lieben Frauen. …
30. Wo Christus mit dem 33. Die Aufsteigung in 29. Das Altar, U
Creutzerhohet worden. dem Berg Calvariae.
- - und
neigt/ daselbsten feynd 2. Altär/ einer den Catholischen / der andere den




'- nach Jerusalem. ng
---
-
-
-
-
- U.
A
und Küffung gedachten H. Orts/haben wir uns zur Statt/da Christus an
Creuz gestorben/begeben. -
Der Ort, da Christus unser Erlöser an dem heiligen
Creutz gehangen und gestorben. - - *
Wölff Schrittungefhr von obgedachten Ort zurlincken Seiten/wann
man auf den Berg Calvariae kombt/ift der Platz/daunfer Erlöser und
"Seeligmacher/an dem Creutz aufgehaben / in den Felsen eingelaffen/
und für uns alle williglich gestorben. Als Erzuvor für seine Creutziger den
Himmlischen Vater gebeten. Dem Schächer das Paradiß versprochen.
Sein geliebte und betrübte Mutter Ioanni/ und diesem/fampt uns allen
Mariae Mutterschafftbefohlen. Seingroff Nothdem Himmlischen Vatter
geklagt. Zutrinckenbegehrt/ und nachdem alles was von Ihmegeschriben
worden/vollzogen/hat Erfeinen Geist/in die Händdeß Himmlischen Vat-
ters aufgeben. Solche und andere dergleichen Mysteria und Geheimnuffen/
so der Sohn GOttes an diesem H. Ort für uns gewürcket/ ampt den
Schmerzen und Peinfo Erfür alle gelitten/überlasse ich dem Christlichen
Herzen zu betrachten/und mit Schmerzen zubeweinen/wegendaßmirohn-
möglich/was ich/in Anschaung dies allerheiligstens Orts für Forcht und
Trost empfunden/zubeschreiben. Wir send wahrhaftigt heuer erkauft/ .
darumb traget GOttin euerem Leib/lobet und preist sein heiliges Leiden“
und Sterben: Ermahnet uns der Apostel Paulus. -
Eben an diesem Ort hat sich JESUS Christus selbsten ernidrigt/ Adebil. 2.
und ist gehorsamb worden/biß zum Todt/memblich zum Todt des Treue
zes/daselbsten hat. Er bezahlt die Schuldunfers Vatters Adam/den Himm-
ichen Vatter versöhnt/die Engel erfreuet/die Menschen erößt/den Todt
verjagt/ den Satan überwunden/ den Himmel eröffnet/ die Höll ge-
fpehrt/ und die wahre Victoria oder Sieger halten. Golgata,hiclocus, hic -
terraemedium, hic Victoriae fignum, fchreytauß Tertul: Hie ist der Orten,
Golgata oder Schedelfat/hie ist die Mitte der Erden./hie ist und steht das“
-
-
Zeichen des Siegs/memblich das HCreutz/durch welches wir können über
winden alle unsere Feind/feelig die fich mit selbigem bewahren/unseeligdiees -
anfeinden und verachten/deren Blindheit und Verdambnuß der H.-Paulus Alp,
weinend/beklagt,
Eben damalen ist das Mütterliche Herz Marie mit dem Schwert des
Schmerzens durchstochen/die Sonn verfinsteret/ der Vorhangzerrien/
die Erdenerbitmet/die Felsen zersprungen/ die Höll erzittert/ und viel
Todte auferstanden. Ja es bezeugt der H. Kirchenlehrer Greg, daß sogar Hero.
die unempfindliche Elementafich entsetzt und g/ die verstockten ' Evang.
- - - allein
- - - -
-
--- - - ---
- /
Y / - -
-

u4 Neue Pilgerfahrt
alleinseyndin ihrer Boßheit verbliben/als welche härter als die Stein zur
Bußmit haben können bewegt werden: ohnangesehen dieses allerheiligste
Ort sonderlich/wie auch andere/von GOtt die Gnad und Eigenschaft hat
ben/nitallein das Christliche Herz/ sonder auch diegrößten Sünder (dar-
für ich mich dann auch erkenn und bekenn) durch ein besondere verborgene
Weiß/mit Entsetzung aller Sinnen zubewegen/ und GOttdem Allmäch
schlecht erwiesen zu dancken/maffen, ich solches mit größter Freud und Trost
Pf 129.
Ad Rom. 5.
Matth. 24,
/
Matth. 27.
Marc. 15.
Johan. 19.
pal 7.
Lib.de Imag.
tigen/füro umzahlbare Gutthaten die Erden ganzen Menschlichen Ge-
selbsten erfahren und innen worden./als ich mich anfohochheiligen Ort/in
welchem das Werck unserer Erlösung follendet/ zuseyn erinneret und be-
funden hab. Kandaherogar recht und billich mit dem Königlichen Propheten
außschreien und fagen. Apud Dominum misericordia; & copiola apud eum
redemptio. Barmherzigkeit ist beydem HERRN/und überflüffige Er
lösung/ dann wodie Sündüberhandgenommen/hat auch die Gnadenoch
viel reicher überhand genommen. Daß aber dergleichen H. Stätt und
Oerter in ihrem Wesen und Stand verbliben/ohnangesehen CHristusunf-
rer Erlöser bey dem H. Matth.gesagt/es werde kein Steinobdem andern
verbleiben: Ist Gottsförchtig zuglauben/solchesfeye außbesonderer Provi-
denz und Vorsehung Gottesgeschehen/niemalen die erste und größte Vere
förung der Statt-Jerusalem vor Erbau- und Ziehrung der H. Oerter vor
gangen/(als welche erstlich Anno326. Von Constantino den Christlichen
Käfer in acht genommen und geziehrt worden/) damit die fromme andäche
tige Pilger/die außfehrn entlegenen Landen/ohngeachtdeß Unkostensund
Gefähr./solchezubesuchen kommen/jhrer Andacht und Trosts mit beraubt
würden, sonder getrostnacher Hauß räfen/ und die groffe Werck GOttes
außbreiten möchten. Wie dann auf diesem Berg/ oder wie die Evan-
gelisten sprechen/Ort: Locus Calvariae, oder Golgata (welcher Ort eigent
ich kein Berg/fonder mehr ein Bühel 18. Staffeln von ebnem Boden/bey
ohngefhr 20. Schrittbreit/ und nicht weniger lang/darauffman die Justi- -
tia, oder Urtheilzuvollziehen pflegte) zusehen. Das Loch/in demedas heilie -
ge Creutz gestanden/ ist rundauß dem Felsen gehauen/ einer Elen tieff/
mit filber Beschlagen und eingefast/ darinn etliche Griechische Buchstaben/ -
die man Altershalb nicht lesen kan/ werden ohne Zweiffeldiefen Sentensha-
ben. Hic Deus Rexnoteroperatus est Salutem in medioterrae. Hie hat
GOtt unser König gewürckt das Heil in Mitten der Erden. Die Ursach
warumb Christus in Mitten der Erden hat wöllensterben/zeigt Ven: Beda
mit diesen Worten an: Ut Paffionem flam omnibus offerret aequaliter.
Damit fein bitters Leiden allen zu Nutzen käme,/ und ersprießlich wäre,
Daß aber Christus hat wöllen zwischen Himmel und Erden hangen und
sterben/ itgeschehen die Erden und den Luft mit feinem Blutzureinigen
- -
- "
-

-
- - -
- - nach Jerusalem, - 115 -
zur und uns alle feinem Himmlischen Vater/ als ein Mittler zwischen GOtt -
sie - und dem Menschen zu versöhnen. Sihederohalben O Christenmensch, wie /
hat Adamauß dem Paradißverstoffen/Abel getödt/Noeverspott/Abraham
dar, auffer seines Vaterlands Isaac gebunden / Jacob verfolgt/ Joseph ver-
gene kauft/ Moysen verlacht / Job voller Geschwehr/ Tobiam gefangen/
näch Josue überwunden/ Sambon unter dem Stein-Hauffen/ David ver-
Gl jagt/Zachariam ertödtet/ und den Sohn GOttesgleich/ wie die ehrene Johan, z.
Tief Schlangen erhöhet, Sihe OMensch/dein Leben hangt vor dir Tag und - - - - -
t/in - Nacht/werderohalben von der Höllischen Schlangengebiffen/ und fihet,
dhy den Geereuzigtenan/der wird leben und mit sterben/dann dieser mitkommen““
heten die Gerechten/sondern die Sünder zuberufen/ weilen mit der Gesunde/Johan,
deum fonder der Kranckedeß Arzts vonnöthen: SeyeO HERR eingedenck dei-
Er nes Versprechens/und ziehe uns auß dem Unflat der Sünd und betrieg
noch lichen Welt/zu dirin das Paradis/ mit dem gerechten Schächer/ dich
und ewiglich zuloben. - s - - -
uns Seelig und abermal Seelig ist gewetjeniger Pilger von welchem Tho-zi. A.,
ädern mas Cant. schreibt,/fangend: Daß nach demeier über Meer gefahren/unde. 2.
Provi- das H. Land angetreten/habe selbiger mit größter Andacht/und vielen Zäh-
In rendie Oerter/welche Christus der HERR mit seiner Gegenwart berührt/
vor und geheiliget/alle besucht und verehret/ als er aber auch entlich auf den
ihn “ Berg Calvariekommen/ und daselbstenden Platzangesehen/auf welchem
däch der Sohn GOttesans Creuz genaglet/ und für uns arme Menschenge -
und storben/fiengeeranzufeuffen/zuweinen und aufzuschreien? wie kam ich O -
raubt meinallersüffelter HERR JEsusotreue Lieb/und großen Schmerzenver -
Otts gelten/dann erstlichen hab ich gesehen den Ort deiner Geburt/welcher einar-
Pall mer Stall/daduerzogen/ist einschlechtes Häußlein/nebendilem bin ich auch
ent kommen dadugprediget/undgroff Miracula oder Wunderwerckgewirkt. -
/bey Haecquidem (fagt obangezogener Author) obamorem & reverentian tut,
ut- - fincero corde complexus fum. Huncvero Locum Paffionis&mortis tuæ -,
stellt aequoanimovidere nonpoflum, ubiclaviscrucifigisterebrari lancea, &ani- -
fif/ man pro nobistraderevoluiti. Die Ortso ich bis dato besucht hab ich zwar -
abel/ auß Liebe mit höchster Reverenz verehrt/und mit Demut geküßt/den Platz
mehr - aber worauf du mit Näglen durch graben/mit dem Speer durchstochen/
hat - mit Gall und Effig geträngt/ und gestorben/ ist mir ohnmöglich ohne
' Schrecken/Zitteren/und '' der Zähren anzusehen/ mit solchen -
Beda und dergleichen Gedancken/lieffe Ereinen großen Schrey/der die Lebens- - -
alites Aderngesprengt/ und ist die Seelauß dem Leib/zu ihrem Erlösergefahren.
wäre Owoleinfeeliges End/daß sich mit Schmerzendeß Leydens CHristigeendet/
" unden Ewgsangefangen -
---
sign/ - - - - –
' - ob - Der

1 16 Neue Pilgerfahrt - -
Der heilige Bernardus ermahnet uns diesem Pilger/ mit folgenden
Traa, bona. Worten nachzufolgen. SittibiJESUS femper in corde , & nunquam
vita. imago Crucifixi ab animo tuo recedat; haec fit cibus&potus, dulcedo &
- consolatio tua; mel tuum, & defiderium tuum ; lečtio tua, & medita-
tio tua, oratiorua, & contemplatiotua; Vita, Mors, & Resurrectio tua,
femper cogita illum: Seyedir JESUS allezeit im Herzen/ taffe die
Bildnuß deß Gecreuzigeten niemalauß deinem Gemüt/ diese solle dir fein
ein Speiß/Tranck/ Trost/ Freud und Süffigkeit/ die folle feyndein
Lesen/ Betrachten/ Betten und contemplieren, ja dein Leben/Todt
' istung Von diesem Gekreuzigeten foltdu beständig reden und
gedencken.
Der 2. Schächer Creutz/fyndbey 6. Elenweit von dem Creutz Christi
deß HERRN gestanden/ das zur Lincken ist in der ScheidnngCHristi/
da die Felsen zerspalten/ mit fampt dem Berg/bey einer halben Elen von
dem Creutz des HERRN gewichen/ welches entsetzlich anzusehen, wie
memblich durch den ganzen Berg von oben bis unten ein Riß/ von welchem
für nehme Scribenten sagen, diese Spaltungfeyfotieffdaß man kein Grund
nicht haben könne. Nun ist zuglauben daß solches nicht ohne sonderbahres
Geheimnuß geschehen/dann zugleich wieder selbige Schächer/ wegen feie
ner Unbußfertigkeit/ fich nicht hat wöllen zu Christo bekehren/ und des
wegen auch leiblicher Weiß von den Erlöser absonderet/ ewiglich vere
dambt zuwerden,/ eben also werden auch an jenem Tag alle die so durch
gute Werck/ und Buß/ ihr Heilmitgewürckt/ von Christo abgesonderet/
zur Linckengefelt/undewiglich verstoffen werden. Wie solches Mattheus
Matth. 25. mit folgenden Worten bezeugt : Tunc dicethisquià Sinistrisierunt, dife-
- dite à me maledicti in ignem aeternum. Als dann wird Er dir zur Line
n #" fyn werden sagen / weichet von mir ihr Vermaledeiten ins ewige
- U". - - v.
Es betrachten etliche heilige Lehrer/ und ist auch glaubwürdig/daß "
die Juden/ CHristum den wahreu Mefiam unwürdig gescherzt/ihre heili-
geStatt anzusehen/ daherofie die Söldner mit Geltbestochen/ und gebete
ten/feldigen von ihrer Statt mit dem Angesicht / gegen Nidergang der
- Sonnenzuwenden/ wie dann solches geschehen damit die Prophecey Jere-
Lerem, 13- miæ erfüllt wurde./fprechend: Dorfüm & non faciem ostendameis, in die
„„Perditions corum. Ich will ihnen den Rucken/ und nicht das Angesicht
““ zeigen in dem Tag ihres Verderbens. Auchlehrnet der heilige Damascenus und
- fagt: Dominus cumin Crucependeret, ad occasium propiciebat, eoque
nomine ita adoramus, uteum obtueamur. Als der HERR an dem Creutz -
gehangen/wendet. Er fein Angesicht gegen Niedergang/ weßwegen pfle-
- - - - - - - - - - - - - gen
-
6. I.
- - - -
--- - - - - - -
- - - - - - -
- - / - - - -
- - - , - N -
- - - - - -
- - - -

nach Jerusalem. - 117
" genwirselbigenanzubetten/ohwir Ihne ansehen tähten. Ebenderurlach ist
& - das Heil von den Juden gewichen / und den Heiden die gegen Niedergang
IA- gewohnt/ zukommen/ als welche bald hernach/von den heiligen Apost-
1a, lien/ und dero Nachkömblingen zum Christlichen Glauben bekehrt wor- )
d den: Wie dann auch S. Paulus die Judenverlaffen/ und fampt Bar»
e nabafich zu den Heiden gewendt/ sprechend: Ich hab dich den Heiden zum
- Liechtgesetzt,/ daß du das Heilfeyestbiß an das End der Erden.
odt Es haben die Orientalische Christenselbiger Landenauß Uhr alter Tradi-Aá.
ind tion oder Herkommen/undfagen/daß dieser Ort Golotha oder Calvaria, zu
Teutsch Schädelfatt/ den Namen habe von der Todten-Schüdelunfers
„ - Vatters Adams/welcher nach Meinung Tertulliani dafelbsten begraben ge- Lib2 samt.
legen/wie folgender Verß bezeugt. - \ Mr.
10 - Osmagnum hic Veteres nostri docuére repertum, -
wie Hic hominem primum fluscepimus effe sepultum.
Eben das bezeugt Origenes mit diesen Worten. Venit adme traditio 1,1 Mr.
hres quaedam talis, quod Corpus Adaribifepultum cst, Ubi Crucifixus est th. 25.
sei Christus,utficut in Adam omnes moriuntur, ficin Christo omnes vivificentur.
' Und an einem andern Ort. In locoillo, quidicitur Calvariae, ideft, locus
Capitis, Caput primi hominis inventum est. Noch außführlicher der H. ser. 71. de
Augustinus Fratres non incongrue creditur, quia ibi erectus fit medicus"?“
/ ubijacebatagrotus. Brüder nicht unbillich wird geglaubt/daß der Arzt
heus an dem Ort aufgerichtet worden / wo der Krancke lage/ und war bil-
ice- lich/ daß dahin / wo die Menschliche Hoffart untergangen/ fich die -
Linz Göttliche Barmherzigkeit neigte/ und das kostbarerofenfarbe Blut/wel-
wie ches leiblich den Todten-Staub des armen Sünders berühret/ ihneer-
vlg. iöse: Dann nach gemeiner Sag/ solle das Blut CHRISTI unfers
Erlösers auff die Todten-Schüdel Adams gefloffen sein. Und eben der „ ,
des " ursachen/ lehrt Molanus werden unter die Crucifix Todten-Köpffgesetzt m
heiß und gemahlt. Weitersfeynd etliche der Meinung Melchisedech der Prie-
bel fer GOttes/ habe bey diesem Ort Brot und Wein herfür getragen und
der dem Allerhöchsten geopfert/ auch Abraham gesegnet. Eben das ist der Gen-22.
Jer Berg Moria auf welchen Abraham auß. Beflch Gottes geftigen/ feinen
in die Sohn Isaac aufzuopfferen/ zur Vorbedeutung / daß der Eingebohrne
fcht Sohn GOttesauffielbigem für uns allefoltegeopffret werden/welches Opfer
und der Himmlische Vater angenommen/unddarmitversöhnt worden. Auf dem
que Berg Calvariae brennen beständig bey 40. Amplen. Nach Verehrung dieses
rell HOrts/haben die Pilgerbey der Stiegen ihre Schuch wieder angestoffen/
pf - - Oij und
gel - - -
- -
- - - -

- - - - - - - T-
- >-
118 Neue Pilgerfahrt
und seynd Processions Weiß den Berg hinabgestigen/ zum Stein der
Salbungwelcher gegen dem groffen Thorübergelegen/kommen.
Der Stein der Salbung Christi.
Ondem Berg Calvarie/bißzu dem Ort da CHristus der HERR
von Joseph und Nicodemo getragen und mit köstlichen Salbengesale -
bet wordeneyndbey13. Schritt/ welcher Ort miteinemachenfarben -
Marmelstein 8. Spannen/ und 8. Zollang/breit 2. Spannen 5. Zoll/
bedeckt/und überzogen,/umbheroister miteifenen Stangen eingefat/obfel-
bigen brennen 8.filbere Amplen/stehet den Catholischenzu/wird aber auch
von andern Nationen verehrt. Von dannenbiß zum Grab Christides HErrn
feyndohngefhr 30. gemeine Schritt. -
Das heilig Grab Shristi des HERRN.
Onjetzt gemeldtem Ortfeyndwirfampt der Procession zuder Capele
lendeß H. Grabskommen/zum drittenmal darumb/undentlich hin
eingangen/auf die Knie gefallen/mitmöglichster reverenz und Ent-
fetzung aller Kräften/ das allerheiligste Grab JESU. Christiangerühret/
geküßt und gesehen/QuiaSurrexit Dominusvere, daß der HERR wahre
haftig erstanden. Wieviel heiff und häufige Zähren an diesem Hochheili-
gen Ort vergoffen worden/undtäglich vergoffen werden/ist mitzubeschreiben/
meines Erachtens hat keiner solches ohne Zähren betreten/noch ohne innere
lichen Trostbesucht. Wahrhaftig ist dieses allerheiligste Grab/nach Weiße
Eain. fagung Ifairglorwürdig/ja zum allerglorwürdigsten und heiligsten/dann
neben demedaß der eingebohrne Sohn GOttes CHristus JEsus 3. Tag
- infelbigem geruhet/ haben es auch die Engel/die Apostel/und nach ihnen
viel1000.heilige und groffe Freund GOttesbesucht/auch wird ohne Zweif
- fels Maria die wehrte Mutter des HERRN nicht außblübenfeyn. Der H.
Bern: ist der Meinung und sagt,/ wie daß unter den heiligen Orten/daß H.
Grab Christi den Vorzug habe/daselbsten auch mehrers Andacht gespührt
werde/wo Er begraben/als wo Er lebendig gewandlet ist. Vermembtsein
ser. Mit Wort: Interfančta & desiderabilia Loca Sepulchrum Öhrifttitener quo-
Templ. dammodoprinciparum, & devotionisplus necioquidfentitur, ubimorruus
requiescit, quam ubivvus conversatus est. Was aber die H. Paula für
„große Andacht beim H. Grab gehabt/beschreibt der HHieron mit folgen. - -
-
Epij. 72, den Worten: Ingreiflä Sepulchrum Resurrectionis: ofculabatur lapidem,
quem abotio monumenti amoverat Angelus, &ipsum Corporislocum, in
quo Dominusjacuerat qualifiziens desideratas aquas, fideliore lambebat, |
Y - - - quid
- -
-,

nach Jerusalem. " – II9
der
RR
lesale
Irben
Zoll/
hsel
auch
Errt
Welt
hhin
Euf
ret/
wahr,
heili
iben/
nNet
Weiß
allll
Tag
ihnen
weiß
er H.
aß H.
pürt
htseil
quo -
uns
4 für
gen
dem,
Ml, in
ebat49
quid
-
cunéta Jerooyma, testis efipfe
quidibiLachrymarum, quantum gemitum, quid doloris effuderit, testis est
F" quem rogabat. In Eingang deß
Grabs küßte sie den Stein/welchen der Engel vons Grabsthür gewellzet/
und das Ort da der HERR gelegen leckte sie als durstig mit kruckenem
Mund/ was sie dafelbsten für Zähren/was für Seuffzer und Schmerzen
außgoffen/ ist mit der ganzen Statt Jerusalem/der HERR selbstenden fie
angebetten/ Zeug. Was diß Fahls der H. Paula wiederfahren/habich/
fampt andern auch unbetwas gespührt/ doch mit infolchem Geist wie fie/
wegen unser Unfähigkeit/wodient gemanglet/hätte uns eben ein solches kön» -
nen widerfahren und begegnen/fage aber mit dem Evangelischen Haupt- -
mann: Domine nonfim dignus, HERRichbindeffenmitwürdig.
In demewir das H. Grabmitzu-undvongehen/ (dann mehr als 3.
oder 4 Personen füglichen in selbigem zumal mit knien mögen/) verehrt/
hat der Diaconus einen nach dem andern Incentiert, die Religiosen aber ge-
wiffe Psalmen/Hymnos gesungen/ und der P. Praefes des H. Grabs/fel-
bigen Orts Geheimnuffen kürzlich erklärt: Nach verrichten Gebet haben
wir das H. Grabgeküßt/undfeynd der Capellen der Erscheinung unterlie-
ben Frauenzugangen/unterwegsbey 17. Schritt von dem H. Grabligtauff
ebenem Boden ein runder Marmelstein/auffwelchem Christus folle gefan-
denfeyn/als Ernach feiner Aufferstehung in Gestalt eines Gärtners Marie 3- 2O
s -
Magdalenenerschinen und gesprochen: Mulierquidploras Joan: Weibwa
weinst du? Wen fuchet du? Maria vermeinde es wäre der Gärtner/und
legt. JESUS sprach: Maria. Alsobald erkennete sie Ihn/ und wollte
Ihm nach Gewonheit zu Füßenfallen/felbige zuküffen. JESUS wollte
-
-
-
es nichtzulaffen/sprechend; Nolimetangere. Rühr mich nichtan/dann ich
bin noch nicht aufgefahren zu meinem Vater. Ob diesem Ort brennen 2.
Amplen/gegenüber der Haubtmaur feynd 2. Gräber/nach Meinung der
Orientalischen Christen follendaselbsten Joseph von Arimathea, und Nico
demus begraben worden sein. Entlich hat die Procession in der Capellen der
Erscheinung/mit der Litaney unser lieben Frauen/fampt vielen andern Ora-
tionen und Gebet für alle Ständ der streitbaren Kirch/ihr Endschaft ge-
nommen/ und ist zumal die Complet beschloffen worden. Volgents haben -
uns die Patres die Zimmer zur Ruhe gewifen/mit Ermahnung/fich auff
folgenden Tag zur Beicht und Empfahung der H. Communion zubereiten/ -
hernach ist jeder nach Beliebenabsonderlich in der Kirchenfeiner Andacht abzur
warten herumbgangen/alle oberzehlte heilige Oerterzubesuchen/maffenich
mich dieser so erwünschter Gelegenheit fleißig bedient/die ganze Zeit in B-
suchung selber heiligsten Orter zugebracht/ solche verehrt wol besichtigt./
undsovielmöglich beim Schritt abgemeffen, - Gegen
_ /
sprache: Herr hast du Ihnweggenommen/fofagemirwohast du Ihn hinge»

- -
-
120 – Neue Pilgerfahrt -
Gegen Abend haben wir im Refektorio der Vätter Franciscaner, so
innerhalb der Kirchen/ ein kurzes Nachteffen eingenommen./darauff wie
derumb die heilige Stätt und Oerter besucht/ und jeder nach einer Andacht
und Vermögen/der H.-Indulgenzenfichtheilhaftiggemacht. - - -
Sodann jemand von dem Schlaff beträgt/kanerin der H. Oerterei-
nem/eintweder bei dem Grab des HERRN/oder auf dem Berg Calvaria,
oder auch in der Pilger Zimmer ein wenig ruhen/fo doch mit lang wehren
kan/ fintemal für Mitternacht ein jede Nation in ihren Oratoris oder
Betthäuser die Göttliche Aempter anfangen/ durch die ganze Nacht/ in
besondern Sprachenund Ceremonien verzichten/ folgents alle heilige Oerter
mit Incentieren besuchen/ und verehren/worzufie mit klopffengewiffe Zeit
chen geben / weilen die Gloggen verboten. Die PP. Franciscaner in
gen zur Mitternacht die Metten/ fampt unser lieben Frauen Curs täglich
in der Capell der Erscheinung/ mit dem 7. Tagzeiten/ wie in der Catholis
fchen Kirchengebräulich. Die heiligen Meffen werdenfoviel möglich in den
heiligen Grab Celebriet, wie mit weniger besondere gestiffte Aempter. Neben
dem werden die Procesiones sowohl beim dem heiligen Grab/bey S. Salva-
tor, Bethlehem/ und Nazareth täglich nach der Complet fleißig und an
dächtig verzicht/ in welchem alle heilige Oerter besucht und verehrt wer-
den/ es behelligen fichfelbige Väter und Brüder in nichts anderem/ als
die Ehr GOtteszubefürderen/ den Neben Menschen mit auten Ehem-
' erbauen/ und neben Casteiung des Leibs/ für alle Gläubige zu
IIM, - - N -
Bender Form und Gestalt des H. Grabs
auch wie die Kirchen/foüberdaffelbige Grab
erbauct/beschaffen. - -
machers/ ist wie das Evangelium bezeugt,/ außeinem ganzen Fell-
fen gehauen. Etposuit (fcil.Corpus Domini) in monumento flo
novo, quod exciderat in petra. Lesen wir,/ von dem heiligen Josepho/
D: hochheilige Grab JESU. Christi unters Erlösers und Selig-
bey Mattheo. Die Ursachdeffen gibt uns der heilig Hieronymus mit fol-
genden Worten/ und fagt: In monumentofuonovo, quod excium fue-
rat in petra, conditus est, ne, fiex multis lapidibus aedificatum effet, füf-
fofis tumuli fundamentis ablatus furto diceretur. In fein neues Grab/
welches war eingehauen in die Felsen / ist CHRISTUS begraben.
worden, damit man nicht/ foes von vielen Steinen etwann wäre ge-
bauet gewesen/ hätte sagen können/fie haben es untergraben/und Ihn
heruas
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - -

- - - -" - - - - - -
", so
wie
acht
tri
Waltl,
ehren
; oder
t/in
).
Zit
er fin
äglich
toll
dell
Neben
ava-
d all
wie
1/als
Fitn
zu
- - - - - - - - - - - - -
nach Jerusalem. . I2I
herausgenommen: Dißallerheiligste Grab ist bei so vielen unterschiedlichen
Verwüstungen der Statt-Jerusalem/niemahlenzerstört./sondern beständig
in seiner ersten Formgelaffen worden/beyneben hat mans zuunterschiedlichen
eitengebeffert/und damit solches erhalten/und nicht vertragen würde./mit
schönen Marmelsteinen Latten überzogen und gefast.
Dieses glorwürdige Grabiftinwendig von dem Boden/bißobenan den
natürlichen Felsen (welcher wegen des Dampfs der Amplen auch durchgra-
ben) 9. Schuch und 3 Zollhoch/inder Breite hat es 6. Schuch/4 Zoll. Die
Länge des Altars(worauffein Taffel/odie Auferstehung Christi/nebenzween
Englenanzeigt fampt2 Liechtstöcken)erstreckt sich von einer Maurzuranden
7. Schuch weniger ein Zoll. Die Höhe der Thür/sogegen Aufgang der Son-
nengericht/hatz. Schuch/9. Zoll/die Breite 2, Schuch.
Andas H. Grabit/wiegläublich/von S. Helena ein anderegrößere Car
pellengestoffen worden/die man insgemeindie Capellder Englenheiffet/all-
weilen in selbiger der Stein/worauf der Engel sollegeeffenfeyn/zufinden/
dieser Stein ist ein Schuch und 9 Zollang/breiten Schuch/6 Zoll/hoch
von der Erden11. Zoll/ügt. Schuch geradvordeß Grabs Thür/indem Boe
den eingesetzt: Angedeute Capellist10 Schuch und 9 Zollang/11. Schuch
breit/12. Schuch hochgewölbt/hatz, Fenster/gibt dem H. Grabwenig Zier/
ja wäre inalweg formlicher wann solchesledig/vondergleichen Gebäuabge
sondert wäre. Das H. Grabundgedachte Capellenfeyndaufferhalb mit Mar-
melstein überzogen/und mit schönen Marmelsteinen Säulengeziert/ ob dem
H. Grabstehet ein Cuppel von 12 Säulen von Prophito, somit Bleybedeckt/
in dem Grabbrennen beständig29 silberne Amplen/sotheils von Christlichen
Fürsten und Herren/theils von den Orientalischen Christen gestiftet under»
halten werden. An dem H. Grabhaben die Gofften/eynd Chriftenauß Erio-
pia ein kleine Capellenge dauet/in welcher beständig einer derselbigen dem Ge-
bet abwartet. Außbeygelegtem Abriß/wird der curios Leser die wahre Form
deß H. Grabs können ersehen. - “ ,
In diesem allerheiligsten Grab werden täglich/neben den besonderen H.
Meffen/auch Aempter für unterschiedliche Potentaten und Ständgesungen/
alsnemblich Montag für die Seelen im Fegfeur/Dienstag für alle Gutthäter
deß HLands/Mittwochen für die HH Venetianer/Donnerstag für den Rö-
mischen Käyser/dem GOtt Victor wider seine Feindverleyhe. Freytag für
den König außFranckreich. Sambstag für den Königin Spanien/dergleich
geschicht auch zu Bethlehem/und andern Orten/wie oben vermeldt.
Vonderinnern Form der größeren Kirchen/ist neben was anderswoge-
sagt/nichts zu melden vonnöhten/alsdaßinfelbiger das H. Grab, der Berg
Calvariae, und viel andere HH. Oerter begriffen/ unter der Cuppel stehen 13.
Balcken von Cederholz/einer groffen. Höhe/ einen mit Gold und
Sil»
Y

" -
------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
%
N /
/
%
- SLT-
z //// -- %
Y/ '- / - - -
/
MI//
( % / Z ZEZ =
/
% 41 /
4 (I) 7%
7
"SS/
% F-
%-
7% | |W| | | LI #
„ - | * | | ''
% U / f, – %
37 # Z l WZ] -
Z „FFF “
ÄZAZZF-
- ZL FFHE Z%
---
V."
45- T
- - - - ze - - z4
- \"T/
/ %, K& % F
- E / % %
– F %
– 77 // /
"W
- %
/
- i- - # "E/ F)
-- - ==74
- - 41
- -
- II - - - - Z C LI
", 40
- - 7%
- Z/F - -
Willi Z. . "
“ c
4.
Al Z 12
=- 4,4 - - - -
N L- /ZA - - -
W% GEZ
ält
TF HD-

























2.
- -
Die Budatin an die Kirchen/die Zahl aber de-
A.
Die Kirchen des H.
Grabs.
z, Die Capellen des H. Grabs,
2. Die Capellen der Engeln.
3. Die Capellen / darinnen das
'' Grab.
4, Das Grab Christi.
5. Ein Stein der Engeln.
6. Säulen / darauff ein fhöne
offene Kuppel über das Grab
Ehrifi.
7. Die Grund-Mauern.
8. Wo die Bekandten CHrifi
von weitem gestanden/ als
er an das Creuz genaglet/
und die Frauen/alsergefal-
bet worden. -
9. Wo die Frauen gegen dem
Grab gefehen.
10. Wo Christus Mariae Mag-
dalenae nach der Auferste-
hungerfähienen, -
11. Die Capellen der H. Mariae
.. Magdalenae.
Die Begräbnuß Josephi von
Arimathia. –
. Die alte Pforten der Kir-
2.
3
- LM.
14. Das Heiligthumb oder San-
&ta Santorum.
15. 12. Säulen zu Ehren der H.
12. Apostelen.
16. Der hohe Altar.
17. Der Altar der heiligen drey
König. -
18. Der Sitz des Römischen Pa
triarchen ---
Der Sitz des Alexandrinisché
Patriarchen.
S
/
- -
9
Erklärung der Figur des Tempels der Auffrischu
und Seligmachers/so in der Rund-Mauern3 Kirchen begreiff/als
- die Kirchendeß Grabs Chrift/welche die Hauptkirchen/deß Ber - -
Calvarie, und wo das H. Creutz erfunden "
worden.
elben Gelegenheit.
20. Der Antiochemische Sitz/an-
jetzoldeßJerofolymitanische
Patriarchen.
21. Der Griechen Tauffein.
22. Die Mitte der Welt nach der
Griechischen Meynung.
23. Ein Altar vor dem Grab
Christi
24. Die Gefängnuß Christi
25. Die Capellen des Leydens
Christi / Jesus Nazarenus
'“ -
26. Die Capellen/wo die Juden
die Kleider Chrift unterein-
andergetheilt. -
27. Die Capellen/darinnen ein
Säul/ an welcher Christus
verspottet worden.
B.
Die Kirchendes Bergs
Calvariae,
28. Wo Christus gecreuziget
worden,
29. Wo Maria und Johannes/
als man Chrifumgecreuz-
get/gestanden.
30. Wo Christus mit dem Treutz
auffgehoben worden,
z. Wo sich der Felsen nach dem
Todt Chrifizertheilet.
32. Wo Marta und Johannes
bey dem Creutz gestanden.
33. Die Auffsteigung des Bergs
Calvariae.
34. Der Altar Adami.
35. Das Grab Godefidi Kö-
nigs von Jerusalem.
-
ungunfts-HEIm
36. Das Grab des Königs Ball- -
davini. - -
37. Ein Begräbnuß fo unbe-
kandt.
38. Wo Christus, als man ihn
von dem Creutz genommen
gefallbet worden.
39. Andere Begräbnuß der R5-
nigen von Jerusalem.
C.
Die Kirchen des
d». -
42. Die Absteigung zu der Kr
chen/wo das H. Creutzer-
- funden. -
41. Wo das H. Creutzerfunden,
42. Die Capellen der H. Helene.
43. Ein Altar zu Ehren des gu-
ten Schächers. -
44. Die Capellen wo Christus
unfer lieber HERR und
Heyland/ nach der Auffer-
fehung/feiner lieben Mut-
ter erschienen, "
45. Der hohe Altardeß allerhei-
ligsten Sacraments.
46. Der Altar der Säulen/da-
' Christus gegeißelt wor-
(21.
47. Das Ort, wo das HCreus
Christi unter dendreyen mit
einen Wunderzeichen/daß
es das rechte fey/ erkandt
worden,
48. Die Gaffen oder Vorhof/
ehe man in die Kirchen
gehet,
P. ij Silber
–


-
- Neue Pilgerfahrt -
124
-
Silber geziert gewesen seyn/nach den Balcken ist ein rundes Gebäu von Mo-
faischer Arbeit/zimlich dunkel/undenherziehet sich das Gebäuin die Runde
gegen dem H. Grab/somit Marmelsteinen Säulengeziert/ampt untersetzten
gepflasterten Marmelsteinen inquadro, wie diese Figur anzeigt. Sonsten ist,
die ganze Kirchenzimlich finster/undfeucht/wegen der zugemaurten Fenster/
und in vielen Ortenfehr baufällig/wegen, daß die Außbefferung nicht erlaubt/
noch jemand sich derselbigenannimbt/dahero zu besorgen/daßwallisolchenoch
langindeßErbfeinds Gewaltverbleibt/fieinvölligen Abgang kommen werde/
welches der liebe und barmherzige GOtt wölle abwenden,/ und die Seinigen
darmiterfreuen.
Vonunterschiedlichen Nationen oder Völckern/sodiese
Kirchen bewohnen/und dem Gottesdienst
abwarten.
- tionen/welche im Glauben/Sprachen/Ceremonien/und Sitten un-
- F obberührter Kirchen wohnen beständig sieben unterschiedliche Na-
T eich/doch aber alle Christen/die HH. Oerter fleißig verehren und ihre
Göttliche Aempter andächtig verrichten/haden zufolchem beföndere Oratoria
oder Capellen/damit keiner dem andern verhinderlich/gleichwolkan ein jeder/
der andern Nation '' fein Andacht zu verrichten/betretten/
nd eingehen/jedoch mit
escheidenheit/und ohne dero Verhindernuß. Das
pffer der H. Meß gebrauchen alle Orientalische Nationen/jede in eignen
Ort/wolwiffend/daß dem himmlischen Vater nichts angenehmers/und dem
Sünder nichts ersprießlicher wäre/als solches zur Gedächtnuß deßbittern Lei-
denund Sterbensauffzuopfern.
Von der Catholischen Nation feynd beständig4. Priester des Ordens
SP Francisci und 2. Brüder/oder auch mehr in dieser Kirchen/daselbstenver-
richten sie Tag und Nacht die Göttliche Aempter/haben in ihrer Bewahrung
das allerheiligste Grab/und die Capell der Erscheinung/weilen aber die Kur-
chen beständig beschloffen/ haben fiel auch andere Gelegenheit zum effen und
schlaffen vonnöhten/wie dann zu diesem End/fchlechte arme Zimmerlin für
fie/und die Pilger verhanden, derenfie fich in allen Begebenheiten könnenge-
brauchen, -
Pfaß73.
Die Griechen/derengemeiniglich 3.4. oder mehr darinnen wohnhaft
haben neben dem Berg Calvaria, mitten in der Kirchen das größte und bequem-
fe Ort/welches mit einer Mauren/und Säulenumbgeben/darbeyder4 Pa-
triarchen Sitz zusehen/alsnendlich/deß Römischen/Cantantinopolitani-
fchen/Alexandrinischen/und Jerosolymitanischen. Daselbsten weisen die
Griechen ein Ort/undfagen/daß es die Mitte der Erden/allwomemblich nach
Davids des Königlichen Propheten Weissagung/der Sohn Gottes '
- - - - - " - gewür
/
--
\ -

nach Jerusalem. 125
Mo-
Ande
zten
emist
fer/
zubt/
noch
edt/
ügel
es
M
Ulls
ihre
1014
der/
ffel/
Das
geln
den
1 Lei
Mills
per
Ull
Kurt
und
für
g
aft/
II-
pa-
Mil
die
ach
Heil
f/
gewürckt/Operatus effaluteminmedioterrae. Uber welche Wort S.Hieron.
alsofchreibt: Jerusalem in mediomundifitam Prophetatestatur, dicens. Ope-zibsf.
ratuseffalutem in medioterrae: Aparte enim Orientiscingiturplaga, quardi- Beck.
citur Afia, àparte Occidentis ejus quae Europa: âMeridie Africa & America,
&c. Das Jerusalem mitten in der Welt/bezeugt der Prophet/fagend: Er hat
das Heilmitten in der Weltgewürckt/vom Aufgang ist Jerusalemumbgeben
mit Alla vom Nidergang mit Europa, vom Mittag mit Africa und America, uü
dieses feynd die vier Theil der Welt. Der H. Prophet Ezechiel ist auch dieser
Meynumg/sprechend: Haecdicit Dominus Deus: Iftaet Jerusalem, in medio Ezech 5.
gentiumpoluieam,&incircuituejusterras. Bey Ven. Beda lesen wir nachfol-
gende Vers/eben von selbigem Ort:
Estilocus exomnimedioquem credimusorbe
Golgatha Judaeipatriacognominc dicunt.
Die Armenier/wie auch die Georgianer/haben gleichfalls beständig von -
den Ihrigen etliche in dieser Kirchen/die dem Gebet und Gottesdienst abwar
ken/befitzen die Gefängnuß Christi/fampt andern H. Oertern/ihr Wohnung
haben fieobdem Gang/ erhalten unterschiedliche Ampeln beym Grab/ und
BergCalvariae. e- - -
DieGofferbefilzennächst an dem H. Grabein besondere kleine Capellen/
darinnen fienach ihrer Religion Meßlesen/ und andere Aempter verrichten/
daselbst brennt auch ein Ampel. -
Die Abyffner bewohnen ein Capell/da Abraham feinen Sohn Isaac zu
opfferngeführt./daselbsten ein Altar zu celebrieren.
Die Maronitenbequemenfich mit uns Catholischen/lesen auch mit uns
ferenparamentis in ihrer Sprach Meß/haben bei der BegräbnußJosephiab
Arimathiaein Gelegenheit/ihrem Gottesdienst abzuwarten.
Noch viel andere Orientalische Christen/die fast alle Schifnaticifynd/
kommen durch das ganze Jahr die HH. Oerter zu besuchen und zu verehren/
als nemblich/die Nestorianer/Jacobiter/Surianer/Aethiopier/Ru-
thener/ Moscoviter und dergleichen / welche ohngeacht der Gefahr./Ko-
fens/noch Weite des Wegs sich nichtlaffen abhalten/die H.Statt Jerusa-
lem zu besuchen/undfelbige HH. Oerter zu verehren/von ihnen hat vorlänge
fiengeredt Tobias/undgewölt/daßmanfie verehren sollte. Luce plenditafil-Tes.
ebs,& omnes fines terracadorabunt te. Nationes ex longinquovenient ad
e,8c. Mit einem schönen Liechtwirfuleuchten/und alle Ende der Welt wer-
den dich verehren. Die Völcker werden vonfernzudirkonen/und den HErn
indiranbeten/und dein Land werden sie zur Heiligung halten. Diesem allem
kommen wir Christen billich nach / wegen daß albereit in selbiger H. Statt
die Figur in die Warheit/und das Gesetz in das ver“,
uy - M
/

/
- - -
" . 126 Neue Pilgerfahrt -
. . den/daselbstenfallen wir nach der Weissagung Isaianider/und verehren die
Fußstapfen seiner Füße/ und solches zwar nicht außneu erfundenem Men»
fchentand/ sondern außuhralter / von Zeiten der Apostlen hergebrachter
Ubung: Gestalten dann gewiß und unfehlbar bekantift/daß allbereit in der
ersten Kirchen die wahr eifrige Catholische Christen die HH. Oerter/nicht
nur wo Christus gelebt/gelehrt/gelitten/ze. Sondern auch woandere des
fen Blutzeugen die Marter überstanden/besucht haben. Solches zu erwei
fen / ob zwar mannigfaltige Zeugnuß der alten Kirchen-Lehrer beizubrin-
en/ folle doch den rechtgemeymten Leser nur eine oder die ander gnugfam
eyn. S. Joannes Chrysothomus derohalben/der nicht erst kaum voran
derthalb hundert / sondern allbereit vor 1270 Jahren geleuchtet / fagt:
soamchef Christus autem tunc omnem terrarum orbemade traxit adorandum, cum
. bom 66a mortuusfuiflet. Etquidde Christoloquorcum & Discipulos postquam obie-
pop.
- -
Ud. lbi.
runt, tunceffulgerefecerit? QuiddicoDiscipulos nam&eorum loca&f-
ulchra, fimul&tempora, perenni memorià celebrari curavit. Zu Teutsch:
' aber hat demnach/daergestorben war/alle Welt gezogen ihneanzu
beten. Und was sage ich von Christo? Weilener auch seine Jünger/nachdeme
fie mit Todtabgangen/herfür zuleuchten gemacht hat. Und wasrede ich doch
von den Jüngernfelbsten? Danner auch die Oerter/ihre Gräber/und die Zeit
ihres Hinscheidens mit ewiger Gedächtnußhat wollen ehren laffen. Fährt bald
weiter fort/und spricht: Servorum Crucifixifepulchra regisaulis sunt cla-
riora, non magnitudine &aedificiorum pulchritudine; nam&inhocquidem -
fuperant, fed, quod multö majus est, convenientium studio. Nam&ipfe qui
purpuram indutus est, accedit illa complexurus sepulchra, & fastudeposito
fat sanctis supplicaturus, ut profé apud Deum intercedant: & scenarum Fa-
brum & Piscatoremeti am mortuos ut Protectores orat, qui diademate re-
dimitusincedit. Das ist: Die Gräber deren des gecreuzigten Christi. Die
nernfeyndberühmter als die Königliche Höf/nicht zwar an Gröffe undSchö-
neider Gebäuen; obfie gleichwolauch dißfalls überwinden/sondern/und das
vielmehr ist/wegen Eiffer deren dahin wallfahrenden Menschen: Sintemal
auch die sogar/welche mit Purpurbekleidetfeynd/hinzutrettensolche Gräber
zuumbfangen/und mit Ablegung der Königlichen Zierde die Heilige zu bit-
ken/umbdaßfiebeyGott ihre Fürsprechfeynwollten: Ersuchen also den schon
gestorbenen Teppich-Weber und Fischer zu Schirm-Herren diejenige/wel-
chemit Cronen geziert hereintreten. -
Solches würcklichzuexemplificiren braucht wenig Mühe/dann der Lob-
würdigstefromme Käyfer Carolus der Groffgenannt/wallfahrendgen Rom
kommen/undauffden Knyen die Stiegen zu S.Peters Kirch bestiegen/iaalle
deroStaffeln vor männiglich ohne Scheu geküffet hat. Was sollte ich sagen von
Offa Sgheri der Orientalischen Sachsen in Engelland Königs Sohn/und
Erben

A
nach Jerusalem. - 17
'-
- - -
Mie Erben des Reichs Item von Canuto, der zugleich dem Dänischen und Engli-
No fchen Reich vorgestanden? Was von S„Brigittaeiner Fürstin aus Schwe- …
ter den Wasendlich von dem mächtigen Käfer Valentinianofampt seiner Frau
der Mutter Placidia, und vielen anderen? Welche alle der Ungelegenheit so weiter
icht Reiß/der Würde ihres hohen Standes ungeacht/nur Andachtshalber und die
des HH. Oerter zu besuchen gen Rom kommen/unddorten mit demütiger Reve-
ve renz die heilige Kirchen/Capellen/Gräber/und Heiligthumer verehret haben.
rin Beydiesem allem ist es noch nicht geblieben/ sondern hat auch solcher Eif
Ulf fer die fromme Christen sogar biß über Meer gezogen: Wie dann der Erste
(ll/ Christliche Käfer Constantinus Magnus, fampt seiner Frau Mutter Helena,
agt: bißgen Jerusalem sich begeben; dahin auch der H„König Ludwig außFranck
aum reich/Eudoxia Käysers TheodolideßJüngern Gemahlinfampt andern ver-
bie- reitet. Wie nicht weniger auch der uhralte Lehrer SHieronymus nicht nur
kle- - die Heilige Hochgeborne Römische Matron Paulam, fampt ihrer Tochter Eu-
sch: stochium dahingesandt/sondern auch selbstenfich der Orten schon allbereit vor
zu. ohngefehr 1280.Jahren als ein Pilger dahin begeben; auch solchen Luft und
ent Trostdarbey gefunden/daß er in Person der Paulae und Eutochi, an die Mar- -
doch cellam, als andere Tochter Paula, gen Romgeschrieben/und sie auch dahinzu
Zeit kommen ermahnet hat./in welcher Epistel neben andern diese liebliche Wort -
hald zu lesen: Ergone erit illa dies, quando nobis liceat peluncam Salvatorisin-S. Hier p2.
tch- trare? in sepulchroDominiflere cum forore, flere cum Matre, crucis deni-tr. 5. Ep39.
idem - que lanbere lignum, & in Olivetimonte cum ascendente Dominovoto &
kqui animoublevari? Solle dann noch derjenige Tagfeyn? daran wir in die Hölle
olito deß Heylands eingehen? in dem Grab des HSrn ihr mit eurer Schwesterfie-
m Fa- hen/mit euerer Mutter weinen/endlich das Creuz Christiküffen/undauff
ere- dem Oelberg dem auffahrenden HErn mit Wunsch und Gemüth nachfah-
Dies ren möget? Der große Lehrer-Augustinusredt auch darzu/und sagt: Ubique SAugEp.
Schön quiden Deusef,&nullocontineturvelincluditurloco, guicondidit omnia. 37 -
ddas GOttzwarifallenthalb/und wird in keinem Ort eingefaffet oder geschloffen
temal derjenig/der alle Dingerschaffen. (Undbald darnach)Verumtamen adita
räbek quae hominibus visibiliter nota sunt , quispotestejus consiliumpercruta-
hit ri, quare in aliis locis haec miracula fiant „in aliis nonfiant? Jedoch und aber
schon werkanin denen Dingen/die dem Menschen sichtbar und außtrücklich bekant
fernd/deffen Rathergründen/warum bin etlichen Orten/nicht in anderen
solche Wunderzeichen geschehen? Warumbfagich zu Jerusalem/zu Rom/te.
Lob nicht aber in dieser oder jener Statt solche Göttliche Wunder gesehen werden:
Rom Da aber und weil fieingewiffenOrten täglich gleichsam gespürt werden./dahe-
ja alle robillichmituns jene Schilfmatische Völckerauß Orient sondern auch alle wahre
nvoll eifrige Catholische Christen zu solchen durch Gottes Sohn/oder andere des
d en Diener geheiligte Oerter/als zu einem Brunnen der Göttlichen Gnaden
Erhell " - - - - - ihr
-

– - -
---
------- -- - - -
- = E- Neue Pilgerfahrt
tour. Zuflucht suchen/ auch sogar die hohe Häupter ihre Majestätsampt ihren
SIEuronendabnniderbiegen,
Zudeme hab ich gleichfalls auch bestens beobachtet/daß wievielunter
Fco edliche Christliche Nationen und Glaubens-Genoffenich zu Jerusalemund
Sero Orten angetroffen./fie doch allein ihrer Religion den schönen Monarchie
Hen Standbeobachten/also daß sie alle ihre ordentliche Pralaten/ und Bis
e»öff haben./welche nachmahlen alle unter einem einzigen Patriarchen/als
Fichtbarem Hauptthrer Kirchen/regiert werden. Auf Maßun Weiß, wie wir
Satholische unter einem Haupt/als Christiwahrem Statthalter/vereinbart
Feynd: Und dieses zwar nicht ohne Grund- und Angebung der Natur selbsten;
14- intemandene Christus der HErzfein Kircheinem Hauß/Lue. 14.Joan.2.
' c. und einem Reich/Matth. 21. Luc 9c. verglichen/es aber vonnöthen/und
"2. nach der Naturist/daß jedes Haußelnen Hausvater/und jedes Reicheinen
Luc, 19- einzigen König habe: Ebenalso unumbgänglich und notwendig ist es, daß
die Kirch Gottes ein sichtbares/höchstes/einiges Oberhaupt habe/das an
Christi. Statt alles dasjenig verordne/foes vernünftig erachtet/Christus
der HEr noch selbsten verschaffen würde/wanner annoch sichtbar und leiblich
in feiner Kirchenumbwandlete/solche noch mündlich in allen begebenden Fäls
len lehrte und unterwiefe; welches Geistliche Oberhaupt von den Irrenden
- solle mögen gesehen/und von denen zur Kirch Begehrendengefunden/von den
- Frommen geehrt von den Hartnäckigengeförchtet/indenstreitigen Puncten
H. Geschrift für einen von Gott bestellten/von H. Geistregierten Richter an
genommen werde/von welchem die Kirchen-Ordnungen erhalten/die Gleiche
und Einigkeit unter den Glaubigen befördert/ und endlich die Hirten und
- - Lehrer der Christlichen Heerde von ihme selbst/oder feinen darzuverordnet
- - ten Bischöffen ordentlich berufen/geweyhet/und eingesetzt würden. Wel-
cher Gewalt/obereinigen Weltlichen König/Fürsten oder Hern/und nicht
allein dem Geistlichen höchsten Hauptgebühre/wird jedem der Alte Testamen-
tische Hohepriester Azariassagen/der/alsfich der Jüdische König Ozasfolie
2. Paralp. 26. Chen Geistlichen Gewalts Unternehmen wollen/zu ihme ei Nonestituiof-
fici Ozia,ut adoleas incentium Domini, fedSacerdotum, hoc est Piliorum
- Aaron, qui confecratisuntadhujuscemodi ministerium. Ozia nicht deines
Amptsites/das Rauchwerckdes HErnzuopfern/sondern der Priester/das
ist/der Kinder Aarons/die zufolchem Amptgeweyhet und geheiliget worden.
steam.chry Dahin auch der alte und elfferige Vater Jo-Chrysostomusdeutet/sprechende
fermin Be- Sacerdotiofungentem terrae &eorum quaeinterra, majorenese Dominum &
40% Praefectum, quämeumquipaludament umgestat. Daß '' ein größere
“ rer Herr und Vorsteher der Erden/uüderen Dingen so auf Erdeneynd/seye/
als der/so Käferliche oder Königliche Kleidung trägt. Darumben dann so je-
der Priester höheren Geistlichen Gewalts als die Herren und Potentatenfelb-
ften/
/
",
- - - - - – –

–
(
nach Jerusalem. 129
fen/er feinen Gewalt ja nicht von selben/noch viel weniger von einiger Ge-
meinde der Burger oder Bauren/ sondern allein von der höchsten geistlichen
Obrigkeitempfangen köndte/weilen auch dißfalsfich dasjenige erwähretwas
die Philosophifagen: Nemo datalteri, quodiplenonhabet: Keiner kam dem
anderngeben was er selbsten nicht hat. Dahero dann billich nicht nur wir Ca-
tholische, sondern auch alle diese weit und breit in Afia und Africa ficherstre-
ckende Völcker in geistlichen Dingen einen einigen geistlichen höchsten und
sichtbaren Regenten und Vorsteher erkennen / und deme Gehorsam leisten.
Obwollen die ernandte Orientalische Christenindemeweitiren/daß die mehri
feunter ihnen solchen höchsten Gewalt ihrem Patriarchen zuschreiben/ oder
doch allein nachheller Lehrdeß H„Evangelij Matth. 16. wie auch der ältiften
fowolGriechischen als Lateinischen Lehrern/dem H.-Petro/und seinen Suc-
cessoren Bischoffenzu Romauß Göttlichem Recht gehört und zusteht.
Fürs übrige hab ich auch mit sondern meinem Trost gesehen und erfah-
ren/wasgroffe Andacht/alle die mehrernante Völcker zu den lieben Heiligen
Gottes/und dero Leibern/oder andern Heilthumentragen. Die Heilige zwar
mit GOtt regierende betreffend / daßfie (welches von vielenverneynet wird)
unfers Thuns und Laffens nicht sogar unwiffend/wird dahero leichtlich abge
fast/weilen fieden Engeln '' Matt. 22. Die Engel aber unfers Match. 22.
absonderlichen Gebets dahero gute Wiffen schafft zu haben erkant werden./
weilen fie/ wie auch die 24. Altefolches als das lieblichste Rauchwerck GOtt
und dem Lammfürhalten/Apoe. 5. und 8. Ja/und so die HH„Engel die Buß-Apocs&s.
der Bekehrten fehen und fich daroberfreuen/Luc. 15. Wer wollte zweiflen/daß Luc. z.
GOtt den Heiligen als Mitburgern der Engeln/ und die sich ebenso hocher-
freuenobalem/dardurch die Ehre Gottes befördert wird, nicht auch solche
Wissenschaft und Freud verliehen habe./felbige demnach die gute Werck der
Menschen also wissend / ihnenangelegenfeyn lieffen/ den Lebendigen/als
Mit Erben des Himmelreichsverhülflich zu seyn / und sie dahero schließlich
recht und billich von demgedemütigten Sünderumbsolche Hülff und Fürbitt
anzurufenfeyen? Wie außtaufenterley andern Zeugnüffender alten Vätter
zubeweisen wäre / deren nur eine für alle jetzoKürze halber sollegnugfeyn:
Sagtderohalbender H. Kirchenlehrer Hieronymus, und redet den Heiligen SHierpart.
Feind Vigilantium also an: Dicis inlibellotuo, quod dumvivimus , mutuor Futto.
pronobisorarepofimus, postquamautemmortuifuerimusnulliussitpro.alio“ Vigil.
exaudienda oratio. Dusagst in deinem Büchlein/daß so lang wir leben/wir
füreinanderbitten mögen/nachdem wir aber gestorben/kein Gebet mehr für
den andern erhört werde. Darauf dieser heilige und geistreiche Lehrer bald
mit dieser schönen Antwort herauß bricht: SiApostoli & Martyres adhuc in
corpore constitutipoffintorareprocæteris, quando profeadhucdebenteffe
folliciti, quantömagspostcoronas, Victoriastrium ' ? Das ist: Wann die
-
-“
- -
Apo- .
Y

go Neue Pilgerfahrt
w
sJochy. Pauligroffe Wunderzeichengeschehen: Nochmahlen auch außdem H.Chry-
tons Serm. sostomo, da er klar gnugalle Rechtglaubige ermahnet./mitsprechen: Sape cos-
Apostel und Martyrerin Lebzeiten/dafie noch für fichfelbstenzusorgen haben/ -
für andere bitten können/wievielmehr nach dem Sieg und Triumph/dafie
allbereit die Cron empfangen? „- - -
Die Verehrung deren Leibern der Heiligen und anderer Herlthumbelan
gend/ probiernfolches die Griechenfowol als wir Catholische unter andern
auß dem 19.capit.der Apost. Geschichten/da durch die Schweißtücher des H.
"blaminvilamus, tumulosadornemus, magnaque fidereliquiaseorum contingamus,
Cit.
utin.de beneditionemaliquamaflequamur: Laffet uns offermahlen die HH.
besuchen/deren Gräbernauffieren/und mit groffem Glauben ihre Heylthum
berühren/damit wir hier von einigen Segen erlangen.
- sHieronoe.“ Gleicher Weiß redet der H. Vatter Hieronym.in obangezogener Stell/
und nimpt den Vigilantium mit ernstvor: Dolet (fagter)Martyrumreliquias
pretioso operirivelamine, &nonvelpannovelciliciocolligari, velprojici in
– ferquilinium : Dem Vigilanciothuteswehe/daß die Heylthum der Heiligen
_–
mit köstlichem Zeugbedeckt/und nicht vielmehringemeines oder grobes häri-
nes Tucheingeschlagen./oder wolgar auf den Misthaufen (alaur)geworf
fen werden. Fafft daraufffeinen ihm angebornen Catholischen Eyfer/und
fagt: Ergo sacrilegiumusquando Apostolorum Basilicosingredimur Sacri-
legusfuit Constantinus Imperator, quisančtas Reliquias Andreae, Lucae & T-
motheitrantulit Constantinopolim,&c. Sollten wir dann Gottesdiebische,
Leutfeyn/fo wir in die Kirchen der Aposteln eingehen? Solle dann der Keyser
Constantinus Gottsdiebischgewettein/welcher die Heylthuner deren Heili»,
gen Andreae/Luca/ und Timothaeigen Constantinopel versetzt hat? Darbey
dann die Teufel brüllen/und die/soden Wiglantium besitzen/fichfelbstenbe-
kennen/daß sie die Gegenwart deren Heiligen empfinden. Fährt noch wei-
ter fort: Solle dann auch noch der jetzige Keyser Arcadius Gottsdiebisch ge-
nanntwerden / umbdaß er die Gebeindeß H. Samuelis nachfolanger Zeit
außJüdenland in Thraciam übergebracht? Sollten auch alle Bischöffnicht nur,
für Gottsdiebisch / fondern auch fürthörichtzuhaltenfeyn / als die nur ein
schlechteste Sach/memlich verwesene Ascheninfeydenundguldenen Gefäffen
F" haben? Welches alles/und noch ein mehrers bey angezogenem alten
ehrerzulesen/und darauß zuersehen/was unsere erste Voreltern im Catholi-
fchen Christlichen Glauben verehret und geglaubt haben. -
Ich komme zu den Bildern der Heiligen/welche gleichfalls beyalen Orien-
talischen Christlichen Bölckern in größten Ehren gehalten werden/nicht zwar
daß sie Stein oder Holz(wiefiefowolihnen als uns von den Unerfahrenen un-
gütlich beigelegt wird, sondern allein Christo/oderjenigen Heiligen/fodurch
solche Bilder unsfügedeutet werden/die Ehrgeben und kleiner
v. "

- nach Jerusalem. 131
auf Leinwatwunderlich eingetruckt/den König Abgaro (wie Evagrius der als Evag lib.4.
te Kirchen-Historicus bezeugt) zugeschickt. Der HVatter August sagt: Einige “. --
in einigen Gottslästerlichen Irrthumgefallenzuseyn/weilen sie an vielen Orte"
/-
- -
- ,
- -
-
-
-
und nicht anderst gemeinte Brauch der Bilder in der Kirchen so alt und gut/
daß auch Christus der HErfelbsten die Bildnus feines heiligsten Angesichts
neben Christodiebende Apostel Petrum und Paulum gemahlet gesehen, wel- vangc. 10.
chen Irrthumerdaselbsten auch ableinek. Der H. Greg Magnusabergibt Sere-s. Steg. M.
no dem Mafilienfischen Bischoff einen scharpfen Verweiß/daß er die Bilder 19 Epitola- " -
zerbrochen und abgeschafft/fagt unter andern diese Wort: Siquis ' fa-rum C9.
cerevoluerit, minimèprohibe, adorare verö imaginesomnibus modisdevi-
ta,So einer Bilder will machen oder auffrichten/soverbiete ihmsbeym wenige
fen nicht/fo einer aber solche anbeten wollte/solestdufolches in allwegverhüte.
- Ferners werden auch die Feyr- und Festtägbeyallenfelbigen Nationen an
dächtig gehalten. Und daß zwar außso altem Gebrauch der Kirchen/daßfhier
aller alten Vätter Bücher lautere Zungenfeynd/die hiervon weiter Zeugnus
geben/indemefiedurchgelehrte und andächtige Lobpredigenauffsolche Fest die
Verdienst und Glorider Heiligen wunderlich außstreichen. , e - ,
In Enthaltung von verbotenen Speisenangebotenen Fasttägen/eynd
alle selbige Völcker viel strenger als wie Occidentalische Christen - halten die
40. Tägige und andere Fastenfehr streng/und daß nach Weiffagung Christi
deß HErnfelbsten/der nicht nur in Person die 40. Tägige Fasten geheiliget Luc S.
und gehalten/ sondern auch den Pharifernbezeugt hat: Venientautem dies,
& cum ablatusfueritabilissponsüstunc jejunablint, Es werden aber die Tag -
kommen/ und da der Bräutigam von ihnengenommen wird seyn/ alsdann
werden sie fasten. Das ist nach dem Leyden und Sterben Christi. Der mehr
citirte H. Joan Chrysostomus setzt in dieser materia einigen Gegenwurff/und
darzuverbundenfeyn? Ein kurze zwar aber feiffe Antwort gibt gleich der H. …
Vatter/und spricht : Quia unácumfidenonparvas vires offertjejunium,
Darumb/weilen das Fasten mit und neben dem Glauben nicht geringe Kräff
tenertheitet. Darvon auch alle andere alte Vättersoeyserigreden/ daß wer
das Fastenverachten will/erden ersten Stand der uhralten Kirchen auch zu-
gleich verachtenmuß / gestaltenauß denältischen allgemeinen Concilien und
Lehrern abzunehmen/daßzu Zeiten der Aposteln/undderoerter Nachfahrer/
die zuvor unbestimpte Fastenzeit auf gewisse Zeit und Täg der Quatember/
Vigilien/und 40. Tägigen Fastengezogen und bestimmetist worden.
Vor allem aber und über alles glauben und bekennen/verehren und lehre fie
mit nur die transubstantiation oder Verstaltung und wesentliche Verwandlung
BrodsuäWeinsindewahri Leibund Blut Christi, sonder auch zelebrien uf
Q ij hale
- - -
- - - - - - - - - - - -
_
– -
-
S.jo. Chrys
to.1. hom. 5.
sagt: Sedlfide opuses, inquies, curjejunareoportet: Du wirst mir sagen und cap. 17.
vorwerfen: der Glaubit notwendig/und warumb solle man noch zufastens Match. - -

-----------
1.Cor. 11.
132 - Neue Pilgerfahrt
Malachises verzichten. Davon auch alle HH, Väter und Concilien von
halten sie alle das hochheilige Opfer der Meß / welches zwar in verschieden
Sprachen/und mitunterschiedlichen/doch recht andächtigen Ceremonienge-
fähiht. Fundirenfichalle/wie wir,/indemedas Christus der HEr im letze
ten Abendmahlfelbsten confecrirt, und das Opfer der H. Meß(nachmahlen
von den Glaubigen also genant) eingesetzt/und durch die Wort Luc. 22. Hoc
faciteinmeäcommemorationéDas thut zu meiner Gedächtnus. Ihme nachs
zuthun befohlen hat. Darbeydann wolzubeobachten/daß der H.-Paulus.
Cor. 11. in Griechischer Grund sprach das Wörtlein Napowgesetzt hat,/und
foviel heifft als gebrochen. Also daß nach dem H Paulo Christusgesagt hat:
Nehmet und effet / dann dieses mein Leib ist / der für euch zerbrochen wird.
Welches dann nicht in der Creuzigung / da ihme nach Prophetischer und -
Evangelischen Zeugnüs kein Bein gebrochen worden, sondern in Zerbrechung
und Zertheilung des confecritten Brodsgeschehen ist/wie gesagt wird: Acce-
ptpanem&gratiasagens fegt,&c. Ernahme das Brod/faget Danck/und
zerbrache daffelbig. Gleiches redet der HEr auch von dem Kelch/daergleiche
fals nach Griechischem Textsprache/Luc. 22.rroräreries aus Siné
rauerrituovard Grieg dur inxvräueroy Zu teutsch : Dieses ift der Kelch das
Neue Testament in meinem Blut/der für euch vergoffen wird. Beywelchem
widerumb wolzu beobachten / daß der HEr nicht von der Vergieffung des
Blutsam Creutze/sondern vom Kelchfagt/daß er für uns solle vergoffen./das
ist/geopfert werden. - s -
Außwelchem dann klärlich erscheint/daß der #" dazumahl warhaftig
das Wesen Brods und Weins in feine heiligsten Leib und Blut verwandlet/
sichfelbstenuntersolchen Gestaltengeopfert/und also in diesem Nachtmahl sich
einen wahren Priester nach der Ordnung Melchisedechs/ der auch Wein und
Brod geopfert/erzeiget/auch solches (wie obgemelt)ihme nachzuthun befoh-
len habe. Welchem dann nicht nur die Apostel demnachgefolgt/und GOtt
dieses reine Opfer geopfert haben/ wie wir lesen Actor. 13. Ministrantibusau-
temillis Domino. Oder wieder Griechische Text lautet: Petrupyrowdf.aura
kogia,&c Sacrificantibusautemillis Domino: Dafie dem HErnopferten,
Wie dann auch dahero zulelben ersten Zeiten die H. MeßinsgemeinLiturga
genantift worden,/ und die Apostel dieses Opfers fichfelbsten rühmen 1. Cor.
10. Calixbenedictioniscui benedicimus , nonne communicatio sanguinis
Christieft? Etpanisquemfangimus, nonne participatiocorporis Dominieft
Der Kelch der Benedeyung den wir segnen/ ist er nicht die Gemeinschaft des
Bluts Christi? Und das Brod das wir brechen/ ist es nicht die Gemeinschaft
deß Leibs des HErn? Nach den HH Apostelnfeyndgefolgtalle ordentliche
berufene und GOttgeweyhete Priester/die noch bißauffheutigen Tag dieses
unbefleckte Opfer in ganzer Welt/nach der alten Weiffagung des Propheten
– – – – - - - - -
einen
'-
- - - - - - - - -

- - nach Jerusalem. I33
einemßrculo zum andern / in unterschiedlichen Kirchen und Provinzienfo
klärlich geschrieben/ daß hochzuverwundern,/ wie doch diese übernatürliche
Verwandlung/und das HMezopfer belangend/sogroff Irthum sich einge-
trungen: Haben jedoch diese Orientalische Völcker auch einigen Unterscheid in -
diesem/daß etliche ingesäuertem/Andere aber in ungesäuertem Brod cele-. -
briern und Meßhalten. - - - - -
Das Closterleben/als ein Sachvon Christo und den Aposteln eingeführt/
achten sie hoch. Daherodann von beiderlei Geschlechter viel Ordensleutber
ihnenzufinden./ja so gar keine zum Bischofflichen Patriarchen oder Prela-
ten-Standtbefördertkan werde/erfeye dann ein Religios oder Ordensmann.
Daß aber zu Christi Zeiten der Ordenstandt angefangen / waren Ursachdie
Evangelischenicht Gebott/fonder Räth Christialles zu verlassen/ undihme
nachzufolgen/le. Darauß dann solcher Eiferin den erstenfommen Christen
entsprungen./daß fiefreiwilligfichaller Güter/vorauß in besonderheit solche
zubefilzen/ gänzlich entschlagen/ der Weltfampt ihren Gelüsten abgesagt./ -
Keuschheit versprochen/ und sich also (wie Christus redet)wegendes Reichs Match. 19.
der Himmlenverschnitten/ auch mit Kleidung und Aufzug von andern Leu
ten unterschieden haben. Also hat Aquila Gelübdshalber ihmezu Centris Actors,
- das Hauptbeschoren. Der H. Apostel Matthaeus gab Iphygeniaedeß AEthio- _
pischen Königs Tochter den geistlichen Weyhel. SDionysius von Areopago “-
S.Pauli-Jünger beschreibt den Stand der Mönchen zu seiner Zeit eigent"
lich/lobt solchen vor andern/underzeihletendlich die Weiß und Ceremonien/
wie sie dazumahleingekleidworden. - -
Uber das glauben/und durchbeilige Werckeyfernfie nach dem Ablaß/als
der nicht zwar in den Verdiensten der Menschen (weil die Gloriund Gnad -
Gottesgrößer als alle Verdienst deroselben) sondern in überflüffiger Gnug
thuung Christi/und seiner liebe Heiligengegründet ist/und daheroder Mensch
durch solche nicht zwar der Verzeihung der Sünd / sondern derzeitlichen
Straff/bihmenach vergebenerinnerlicher Boßheit der Sünd/wegeneuffer
lich durch die Sinn oder leiblich begangner Miffthat annoch bevorsteht./kan
fähig werden / wofern (wie unsere H. Kirchlehret) der Stadthalter Christi Matches
demein Petrodie Schlüsselzubinden und aufzulösengegeben worden) solche
außdem Schatz der Gemeinschaft der Heiligen ihmeertheilet: Deren Erthei-
lungs-Macht sich außsondere Freiheit auch der H.-Paulusgebraucht da erse-
nem Blutschänder dem Leibnach/dem Satan übergeben/welcher von dieser „corial.
Straffallerbetrübt und erschrocken/endlich den Paulum bewegt./daßeribme -
in der Person Christi diese so schwere zeitliche Straffnachgelaffen./das ist/den corinh z.
wahren (jetzalsogenanten Ablaß)ertheilt hat, der annoch in der Kirchenauff
solche Weiß/und in der Person Christi den bereueten Sündern also gegeben
uwerden/gepflegt wird,
d KQ ij Die

>- - , - - -
Matth. 18.
---
- - -
- - - - -
134 - Neue Pilgerfahrt -
Die Creutzgäng/exorcismos, Excommunicationes wider die Ungehorsame
und andere Gebräuchfowol als Gebot ihrer Kirchen halten sie genau/ nach
Außweißdeß H. Evangelij/lautdefen/derfodie Kirchen nicht hört für einen
Heyden und Publicanenzuhalten ist.
Das Fegfeuer zwar wollenfie nicht gestatten. Gedumckt mich doch mehr
ein Irrung dißfalls im Namen als in der Thatzufeyn/alldieweilfie einen an»
- S. Jo. Chy
hom. 69. ad
pop.
-
dern Ort zulaffen/darinnen die Seelen der Verstorbenen gereinigt werden.
Daherofie auch für die Verstorbenebetten und Meßlesen/nach Lehrdeßalten
Griechischen Vaters Jo Chrysoft.deralfofchreibt: Nontemerèab Apostoli
harclancitafuerunt,utin tremendis mysterisdefunctorum agatur commemo-
ratio, sciunt enim inde illis mulrum contingere lucrum, utilitatem multan.
Nicht vergebens ist von den Aposteln geordnet worden, daß man indemfchröck
lichen Geheimnüs/der Verstorbenenfolingedenckfeyn/dannfie wolwiffen/
daßihnengroffer Gewinn/jagroffer Nutzen daher entspringe und zukomme.
Matthis.
Match 2.
Auffdie Traditiones allgemeine Concilia, Haltung der Gelübden/trin-
genfiefarck/weil alle diese Dingin H. Schrifft ihrenfeiffen und guten Grund
haben. Die zwar von der Kirchen angenommene Traditiones belangend/ -
feynd solche von Hand zu Hand von erster Zeitanbiß auf die jetzige Nachköm-
ling hergelangt/obfie schon nicht außtricklich/fondern allein in gemein unter
dem Gehorsam der Kirchen in H. Schrift begriffen/alsoaseynd die feierliche
Verehrung des Sontags/der hohen Festen/Ostern/Pfingsten/Weynach-
ten/c. die heilige allgemeine Christliche Glaubens-Bekantnüs der Aposteln/
der Kindertauff/undwas anders dergleichen ist. Soviel aber die Conciliabe-
trifft/ist dißzwischen uns und ihnen der Unterscheid/daß wir allein die von dem
Statthalter Christi gebillichte und bestätigte annehmen/fie aber den Gewalt
deß Pabsts hierin nicht erkennen/sondern allein ihren Concilis den Valorauß
dem H„Evangeliogeben/wo Christus versprochen/daßwannzwey oder drey
in seinem Namen versamlet/er mitten unter ihnenfeye. Wie auch außdeme/
daß Christus seiner Kirch die beständige Hülff und Beystehung versprochen/
da er gesagt: Ecce egovobiscumfum omnibusdiebus usque ad consumatio-
nem f-culi, Nehmet wahr/ ich bin beyeuch alle Tag/bißzum Ende der Welt.
Da aber wir Catholische noch hinzuthun / und die Authorität unserer allge-
Luc. "22-
-
Psal. 75-
in einer möglichen Sachgeschicht) machten Schuld, - -
meinen Concilienaußdeme deutlich probiern/weil Christus der Heraußtrucks
lichdem H.-Petrobezeugt hat/Er habe für ihngebetten/damit ein Glaubnie-
mahlengebreche oder abnehme. Die Gelübdendlich haffenindemfowolGött-
lichen als natürlichen Recht: Das erste zwar erhaitertfich-Pfal,75. Vovete &
reddite Domino Deovestro, Gelobet und haltet dem Herneurem Gott. Das
andere aber erscheinetaußjener allgemeinen natürlichen Regul : Omne pro-
millimcaditindebaum. Alles Versprechen (foes vernünftig/freywillig/und -
Nichts
- - - -
-
- - - -

. ---------
Y- -
– - - - - - - - - - - - -
--------------- - - -
nach Jerusalem. 135
Nichtsdestoweniger ungeachtaller deren biß dato berührten Glaubens-
Articuln/haben diese Orientalische Christen/doch neben andernauch diese beid
folgende Irrthum/alfoerflich: Daß sie den H. Geist allein vom Vatter/nicht
aber vom Sohn außzugehen lehren/welcher Irrthum als dem Symbolodeß H.
Athanasij, und allgemeiner Cathol. Lehr zuwider laufend/von unserer wah»
- - ren unfehlbaren Kirchenfchon viel mahl verdammet und verworffen ist worden.
Zum andern/daß die dem Röm, Pabst als Statthaltern ChristiauffEr
dendenschuldigen Gehorsam entziehen/ und hingegen sich dem Constantino-
politanischen oder andern Patriarchen/ als höchster Geistlicher Obrigkeit un-,
terwerffen / da doch die Schäflein keine andere, als des obersten Römischen -
Hirtens Stimmzuhörenfhuldigfeynd. - - "
Jedoch aber wohin zieht mich der Glanz des uhalten Catholischen Glau-
bens? Wohin neben dem fürgenommenen kurzen Weg meiner Historischen
Erzehlung/ hat mich das Leben und Sitten der Orientalischen zu Jerusalem
- wohnenden Christen wider vermeinen/abgeleitet?
Weilen derohalben nicht meines Vorhabens einige Controverfische oder
- ' / alskehre ich widerumb zu meinem
Vorhaben/undfage allein für ein und allemahl/daß/foichjemahlen einigen
Zweiffel (darvor mich der Geist der Warheit ferner und allzeit gnädigbehüte)
von der Catholischen Kirch/und deren heilsamen Lehrgehabt, ich solchen in Be-
trachtung derenobbeschriebenen unterschiedlichen Orientalischen/theils Ketze-
rischen/theils Schismatischen/theils aber Rechtglaubigen/und mit der wah-
ren Kirchvereinigten Völckern / sodann auch in Ansehung deren so überauß
alten/heiligen Orten/Kirchen/Cöstern/Altären/.fovon Christi Zeiten an
indemgelobten Landgebaut/verehrt und biß auf heutigen Tag von Keysen/
Königen/Fürsten/ hohen und niedern Standspersonen andächtig besucht
worden/abzulegen in allweg wäre veranlaf/ja gleichsam gezwungen/undin.
meinem Verstand und Gewifen überwunden worden / in Bedenckung daß
-
noch die alte Mauren/der alte Staubauffden Gräbern und heilige Orten von
Constantino Magnoerbauet/lautere unwiderlegliche Schriftenfeynd/welche
erweisen was Glaubens dieser gottseligefromme Keysergewet/ oberder also
genandten Evangelischen oder Reformierten Religion beygepflichtet/ oder ob
– er vom Pabst Sylvestro dem Ersten von dem Heydenthum bekehret/getauff/
und indemefchon damahlalten Catholischen/noch heutiges Tags in der Röm.
- Kirch üblichem Glaubenseye unterwiesen worden/indeffen demütigter Be-
kehrungichwolfagenkan/was der H. Vatter und groff Lehrer-Aug gesagt hat: s Augeot-
Multafunt, quaeinejus (Ecclesiae)gremiomejustiflimèteneant, tener consen-tra Epper-
fiopopulorumatque gentium:tener authoritasmiraculisinchoata, spenutrita, empticap 4.
charitate aucta, vetultatefirmata: tenetabipsafe.de Petri Apostoli, cuipasen-" tom 6.
das ovesfiaspoft resurrectionsmDominus commendavit, usqueadpraesentem
,
--
- - -
Episco-





136 Neue Pilgerfahrt
Episcopatum successio sacerdotum. Viel Dingfeynd/die mich billich in dem
ä der Kirchenbehalten/mich behaltet die Zusammenstimmung der Völ-
cker: Mich behaltet die durch Wunderzeichen angefangene/durch Hoffnung -
ernehrte/durch Liebe vermehrte/durchälte aber untersetzeAuthorität und An-
fehen: Michbehalt die von dem Stuel Petri des Apostelsan/demeder HEr
nach seiner Urständ die Schaffzuweydenanbefohlen/bißauffjetzige Bißthum
- - beständige Nachfolgund Succession der Priester/t. Können demnach wegen
- - obberührten Fundamenten und Grunds/ billichundrecht Christum unseren
- "Heyland/ mit den Worten Richardi de S. Victore anreden und sprechen : Si
errorest, quam credimus àte Domine deceptifimus, is enimfignis doctrina
haec confirmata est, quaenifiätefierinonpotuerunt, das ist: Wann (perim-
posibile) unser Glauben unrecht/oder einen Irrtum hat/fyndwirvon dir
OHEr verführt worden/fintemahlen diese unsere Lehre durch so viel und
groffe Wunderwerck bestätigt worden/die von niemand als deiner Allmacht
geschehen können/ze. Dann dieser allein allen anderen Religionen in einige
- gleich und Warheitvortrifft/und zu erkennen ist. -
- Sollte aber unterdessen zu unsern Zeiten der höchstermelte Keyser Con-
stantinus, der H. Pabst Sylvester, oder einiger andere/fovor/oder nach ihnen
dem Catholischen Glauben beygethan / widerumbauff diese Welt kehren/
Galat, 1. 'würden sie sich alle zweifelsohne fampt dem H. Paulo verwundern/daß ihre
- Nachkömling sich so leichtlich von denen / die sie zur Gnad Christi berufen/
aufeinanders Evangelium haben abwendenlaffen/welches doch kein anders
ist/als daß etliche gewest/die fieverwir et/und das Evangelium Chrifi haben
verkehren wollen/da doch/obschon siegedachte./oder ein Engel vom Himmel
ihnengepredigt hätte/andert/als ihuengepredigt worden/sie solchen hätten
verwerfen und verdammensollen.
rher. " Jedoch und aber/weilen der rechte Glaubein Gab Gottes/als ist bewust
daß zwar keiner außfichihmefelbsten diese Gnadgeben/ aber wolden HErn
umbsolche zuerlangen erbitten/undauß Freyheit des Willens dem wollenden
und Gnadgebenden Gottmitwürcken und auch darzuhelfen könte. Wieich
- dann dahero mit Herzens wolmeinender Inbrunst Gottbitte/und wünsche/ -
daßerdem liebe Teutschland/das vieler Ortenerloschene Liechtdeß Glaubens
Hebr. 11. (ohne welchen wir Gott nicht mögen gefallen) widerumb anzünde / die Ir
rende von den Abwegen der neuen Meynungen wiederumbauffdiealte/recht/
- tribene Hauptstraßdeß Heylsführen wolle/damit wir alle nach dem Wunsch
Ram 15. und Begehrendeß H. Pauli einerley gefilmnet/ untereinander einmütig mitei-
nem Mund Gott den Vaterunsers Herrn Jesu Christipreisen/unddeffen H.
Evangelium also/wie estnsere liebe Altfordere empfangen und gelernet/ver»
fehn/halten/auch andere lehren/und unter einem Paner streitendt/letzlich
auch alle zugleich durch den Evangelischen Gewalt der Buß und Bekehrung
" das Himmelreich zu unsreiffen mögen/Amen, --- VPN - - -

nach Jerusalem. 137
Von den Gräbern deren Königen Balduini
Und Godefridi. -
Ndieser Kirchendeß H. Grabs/unter dem BergCalvarie, ist ein Ta-
pel/in welcherzwey erhöchte Gräber zusehen/deren das erste mit dieser
Uberschrifftgeziertift:
Rex Balduinus-Judas alter Machabaeus,
Spespatriae,vigor Ecclesiae, virtusutriusque;
Quemformidabant,&cuitributaferebant
Caedar, AEgyptus, Dan, achomicida Damascus.
Das andere Grababer hat diese Uberschrift:
Hie jacetinclytus Godefidus de Bullion, /
Quitotamistamterramacquifivitcultui
Christiano, cujus anima cum Christorequiescat.
Es haben diese zween-Brüder Balduinus und Godefidus das HLand aus den
Händen der Unglaubigen erobert/und die H. Statt Jerusalem am 39. Tag
der Belägerung Anno 1999 den 5. Tag Juni mit stürmender Hand unter ihr
ren Gewalt gebracht und weilen Godefidus der Erste/foüber die Maurhin
ein kommen/gewesen/als ' zu Jerusalem gekrönt worden, hat aber
außgroffer Demut/wegendaß Christus der Sohn Gottes in dieser Statt mit
Dornengekrönt worden/die Königliche Kronniemahlen tragen wollen: daje-
doch die Herzogenauß Lothringen diesen Titulnoch heutzu Tag haben,/ und
gebrauchen/wegendaßfie von defen Geblütherkommen. -
Im übrigenfeynd neben denobgedachten auch noch andere Gräber vor
handen, deren Uberschrift Alters haben schwerlich zu lesen/Adrichomius
:// fiefeyen der 6. Chriftlichen Königen/fo in dem H„Land regiert/gs-
Wefeln.
In dieser Kirchendes H. Grabs ist nocheingroffer Schatz von köstlicher
Kirchen-Zierd/auß Freygebigkeit Christlicher Fürsten/bevorabdeß Hochlöb»
lichen Durchleuchtigten Erz-Hauses von Oesterreich dahin gesteuert/wel-
cher/weilen erwolverwahrt/biß dato von den Türcken nicht entfrembdelt/
noch gefunden worden, -
Die Procefiones, von welchen ich oben. Meldunggethan/werden täglich
nach der Compler zu Jerusalem/Nazareth und Bethlehem/mit Besuchung
allerfelbigen H. Orten verzicht/zu welchen schöne andächtige '
nae, und Orationes gesungen werden/und wann die Procession an ein solch
Ortkompt/bezeichnet der Diaconus selbiges mit dem Zeichen des HCreuzes/
und spricht: Zum Exempelaufdem Berg e d
- - - - - - - - - - - Fo E-

i38 Neue Pilgerfahrt
Psalm 86.
Foderunthicmanusineas. Hicexpiravit. Hicemifit spiritum-
- - Beydem H. Grab. - -
Hic surrexitàmortuis. Apparuithic Maria Magdalenae&c.
- - - Zu Nazareth. - -
Hicmiffuselt Angelus Gabriel. Hicverbumcarofactum eft.
W Zu Bethlehem, - - -
Betlehem ecce inhecparvoterrae foramine, coelorum Conditornatusef,
hicinvolutuspannis. -
HicvisüsáPastoribus, hic demonstratusättellä.
HicadoratusáMagis, hic cecinerunt Angeli: Gloria in excelsis Deo, Kc-
Auffdem Berg Thabor.
Hic transfiguratus est.
Auff dem Oelberg,
- Hicassumptus est in coelum,&c. -
Solche und andere dergleichen Ort und Wort haben ein besondere Kraff/das
ristliche Herz zu bewegen/in Bedenckung/daß an denselbenfogroff und
'' werden, große
--- -
“ Nachdem nun die Zeit verfloffen/send die Türckendeßandern Tags
kommen, die Thüraufzuthun/sobald sie eröffnet/haben wir Pilger uns in
feyndaußder Kirchendem Closter S Salvator zugangen. Unterwegs haben die
Christen unsere Mäntel/auß Andacht gegen den H. Orten/fofieberührt hat-
ten/geküßt/nachgenommenem Nachtmahl/haben wir uns/was noch in der
H. Stattübrig/und würdig zusehen/des andern Tags zu besuchen/vorge-
nommen/undunterredt. “ ,
Von unterschiedlichen Zufällen der Statt
- Jerusalem.
Je Gröffe/ Weite/ und Vortrefflichkeit der alten Statt Jerusa-
lem/ und wie derselben herzlicher Tempel beschaffen gewesen,7 findet
*** man an unterschiedlichen Orten der H. Schrift gnugsamen Bericht
David in feinem Psalmen heiffelbige ein Statt Gottes/einheilige Statt
deren Fundament und Grundfest in den H. Bergen gegründet./fwelche alle
Jerem
Ilz.
Völckergeehrt/geliebt/ihr Freuddarinngehabt/weilen fiegewesen/wieder
H.Prophet Jeremias spricht: Ein Wohnung Gottes/ein Frau der Heyden
'' /und ein Freuddeßganzen Erdbodens; ä%
stedtsenatorin werten stieg
– -
dem H. Grabversamblet/nachempfangener Benedictiondafeld geküßt und
- ,
-

nach Jerusalem. - 139
und viel andere HH„Gottes; Außihr ist das Gesetz/und Wort Gottesauß-
gangen. Uber dieses alles ist der Sohn Gotteskommen/ihre Kinderzuver
amblen/wie die Henneversanblet ihre Jungen unter ihre Flügel/aberfieha- Match z.
ben nicht gewolt/deswegen ist sie verwüstet./zerschleifft/veracht/ihre Kin-
der verkauft/ihre Weiber und Töchter geschwächt/ihre Inwohner erschla-
gen/und sie alle unter das schwere Joch der Dienstbarkeit gefallen/welches
Übel und Jammer Shristus der HERR bitterlich beweint/und vorgesagt/
sprechend: Deine Feind werden kein Stein in dir auffdem andern laffen/dar Lueg.
umbdaß du nicht erkanthaft die Zeit/darinndubist heimgesucht worden. Wie
dieses alles sich zugetragen/haben weitläufig beschrieben Flavius Josephus und
Egefippus. Allhie will ich nur kürzlich melden/wieofft dieselbenach Christi
unsers Erlösers Gnadenreichen Geburt bekriegt/undeingenommen worden.
Erstlich ist die Statt Jerusalem 72 Jahrnach Christi Geburt/und 38 nach
feinem Leiden/von Tito und Vespasiano»hartbelägert/überwunden/zerstört "
und in einem Tag 580000 Juden ermordt worden/dergestalt/daß durch alle …-
Gaffen blutige Bäch gefloffen/darinn die Pferdebiß an die Knyegangen/die -
andernfeyndverkauft/und vertrieben worden,/ darauffdie Römer/ifo Hey-
- 'waren felbige Statt und Land249.Jahr unter ihrem Gewalt gehabt/
und regiert. -
Unterdessen ist Constantinus ' zu dem Chriftlichen Catholischen
Glauben bekehrt von dem H.Pabst Silvestro getauft worde/welcher hernach
Maxentium überwunden/ihme das Reich abgenommen / und das HLand/ .
fampt der Statt-Jerusalem unter den Christlichen Gewaltgesetzt,/ umbdas
Jahr Christi 312. oder wie andere wollen 326. Unter diesen Gewalt ist Jeru-
fallem bißAnno 64 verblieben/und also von den Christlichen Griechischen
Käyern302 Jahr regiert worden. - -
Inselbiger Zeit ist Helena, Käyers Constantini Mutter/von Gotter-
mahnt nach Jerusalem kommen/das-H.-Creutz gesucht/gefunden/und zu Eh-
rendeffelbigen ein überauß groffe und herrliche Kirchen(die vor beschrieben)er
bauen laffen / den andern Theildeß Creuzes ihrem Sohn Constantinonach
Romfampt den H.Näglen überschickt/welcher gleichfalls ein herrliche Kirchen
fampteinem Clostererbauet/undderoden NamenadCrucem in Jerusalem
gegeben/maffen noch auf den heutigen Tag zu Romsolcher Schatz verwahrt/
- und auffbehalten wird. Es hatte die H. Käyserin einengroffen Eyffer und An-
dacht gegen den Stätten und Orten/welche Christus unser Heyland betreten/
oder etwas gewürckt/also daß sie alle dieselbigemit Kirchen oder Clöstern wol-
te geehrt haben: Allermaffenfieindem HLand 300 Kirchenmitgroffem Ko-
tenaufferbauet/und reichlich begabt solle haben. -
" Andere sagen/es habe diese fromme Käyserinso0 Kirchen/ohne die Spi-
tälerbauet/deren noch etliche ganz/der mit. aber zu Boden #"
- - j - LIMs
V-

--
140 - Neue Pilgerfahrt
Demnach aber mit so vielen/und köstlichen Gebäuen der Königliche Schaß
abgenoien/der Eyferaberzubauenje mehr in ihnenentzündet worden/Sie
außMangeldeß Gelts aber demenichtkontestattthun, hat dem Allmächtigen
GOttgefallen/diesen Abgang Miraculosisch zuerstatten. Dann wann die
H. Helena kein Gelt gehabt/habfieaußEingebung Gottes die Erdengenom-
men/felbigemiteignen Händen/wie das Geltformirt/auffwelchemwunder
harlich die Bildnuß Christi/ und Mariae/einert und anderseits Constantini
„ “
- - -
deß Käyfers eingetruckt verblieben/mit welchem sie die Arbeiter befriediget/
die Ehre Gottes befördert/die HOrt geziert und ihr gutes Vorhaben zum
Endgebracht: Dergleichen Metall/oder Münz/findet man in dem HLand/
welche große Kraftwider die Gespenster/und böse Leuthaben/sonderlich aber
bekommenfiewol/denen somit dem fallenden Siechtagbehaft/werden daher
hochgeacht/derenichetliche bekommen/mit mir herauß in die Christenheit ge-
tragen/und ihr Krafft und Würckung gut befunden hab. -
Indemenundas HLand/ wie vor gesagt,/ '' den Chrift
lichen Käfern beherrschet worden/hat Chosroas König außerfaselbiges mit
einer großen Kriegs-Machtüberzogen/und mitgroffen. Verlust der Christen
unter seinen Gewalt gebracht./90009. derselben den Juden verkauft/ und
das mit ihm ein Persien geführt/ das Reich seinem jüngern Sohn
Medarfenzuregieren übergeben/welchen bald hernach Siroes der ältere Sohn
Chosroae, sampt dem Vater ermordet/umb sich des Reichs Perfiæzubemäche
tigen. Von diesem hat Heraclius der Käufer/das Creuz Christi mitgewifen
Conditionen empfangen/und auf den BergCalvarie Anno 628. mit einem
Bußkleid angethan/barfußgetragen und dahingesetzt/von dannen solches gee-
nommen worden.
Nach verfloffenen 8 Jahren/feynd die Saracener mit groffer Kriegs-
Macht in das HLandgefallen/und haben amptdemselben auch die StatIe-
rusalem eingenommen/die Christentheils ermordt/theils verjagt und ab An-
no636 bißindas 1099 Jahr./dasfeynd 463 befeffen. -
Als hernach die Christliche Fürsten diesengroffen Verlust nicht mehr ge»
duldenkonten/haben fielamptIhrPäbtl.Heyligkeit eingroff Armee/welche
mit dem Zeichen des HCreuzes bezeichnet/zusammengeführt, unter Gode-
fido Herzogenauß Lothringen über Meer geschickt/erflich Syriam, und her
nach das H. Landfampt der Statt Jerusalem / nach Meymungetlicher auf
den Charfreytag-Anno 1999 glücklich eingenommen/die Saracenervertrie-
ben/und 88 Jahrnicht ohnegroffe Mühe und Gefahr beherrschet/die HOrt
und Cöster widerumbergänzt/uud die Statt befestiget.
Als aber die Einigkeit und Eifer der Christen abgenommen/ ist diese z-
Statt abermahlenumbdas Jahr Christin 45.ingroffe Gefahr gerahten/zu
felbiger Zeit hat Eugenius der III. allen Fleiß angewendt/die Christliche f 9
- - ten
-

\ - - - / - -
- nach Jerusalem. I41
fen und Potentaten zu Erhaltung des HLands zu ermahnen/wie dann Käy
fer Conradus der Dritte des andern Jahrs mit großer Macht in Palestinam,
gezogen/aber wegen erlittenengroffen Unglücks/das folgende Jahr mit merck-
lichem Schaden/ohneeinigenprogreß zurückkommen/und diß wegen Untreu
der Griechen/welche das Meel mit Kalckvermischt/das ganze Kriegs-Heer zu
Grund gericht/wiebey Baron AC1147 zu lesen.
Unterdessen hat König Ludwig außFranckreich/LudoviciCraffiSohn/
ein Armee versamblet/und ist in selbigem Jahr Jerusalem zu succurriren,
über Meer gefahren/in Syria ankommen/daselbsten den mehren Theil seiner
Soldaten verlohren/und '' der Statt zurück ist also
diese H. Statt Anno 1187 unter dem König Guido von Salodino König auß
Egypten übergwältiget /und den Christen abgenommen worden, welchen
anders nichts übergeblieben/ als die Stätt Tyrus, Tripolis, und Antiochia,
' bald hernach verlohren/und alle Christen außdem HLand vertrieben
OÖLN. - -
Nachdem diese leidige#" zu Rom erschollen/ haben die Herren
Cardinäl/mit Bewilligung IhrPäbstlichen Heiligkeit Gregori VIII insge-
fampt versprochen/wie Baron.ex Rogerio ad Änn. 187folg 88. bezeugt/hin-
füro mit Verachtung alles Pomp/und Prachts/das Creuz Christizupredi-
gen/keine Schanckung anzunehmen/das-Allmusen zusambien/aufkein Pferd
zusteigen./solang das H. Land in dem Gewalt der Unglaubigenfeyn würde:
F" auch weiter versprochen/mit dem Exempel und Werck vorzugehen/zu
Eroberung desselbigen die ersten zuseyn: So dieses beschehen/hättenfiezweif
felsohne die ganze Christenheit zugleichem Eyfferbewegt/und wäre vorlängst
nicht allein das HLand/ sondern die ganze Türckey den Unglaubigen abge-
nommen/undin der Christen Gewalt gebracht worden, ist aber leider '
fampt anderem mehr in vergeßkommen. - ---
Darauf doch Käfer Friderich der Erste/Barbarosägenannt/nachver-
floffenen drei Jahren/ein groffe Armee Teutscher Völcker in Armeniam ge-
führt/willens das HLandzuerobern/welcher aber Anno1190. in dem Fluß
Cälephertruncke/darauf das ganze Kriegs-Heer zu Grundgangen: Deßan-
dern Jahrs Anno 11 91. ist Richardus König in Engelland/ fampt Philippo
Königin Franckreich/ mit einem großen Kriegs-Heer in Syriamgefallen/die
Statt Prolomaidambelägert/glücklich überwunden/und die Saracener/oder
Türcken vertrieben/als aber unter den Christen ein Mißverstandficherhebt/
ist abermahl die Armee zu Grundgangen/dieStatt verlaffen/ und weiter
nichts vorgenommen worden. Hernach hat man unterschiedliche Kriegs-Heer
auß Teutschland/Franckreich/Italien/mit großen Unkosten das HLand zu
bekriegen hineingeführt, ist aber wenig Nutz und Fruchterfolgt.
Auff diß ist Fridericus der Ander sei Käyser/auß s“
- Ilj (PIs
-

14 Neue Pilgerfahrt -
F“ Heiligkeit Anno 1229 gleichsam gezwungen/miteinengroffen
tiegs-Heer Teutscher Völcker in das H. Land ' Statt Jerusalem -
erobert/und 15. Jahr beherrschet/nachdeme aber zwischen dem Pabst und Käy-
fer ein Mißverstand erwachsen/hat der Käfer mit dem Türckenzehen Jahr
Stillstand gemacht/das Land quittirt/dem Türcken überlaffen/und Anno
1244 in das Teutschland gezogen/vonfelbiger Zeitauist das HLand in der
Türcken Handen verblieben. - - - - - - - - - - - -
Es ist zwar Anno 1348 widerumbeingroß Christlich Kriegs-Heer zu
sammengeführt/und dem H. Ludwig König in Franckreich zu commendren
anvertrauet worden/welcher in Syriaglücklich ankommen/und etliche Ortein-
genommen: Als er aber jetzt vor dem Erbfeindein Schlacht zu liefern gefan
den/hat die Pest unter seiner Armee eingerissen/in kurzer Zeit so weit über
handgenommen./daß die Soldaten hauffenweiß dahingefallen./darauffder
König von den Türckengefangen/und nach 5 Jahren mit einer groffenSum- -
ma Gelts widerumberkauft/uñauffdenfreyen Fußgestellt worden. Welcher
doch nach 17 Jahren/auß groffem Eyfer das H. Land zu recuperiren/zum an
dern mahlein Versuch gethan/in Syriam kofien/daselbsten das Läger ohnfehr
dem Feind geschlagen/als aber die Pest wider eingeriffen/und der fromme Kö
nig von selbiger ergriffen/ister Gottseliglich in dem HErn entschlaffen/und
nach Pariß geführt worden. Nachfolchen ist Sultanus Königin Egypten/
Anno 1291 mit großer Macht in Palestinamgefallen/alle Ort und Plätz/odie
Christen noch ingehabt/überrumpelt/alles/auffer der Statt Ptolomaida, ein
genommen/welche sein Sohn Mesee bald hernach Anno 1296 übergwältiget/
die Christengänzlich vertrieben/und leider bißdato ohne einigen Widerstand
von den grausamen Feinden der Christen beher fchet und betrangt. Ist also
die H.Statt Jerusalem nach der Weissagung Jeremix des Propheten/wegen
geübter Boßheit an Christo unfermErlöser/sounterschiedliche mahleingenom-
men/und in anderer Völcker Gewalt gerahten. Dann nach Christi Geburt
haben/wiegemeldt/die H. Statt Jerusalem nachfolgende beseffen/alserflich
Die Juden
" -- e "L. r 72 Jahr.
Die Römer - - - - 24O,
Die Griechische Christliche Käyfer 3O2%
Die Persianer./fo auch Heyden I4.
- Der Christliche Käyler Heraclius O
Die Saracener/oder Mahometaner/daseynd Türcken 46.
Die Christliche Fürstenauß-Lothringen - -
Die Saracener/oder Türcken 42,
Die Teutschen IF,
" Die Türcker aber - W
O
- -
- - - -
- - - - -
-
-
-
- -
- - 412.
Diese jetzt gemeldte Jahr zusammengezogen/finde ich 3.

- - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - – – - , - - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - -
-
- - - - -
- -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- ) - - - - - - - - - -
- - -
- - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
-
- - - - - -
-
- - - - -
- - - ". - - - -
- -
- -
- - - - -
- –
-
- - - - - -
-
- - - -
- - -
, - - - -
-
- - - -
- --
- - - - -
--- - -
- - -
- -
- -
-
SF - - -
-->-- - -
-
-
-mm-
- =>- - -
---
-=> -
–
-------- -
= - - -
– - . -
E>- -
. - - - /
FE - -
- , - -
- w - -
E - - - -


- -
- - -
-
- - -
- -
-
-
-
- -
- -,
-
-
--- -
- ,
- -
-
-– -
- - -
- -
-
- - -
-- - -
- -
– -
-
- -
- -
-
- -
-
-
- -
-
–
- - -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
- -
–
-
V-
- -
A -
-
- - -
- -
-
- -
-
Y -
- -
-
-
- -
- -
- -
-
- - -
- - -
-
- -
Y-
-
(«
- -
- - -
- - -
\ -
– -
-
-
-
- -
--
-
-,---
- -
- -
- -
- -
- -
- --
-
-
-
-- -
--
--
-
-
7- -
-
- - .
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- - -
- - -
-
- /
-
-
-- -
- - -
- -
-
--
- -
/
N
- \
-
-
- - --
- -
-
-
-
--
- -
-
-
.
- -
- - - -
-
- - -
-
- - -
,-
--
-
- - - -
- - - -
- - -
- -
-
-
- -
- - -
- - - -
- -
- - --
-
- - -
- - - -
- -
-
-
-
-
-
- - - -
-
- - -
- -
v
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- --
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
",
- - -
-






- - nach Jerusalem. - 143
_ In welchem Jahr ich außsonderbarer Gnad Gottesdievielgedachte H.
Statt besucht/worüber ich mich verwundert/daß die vornembte HH. Ort
nach unterschiedlichen Veränderungen und Zerstörungen/bey foobgesagten
Feinden unsers Christlichen Glaubens unversehrt verblieben/dadoch unter
deffen in der Christenheit so viel1000 Kirchen und Klöster verderbtundver-
wüst worden/wider welche an dem letzten Gerichts-Tag diese Unglaubigewer-
denauffiehen/selbige zu verdammen/weilen siegrausamer und Unchristlicher
mit den Gottshäusernumbgangen/als die Türken und Heyden/sonders weil
auch diese vergönnen/daß die Catholische ihre gewohnliche Exercitia in ihren -
Landen und Stätten unverhindert verrichten können. Ist also die H.Statt .
nach der Gnadenreichen Geburt Christi des HEran Summarisch zusammen -
gezogen geweft/
Unter den Juden - 72 Jahr,
Unter den Heyden - 24-
Unter den Christen 413,
Unter den Türcken - 917. -
- s - Macht 1656 Jahr.
Billich sollen wir Christen Menschen mit dem H. Propheten Jeremia. Thren,
das Unglück und Elend dieser Statt beweinen/weilen niemand unter allen ihr
-ren Liebhabern der fietröste/alle ihre Freund haben fieverlaffen/undfeynd ihre , -
Feindworden/alle ihre Verfolger haben fieinden Aengsten ergriffen/ihre Wi-
der fächerfeyndihr zum Haupt worden/alle ihre Portenfeyndzerbrochen/umb
die Menge ihrer Sündiffo groffes Elend überfie kommen: O Christen Mensché
erharmefeuch über diese H. Statt/uñbittet Gottumbden Frieden Jerusalem/
daß Liebhaber die Fülle haben/und Fried werde in deiner Krafft/O Gott Psal. 27. -
Israe d - - -- - -
Kurze Beschreibung der Statt Jerusalem/und wie
- - - fie dißmalbeschaffen. -
D“ H. Statt Jerusalem ist zimlicher maffen uneben / dann in felbi- -
gerdrey Berg/oder besser zureden/Bühel eingeschloffen. Als nenb-
sich der Königs-Berg/auffwelchem deß Königs Herodis, der unfhul-
digen Kindlein/unddeß HJoannis Baptiste Todtschlägers Palast gestanden. "
Der Berg Moriat, auffwelchem der Tempel Salomonisfunde/dajetziger Zeit
der Türcken Molchaea, und ein groffe Weite darum bist/wie auffdiesem Abriß
zusehen. Der BergCalvarie auf dem Christus der HEr unter Heylvollen
det./so vor dem Leyden Christiaufferhalb: hernach aber von dem Käyfer AElio -
Adriano mit einer Maurenumbfangen worden/danner die Statt gegen Mit- -
ternacht erweitert/ an welchem Ort hernach die Christen zwo Kirchen unter
einem Dach./mit großem Kostenauffdas zierlichsteerbauet/den BergCalva-
- fantander netten und Ortungslosen weggender
--- - /
-
- -

144 Neue Pilgerfahrt . . . - - -
Marc. 14.
Sion (welcher zu Zeiten des König Davids/bißauffdie von Christovorgelag
te Zerstörumg/innerhalb gewesen/wie zu sehen bey dem H. Marco / da der
ERR zu den zween Jüngern gesprochen: Gehet hin in die Statt/c. das
sterlambzubereiten/fo auf dem Berg Sion beschehen) jetziger Zeit von der
Statt abgeschnitten/undauffer der Stattmauren ist. Sonsten ziehet sich die
H. Statt Jerusalem dieser Zeit mehr in die Länge/als Breite/macht bene
benumbetwas einen Dreyaugel/hat ungefähr 4-Italianische Meilen in dem
Umbkreiß/ist mit einer festen Maurumbgeben/und mit guten Porten ver-
wahrt/kan aber wegen der umbligenden Bergen/Oliveti, Sion, und Gion be-
schoffen/und auß-Mangel der Wällen und Waffers/leichtlich übergwältiget
werden/und sich großer Macht nicht widersetzen. Doch aber ist innerhalb der
Statt/nächst an der Ringmauren/gegen dem Thor Bethlehem das Schloß
Pfänorum mitzweyenguten Mauren/tiefen Gräben/und Stücken welver-
fehen/in welchem beständig ein Türckischer Officier mit Soldaten die Wacht
hat. Diese Statthat viel schöne Gassen/undinfelbigenallerhand Kauffmans
läden/in welchen alles/außer des Weins/zufinden/dendörffen sie nichtof
fentlich verkaufen/noch trucken; heimlich aber füllen sie sich vielmahlen an.
Die Häuser haben anstatt der Dächer/dicke/farcke Eferich/Terrazigenant/
auffwelchenfie zu Sommerszeit schlafen / pflegen auch aufffelbigen zu beten/
undinsonderheit die Weiberzutanßen. Gemeldte Statthat viel Moscheen,
und neben selbigen hohe Thürne. Zu dieser Zeit gebraucht man 6. Thor/vier
Haupt-Thor/und zwei Pforten/die andern als Porta Aurea, Speciosa,Judi-
charia feynd vermauret. Uber das Thor/da man auffPethleem gehet/hat
Käfer-ÄFlius Adrianus, zu Spott und Schand der Juden/die Bildnuß eines
Schweins in Marmolsteinhauenlaffen/felbige Statt ihnen benommen/und
den Christen und Heyden zu bewohnen eingeben/umb das Jahr 138. Der
mehres von ihr/unddero Untergang begehretzuwiffen/der lese Josephum.de
Bello Judlib 6. und Adricomium. Brocardumin DescriptioneTS.Baronium
Tom. 2-sub anno 121. -
--- '-
Von unterschiedlichen Nationen oder Wölckern/fo die -
H.Statt Jerusalembewohnen. -
GNY-Achdem ich die vornehmste Ort der H. Statt Jerusalem verzeichnet
und kürzlich beschrieben/wird nicht übelstehen/auch derselben Inwoh-
S>'ner Sitten und Religionallhier zu setzen, dem gutwilligen Leser da
mitzuerweisen/wie billichfelbige Statt aller Falschheit unterworffen/welche
die ewige Warheit Christum unsern HErnauß ihr verfoffen/durch welches
fiezumahl/nach der Weiffagung Jeremiae/auch arest: -
- euo/

nach Jerusalem. - 145
Freud/und Freyheit verlohren/darneben Gott zu ihrem Feind gemacht/Fa-
ctus est Dominusvelutinimicus. Der HEr ist ihr gleich wie ein Feindworden/
hat auch fein Angesicht von ihnengewendt / weßwegen ihre Widersächer ihr
zum Haupt wordenfeynd/Thren. 1.
In Ansehung/dieStatt Jerusalem allen Völckern/sounter dem Him
melbekandt/unterlaffenfie nicht/felbige zu besuchen/die Chriftenauß Andacht/
Thren. 1.
die Ungläubigen aber auß. Fürwitzigkeit/diedochinfo heiligem Ort kein Platz
haben/sondern allein der Andacht solle abgewartet werden.
Zu was Zeiten die SMinderen Brüder SP Francfin
das HLanderstlich ankommen.
-- H" gleich woldie H. Statt Jerusalem von vielen unterschiedlichen Fein-
den angefochten/und verfolgt worden istinfelbiger damnoch der Christ-
liche Gottsdienst niemahlen unterlaffen worden / allermaffen von den
Aposteln an/ bißauffdie gegenwärtige Zeit/unabläßlich fich die Chrifglau-
bigen dafelbsten befunden/Gottgedient/ und defen wahren Glauben bekent/
gelehrt/und geprediget/dann neben den Orientalischen Mönchen S-Basili und
Antoni, feynderstlichen die fromme Religiosendeßgroffen Erz-Patriarchen
S„Benedicti in das H„Land kommen/ und haben auffdem Berg Thaborzwey
-
Cöster gehabt/sovon zweenAebtenregiert worden/welche Anno 1113 ehe/und
zuvor die Türcken Jerusalem überfallen/undeingenommen/zerstört/die Re-
ligioenermordt/undgänzlich vertrieben worden. In der H„Statt Jerusa-
lemware gleichfalls ein Abtey/nicht weit von dem Thordeß H. Stephani/an
dem Ort da Maria die Jungfraugebohren worden,/ deren heiligsten Mutter
Annae dedicirt , darinnen die Closter-Frauen mit schwarzen Kleidern unter
der Regel des heiligen Patriarchen Benedicti/Gottfleiffig gedient. Eben-
mäffig schreibt Guil Tyrus daß die Königin Mellenda für ihrer/ihres Herrn/
und ihrer Kinder Seelen. Heyl zu Bethania/necht bey dem Grab Lazari ein
fchönes Frauen-Clostergebauet habe/welches unter dem Gwalt der Abtiffinen
von S„Anna der H. Statt Jerusalem ware/deß H. Patriarchen Benedicti-
Ordens. Diesem fällt mit folgenden Worten bey Card. Vitriacusfagend : Elt
ibidem Abbatiflanigra,& Moniales, S. Benedicti Regulam,& institutaprofi-
tentes, &c. Neben diesen haben auch die P. P.S. Augustini in dem heiligen
Land Wohnungen gehabt / fo auch vertrieben worden. Endlich feynd die
Mindere Brüder S. P. Francisci mit Päbstlichen Freyheiten / und Bewilli-
gungen Anno 1246. erstlichen in Syriam/von dannen Anno 1304. in Pale-
finam, oder das H Land ankommen,/ dafelbsten auffdem Berg Sion ange
fangenzuwohnen/welcher Ort ihnen von dem seinemg
– uper-
Epift. Bee.
Clunia. Abb.,
Epitome de
beloßcro.
lib. 15c 26.de
Bell.S.
-

-
-
- -
– -
- -
"
-
-
146 Neue Pilgerfahrt
Ruperto aus Sicilien und seiner H. Gemahlin Sancia, bedendem HOrden
wolgewogen/so auch in selbigen gestorben/und begraben/mit groffem Unko
ften Anno 1313 von dem Egyptischen Sultano erkauft/undeingeraumbtwor»
den / daselbsten sie mit großer Gefahr.248. Jahr in Verzichtung des heiligen
Gottsdiensts clösterlich gelebt / endlich aber Anno 1561. darauß verstoffen/
und innerhalb der Statt/einanders Closter S. Salvatorempfangen/inwil
chem die fromme P. P. bißauff diese gegenwärtige Zeit/beständig/mitstäter
Lebensgefahr/ und großen Unkosten/GOttgedient/ die hochheilige Oer-
ter erhalten / und die Christliche Pilger beherbergt haben. Recht sagt der
heilige Apostel Paulus : Nicht die Weisen nach dem Fleisch/ nicht die Ge-
waltigen/nicht die Edlen hat GOtterwöhlt/ fonder den Unweifen nach der
9Welt. Den armen und schwachen Franciscum , welcher nach Meynung
P. Mirandelani, und P. Francisci Quarefiri, zweymahlen das heilige Land be-
sucht zum ersten/alserauß Syrienauff Hamiatagereißt zum andern als
er von der Statt Hamiata widerum bzuruck nach Italien kehrte. Hat sich
also ziemen wollen, daß dieser wahre Nachfolger Christiauch die heilige Oer-
fer besuchen/ da der Chriftliche Glauben feinen Ursprung genommen / und
gleichsam die erste Poffeffion für seine geistliche Kinder nehmen folte / felbige
zu continuiren feynd bald nach des heiligen Vaters Todfünff seiner Brü-
der in Syrien gereißt/ welche noch den Sultan (so laut unserer Cronckhb.
1.cap. 58. von ihnen zudem Chriftlichen Glauben bekehrt worden - der auch
zuvor den heiligen Vater Franciscumgesehen/undgekennet)angetroffen/der
fie auch nicht übel empfangen/und wegen ihres heiligen Wandels/und guten
Exempels lieb und werth gehabt. Von selbiger Zeit an haben die Mindere
Brüderdeßobgedachten H. Vatters/beständig unter den unchristlichen Völ-
ckern gelebt/und das heilige Landbewohnt. - <
Wonder Satholischen Nation,
Je Erste/gleichwotwenigste Nation in der Stäkt Jerusalem/fynd
Dän die Mindere Brüder des Seraphischen Vatters S. Francisci
**de Observantiagenant/ welche ein feines Closter / und an selbigem
einfchöne Kirchen haben,/ darinnen fie Tag und Nacht die gewohnliche Ca-
tholische Exercitia unverhindert verzichten.
. Diese haben/bekennen/beschützen/undverthätigenden wahren unver-
fälschten Glauben/welchen Christus der HEr erftlich in dieser Statgeleh-
ret/ und hernachfeinen Aposteln durch die ganze Welt zu verkündigen/ be-
fohlen; Diese Religiolen hat der Sohn GOttes bestellt als Wächter' den
- - Mal",

– - - -
- - nach Jerusalem. 47
Mauren Jerusalem/GOttewiglich zu loben. Diesen hat Christus fein Eß. 6.
Vatterland zubewohnen/anvertrauet/und für feine Majores Domusgesetzt/
weilen der Seraphische Vater Franciscus / Christofeinem HErn/ in der -
Geburt/Leben und Todfichbeflissen/nachzufolgen/feinheilig Regulauf
die Evangelische Armuhtgegründet/und darmit aller Eigenthumligkeit ab.»
gesagt. Dahero diese Patres fich / wie auch die Pilger allein außfrommer –
Chriften Almosen erhalten / und albereit 358. oder wie andere wöllen398. -
Jahr instäter Verfolguna/ größter Lebensgefahr unter den grausamen/ ab- -
n Feinden unsers Christlichen Glaubens bewahrt / und erhalten hat –
- HEIM. - -
Neben diesem haben fie. Jährlich ein groff Contribution abzustatten/
und mit andern Praefenten der Türcken Grausamkeit zumiltern/ und deren
Favorund Gnadzugewinnen; Es werden diese Patres, wie gleichfalsalle/
foauß der Christenheit dahin kommen/Frangigeheiffen/Ursach/weilen sie
nicht unterdeß Türcken Gewalt noch Contribution, gleichsam frey / oder
Franco, wie die Italianer reden/ feyn folten/werden aber viel höher / als - - - -
deffen Unterthanen angelegt/ und geplagt/allermaffen keiner ohnfchwere
Auflag/oder Contribution unter ihnen zuwandlen/ oder zu handlen/gelite
ten wird/halten benebendiesen Unterscheid/daß die Christen nach ihrem Be-
lieben/dero Untertanen aber nach den Köpfen mit Steur angelegt werden./
fiefeyengleichjung/oder alt/ vernünftig oder unvernünftig/müffenfiefür
einen Kopffährlich einen Reichsthaler bezahlen/ da aber die ordinari Steur
erlegt/ finden die Türcken bald einen andern Praetext, oder Vorwandt zu ty-
rannisiren/und nehmen einem bald einstuck Vieh/bald die Lebens-Mittel/
ja auch sogar die Kinder hinweg/ dergestalt/daß kein Christ/founter ihnen
wohnet/deß Seinen vergewißt/fondern ist alles/fampt dem Leben infäter
A-
Gefahr/und in der Türcken Macht und Gewalt.
Von der Griechischen Nation.
--
D andere Nationfeind die Griechen/welcheingroßer Anzahl Jerus
- -
falen bewohnen/ haben daselbsten ein großes Closter/in welchem - *
der Patriarch von Jerusalem wohnet / diesen hab ich in Geselle -
schafft P. Joannis Capistrani eines Polacken/visitiert, und gesehen/was ge-
fallten er von feinen Callojern bedient wird / der hat uns auff
dem Boden fitzend / Audienz geben / und darnach ein gewissen Tranck
zutrincken / anerboten. Es seynddiese Völcker mitunterschiedlichen Irr-
falen behaft/fovielmahlen mit der Römischen Catholischen Kirchen uniert
- S. ij und
- - - - -
-,
- -
-- - -

143 Neue Pilgerfahrt
- und vereinigt worden/ aber zumöffernmal abgefallen/ daherofe/fampt
dem wahren Glauben/auch ihr Macht/Stärcke/Reichthum/Weißheit/und
Adel verlohren/ und dargegen unter das schwere Joch der Türcken gefallen
fynd? Dann wie bekant/ haben die Griechen viel Jahr eingroffen. Theil der
Weltregiert/ nun aber liegenfie unter der Türckischen Dienstbarkeit/ und
feynd derselben Sclavenworden / allermaffen daß sie auch über ihre eigene
Kinder keinen Gewalt/ dann solche der Türckisch Keyser nach seinem Belie-
benhinnimpt / in dem Türckischen Irrthum/ und Kriegs-Sachenunter
weisen läst / und in begebenden Occasionen wider die Christen gebrauchen
thut: werden darumb Janizari geheiffen/als welche ihrer Eltern Stammen/
und Namen nicht wissen, anderst nicht als mit den Waffen sichernehren kön
– men/weßwegen denselbendeß Türckischen Keysers Leibguardivertrauet wird. - -
Die Ursachfogroffer Straffit Gott allein bekant/gewiß ists/ was der H.
Apostel Paulus von Cretern/ oder Candianem schreibt/fo auch von andern
Griechen gesagtkan werden. Es hateiner außihnengesagt/spricht Paulusad
Tit. 1. Die Creterseyndallweg Lugner gewesen/böse Thier/undfaule Bäuch.
Welcher unter diesen Völckerngewandert/ kanmitPauloagen: Hoctet-
moniumvetumelt. Dieses Zeugnüs ist wahr. - -
Von den Armeniern. - -
- - Je Armenier wohnen auch zu Jerusalem/undbesitzen daselbstendrey
Cöster/ihr Bischoff/so Catholicon genant wird/wohntzuS Jacob
dem Mehreren/ welchen ich mit obbesagtem PJoanne Capistranobe-
fucht/ der uns das Closter/ und Kirchen/ so sehr groß mit Gemählen und
Amplengeziehrt / hatweifenlaffen. Diese Völcker wohnen zwischen den
Bergen Tauro, und Caucaso, besitzen eingroßes Land/welches dem Türcken
unterworfen/haben vor allen Orientalischen Nationen eingeschlachte/gute
Natur/eyndtreu/einfältig/undfromm/werden deswegen von den Türken
mehr als Anderegeliebt / gebrauchen sich auch derselben Diensten / weilen
fie nichtofalsch/undverschlagen/wie die Griechen. Das Ubelistan ihnen/
daß sie mit etlichen Irrthumen Nestorij behaft/ unangesehen vielderoselben
die Catholische Religion profitieren / oder bekennen / so von den Vättern –
Ordinis S. Augustini, und S. Dominici, welche in Armenia etliche Missionen -
haben/ bekehrt worden, wie dann unlängst Cyriacus Erzbischoff von Klar
heck auff Rom / ihr Heiligkeit Innocentio X.professionem fideizuleisten/
verreißt / und nach Zurückkunft in Armeniam sein ganz Erzbisthum dem
äbfischen Stuell unterthänig gemacht hat. Es haben die Armenier ein be-
ondere Reverenz und Andacht gegen den HH, Orten/ dann fie n
(l
- -
--
-
-
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - -


- nach Jerusalem. 149
samt
it und
füllen
hilder
/ und
eigene
Belt
linker
auchen
nmel/
enföll
twit),
der H.
anderl
Ilsad
Säuch,
ctek-
drey
Jacob
nohe
und
in den
ircken
/gut
Wrcke
will
ihnl/
selbst
üttel
soll
f
fien/
den
in bei
M/
Mß
-
daßzu Erlangung der Seligkeit/ die Befuchung der Statt-Jerusalem/und
Verehrung der H. Ort/in welchen Christus unser Seligmacher für uns ge-
litten/hoch vonnöthen/kommender Ursachen durch das ganze Jahr./inson-
derheit zu Oesterlicher Zeit in großer Anzahl dahin / daß also wenig von
Manns und Weibspersonen bei ihnenzufinden / welchenicht diese Pilger
fahrtverreicht/und ihr Andacht abgelegt hätten. - - -
Es haben die Armenier mit den Griechen wegen der Religion einen uns
versöhnlichen Zwytracht/ feynd hergegen uns Catholischen treu und / und
günftig/verachten unfern Glauben gar nicht / wie die Griechen/die unter
allen Seiten uns zumgehäffigstenfeynd. In Celebrierung der H. Meßkone
men die Armenier mit uns ziemlich überein/alleindaß sie den Wein mit Waf
fer vermischen. In der 40. Tägigen Fastenmögenfie Oel/Schmalz/Fisch/
Fleisch/Eyer/Käß/und Milch/trincken auch darinnen kein Wein/behelfen
fich allein mit Früchten und Gemüß. Eben diese Strenge gebrauchen fast
alle Orientalische Christen zur Nachfolg Christideß HErn.
Von den Nestorianern.
Jevierdte Nationfeynd die Nestorianer / so ihren Namen und Ir»
thum von Nettorio dem Ketzer haben / welcher unter andern gelehrt/
s daß Maria kein Mutter GOttesfoltegenentwerden/verstopfen daher
ihre Ohren/ wann sie hören MARIAM ein Mutter GOttes nennen / der
' Nestorianer werden viel in Chaldaea / und Babylonia gefunden/
aben Patriarchen und Bischöff/welchenicht durch Erwöhlung/sonderper
resignationem, das ist da einer dem andern ein Würde/ oder anbefohlenes
Amptabtritket und übergibt/erhaben werden; Vermeynende/darmitdiebe-
fändige Succession, fampt dem Geistlichen Gewalt zubehaupten. Es ist
dieser Irrthum Nettori in dem Ephefinischen Concilio, von 300. Lateini-
- -
fchen und Griechischen Vättern verdampt/ und Nestorius von Constantino,
pelvertrieben worden/welcher hernach in vielLänder/und Reich sein Ketzerey
eingeführt/unddatofichin Persia/Media/Parthia/Chalda aund Mesopo-
tamia befindet. Unter dem groffen Tartarischen Keyser Cham wohnen sehr
viel Nestorianer/haben nirgend kein eigens Dominum, sondern werden von
unterschiedlichen Königen beherrschet/fontenfeindflein ihrer Religion
eyfrig/bettenundfesten viel/gebrauchen in Officiisdi-
vinis die Chaldäische Sprach,
-

150 Neue Pilgerfahrt
Tituldeß
Priesters
Joannis,
Von den Abfinern oder Ethiopen
D' Abiffiner/ oder AEthiopier/fo unter dem Priester Joanne AEthio-
piam befilzen/haben gleichfalls ihr Wohnung in Jerusalem/die H. Ort
zu verehren/diese werden auch neben dem Tauffbeschnitten/nicht zwar
als ein notwendiges Mittelzur Seligkeit/ sondern zur Gedächtnüs/ und
HReverenz der Beschneidung Christideß HErin. Führen beneben, nachdem
Exempeldeß H. Joannis Baptiste einstrenges Leben/besonder zur Fastenzeit/
derenfie durch das Jahrfünffhaben/welche sie allein mit Waffer und Brod
zubringen/ tragenbreite lederne Gürtelumbdie Länden/ feynd von Natur
braun/und lange Menschen. Dieser Priester Joannes wird wegen feines große
fen Reichs/foerbefizt/ unter die mächtigsten Potentaten der Welt gezehlt/
gebraucht sich diesTituls: Joannes Presbyter Keyferdeß Obern und Größern
Reichs AEthiopiae, ein Herz der Mehrern Reichen der Welt/König zu Goja,
Caphates, Fatigar, Angota, Baru, Baguamadri, Baliguanza, Adaea, Vangua,
Gajama, da der Fluß Nilus entspringt/Ambea, Vague, Trigemahon, Sabaim,
das Vaterland der Königin Saba, Barnagafi, ein Säuldeß Glaubens/auß
dem Stammen Juda/ein Sohn Davids/ein Sohn Salomonis/ein Sohn
der SäulSion/außdem Geschlecht Jacobs/ein Sohn der Hand Mariae/
ein Sohn Mahu nach dem Fleisch/ein Sohn der HH. Aposteln Petri und
Pauli nach der Gnad/ein Herz bißin Nubiamso sich in Egyptenerstreckt/c.
Von diesem Reich/und Religion findet der Leser ein mehrers beyunterschiede
lichen Auditorm.
Von den Jacobitern.
S werden in Syria, Nubia, und AEthiopia viel Christengefunden/welche
Lä Antiocheno, ihren Namen und Irrthum haben./fo gewest
Dein Nachfolger Dioforidis und Nestorij. Diese Nation wohnet auch in
der H.Statt Jerusalem/auß Andacht zu den H. Orten/habenfelbigeinho-
hemwerth. Die gemelte Jacobiter werden auch Raptigenant/glauben allein
ein Naturin Christo/weßwegenfie das Creutzzeichen allein mit einem Finger
machen; Beschneiden ihre Kinder nach dem alten Gesetz/und brennen ihnen
mit einem heißen Eisen ein Creuzlein an die Stirnen/nach dem Tauf.
Der Jacobiter Jrzthum ist in dem Calcedonischen
Concilioverdampt worden.
-

nach Jerusalem. Ist
- Von den Georgianern.
- D Georgianer feynd auch Chriften/foihren Namen von dem Ritter
Georgio/berühmen sich defen Glaubenzuhaben/wie dann auch das
Land/foffie bewohnen/Georgia genant wird/inder Religion stimmen
fie mit den Griechen und Armeniern überein,/ außAndacht gegen den heiligen -
- Ort / wohnen etliche außdenselben zu Jerusalem / und wallfahrten in grof.
fer Anzahl durch das Türckische Reich mit aufrechtem Creutz und Fahnen
Jährlich dahin/darffauch kein Türck selbige beleidigen/noch Zollabnehmen/
beförchtende/fie würden solches rechen und nicht ungestraftlaffen; Dann fie
nannliche und beherzte Kriegsleut/weder Türcken noch Persierförchten/fon-
dern von ihnengeförcht werden/wegen daß sie eingroß und gut Landbesitzen/
welchen wegen Enge der Paffenschwerlich zuzukommen. In der Kirchen ge-
brauchen fieder Griechischen Ceremonien und Sprach/auffer derselbigenre-
denfie Caldeich/Türckisch und Arabisch, - /
Von den Maroniten.
Uß der Kirchen-Historia ist bekant / daß in Orient von der heiligen
Apostel Zeit an viel Irzthumen außAnstiftung des Satans von uns
terschidlichen Ketzern/ die alte/wahre/Christliche/Catholische/A-
postolische Lehr zubemächtigen, eingeführt/ und angenommen worden./
welche mitlerweyl / gleich dem Krebsfo weit umbgefreffen / daß auch die
Occidentalische Kirchen von diesem Gifft angesteckt worden. Weil nun
aber Christus der HErzbißzu End der Welt seiner Kirchen beizustehen ver-
sprochen / haben bis dato die Porten der Höllen dieselbige nicht überwält
tigen können/ allermaßen in Orient die Maroniten/ und in Occident die
Catholische/ den wahren unverfälschten Chriftlichen Glauben jederzeit be-
halten/ gelehrt, gepredigt und beschützt; Wie dann diese Moroniten sich
rühmen/und sagen, daß sie von Maronio, so ein Jünger der HApostelfolge
wesenfeynden Christl Cathol, Glauben empfangen/und niemahlverändert
noch verlaffen haben/Erkennen deswegen vor allen Orientalischen Christen
den Röm. Pabst/als einen wahren Statthalter Christi/und Nachfolger des
P.Petri/von welchem ihr Patriarchconformiert und approbiert wird. Und
obgleichwol ihr Ritus dem Lateinischen etwas ungleich / kommen sie doch in
den Haupt-Punkten mit uns Catholischen überein / also daß (wie ich zu
zu Sidon/Remt/Jerusalem/und anderswo gesehen) fieauffder Catholische
Altärn mit selbiger Hostien und Paramentis in Arabischer Sprach Meß e"
- - - - - US-

15 2- Neue Pilgerfahrt
wie Dannhinwider die Catholischen auch ihr Kirchen/und Paramenten gebrau-
ehen. Dieser Maroniten werden in Cypern/Syrien und Phoenitiavielge
-- funden/besitzen ganze Dörfer/sonderlich auf dem Bergbau und Anti-
bana», allda/ wie man uns gesagt/über 40000 wonhaft/welche unverhin
dert der Türken das Geist und Weltlichregieren/und handhaben. Ihr Pate
triarch hat sein Wohnung auffdem Berg Libano, in dem Closter S. Mariade
Ganobim genant/in welchem vor Zeiten die HJungfrau Maria/als ein Re-
ligios unter andern Mönchen/GOttmitaroffer Heiligkeit gedient, wie dann
noch auff diesen Tag bey ihnen das Clösterliche Leben beiderlei Geschlechts
- streng gehalten/ und hoch geachtwird/ also daß keiner zum Patriarch/ oder
- HBischoffmagerwöhlt werden/erfeydann ein Religios gewesen/wie oben schon
- Meldung geschehen. Eben der Ursachen kommen/und wandern diese Völcker
guß Andacht auffJerusalem/haben dafelbsten inn-undauffer der Kirchenge-
- wiffe Wohnunge/ohnfehr von SSalvator, ist ein Frauen-Closter/den Ma-
ronitenzuständig. Mehrers von dieser Nation findet der günstige Leser bey
Bertholdo Nihuiofol. 3. … -
Neben diesenoberzehlten Christen/kommen/ und wandern all andere
Nationen/und Völcker/fo Chrifumuntern Erlöser und Seligmacher erken-
nen/indieStatt Jerusalem/alsdaseynd die Indianer /Perfianer/Africa-
- ner/Arabier/Peruaner/Molfowiter/Ruffen/Lituaner/fampt vielen an
dern/welche ohngeacht der Gefahr/und Kostens mit großer Mühe dahinrey-
fen/dergleichen. HOrt betretenzuhaben/ficherfreuend/als welche das Christ-
- - liche Gemüht in dem Glaubenzubestätigen/ein besonder Kraft und Wür
ro, 1. ckung haben/die solches der fromme Tobias längst vorgesagt/sprechend: Mit ,
einem schönen Liecht wird Jerusalem leuchten/und alle End der Welt werden
' verehren/deinen HErnindiranbetten/und selbiges Land zur Heiligung
( LIN, - -
- Von den Juden.
- - N der Statt-Jerusalem wohnen auch die Juden in groffer Anzahl/fd
außallen Orten der Welt / den Meffam(welchen ihre Vorfahrer vor
**1628 Jahren daselbstengecreuziget) zu erwarten und zu empfahenda-
hinkommen. Zugleich aber wie diese Gottvergeffene Menschen anders nichts
können/als (reu)lügen und betriegen/gebrauchen fieauchdißihr Handwerck
„ zu Jerusalem / ohnangesehen sie von ihren Mit-Brüdern erhalten werden,
- '' tau "ä" ' schicken/damit
sie unverhindert ihrem vermeinten Gottsdienst abwarten/und für a
zubetten/Gelegenheithetten. ten/ für Andre
Es
/
- ---


nach Jerusalem. 15
- -
g
Til
very
M
lanz:
led
s
/ M.
in
M
Mit
f
(ll)
f,
k,
t
.
Esseynddiese GOttes und aller Welt Feind dergestalt von den Tür
cken veracht/ und verhaßt/ daß so ein Jud begehrt ein Türckzuwerden./
welches in selbigen Landen viel und oft beschicht) solches ehender nichtbe-
chehen kan/erfeye dannzuvor ein Chrift worden. Dieses alles ungeacht/
bleiben sie doch in ihrer Boßheit hartnäckig verstockt/ und wollen nicht erken
nen/wenfie durchstochen/ und gecreuziget haben/welchesfie an jenem Tag Joan. 19.
zu ihrer ewigen Confusion und Verdammnuffen werden.
Es pflegen etliche der Juden/fovermöglich/Testaments weißzu hinder-
laffn/ihre Todten-Cörperauß der Christenheit nacher Jerusalem zuführen/
in dem Thal Josaphat zu begraben / dafelbsten von dem gerechten Richter
ewiglich verdambt zu werden. - -
Den andern Tag/ als ich zu Jerusalem ankommen,/ ist ein teutscher
Judfamptzweyen teutschen Weibern zu mir in das Closter S. Salvatorkom-
men/zu befragen/was es für ein Beschaffenheit Kriegshalber in dem Teutsch-
landhätte/darauffbegehrteichzuwissen, was ihres Thuns in dieser H. Statt
wäre: sprachen fie: Als General Torstensohn Prin in Mährenbelägerte/und
fiefampt vielen andern von den ihrigen in äußerster Lebens-Gefahr fich be-
funden/ hättenfie GOttverlobt/wofern Erihnenauß dieser Gefahr wurde
'' zur Danckbarkeit in die H. Stattzuziehen/unddaselbsten in feinem
ienst ihr Leben zu verschlieffen. Weiterfragteich/in was traffic oder Mit-
telfie sich erhalten hätten? antworteten fie: es gebührte sich info H. Statt
nicht/ wäre auch nicht erlaubt/ einem andern/ als dem Gefätz und Gebet
abzuwarten/ würden zu disem Endvon ihren Mit-Brüdern erhalten/wel-
che Jährlich außallen Orten der Welt/ ein Steurund Almosen ihnen über
schicken/wie dannebeninfelbigem Schiff/darinnen ich zuruckgefahren/auß
dem Teutschland 5000. Cronen ankommen/ und ihnen eingelifert worden.
In dieser Statt-Jerusalem/ wie gleichfalls in der ganzen Türckey/ haben
die Judenviel Synagogen, und mehr Freyheiten/als beyuns Chriften/ weil
fie die besten Zöll und Mänd mit Gelterkauffen/ greffe Kauff-Manns-
schaffttreiben/defferbetriegen/und überfortlen/auch mehr Reichthumbha-
ben/als die Türcken.
Von den Türcken/fo Jerusalem bewohnen.
Eben oberzehlten Nationen, oder Völckern feynd die Türcken und
Mohren die mehrern und stärksten in der Statt Jerusalem/ welche/
ampt dem ganzen HLand von einem Käyserlichen Statthalter/Bafa
enannt/regiert und beherscht werden; Neben diesem ist ein Mufti, welcher
viel/als bei uns die Bischöff/vorhanden/demedas geistliche Recht überge-
ben/hat auch Gewalt/diejenige zufraffen welche ihr Gefatz üttet
-
---

154 - Neue Pilgerfahrt
die Eheleutzuverkuplen und zuscheiden/ ist schuldig den Alcoran außzule-
' welches er auf den Cantzlen/miteinem Schwerdt in der Hand verzich-
et/sprechend: Daß ihr Gesatz nicht mit disputiren oder Worten/sondern
mit dem Schwerdtzuverfichten wäre. Ihre Sermones oder Predig beschlief
fenfie allzeit mit diesen Worten: Pugnatecum his, qui Trinitatemprofiten-
tur, pugnatecum hominibus, usq; dmm Mahometanifiant. Streittet mit als
len/sodie Dreifaltigkeit bekennen/freitter mit den Menschen/bißfie unters
Mahomets Gefaz anmemmen. Haben zu diesem End zu Jerusalem viel
Moschara, und neben selbigen hohe Thürn/auffwelchen ihre Geistliche vier-
mal: Als zu Mittag/und Nacht/ Morgens und Abends anstatt der Glog-
gen/ das Volckmitaroffem Geschrey zum Gebet berufen/jenige aber/so.-
auf der Räts oder sonst verhindert, verzichten damalihr Gebet auf der Straß/
und in Häuseren/ legen zu diesem Endihr Fazolet auf den Boden/wenden
ihr Angesicht gegen Mittag/ weilen laMecha des Mahomets Grab/ gegen
Mittagligt/waschen vor Betrettung der Moscarhadie Glieder der fünffSine
nen/solche zureinigen/fallen alsdann mit erhabten Augen gegen Himmel zu
Boden/küffen '' offtermal/diese Wortsprechend: Allahaickbar.
GOttist wahrhaftig. Leilahaisla, la Mahomet rafuralla, GOtt einiger
GOtt/und Mahomet ein großer Prophet GOttes. In ihren Moscheen ist
anders nichts/alsein außgehölter Sitz in der Maur/obfelbigem ihr Glau-
bens-Bekandtnuß/ '' darnedeuein. Cantzel/werden beneben mit viel
len Amplengeziert/ der Boden mitgeflochten Rorn/oder Teppichen belegt/
und ohne Schuch betreten/ dahero auch kein nerlaubt/in denselben außzu-
speyen/noch mit einiger Sünd/oder Unsauberkeitzubetretten/dieselbige zu
waschen werden vor allen Mecharen Brünnen und Wafferteich aufgericht/
zu welchen sie vor dem Eingang derselben/gleich wie die Schwein zu Tränckeda-
her lauffen/die Glider mit welchen sie gesündiget/zuwaschen, vermeinend/d 3
fieldurch diese Wafchung/ nicht weniger als wir Christen durch den Tauf/
oder Beicht/gereinigt wurden. In Anlehung dessen scheuen sie sich nicht in
abscheuliche Sünd und '' zustürzen/alswelche nach ihrer falschen
Meinung/durch so geringes Mittel gereinigt werden könnten. Es fernd
etliche der Meinung und fagen,/ daß die Türcken diese Waschung autzdem
1. Capitel Isaiardeß Propheten gezogen/welchersagt: Wascheteilch/reini-
geteuch : In Meinung solche Reinigkeiten mit äußerlichem abwaschen zuer-
langen/ohne Beobachtung/ was darauffolgt: Thut euere böse Gedan-
cken von meinen Augen/laßtabubelszuthun/lehrnetGutsthun/e Daß aber
dief H. Statt Jerusalem den Christen benommen/und den Türckensolange
Zeit zu besitzen übergeben worden/ haben wir mehr Urfach zu bedauren/als
zuverwundern in Ansehung/daß die ewige Weißheit Christus JEsus solches -
mit diesen außführlichen Worten selbsten vorgesagt/sprechend: Er Jerusalem cal-
cabitur
" "…
---

- - -
auszulo
M verzicht
/sondern
beschließt
profitel-
etnital
fieunfall
salem will
licht viel
der Gie
aber/t
erStal
/wendil
ab/gal
jünffS-
immelzl
hackball
Ytt einiger
scharen
ihr Gl
n mit Pl
in belegt
enauß
selbige zu
gericht
häfeda-
and/d.
Tauf
nicht in
falsche
Es ferd
autzdan
h/rell
henzug
Gedal
Das aber
solange
n/als
zsoldts
le M cal-
gabitur
&abitur à Gentibus, donecimpleantur tempora nationum: Und Jerusalem
# werden von den Heyden/biß daßerfüllt wird die Zeit berVöl-
er. Lucae 21. - -
Wellen nun diese Zeit noch nicht erfüllt/und wir dieselbe mit Sündigen
mehrers verlängeren/iftzubesorgen/es werde dieser graufamme Tyrann nicht
allein das H. Landfehrner behaubten/fouder noch andere Reich anfichziehen/
wofern wir mit Befferung unsers Lebens dengerechten Zorn GOttes von uns
mit abwenden/maffenallbereit in Sibenbürgen/Ober und Unter Ungarn den
Anfang gemacht/ und sein Reich noch täglich zuerweitern betrohet/welchen
der Allmächtige GOttwölle abhalten/und der ganzen Christenheit die Einig
keit deß Glaubens/und beständigen Friden gnädiglich verleihen/auffdaß
wir dem Erb-Feind widerstehen mögen,/und die Christenheit erweitert werde.
Darumbermahnt uns der HApostel Paulus und sagt: SchaueO Christen
Mensch die Güte/ und den Ernst GOttes: Den Ernfandenen/diegefall
lenfeynd/die Güte aber an dir/fofern du in der Güte bleibst/fonst wirst du
/ nach Jerusalem, 15
- -
- - - -
- - -
---
- "
- -
-
- -
- -
… … "
- -
auch abgehauen werden/ze. Eben in selbigen Capitelsagterweiter: Blinde Roma,
heitist Israëlwiderfahren/solangbiß die Völleder Heydeneingangen ist/und
also daß ganz Israëlfeelig werde/ wie geschriben stehet: Es wird kommen
auß Sion der Erlöser/und wird abwenden das ungütlich Wefen von Jacob/
das ist von seiner H. Kirchen: KommeO HERR/undbleibenit mehr auß/
tröste und erfreue/dieindich glauben/und dein Barmherzigkeit erwarten.
Ruff und Gebet des Christlichen Volcks zu GOtt
wider den allgemeinen Erb-Feind den Türcken und seinem
Anhang. Daß GOtt von Himmel dem Christlichen Volck
bestehen auch jenes Macht und Gewaltschwächen
- und stürzen wolle. /
ERR es fernd Heyden in dein Erbgefallen/die haben deinen heiligen
- - - - - - - -
Fernräte und auf Zusalem ein Sexfiziten"?“
macht. - n -
Sie haben die todte Leichnambdeiner Knecht den Vöglendeß Himmels
zufreffen geben/und das Fleisch deiner Heiligenden Thieren im Land.
Sie haben Blut vergossen umb Jerusalem her wie Waffer/ und war
niemand der fiebegrub. „-
-
Sie haben das Volck ohne Zahl gefangen darvon gefürt/ und in - -
schwere Dienstbarkeit gezogen.
–
Sie auf SFS führentRathaus den Sachgedenktandet war,
netägliche Schmach./sogetriben wird von den Unweifen. -
T ü - Sibt,

– - - - - ,
-
- - - - -
Pfäls.
Pal. 93.
Pfal. 53.
Pal. 67.
Pal. 53.
Pal57.
Pfalz.4.
- - - - - 156 Neue Pilgerfahrt - - -
Sihe/deine Feindlaffenfichhören/und die dichhafen/hebenden Kopff
auff
Sietrachten listiglich einen bösen Rath über deine Heiligen. -
Sie sprechen: Kommther/aftunsfie von den Leuten vertilgen/daß deß
Namens Israel nicht mehr gedacht werde,
Erhebe dich du Richter der Erden/vergelt den Hoffärtigen nach ihrer
at. -
Mein Gottmachfie ein Rad: Ein Rad wie ein Stöpffel vor dem Wind/
' Feur/das den Wald verbrennt/und wie ein Flamm/die die Berg
Perihren Met. - -
Also verfolge fiemit deinem Wetter/undthue ihnen Leid im Zorn.
Sihe/O Got/die Frembde haben sicher haben wideruns/und die Star-
' haben gesucht unser Seel/und Untergang/die GOtt nicht vor Augen
(H&M. - -
Stehe auff/OGOft/daßdeine Feindzerstreuet werden/und die dich
haffen/vor dir fliehen. Wieder Rauchvergehet/also müffenfie vergehen.
Wie das Wachs verschmelzt vom Feur/alfomüffenumbkommen die
Gottlofen vor GOtt. - - - -
Zerschlage/O Gott, den Kopf deiner Feind, den Haarschädelderen/die
in Sündenfortfahren. - - -
Gebiete HEr deiner Macht und bestätige/OGOtt/was du in uns
hanhaft.
Zerstöre die Völcker/die Lufthabenzukriegen. -
WZ sordstemmen seien sinkender -
("Helt.
Gießauffiedein Ungnad/und dein grimmiger Zornergreiff fie.
iff Ergreiff den Harnisch/und den Schild / und mach dich auffuns zu
helffen. - e - -
Ziehe außdas Schwerdt/und schütze uns wider unsere Verfolger.
Es müffen sich schämen/und geschwächt werden/die nach unser Seel
' :: müffen zurückkehren/und zu Schanden werden/die uns übelge-
dencke M. -
Sie müffen werden wie Spreuer vor dem Wind/und der Engel des –
HErnzwinatfie. . . e-
“ Ihre Wegmüffenfinster/undschlüpfrig werden/und der Engeldes
HErnverfolgt sie. - --
Wir aber dein Volck/und Schaaff deiner Weyde: wöllen dir danken
s ewiglich und verkündigendein Lob von Geburt zu Geburt für und für
Ehrfeyden Vatter/und dem Sohn/und dem H„Geist/alser war im
- Anfang/
--

nach Jerusalem. 17
opf Anfang/undjetzt/undallweg/und zuewigen Zeiten/Amen. Kyrie eleyson, -
Christeleyson. Kyrie eleison. Paternoster "
y. Undführe uns nicht in Versuchung.
- . Sondererlöse uns von dem Übel/Ämen.
ihr Y. Machheilwärtig deine Diener.
- 3. Die in dich hoffen mein GOtt.
Sind - y. Seyuns HERR ein farcker Thurn. -
B 3. Wider unsere Feind. - - - - - - - - -
y. Laß den Feind nichts vermögen wider uns. -
- - 3. Und das Kind der Boßheit dörffe uns nicht schaden.
Sta y. HERR handle nicht mit uns nach unfern Sünden.
" . Und vergelt uns nicht nach unsern Boßheiten.
- W. HERR erhöre mein Gebet. . -
l, 3. Und mein Geschrey komme zu dir. - -
pendie - Gebet.
ken/Mit Llmächtiger/ewiger GOtt/in deiner Hand fehlt aller Gewalt/ und .
- Macht/auffErden: und alle Recht der Königreichen feynd von dir ge-
linus - fetzt worden: fihe gnädiglich an das Römische Reich mit deinen Barm-
herzigen Augen/undvertilgedurchdein gewaltigegerechte Hand deiner All
macht/alle unsere Feind/ die Türcken und Heyden/ welche allein auf ihr
dick Macht/Wüten und Toben/fichteuren und verlaffen thun. Das bitten wir
dich/durch JEsum Christum deinen lieben Sohn unsern HErn/Amen.
Erhöre O GOtt unser Heyland und Erlöser/deines Volcks Klagen
Ilszl und Gebet/ mit welchem wir deine Göttliche Majestät demütiglich bitten/
undanruffen/daß du unserm Käfer Leoredo/und allen Christlichen Fürsten
Fried und Einigkeit/denen Macht und Stärcke/wider alle Feind der Christ-
er Stil ichen Kirchen erteilen wolleft; Mache OGOttumbdeiner Außerwöhlten -
übel willen/allefeindliche Anschlägunserer Widerfächer zunichten: Zerstöre ihre
Rathschläg/und böses Vorhaben: Komme zu Hülff unseren Christlichen
gild Kriegs Völckern/welche für deine Kirchen streiten: Gib ihnen Sieg/und
- Victor, damit dein Namen gelobt und geprien werde. Verleiheallen/so
g umbdeines Namenswillen/ ihr Leben und Blutvergieffen die ewige Ruhe/
und Seeligkeit durch JEsum Christum unsern HErn/Amen.
Valcke Wir bitten flehentlich/O HERR/zerknirsche den Hochmut unserer
Feind; und mache zu Schanden derselben Vermeffenheit/ durch die Macht 1
wari. " und Kraft deiner gerechten Hand/derdumit GOtt dem Sohn/und dem H.
gl/ - Geist lebt und regiert in Ewigkeit/Amen. - - -
- - T. iij - Sihe - - -
-


-
Matth; 22.
- Castell Pifa-
11UNN. .
2. Reg 11.
Cant. 2.
- -
- - -
- -
158 Neue Pilgerfahrt -
Sihean/O gütiger GOtt das Flehen und Seuffen deines Christi ---
chem Volcks/und verschaffe/damit solches/wann du alle Widerwärtigkeit
ten und Verfolgungen neben allen Irrthumben auß den Weg geraumbt
haft, die Freiheit und Sicherheit ungehindert dienen möge/Amen.
Von der Rätsnacher Bethlehem.
"Ach der Statt Jerusalem solle billich Bethlehem das vornembfe/uud
heiligste Ort gehalten werden/welches der H. Mattheus außdem Pro-
pheten Michaea mit diesen Worten bezeugt: Und du Bethlehem im
LandJuda bist nicht die geringste unter den Fürsten Juda/von dir folther-
kommen/der Fürst/der mein Volck Israël beherschen wird. - -
Bethlehemligt von Jerusalem anderthalb TentscheMeilan einem Berg/
dahin wir eins Tags nach der Vesper mit einem guten Comitat verläßt/ und
feyndzuder Fisch- oder Bethlehem-Porten die Statt hinauß gangen/auff
der Lincken das Schloß Pisanum ligen lassen/ welches der König David solle
bewohnt haben/ von danneu auch die Berabeam ersehen/soauffer der Statt
in einem Wafferteichfich gewaschen. In diesem Schloß ist noch der Thurn/von
welchem in den Liedern Salomonis gemelt : Turris David, quaeaedificata est
cumpropugnaculis, mille cypeipendent, exca. In dem fürübergehn obbe-
rührten Schloß haben wir einen tiefen Graben/ die Pforten mit Stucken/
und Wächtern verwahrtgesehen, als aber Herr Obrister Waldonauffeinem
Effel vorbey geritten/ und ihn ein Türck ersehen/ hat er felbigen mit einem
Streich über den Rucken machen abfilzen/fagende: dugaur, das ist/Hund
fitzeab/weilen sie nicht gestatten/daß die Christen für ihrer Obrigkeit Palast
reiten/sonderauß respektabfilzen/und zu Fuß vorbeigehen sollen. Nach der
mewir zur Statt hinauß kommen/abwertsgangen/ haben wir das Schloß
Pisanum zur Lincken/und das Teich Berfabcae zur Rechten gehabt. Dieser
Teich ist mit Quaderfucken eingelast/umbheran allen OrtenfeyndStaflen/
darauffmanhimunder steigen kan/hatohngefähr in die Länge 200. und in die
Breite 90. Schritt/ und weilen er dißmal ohne Waffer/ haben die Camel
daringeweidet: Vondamenfeynd wir etwas hinaufgeftigen/und haben zur
Lincken einen verfallenen Palast gesehen/darinnen die hohen Priester/und
Das Hauß
Simeons.
Suc. z.
Aeltesten des Volcks/den ersten Rath/wie sie Christum ergriffen/undtödten
möchten/gehalten/wird daher das Haußdeß bösen Rhatsgenannt. Vorbaß
fihetman ein zerfallen. Hauß/welches des H„Simeonis geweßt/sovoll des H.
Geists in den Tempelkommen/JEsum in feine Armb genommen/GOtt
lobend: Nunc dimittisfervum tuum Domine gesungen/ und gleich darauff-
der Mutter JEu/ihres geliebten Sohns Leydeuvor gesagt sprechend: Tuam
-
- - -
ipsiusanienampertranlibstgladius &c. Als wir ein halbe Meilgeräißt/seynd
wir zudem Therebint Baumkommen/welcher/da Maria die Mutter 3:
- - - - - ". - Mlt -
-
- - -
-
-
-
- “ –

Nach Jerusalem. - 19
- mit ihrem allerliebsten Kind für übergangen/fichgeneigt/ und fie darunter. Der Thewe-
ei oft geruhet/weilendaselbstenohngefährder halbe Weg ist. Diesen Therebint bintfo sich
ht Baum hat ein Türck vor wenig Jahren anß Boßheitunbgehauen/demesel-"
bige Nachtdrey Kindergestorben/fdaheroeinanderernechstdarbey gepflan
etworden/daselbstwir auch geruhet/ und nach gewonnenem Ablaß der C-
ernen der Weifen zugangen/fonecht an der Straß/ wird daher die Cistern
d der 3. Weisengeheiffen/weilen ihnendaselbst der Stern/ welcher sich/alsfie
ko, zum Herodegangen/verlohren/widerum berichinen/darabfie dann eingrof.
im fe Freudgehabt/und ihren Weg fortgesetzt. Von dannenfeynd wir auffeinen -
Hüchel kommen/ etwasvorbaß/steht auf der linken SeiteneinGrichisch -
Closter S„Eliægenannt/mit sehr hohen Maurenumbfaßt/vor welchem vier S-Elie Clo-
g/ große Hund als Wächter dieses Closterhüten und beschützen/sobald sie unsfer
d ersehen/fyndfiedahergeloffen, als ob sie uns wollten anfallen/welches auch -
f deschehen wäre/wann nicht die PP. Franciscani fie gekennet/ und mit Vor-
le werfung des Brotsabgehalten. Es fügten uns die Patres, daß dieselbige Hund
t ein besondere Lied zu ihnen hätten/ feyenofftermalen von selben beschützt wor»
Mil den/wann sie etwannauffdieser Straffen von den Türcken/oder Mohren/au- -
et gefallen, und betrangt wurden, laufen auch mehrmalen fiezubeschützen mit - -
ht ihnenauff Bethlehem/wiedann zween mit uns bis dahin geloffen/ fowir
/ schwerlich haben könnenzurucktreiben. - - - -
ei Auff der rechten Seiten necht an dem Weg/ist der Felß/darauffder
(ll) H. Prophet Eliasgeruhet/darinnfine Leibsformbaußtrucklich als in einem
weichen Wachseingetruckt/wunderbarlicher Weißgesehen wird; die Zei-
chen seines Haupts/Seiten/Händ/'Für und Kleider feudalbereit soviel
hundert Jahr verbliden/also ob sie erfneulich wären eingetruckt worden/ so
jß ohne Göttliches Wunder nicht beschehen köndte/besonderdaß selbiger Felsen
r unter offenen Himmel. Ich habe mich fampt andern/ auß, Andacht auch
/ 3. dareingelegt/in Betrachtung das Elias/der-H.Prophet/daselbstengeruhet/
* - und von den Engel mit diesen Worten ermahnt worden. Surge, comede & „.
l bibe, grandisenintibiretatvia. Stehe auff, ife und trincke/dann du hast“ Reg.: 19.
noch ein weiten Wegzugehn. - - - -
N Zur rechten aufeinem Hüchel/haben wir ein zerstört Hauß/welches
deß Propheten Habaeue soll gewesenfeyn/gesehen/welcher/alseraufffelbi- Habacuc. 14
s gem Feld den Schnitteren zueifen bracht/ von den Engelbey dem Haarge-’“
) nommen/in Babiloniam Den H.Propheten Daniel in der Löwengruben zu
t speisen getragen worden. Ein viertel Meilvorwerz steht das zerstörte Hauß
f, Jacobs/darinnen Rachel Benjamin gebohren; Nicht weit von dannen
– an der Straffen stehet derselben Rachel Grab/ außeinen ganzen Stein in Deos
d die vier Ecken ausgehauen/darüber ein Gewölb/welches auff4. Säulen ste-Rachael
i het/ verbleibt daher ganz/weil die Türcken daffelbe auch verehren/ # be-Gen 35- …
\

- "
160 Neue Pilgerfahrt nach Jerusalem.
Die Eltern suchen. Nachdem wir ein Mußqueten Schutz von der gemeinen Straffen
Davids.
gegen Bethlehem kommen/haben wir die Cistern Davids angetroffen/von
2. Reg“, welcherzutrinckenden Davidgelut/alsergesprochen: Ofiquism hi darerpo-
tum aquae, de Cisterna, quaeeft in Berhlehem juxtaportam: Odaß mir jemand
einen Trunck"Waffers brächte außdem Brunnen/der zu Bethlehem vor dem
Thoriß! Darauffdreydapfere Helden mit Gewalt durch das feindliche Läger
der Philistrer gesetzt/durchgetrungen/Waffraußdem Brunnen geschöpff/
und solches dem David zugebracht, der es aber nicht trinken wollte/prechend:
Verbietemirs GOtt dieses Waffer zu trincken/darumb meine treue Helden
ihr Leben gewagt,/ und ich also ihr Blutdatrincken wurde. Auß '' ift
abzunemmen/daß die Statt Bethlehem fichbiß an diese Cistern erstreckt habe/
weil selbe Cisternnechstan der Pforten gewesen/welche dieser Zeit ein Viertel-
fundentlegen. Nachdem wir außdieser Cisterngetruncken/feyndwirfam-
mentlich auf die Kniegefallen/und haben die H. Statt Bethlehem/ so wir
gleich vorübernecht vor unsern Augen gehabt/zum andermal begrüßt/dann
die erste Salutation haben wir nachgemeinem Brauch auf halbem Weg/fo
bald wir die H. Statt Bethlehemersehen/verzicht/und mit Spree
chung des Te Deum Laudamusfampt dem Evangelio: Exit
edictum à Caesare Augusto, &c. > .
abgelegt. -
-
-


Die wahre Abzeichnung des allerheiligsten Krippelein in Bethlehem.
Z % „C Die Kirchen der Geburt - Kircht
Christi.
9. Wo Christus geboren wer-
- den.
10. Wo Christus in die Krippeng- -
- - - legt: -
% 11. Wo er von denen H dreyen Kö-
S nigen angebetet worden.
“– N-Altar des beiligen Jo-
Filius
Z) Z
Z %
%
/ - - % '-
z
RH- % - -
[
A-Y
--- -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
L - - - - - - - - - - - - ---
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
% - - -
- - -
/ -
//| | | - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- -
-
So
- )(s
en




















- -
- -
-
-
- -
-Di
D.
- -
- Z -
-
-
- -
-
- -
-
- - -- -
- -
-
-
- -
-
-
- -
- -
- - -
- -
-
- - - - - -
- -
- -
- - -
- -
- -
A - -
" ,
-
-
- - -
-
- -
- -
- - -
-
-
-
- - -
- -
- -
-
-
-
- -
-
- - -
-
- - - -
- - -
- -
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
- - - -
- - - - -
-
-
-
-, - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - -
- -
-
- - - - -
- -
–
- - -
-
- - - - -
-
-
-/
- - - - -
-
- - - - -
- - -
- -
- - - -
-
- - - - -
- - -
-
- -
-
-
- - -
-
-
-- -
- - - - -
- - - - - -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
- - -
- - - - -
-
- -
- -
- - - -
-
-
* - - -
- -
- -
- -
- - - - -
- -
- -
-
-
- - -
- -
- -
- -
- -
- - - - -
-
-
- - - -
- -
- -
- -
-
-
- -
- - -
".
- - -
- -
-
- -
- -
- -
-
- - - - - -
-
- -
-
'- - -
- -
- - - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - - -
- - - - -
-
- -
- -
- - -
- - - - -
-
- -
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- - - -
-
-
- -
- - -
- -
-
- - -
-
- - -
-
-
- - - - -
-
- - - -
-
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- -
-
-
- - - - -
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - - -
- -
-
-
-
- . - - -
-
-
-
-
-
-
- - -
- - -
-
-
- - -
-
- -
-
- - - - -
- - - - - - - - - -
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-




Die wehr Achtung deß Cent sance - -- Ad-
- - der Mutter Gottes in "Odenwuns
Z%
/
(
- %
- %
* - #
-
% 4% ::::: ::: / n II ID T -
“ s. - 18. TOle Äu engußnote * » vor unw-
Die Kirchen der Heili- Kirchen der H, Catha, 30. Der Garten des Eon-
gen Catharinae Jung- rinae, vents.
fruen und Mar- . . . . P. 30-Num.2. der Gartender
tyrin. . Die Kirche unterlieben Griechen / welchen fie
6. Der hohe Altar der heili - Frauen in Bethle- uns / Mittel des Gels
z" Catharina. . . E11, und Ungerechtigkeit weg,
7. Der Chor der Kirchen, 19. Der Hohe Altar, genommen.“ -
8. Die Absteigung zu der 20. Der Altar der H.drey z. "Die Capellen der Grie,
Geburt Christi, Köniaen, s chell, - -- --
C. 21. Der Altar der Beschnei- 32. Der Thurn der Kir,
Die allerheiligste Kir- dung. - - - chen / darauf die Gries
chewoChristus gebo, 22. Die Cistern der König chen ihre Wohnung hat
2“ einen "einen
- WEhritte geboren, 23. Die Absteigung in die 33. Der Griechen und Ar-
'' Krippen allerheiligste Kirche der menier "Wohnungen
gelegt wordell, Gehurt, und örter. "





|
- ---
-
- -",
- -
-- -
- -
- - -
- -
---- -
- -
-
- - - - \
- -
- - - -
-
- - -
„
- - -
- -
- -- - -
- -
- - - -
- - - -
- -
-
- - -
- - - - - - -
- -
- - -
- - -
- -
- - - - -
- -
- -
-
- --
-- -
- - - -
-
-
- -
- -
- - - - -
- -
- - - -
- -
- - -
-
- - - - -
- - -Y - - -- -
- - - - - - -
- --
- - - -- - - - - -- -
- -
- -
- - - - - - - -
- - - -
- - - -- - -
- - - - -- - -
-' - - - - -
- -- - -
– - - - -
- -
- -
- -
- - - - -
- - - - -
-
- “ - -
- - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - - --,
- - -
- -
- -
- - - - -
-
- - - - -
- - - -
- --- - - -
- - - - - -
- - - -",- -
- - -- -
-- -
- - – - -
- - - - -- -
- ---
-- - -
- -
- -- - -
- - - - - -
-
- - - - - - - - - /
- - -
-
- - - -- -
-
- - -
- - - - -- - - - - -
- - - - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- - --
- - - - -
- - - - - - -
--, - -
- - - - -- --
-
V --- -
--
- - --, -- -
-
- - -- - - -- - -
- - - -
- - - - -
-- -
- - -
- - -
- -')
- - -
- - -
- - -
- -
- - -
-
- - -
, -
- - - -
- - -
- - - -
-- - -
-
- -
- - - - - - -
- - - -
Y-
- - -
- -
-- - -
- - -
-
- - - )
- - --



tots
S- S(ONY ENSI-E
TSG - - s S 24
d E R-WEIS u
HJ lehem der H. Htatt/
und wie die Krippen Christi IEfu
- - beschaffen.
Ethlehem die berühmte H. Statt redet der Prophet Michaea
W auffnachfolgende Weisan: Et tu Bethlehem Ephratapar-
- - W vulus es inmillibus Juda: extemihiegredietur, quifit Do-
EHDAYS nimator in Israel Und du Bethlehem Ephrata/ bist klein
s" gegen den Tausenden in Juda: Es wird mir einer auß dir
außgehen/der ein Herrscher über Israel sein soll. Diese
Prophecey ist dafelbsten erfüllet/als das ewige Wort Fleisch
- -
-
-
" .
Mich".
angenommen/ und von Maria der Edlesten Jungfrauen geboren worden;
wird dahero rechtmäffigDomus panis, ein Hauß des Brodsgeheiffen/wel-
ches vom Himmel kommen/uns alle zuersättigen. Salve Domuspanis, in quá
natus estille panis, quide coelo descendit. O Bethlehem, fchreyet ferners
auffderheilige Bernardus: Parva fedjam magnificataàDomino. Magnifi-
cavit enim Te, quifačtus est in Teexmagno parvus. Quae tibicivitas non
invideat praetiosiflimumilludfabulum, &illius praefepisgloriam! In uni-
verlafiquidem terrajam celebre est nomen tuum, & beatam te dicunt
omnes generationes. Ubique gloriosadicunturdete, Civitas DE1. Oklei
nes Bethlehem/fovon GOTT groß gemacht/durch die ganze weite Welt
werden von dir glorwürdige Sachen geredt/ als welches vor allen andern
heiligen Oertern eine besondere Gnad hat/das menschliche Herzinnerlich zu
erfreuen/und mit göttlichem Trost anzufüllen/maffen ein jeder/odafelbsten
gewesen/ wird bezeugen/ und mit dem frommen Patriarch Jacob auffchrey-
en können: Verè Dominus elft in locofanitoito. Non ethicaliud, nifi
Domus DEI, &portacaeli, sec. Warhaftig ist der HEr an diesem Ort/
es ist hie nichts anders/als ein Hauß Gottes/und Thordeß Himmels: Und
so einer solches sollte widersprechen/wurde ihnfeinfelbst innerliche Anmutung
solches zu bekennenüberweisen/unddißallweilen der eingeborne Sohn Got
tesdaselbsten von Maria der reinesten 3sat als ein kleines se:
- - ( Do
3. Bernard.
Gew, 23.










2, »k Neue Jerofolymitanische -
Eift. 72.
-
Kindlein hat wollen geboren werden./feinem Leiden/undunterm Heyl den
Anfang machen: Daß diesem also/fchreibet der heilige Hieron. ad/Eutochi-
um V. von Paula ihr Frau Mutter folgende Wort: Inde Bethleeningreflà,
in peluncam Salvatoris introiens, postquam viditfacrum Virginis diverfo-
rium, & fabulum, in quo cognovit Bospofffforem fuum, & Afinus prae-
fepe Dominifui, me audiente, narrabat, se oculis fidei cernereinfantem
pannis involutum, fügientem in praefepio. Teutsch: In deme die hei
ige Paula nach Bethlehem kommen/in die Höhlen des Erlösers hineingetret-
ten/und gesehen der Jungfrau heilige Wohnung/und den Stall/in welchem
der Ochsfeinen HErn/und der Esel die Krippenfeines Meisters erkennef/
hat sie in meiner Gegenwart erzehlet/ wasmaffenfie mit den innerlichen Aue
gen deß Glaubens das liebe Kindleinfehein Windelngewickelt/in der Kripº
penligen/undweynen: Darumb vermeint der Heil. Vatter Hieronymus
nuzlicherzufen/felbige heilige Ort mit stillschweigen zu verehren/alszube
schreiben. Quo sermone (fagterfgedachter Heilige) Quävoce tibiSalva-
torispeluncam exponam, & illudpraesepe, in quo Infantulusvagit? filen-
tiomagis, quäm infimofermone honorandum et. Diß ohnangesehen kan
ich nicht unterlaffen/was ich mit Augen gesehen/kürzlich anhero zu setzen.
Bethlehem/vor Zeiten Ephrata genant/zum Unterscheid des Bethle-
hemin Galilra/ltat in Judaea/zwölff Teutsche Meil von Nazareth/ von
dannen der heilige Joseph mit Maria feiner vertrauten Gespons/ den Zins
zubezahlen/kommen; dann darumb daß er von dem Hauß und Geschlecht
Davids ware/mußte er eingewiß Gelt/darauffdeß Keysers Bildnus/ und
ohngefähr zehen Pfenning galt/auff ein Hauptlegen/sich der Römer Un-
derthanen bekennen/undeinschreiben laffen: Weilener aber in der Statt
keine Herberg fande/ hat er aufferhalbnächst an dem Weg unter einer feie
nern Wand/fo einem Stall gleich/23. Schuh lang/und 11. breit/den Ein-
kehr genommen,/ dafelbsten ist zu Mitternacht der Henland der Welt/ von
Maria der ewigen Jungfrauen geboren/und auffder Seiten in die Krippen
gelegt worden,/ über welchen Ort hernach ein ansehenlichefhönegroffe Kir.
chen/fonoch vorhanden/erbaut worden. Dafelbsten befindet sich unter
dem Chor/diese heilige Krippen/zu welcher man beederseits durch ein Stie
gen von zwölff Staffen kommen kan/ wie hernach weiter solle gesagt were
den. Daß aber der Sohn Gottes nicht in der Statt/ sondern am Weg hat
wollen geboren werden / gibt S Chrysostomus Serm. 75. folgende Ursach:
Neceflärio via generatur in via. Egofum, inquit Christus, via, ut omnis
aditus excluderetur erroris, & viator tandemiterpetereit, quiterreniiti-
neris incaflüm diu fordes pertulerat&labores. Das ist: Nothwendiglich
wird der Weg geboren, an dem Weg/ auffdaß alle Irrung des Zugangs
außgeschloffen würde/und der Wanderende den Weg begehrte/der lang '
- - - - - g
- * - - . .
, - - - - - - -

- -
Pilgerfahrt. - + 3
dem irdischen Weg vergebens in dem Unflatgearbeitet. Diese Statt Beth
lehem war vor Zeiten / wie auß der Gelegenheit zusehen / eine Königliche
Statt/ in welcher David/ und andere König geboren/ und regieret haben,
Nun ist felbige dergestalten ruiniert und zugericht/daßfie ohne Mauren und
Porten/mehr einem Dorff/als einer Statt zu vergleichen/ darinnenohnge» - -
fähr 26. schlechtealte Häuser/undinfelbigenbey 60. Inwohner vorhanden/
welche/außgenommen wenig Christen/alle Mohrenfeynd; von welchen die -
Patres, so daselbsten wohnen/ große Unruhe und Ubels erdulden müffen.
Als wir zu der Statt gemahet/ durch einen gewölbten hohen Bogen in den -
Vorhofkommen/ haben wir daselbstendrey Santonesnackend auf dem Bo-
den fitzend gefunden/welche wegen eines Türckischen Fests fich versamblet/
felbige ganze Nacht mit großem Geschrey zugebracht/ feyndalso der Kirchen
zugangen/ welche zwogroffe hohe Porten/deren eine vermaurt/ die andere
eines halben Manns hochoffen./dardurch weder Pferd noch Cameel hinein
köndten/undthundiß die Christen darumb/damit den Türcken und Moh- -
ren die Gelegenheit/ ihre Pferd und Cameel (welche es sonsten ohne respect -
thun) einzustellen/ verwehrt werde. Wie aber die planta oder Grundfel-
' fo herzlichen Kirchen und ganzen Gebäues beschaffen / ist auß gegen - -
wärtigem Entwurf zu sehen. s - - -
Da wir nun in die Kirchengetreten/und die H. Krippen beschloffen ge- , . .
funden/haben wir dieselbe aufferhalb verehrt/undfeynd nach verzichtemun-
ferem Gebet/ dem Closter zugangen/welches zur Lincken deß Eingangs der
Kirchenfehet/foerstlich von dem heiligen Hieronymo, und seinen Religie-
fen, jetzt aber von den Mindern Brüdern bewohnet wird/welche uns freund- -
lich empfangen/ in die Capell der H. Catharina geführt/daselbsten nachvole
lendter Compler ein Procession angestellt/welcher wir mit angezündtenweif
en Wachs-Kerzen zween und zween nachgefolget/ und erstlich bey dem Al-
tar/da die unschuldige Kinder begraben ligen/ein Station gehalten/den Hy-Der unschul-
mnum, Salvete Flores Martyrum; fampt etlichen Orationibus gesprochen/ ' '
nach solchemfynd wir in etlichen Schritten zudem Altar des HJoseph, da“
hinter sich zu Zeit der Geburt Marie begeben/konen/gleichfalls mit gewohnt -
lichen Ceremonienverehrt und dem Altar S. Eusebi (so Abbt in diesem Clo-
ster gewesen) zugangen/daselbsten ist der H.Abbt/und ohnfähr von Ihme "A
die H. Paula, fampt ihrer Tochter Eustochum begraben worden/welche von “Grab
Rom/die H. Krippen Christi IESuzuverehren/auff Bethlehem kommen/
ein halbe Meil von dannen einschön und groffes Clostererbauen/in welchen
fie/fampt vielen andern unter der Direction des H.Hieronymi GOttgedie-
net/ und heiliglich gestorben/deren Grab/und neben selbigem ein Altar in
obgemeldter Procession wir auch verehret. Von dannen kompt man durch N
felbigen Weg unter der Erden zu dem Grab / und in die Cellen des n
- - - - - A 2 1ETO-
- - --- - - -
- - - -

4* LNeue Jerosolymitanische -
Die Seiten Hieronymi, darinner die Bibel verdolmetscht/und andere Bücher beschrie
deß H.Hiero-ben. Von dieser Cellen/welche wegen ihrer Dunckele einer Gefängnus nicht
MyMi. ungleich/ hat der H. Mann unter der Erden in die Krippen gehen können./
fein Andacht zu verzichten/welcher Zugang von den Griechen vermacht wor
den/nachdemefieden Mindern Brüdern vor wenigen Jahren dieses HOrt
der Krippen abgenommen/und mit List und Geltunter ihren Gewalt ge» -
bracht. In dieser Cellist ein Altar zu Ehren S: Hieronymigewihen/auffwel-
chemich mit großem Trost Meßgelesen. e g
- Nach Besuchung dieser HH. Capellen und Gräber/feynd wir der H.
Krippen zugangen/ welche/wie gesagt, vor dem Chor der größern Kirchen
ligt/worzu man beiderseits hinuntergeht/zuwelcher wir/nach Entblöffung
der Schuhen/mitgrößter Freud und Trost uns genahet/ gleich vor dem H.
Ort/dadiewertheste Mutter Gottes ohne Verletzung ihrer Jungfrauschafft
Christum Jesumgebohren/auf die Erden gelegt und angebetten/seyndwir
auch auf unsere Knie nidergefallen/daffelbige Ort geküßt/und mit mögliche
- - -
fer Reverenz und Andacht verehrt; dieser H. Ort ist etwas getieft/ und
rund/mit schönem Marmelstein bedeckt./darob mit einem silbern mit köstlichen
Steinen versetzten Sternen geziert/obenher ist ein weißer Marmelstein in
- Form eines halben Mondseingemauret/das H. Meß-Opfer darauffzuce-
- A lebrieren/auffwelchem ein schöne Tafel die Geburt Christideß HErn vor Aus
- genstellt; dis ist der Ort/von welchem S. Hieronymus schreibt/agend: Ec-
- ce in hocparvo terrae forarmine Coelorum Conditornatus est; hic involutus
- pannis: hic visusápastoribus; hic demonstratus à stella; hicadoratus à Ma-
gs,&c. Sihe in dieser kleinen Höllender Erden ist der Erschaffer des Himmels
gebohren/hieister in Windeln eingewicklet/hie von den Hirten gesehen/von
dem Stern gezeigt/ und von den Weifen angebettet."
TOe Per S. Was für groffe Andacht die H. Paula dafelbsten gehabt/ beschreibt S.
„l, 1.72.Hieronymus mit folgenden Worten: Meaudiente jurabat cernere oculisfi-
- deiinfantem pannisinvolutum, vagentem inpraesepe Dominum, Magosa-
- dorantes, fellamfulgentemdefiper, Matrem Virginem, nutritium fedulum,
Pastores noctevenientes, ut viderent Verbumcaro factum. Ich hörte fie/ -
sagt Hieron.betheuren/wasmaffenfie fehe mit den Augen des Glaubens das
änden FESüS in Windeln eingewickelt, in den Krippe in den
HErnweinend/die Weisenanbetend/ob dem Kripplein den Stern/ die
Mutter ein Jungfrau/den Ernehrerenbfig/die Hirten bey Nacht kosten/
- zu fehen das Wort das Fleisch worden,
e
- - Zur rechten über 3.Marmelsteinerne Staffel /ist gewesen das aller H.
Kripplein/fonach Rom sollegebracht worden seyn/derselbige Ort ist mit ge-
freimten Marmelsteinen überzogen,/ die Länge des Kripplein ist
- - die
- - -

Pilgerfahrt. - *5
-
die Breite 2. Schuhund. Zoll/die Tiefe 4. Zoll/von Pflaster ists hoch9.
Zoll; Gegenüber haben die HH. 3. König das liebste Kindlein angebetet/
und selbigem Gold/Weyrauch und Myrtengeopfert/daselbsten ist ein Altar/
das H, Meßopffer zu verzichten/das ganze Ort ist/wiegefagt/ länger nicht
als 23. Schuh/und 11. breit/ist gewölbt ohne Liecht/aber voller Andacht / - -
Gnad/Trost/Freud und Ergötzligkeit. Dißallerheiligste Ortschreibt uns -
nach Meinung S. Bern. beständig zu./fagend: Oihr Menschenfliecht die Hofs. Bern. "
fart/Geitz/Neid/c.- Clamar fabulum, clamatpraelepe, clamantpanni, cla- - -
mantlachrymae,&c. Ohonines fugite füperbiaminanem gloriam, &c. -
In deme wir unserer Andacht abgewartet (wie dann keiner daselbst sich
ersättigen kan)fynd2. Türcken ohnihr Babutzen oder Schuhdahin kommen/
welche/als ob sie Christen/mitkiffen das Heil. Ortverehrt/join uns neben
der Verwunderung auch eine mehrere Andacht verursacht/ja wie uns gesagt,
worden./kommen die Türcken in groffer Anzahl dieses allerheiligste Ort zu
verehren/wol wiffend/ daß Christus von Maria, der allerseligsten Junge
frauendaselbst gebohren worden: Die vorernante Kirchen/welche von der
andächtigen Käuferin Helena über das H. Ort der Geburt Christi erbauet
worden/ist mit Bley bedeckt/hat fünf Gewölb/sovon 52. Säulen unter
fetzt/inwendig mit eingelegter Arbeit/und köstlichen Steinen von Mofaia -
fcher Arbeit geziert./fo Altershalben anvilen Orten abreißt. Von gemelter
Kirchen fchreibt Sanuzus also: Vix in orbe terrarum pulchrior Ecclesia ,vel
aequê devotapoterit inveniri, finnt enim in eä columnae marmoreae nobilifli-
me per quatuor ordines dipositae non folüm multitudine, fed&magnitudi-
ne stupende. Das heißt: Kaum wird im Umkreiß der Erden ein schönere/
und andächtigere Kirchen/als diese/gefunden/ dann fieift inwendig mit 4.
Ordnung der Säulen von den edelsten Marmelstein geziert/dienitallein we- -
gender Menge/sondern auch wegen der Größe wunderlich anzusehen. Auch
bezeugt Brocardus, und sagt: Ich hab nicht gesehen/und von keinem gehört/
der gesagt hätte,/er habe in dem ganzen Umbkreiß der Erden ein Kirch also
andächtig gesehen als wie die zu Bethlehem. Venerabilis Bedadeloco S. c.8.
bekräffiget was oben vermeldt/mit diesen Worten: illusstructurapulcher-
rimaac dignifflimaeft; das Gebäu ist zumfhönsten und würdigten: Dahe
ro zudedauren/ daß dieses Gebäu in dem Abgang/ und mit darff reparirt/
oder verbessert werden/welches die Türckenden Christen nirgend gestatten/
damit fanpt den Kirchenfie alle vertilget werden. -
Es schreibt Antonius de Castilia in seinem Buch fol.199. daß als Sala-
… dinus Balá in Grand Cairo diese Kirchen wollte zerstören/ und selbige
schöne Säulen/ein Moschea darauß zumachen/abzuholen befohlen/eyeun- –
versehens einfurige Schlangen/ außeiner derselben Säulen herfür gekro-
- chen/und habe alle Anwesende fampt den “ umbgebracht: Zur 3:
- - 4 Uj - V NU
-

- -
6 »k Neue Jerofolymitanische -
der H. Jungfrauen und Märtyrin Catharina, darinnobgemeldtePatresih-
mus fihet man noch dieser Schlangen hinderlaffene Form in dem harten
Stein/ daherobißdato keiner mehr dieser Kirchen einigen Schaden zuzufü
gen fich unterstanden. ---
sehen. Es ist der heilige Epiphanius, und mit ihme der heilige Bernardus der Mey-
. " nung/das Kindlein JESUS eye in dem Hüttlein zu Bethlehem beschnitten
'” worden/weilen in dem Evangelioanders nichts gemeldet wird: Alsdaßnach -
““ acht Tagen das Kindlein beschnitten worden.“ Die Wort Epiphani lauten
- also: Christus natus est in Bethlehem, circumcius in pelunca, oblatus in
Jerusalem. Eben das fagt S. Bernardus: Virgo Christum genuit, lactavit,
- & die octavo circumcidit: Neben dieser Haupt-Kirchen stehet zur Lincken
das Closter der Mindern Brüder/wie obgehört/und inzwischen die Kirchen
- ren gewohnlichen Gottesdienst verrichten/ nächstbey dem Eingang ist ein
- . Sod Brunnen mit herzlichem gesundem Waffer. In jetzt angedeuter
- - Kirchen/ hat Christus diese heilige Jungfrau Ihm auffnachfolgende Weise -
vermählet: Als die heilige Jungfrau noch eine Heldin/viel von der Christ-
- - lichen Religion/ und den heiligen Orten gehört, ist fieauß Begierdelbige zu
besuchen/ auff Bethlehem gereyst/ in dieser Kirchen Mariam die Mutter
. . GOttes mit ihrem geliebten Kind auf dem Schos gesehen/indeme fich aber
Catharina etwas beffer hinzu genahet/hörete fie/wie Maria ihr liebes Kind
ebetten/ Erfolte ihme diese so schöne und adeliche Jungfrau zu seiner Ge-
ponserwehlen; welcher das Kindlein geantwortet: Daß solches ohne vor
Belehrung hergehenden Tauffnicht köntegeschehen. Sobald Catharina dieses gehört/
der HJungf hat sie sich von Stund anzudem Jordan begeben/und ist daselbsten getauff/
*rberin außeiner Heydinein Christin worden: Alsfie hernach wider in die Kirchen
kommen/ und vorgehendes Gesicht gesehen/ hat das liebe Kindlein/ durch
Fürbitt-Marie seiner wehrten Mutter/ihm diese Jungfrau in Beyseynder
- heiligen Engel/mit einem Ring zu einer Gesponsvermählet/ und nach er
langter Marter-Kron von den Englen auf den Berg Sinaitragen und be-
- grabenlaffen. Daher ist in selbiger Kirchen eben der Ablaß zuerlangen/wel-
cher auff dem Berg Sinaierlangt werden kan/dahin dieser Zeit wegen grose -
fer Gefahr/fchwerlich zureyfen.
Von dem alten Closter des H. Hieronymi ist noch soviel vorhanden/daß
- die Mindern Brüder genugfame Wohnung haben/deren 8. oder 10. dafelbe
ften zu wohnen/von dem P. Guardian zu Jerusalem dahin verordnet/und mit
Lebens-Mitteln versehen werden.
– Zur Rechten/nächst an der Kirchen/ haben die Griechische Religiosen
- - auch ihre Wohnung/ welche fampt dem Garten mit einer groffen Mauer
umbgeben: Diese haben vor wenig Zeit den PP. Franciscanis das H. Ort der
Krippen/oderbeffer zureden/die CapellNativitats Domini und den „
- - - - - - g -
- - - - - - - - - /
- - -
- -
- - - - - -
- - -
-

- -
Pilgerfahrt. - 7
BergCalvarie zu Jerusalem abgenommen/undunterihren Gewalt gebracht; -
hoffen auch die Catholische Religion gänzlich außdem heiligen Land zuver
treiben/ welches sie vermittelt des Geltes und ihrer hosenpractic, beyden -
Türckenunabläßlich solicitiren/alswelche der Catholischen abgesagte Feind/
anders nichts suchen als selbigebey den Türcken verhafft zumachen.
Von andern HOrten der Gegend Bethlehem. -
MF“ Besuchung der obbesagten Heil Orten und verzichtem GOttes -
diensthaben beiden Fäldäitärahlen-
nommen/undfeyndauß dem Convent dem Vieh-Thurn/welcher ein
halbe Meil von Bethlehem in einem fruchtbaren Thal gelegen/zugangen/
dafelbst hat der Patriarch Jacob/ wie auch die Hirten/ als ihnen die Engel
die Geburt Christi unters HEren mit großer Freud verkündiget/dem Vieh
gehütet/ zu dessen Gedächtnus die heilige Helena eine Kirchendaselbstener
n laffen/dar von anders nichts/als ein großer Stein-Hauffen vorhan- *
&M. - -
Da wir etwas vorbaßkommen/haben wir etliche schwarze Arabier/fo das
Viehgeweidet/angetroffen/welche und das Feuergefeffen/ und unter der A-
fchen Brot gebachen. / . . .
Es solle sich aber keiner verwundern, daß ich gesagt,/diese Arabier haben
unter der Aschen Brot gebachen/fintemalen in selbigen Landen von Alters -
hero/insgemeindas Brot nicht in Oefn/wiebeyuns gebräuchlich/ fondern
unter der Aschenauffnachfolgende Weisgebachen wird: Man nimmt das …
Mee/vermischts ohne Sauertäig mit Waffer/knetet/ und formierts zu ei-
nem Kuchen/legtsam statt des Ofensauffein warme Platten/ unter die A-
fchen/bißfelbiges geröst und gebachen. Dergleichen Brot hat Abraham sei .
nen lieben Gästen auffgestellt/Gen.18. Auch haben die Kinder Israel in der
Wüsten dergleichen Brot gebraucht/ wie zu lesen Exod. 12. Und eben ein –
solches Aschen-Brot hat der Prophet Elias von dem Engel empfangen/ als
er gesprochen: Stehe auff/undiffe! Et ecce ad capt fum subcineritius
panis; Undfihe/zu seinem Hauptlage eingeröst: Brot/3 Reg19. Von dan- -
nen haben wir auf die linke Hand geschlagen/ und ein zerstöretes Häußlein
angetroffen./in welchem der Engel GOttes den heiligen Joseph im Schlaff
ermahnt/ daß er mit dem Kindlein JESU und seiner Mutter/in Egypten
– fliehen solle. Zur Rechtenfihekman das zerfallene Clofer/in welchem die hei- Das Closter
lige Paula, fampt ihrer Tochter Eustochium, und vielen andern H. Jung der HP
frauen GOttgedienet/ hernachfeyndwirin das Dorff der Hirtenkommen/
darinnen ein frischer und'' welchem die Mutter
- GOttes offt pflegte Waffer zu schöpfen/wird von den Türcken ''
- - - - "Ull - -
- - - - - - - - - - - - -
-, - -
- - - - - - -
- - - - - -
. . " - - - .. ,
- - - - -, - - - - -
- - \ - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -

3 Meue Jerosolymitanische
Brunngenant/und wegen groffer Krafft und Würckung hoch geacht. Man
- -
Unser Lieben
FrauëMilch.
- -
- -
- - - - - - -
•gung der Glola
Hebron.
Num. I3.
Das Thal
Mambre.
Alhie ist A-
dam erfchaf-
fen/und Abel
hat außgewisser tradition, daß als auf ein Zeit Maria die Mutter GOttes
daselbsten für übergangen/ und kein Geschirr gehabt/Wafferzuschöpfen/
habe sich das Waffer so hoch aufgelaffen/ daß sie es habe können erreichen/
und trincken; hernachfeyeerwiderumb gefallen/und bis auf diese Zeitreich
an Waffer verblieben. Von diesem Brunnenfeynd wir wiederumb gegen
Bethlehemgangen/und nicht weit von der Kirchen zur Lincken in eine Höhle
unter der Erden kommen/ so einen schwerlichen Zugang/ inwendig ist sie
etwas breit/und zimlich lang/ darinnen die allerseeligste Jungfrau Maria
mit ihrem liebsten Kindlein JESU verborgen gelegen/ als der H. Joseph
sich mit notwendigen Mitteln/in Egypten zureysenverfasst gemacht. In
diesem Ort hat Maria ihre Jungfräuliche Milch an den harten Felsen ge-
sprützt/ welcher ganz weiß und weich/ auf den heutigen Tag bei Christen“
und Türckenjnallerhand Anligen große Miracula thut/ besonders aber be-
kompt diese Erdenwolden Weibern so ihre Milch verloren/ein wenig ein-
genommen/bekommen alsobald überflüssig Milch/wie solches an der Erden/
so ich mit herausgetragen/offtan Menschen und Viehbewehrt worden: so
die gebärenden Frauen in den Kindsnöthen in Wein oder Waffer ein wenig
dar von einnemmen/ fich GOtt/und Marier der gebenedeyten Jungfrauen -
befehlen/verspürenfieaugenscheinliche Hülff und Beistand. -
"Als wir auf den Abend wiederumb in das Closter kommen / und die
Krippen offen gefunden/ (welche des Tags dreimal/ nemlich Morgens/
Mittags und Abends aufgethan wird/dahin ein jeder sein Andacht zuver-
richten gehenkan) haben wir dieses allerheiligste Ort wiederumdvisitieret/
und feynd nach verzichtem Gebet der Kirchenzugangen/ auffderen Höhe
man den Berg Engaddi, und das Thal Hebron ersehen kan.
'' Cant. 1. gemeldt wird/hat nach Außle-
alsam-Bäum gehabt,/ welche von dannen in Egypten
transportiert und gepflanzt worden/soauffdiese Zeit noch feuchten/und den
Soldangroffen. Gewinbringen. - -
Hebron ist von Adam erbaut/ und die erste Statt gewesen/ von wels
cher Num: 13.zulesen/ daß sie sieben Jahr vor Tanim erbaut worden/ alle
dort solle Noé gewohnt haben,/ und die Patriarchen Abraham/Isaac und
' begrabenligen/deren Gräber von den Türcken besucht und verehret
werde M. - - - - -
Ein halbe Meil von der Statt Hebronfängt das Thal Mambre an/in
welchem der Patriarch Abraham drey Engel gesehen/ und einen angebetet/
Gen. 18. Campus Damascenus, darinn Adam foll erschaffenfeyn worden/
streckt sich ' Nidergang der Sonnenf daselbst weitet man den Ort/ da
Cain feinen Bruder Abel erschlagen/die Erdfelbiger Erden ist roth/läfft '
(IS -
-

( –
4
Pilgerfahrt. - - * 9
als Wachsarbeiten. Daherofchreibt Salmeron: ExterráCampiDamasceni, von Cain um
five pulviculo Adam conditus.creditur. Außder Erden des Damafenischen gebracht
Felds oder Staubs/glaubt man/daß Adam erschaffen worden. Und der heil.
Hieron.in Ezech. c. 17. Damafuslocusef, ubidicitur occius Abclà fatre
fuo Cain; quäcausâlocusdictus Damascus, idest, sanguinem bibens: Dama-
fusistein Ort, wo Abel von einem Bruder Cainumbgebracht worden/und
darumb Damascus soviel heißt, als Blut getruncken. ". .
Ein Meil von Bethlehem hat Salomondenversperrten Gartengehabt/Hortus co-
und neben demselbendengezeichneten Bruäen / welchenerin die Stadt Jerus -
fallem durch verborgene Kanälführen lassen. Zu dieser Zeit ist alles/faitdem“
Teich Hefebon verwildet und verwüst. An jetzt erzehlte Ort haben wir wer
gen Unsicherheit der Arabier nicht reifen können/welche damalen wider den
Balázu Jerusalem erzürnt/alles unsicher gemacht/die Gegend aber selbiger
Orten haben wir gesehen/und gemerkt/daß diese Landfehrfruchtbar/bene
benaber wegen der Arabier gar unsicher feyen/ welche offtermalen den Tür-
cken/ oder Patriarchen Gräber viel besuchen/ groffen Schaden zufügen. - -
Nacheingenommenem Nachtmahl/haben wir uns zur Ruhe begeben / umb
Mitternacht aber mit den PP Franciscanis aufgestanden/die Mette gesungen/
und nachfelbiger Meßgelesen/ darauff die Reys über das Jüdische Gebürg
folgender Gestalt vorgenommen.
Die Reys über das JüdischGebärg/ und wie die
- Wüste 3. Joannis Baptiste beschaffen.
Z# Reys haben wir uns mit 2. Türcken und 2-Arabiern vor mehr Y-
re Sicherheit wegen verfehen / und feyndzwo Stund vor Tag mit unf-
rem Comitat, darunter etliche PP. Franciscaner gewesen/aufgebrochen/
außdem Closterneben Bethlehem vorüber/ind nach einer Viertel Meilzu
dem Dorff Bethagil/fo von den Maronitern bewohnt/ankommen/infelbi-
ger Gegend hat der Engeldeß HErn185 000. Affyrier erschlagen,/ wie zu yig.
lesen Isaiae 37. und 4 Reg. 19. 4. Regum. 19.
In diesem Ortkanauff den heutigen Tag keiner/fobeschnitten/biß in den
dritten Tag das Leben erhalten./sondern mußfterben/fofern er nicht von dan-
uen weicht wie solches ihrer viel erfahren/und uns für die Warbeiterzehlet:
Als wir dahingelangt/eynd unsere Türcken und Arabier/ als Beschnittene/ -
von diesem Ort abgewichen/diß Ubel zu verhüten/ein Meilumbgangen/und /
alsdaü wider zu uns kommen; dergleichen Gefahr haben die Bischnitteneinei- -
mem Jungf. Closter der Maroniten/auff dem Berg Libano/welches zweiffels --
ohnauß sonderbaren Gnaden Gottes des Allmächtigen beschicht/damit dieser
Fansferunterzuspinnt se: -
- -- - W - "
werde, -
-

to * Neue Jerofolymitanische -
Nach anderthalb Stundenfeind wir in ein enges/aber lustigesfrucht-
dares Thal kommen, welches mit vielen Weinstöcken angefüllet/fo damalen
voll schöner Goldgelber Trauben gehangen/welche einer Ehlen lang/und so
lieblich und süßgewesen/daß wir uns abselbigen nichtsättigen kondten/haben
daher einen guten Theil abgeschnitten/mitunsgeführt und selben Tag genof
fen. In diesem Thalhaben die Außfpeherfelbengroffen Wein-Traubenge-
funden/den Kindern Israel zugetragen und bezeugt, daß daffelbe Land war-
13. haffig mit Honig und Milchflieffe/wird Exodziorrens botrigeheiffen/c.
Es ist meines erachtens die Fruchtbarkeit des gelobten Landes noch auf diese
Zeit mehr übernatürlich/als natürlich/ dann ohnangesehen daffelbeübelge-
dauet/uneben/einen ' Boden/ auch wenig Holz und .
Waffer hat/ist doch solches mit Brot/Frücht/und Feder-Wildpretange
füllt/daßniemal einiger Mangelerschienen/welches dem Segen Gottesbillich
solle zugemeffen werden,/ dann erfolches dem Propheten Moysi mit diesen
Worten versprochen/Deut: 11. Terra, adquamingredierispoßidendammon
“ efficut terra AEgypti, dequäexisti, ubijačtoßmineinhortorum more aquar:
dicunturirriguae, sedimontuosaeft, &campestris de coeloexpectanspluvias,
- uamDominus tuusinvißt, & oculiilliusineáfint, àprincipioanni, uqzad
finemejus. Das Land/daduhinkommelt einzunehmen/ist nicht wie Egypten-
- - Land/dar von ihr außgezogenfeyt/dadu deinen Samenfäeft/und wäfferfes -
wie ein Kraut-Garten, sondern es hat Berg und Thal/die den Regen vom
Himmel erwarten/welches Land der HErdein Gott allezeitanfihet/und die
- Augendeß HErnfeindimmerdardarinnen/von Anfang des Jahrs bißaus
schob. End. Außdiesem Thalfeynd wir in Sicelech kommen/welche Statt der Kö-
nig Achis dem David eingeben/wie zusehen. Reg 27 daselbsten hat David
den Todtdeß König Sauls mit Schmerzen empfangen/und den Botschaft
terlaffenumbbringen. . . . - - - -
Gaza, Hernachfynd wir in die Wüste Gazagelangt/und haben einen Brunnen
4ärs. angetroffen/in welchem der H. Philippus den Mohren der Königin Candacis
(nachdemeer bekennt, daß Christuswahrer GOtteye) getauft. Nächstbey
diesem Brunnen stehen etliche Haupt-Mauren/ darauß abzunehmen/ daß
- ein Kirch oder Closterdaselbstgestanden feye. - -
Die Wüste. Nachdem wir uns mit diesen Waffererkühlt/haben wir zuder Rechten
' “geschlagen und feindaufverts durch einen bösenbeschwerlichen Weg inner-
- t. halbeiner farcken Stund/ in die Wüste des H. Joannis Baptista kommen/
von welcher die Cathol. Kirchfinget: Antradeferti teneris sub annis,&c. In
- dieser Wüste an einem Bergligt ein natürliche Höhle/7; Schritt lang/und
3, breit/welche der H. Joannesbewohnt/ hat einen sehr gefährlichen Zugang/
- engen Einschlupff und neben selbigemein hohespraecipitium oder Gähe/in
ein wildes Thal: Innerhalb der Hölle ist ein rundes Loch durch die Felsen ge-
- - - - , gell
-- --
--
---


Pilgerfahrt.
gendem Thal/da das Liecht hineinfällt. Nächstbey selbigem hat der H.-Jo-
annes auf dem harten Stein fein Ruhstatt gehabt/bey der Thür der Hölen
fliesst ein kleines Brünnleinauß dem Felsen/ welches der heilige Vorläufer
Christ/innerhalb mit einem Geschirlein hat können erreichen/und trinken.
Zu dieses # Gedächtnus haben wir uns daselbstndergesetzt und samptdem
Waffretliche Kräuter/soich gesamlet/genoffen/ab welche wir alle einen fon-
derbaren Trostempfangen/in Bedenckung/daß dieser Allerheiligste unter den
Menschen selbige Speis und Waffer gebraucht. Indem wir also beyfangefs
fn/sendunderhalb an dem ThaletlicheArabierfürpaffirt/sofieumsersehen/
wären wir in Lebensgefahr gerahten/welche zweifelsohn der HJoannes durch
fein Fürbitt abgewendet. Oberhalb hat die heilige Keyserin Helena ein Kir-
chen/und gegen dem Thalein Wand/außgebachenen Steinen erbauen las
fen/dar von anders nichts/als zerfallene Mauren vorhanden/infelbiger Ge-
gendwächtet das Joannis-Brot/ oder filiquae dulces, bey uns Bochshörn-
' ' welche der H. Joannes neben dem wilden Honig in dieser Wü-
Iten genoffen. /
Nach Verehrung obgedachter Orten/fynd wir ein Meildurch das Jü- Der Weg
dich Gebürg/ebenfelbigen Weg/ welchen Maria die Mutter GOttes zu über das Für
ihrer Baasen Elisabeth ' und haben erflich das Hauß Za''
charis/da Elisabeth Marian gegrüstundempfangen/angetroffen/welches #“
auf einen Bühel gelegen./daselbsten haben wir gesehen den Ort und Platz/“
da Maria das Magnificat gesprochen: Zu dessen Gedächtnus haben wir eine Athle ist das
hellig auch das Magnificat gesungen. Uber diesen Ort hat Helena die hei- Manf von
lige Keyserin zwofchöne Kirchen/eine ob der andern/und ein Frauen-Clo-Maria ge-
fer erbauen lassen, von welchem noch die Mauren und an selbigen etlichver"
derbte Gemählvorhanden/undgesehen werden. n schreyet“
auffS. Bonav.undfagt: Oqualisdomus, qualisCameraqualislečtus, in quä,
&in quo requiescunt tales Matres, talibus filis fecundatae, Maria, & Elia-
beth, Jesus, & Joannes funtautemibiMagnificifenes, Joseph,& Zacharias.
O was für ein Hauß/Kammer/Bett/ in welchem/und in welchen solche
Müttern ruhen/mitfofürtrefflichen Kindern schwanger/ Maria und Eli-
fabeth/JESUS und Johannes/daselbsten seyndauchzween Ehrwürdige
Alte/Joseph und Zacharias. Unterhalb dieses Haußnächst an der Straß -
vor der Statt Juda/ist ein Bronnen/ außwelchem Maria die Jungfrau
Waffer geschöofft/und des H.-Johannis Windeln gewaschen/alsfiebeyih-
rer Baafen Elisabeth gewohnt: "Wir alle haben außAndacht außfelbigem
getruncken/undfeyndalsdann dem Hauß/da Johannes geboren/zugangen,
In der Statt Judafeynd kaum10. Häufer/fcheinet doch außder Gelegen
eit/daß sie groß gewesen. All die heiße ich diesen Ort eine Statt/wegen daß
er.H, Lucas c. 1. # ; Exurgens Maria abit in Montana cumfestinatione in
- - \ B b 2 - civi- - -

12 * * Neue Jerofolymitanische
civitatem Juda: Mariafundauff/und giengeylends auf das Gebirg/in die
Statt Juda: Zu dieser Zeit ist dafelbsten weder Thor noch Ring-Mauren/
fondern alles verderbt. In gemeldtem Ort steht zur Lincken die Kirch des H.
Joannis und darinnen auf der Seiten ein Capell/da dieser Vorläufer gebo-
ren worden/noch fast ganz und wollerbauen/außgenommen ein Wandauff
- der rechten Seiten/soanfängtzufincken/zu derenreparation Don Ambrosius
ein Malteser Ritter/fo auch in unserer Gesellschaft den PP. Franciscanis ein
Stuck Gelt hinderlaffen/damit diß H. Ort nicht wie andere/zuhaufen fiele/
und das Fest des H. Joannis Baptista nach Gewonheit jährlich daselbst gehalt
ten wurde. Es sagt uns dieser Cavalier/daßerverhoff/daß das heilige Land
folte bald in der Christen Gewalt kommen/ wäre auch solches außzuspehen/
und die Beschaffenheit desselben zu ersehen/von feinen Herrn Ordens-Brü-
dern dahingeschickt worden. GOtt gebe diesem H, Werck einen glücklichen
Fortgang/und beffers Emd. - -
Ingemeldtem Ort haben uns die Mohren hart gehalten, indem fie über
" gewohnlichen Tribut gefordert/founfer Dolmetsch mitbezahlen wollte/feynd
leich wie die Schwein zusammengeloffen/mit großem Geschrey uns ange-
' weilen sie aber kein andere Wehr/ als Pfeil und Messer eines Arms
lang/haben sie unsere zween Türcken/fo Feuer-Rohr gehabt/geförcht/ und
nachdemefie eine Stund lang gezanckt/unsentlaffen; feynd also nicht ohne
Gefahr diesen wilden Leutenentrunnen/ durch einen rauhen Weg noch einer
kleinen Meitindas Closter zum HCreutz/fonächst an dem Weg zur Lincken
mit hohen Mauren umbgeben/ankommen/und daselbst das Loch/in welchem
- der Baum gestanden/sozum Creutz Christi gebraucht worden/inder Kirchen
hinder dem Altar gesehen. Denselben Platz halten die Catholische und Orien -
kalische/ oder Morgenländische Völcker in großen Ehren/ wird von den
“einen bewohnt/darium ihr Bischoff seinen Sitz und Woh»
MUng hat. - - - -
Von dannenfeyndwireinen rauhen Weg gereist undein Meil von Jerus
Berg Sion.falem den Berg Sion gefehen/ auffwelchem Salomon zum König gefalbet
g“ worden. Dafelbstfeynd noch unterschiedliche alte Gebäu/welche vorgemeldter
Salomon aufgericht; als wir nun gegen der Statt-Jerusalemgenähet/ hat
uns die Nacht überfallen/und wenig gefehlt/wir wären außgesperrt/ und wie
derumbin Lebens-Gefahr gerathen/eyndalso ein halbe Stund in die Nacht/
müdundmatt in das Conventkommen/wolempfangen/und mit Speiß und
Tranckerquickt worden. - -
Von den Ritterlichen Orden/welche zu Jerusalem
eingefetzt/und ihren Anfang genommen. -
- - - - - - - Wier -

- -
in Mit
rel/
es H.
gelo
dauf
rolus
istil
fil
ehalt
Land
he/
Bil
lich
l
d
ang
Ir
uld
eile
ilfe
hell
chell
oh»
ert
bek
dick
at
Illd
Pl
in
DJ
chen Glaubens; und ein gut
- Pilgerfahrt. * 13
< Wer Ritterliche Ordenfeyndin der Statt-Jerusalem eingesetzt/ und her
nach durch die ganze Christenheit ausgebreitet wordell,
Von den Rittern des Heil. Grabs Christi
deß HERRN. -
D“ Ritterfeynd keine Ordens-Leut/weilenfie ohne Verfamlung den
dreyen Gelübdennicht unterworfen/foeigentlich den Ordens-Lenten
zustehet: Sondern ist vielmehr ein Ritterschafft/welche/wiemanda-
für hält/von Godefido und Balduino den Anfang genommen/fonach Ero-
berung der Statt-Jerusalem. An 1099. vor dem H. Grab/wegen ihrer glor-
würdigen Thaten/sampt vielen andern dapffern Helden/zu Rittern des heil.
Grabs geschlagen worden/wie dann noch auf diese Zeit dergleichen von RP.
Guardiano daselbst mitgewiffen Ceremonien erwehlt/ und gemacht werden/
-
welchen/neben demefie Catholisch/und eines Adel, Geschlechts feynmüffen/
diese 5. Punkten vorgehalten werden: . .
- ä der Ritter des heiligen Grabs/womüglich/alle Tag ein H.
S)Meiß (N)O'U, -
Zum Andern/soll er zu Beschützung des Christl Glaubens in einem allge
- meinen Krieg wider die Unglaubigen/fich persönlich gebrauchenlaffen; oder
foer Leibshalber die nicht vermag/einen anderntauglichen darstellen/undfel-
bigemgenugfame Mittel an die Hand geben. --
Zum Dritten/solle er die Catholische Kirch/derselben Geistliche Vorgesetz-
te und Diener vor aller Beschwernus/ Unbild und Schmach / fovielihme
müglich/beschützen und handhaben. - -
Zum Vierten/solle er unrechtmäffige Krieg/Gewin/Streit/wie auch um
ehrbare Gesellschaft meiden und fliehen. -
"Zum Fünfften/soll der Ritter des H„Grabs aller Orten Fried und Einige
keit pflanzen und befördern/Witwen und Wäifen beschützen vor Fluchen/
Schwören/Trunkenheit/Unzucht und falschem Eydfich hüten/vor GOtt
und den Menschen ein ehrbar Christ, Leben und Wandel führen/und sich also
verhalten damit durch ihn GOttgeehret/der Neben Mensch erbauet/und
er dieser Ehrwürdig geacht - werde. Zu Bestätigung die
fer Ritterschafft wird Ihnen ein solches Creutz an den
Hals/zum Zeichen der fünf Wunden CHRISTI;
ein Schwerd an die Seiten/ zu Beschützung des Christli-
Beicht/und Empfahung deß
von dem R. P. Guardiano in
angelegt und mitgethelet.
Ritterschafft/ vorgethaner
H. Sacraments des Altars/
dem Grab JESU. Christi
--- -
- - - –
–
dene Spon zum Zeichen der
Bb ij - Die


14. * Neue Jerosolymitanische
Die Privilegia oder Freyheiten deren Ritters-Herren
deß Heiligen Grabs Christi. . -
1, Sollen und können gemeldte HH. Ritter allen andern Rittermäffgen/
deßgüldenen Flüßaußgenommen./fonten Wellerisaurei, oder Del Toilon
di Oro vorgehen, und die praeminentz haben. -
2. Könnenfie die Unehlichen Ehlich machen/deren Nahmen verändern/und
felbigen gewife Infignia und Wappen geben. -
3. Auch ist ihnen zugelaffen/Publicos Notarios zu erwehlen.
4. Könnenfie Geistliche Güter zu Beschützung der Kirchen haben/und ge-
brauchen/obfiefchon im Ehestand wären.
5. Seyndfie von allen Schatzungen/Zöllen/Auflagen/und Beschwermuf
fen befreyt/ und exempt. -
6. Können sie die am Galgenerhenckte/oder auf der Straffenligende Toden
mit ihrem Schwerd herunderfchneiden/ und felbige zu begraben befehlen.
7In Kriegsläufen sollenfievor Einguartierung und Schildwachtzustehen
Rhgdu.
befreyt feyn.
8. Kömenfie gleich wie andere Ritterin der Kleidung/Seiden und Safet/
auch offmem Helm/undobfelbigem die Cron und das Creutz gebrauchen.
Beschließlichgaudirenfie alle Privilegia, Freyheiten und Gnaden/ foandere
Ritter und Herren haben. Und dieses alles ist ihnenauß Keyserl und Pabst
lichen Privilegien und Gnadenertheilt und confirmiert worden/wieinden
Archiv des H. Bergs Sionzufinden/und gewifen kan werden. - -
Von dem Ritterlichen Orden SJoannis Jerosolymitani,
- fo Malteser-Ritter genannt werden.
- Jeser Ritterliche Orden hat seinen An. 11o6. vonei-
nem Adelichen Ritter/mit Nahmen Giraldus
nen Gerhardus, genommen; welcher zu Zeiten Godefidi de Bullion
nach Jerusalem kommen/unddaselbsten ein Hospital zur Herberg der Pilger
bauen lassen, daherose Hole Jo-Jongenenmet worden./
als aber derselbigen Fleiß und Liebgegen den krancken Pilgern/ in der Chris
fenheit außgebreitet, haben sie an Adel. Personen und zeitlichem Gutderge-
faltzugenoien/daß sie einzimliches Kriegsheer zugericht/mit welchem sie die
Straffen des H. Lands vor den Anläufen der Türcken und Arabern sicher
gemacht. Zufelber Zeit ist ihnen die Insul Rhodus vom König Godefidou-
bergeben worden/obwol andere wollen,/fie habens den Türcken nach 4.jähri-
- ' Belagerung abgenoffen/daselbsten fieerflich ein Hospital zum Dienst der
r
ancken Pilgern/hernach die Statt wider den Anlauff deßErbfeinds bevestis
get/und als eine Vormauer der Christenheit gesetzt/und 213. Jahr beschützt.
Endlich
dus, oder wie ihn andere nen» - -

- - - -
ei
M
0n
ge
l/
ri
g
Mit
er
ri
dek
fi
zl
- - Pilgerfahrt. * 1
Endlich hat Sofiman der Türck Keyser/ als zwischen Carolo V. und Franci-
fo Ifchwere Krieg geführt worden/An. 1522. unter dem Groß-Meister Phi- -
hippo de Villeres, diese Insul mit 400 Seglen/daseynd Schiffund Gallee-
ren/undinfelbigen 200 000 Mann/überfallen, zu welchen hernach unter
Mustafa Baflänochro0 000 Mann gestoffen und die Vestung Rhodis belä-
gert worden. Damalen war in der Stattein Jüdischer Medicus willens die
felbige zuverathen; als aber fein Anschlag entdeckt/isterviertheilt worden;
unterdessen haben die Türcken dieser Staffehr heftig zugesetzt/zu welchen/
als noch 15 000 Janitscharen unterm Commando Farat Baffäankoünen/hat
sie sich länger mithalten können/und dahero zu.accordiren gezwungen worden.
Ist also der Groß-Meister mit 50.Seglen A123. den 1.Jan.nacher Candia
abgefahren/und die herrliche Vestung in der Türken Händkosmen/in welcher
Belägerung90.000 Ticken durch Waffen und Krauckheit todt geblieben
Nach diesem ist der Ritterliche Orden 7. Jahrohne eigene Residenz auf dem -
Meer herumdgefahren, endlich aber von Carolo V. '' Malta. -
Malta (dawider die Franzosen und Italiänerfich hartgesetzt) ihnen geben
worden/welchefieA. 15:30. bezogen/bevestiget/und zur Residenz ihres Groß-
Meisters verordnet/und dahero den Namen Malteser Ritter bekommen haben.
Der erste Groß-Meister dieses Ordens ist gewesen/Raimundus de Podio,
welcheraußder Regel S.August gewifePunkten zusammengeschriben/und zu
halten hinderlaffen/fo hernach von Honorioli.confirmiret und bekräftigt
worden. Den Habitaberoder Mantel/samteinemachteckigten weißen Kreuz
haben sie von Eugenio III zur Gedächtnus der acht Seligkeiten empfangen.
Es hat dieser Orden 8, Zungen oder unterschiedliche Sprachen, deren ein jede
besondere Fortin oder Vestungen/zu beschützen anvertrauet. Das Ordens
Creutzwird ihnen eheund zuvor nicht gegeben/sie haben dann neben dem Adel.
Geschlecht 7 Caravana oder Zügwider den Erb-Feindgehan/und sich ritter
üch/nach versprochener Gehorsam/Treu und Keuschheit gehalten/daraufffie
zu Rittergeschlagen/und auf die Conenthureyenmitdisem Beding befördert
daß sie zu allen Zeiten auff-Begehren ihres Groß-Meisters/ wider den Erb-
Feind zufreiten/dereit und willigfich einfinden. - -
Die große Nutzbarkeit und herrliche Thaten dieses Ritter, Ordens/fynd
durch die ganze Christenheit berühmt/sollenderowegen billich von allen geehrt
und geliebt werden/als welchemit Darletzung ihres Leibs/Lebens/Guts und
Bluts/dengroffen Gewalt des Erbfeindshinderhalten./feine Anschlägver-
hindern/und die Christenheitvordero Anfechtung und Tyrafieymanutentren
in dritterlich beschützen/deßwegen sie mehr als andere Christliche Fürsten/ze.
von den Türcken geförcht werden/tafelbefogar in Anhörung ihres Nahmens
erzittern/wolwiffend/daß alle Gedancken dieser Ritter dahingericht/damit
den Erbfeind verfolgen/seine Macht schwächen/seine Schiff und Gallern
überwältigen/und ihre böse Anschlägzuschandenmachen/ ans:

16 + Neue Jerofolymitanische -
Jahr herzliche Beutendem Türcken abnemmen/und mit glorwürdigen V-
Etorien auffMaltaseglen: Der liebe GOtt wolle sie zu Trost feiner Kirchen
noch weiter benediciren und fegnen. –
Mehrers von der Regel/Statuten/Ordnungen/Gebräuchen und herrli-
chen Thaten dieses hochlöbl. Ritterlichen Ordens/findet der Leserbey Hern
Christian von Osterhausen/gemeldten Ordens Comunendateren/dahin ich
dengünstigen Leser willgewiesen haben. –
- -
Von den Tempel-Herten.
Jeser Orden ist zu Zeiten Gelaideß II. Anno 1119. oder 1118 von Hu-
D gone Payennen, und Gaufredo von S. Ademaro gestiftet,/ und zu
Gutem und Sicherheit der Pilger eingesetzt worden/welchen Baldui-
nus der König nächstbey dem H. Grab Christi/iñerhalb des Tempels zu wohe
nenvergunt/daherofie Templari, das ist/Tempel-Herren geheiffen worden.
Im Concilio zu Trecis ist ihnen ein Regul und Habit von S. Bernardo gege-
benundvorgeschrieben worden/welchen Eugenius III. ein rotes Creuz verlie-
hen/fo hernach Honorius II. confirmiert. Diese Ritter haben Pflicht ihres Or-
dens die H. Ort 200. Jahr vor den Unglaubigen ritterlich beschützt/ und den -
Pilgern große Lieberwiesen/eynd der Ursachin gute aeftimation und groffen
Reichthum konzen/soihnen zum üppigen Leben/und hernach gänzlichen Un-
tergangs ein Urfach gewesen/ maffen dieses Ordens Meister/neben 60. Rit-
kern/An. 13.08. zu Pariß in einem Tag gefangen/wegen besonders schweren
Mißhandlungen zum Todt condemnirt/ihre Güter durch König Philippum
eingezogen/ und im Concilio zu Vienna den Hospitaliern zugeeignet/ und
übergeben worden,
Von dem Teutschen Orden.
3. Ls Keyser Fridericus II. auß-Antrieb Pabsts Gregori VIII. eine große
8) Armee Teutscher Völcker in Syriam geführt/Jerusalem belägert und
eingenofimen/haben etlichAdeliche Teutsche Ritter/unter denen Henri-
cus Walpotus der vornemste und erste Groß-Meister gewesen/auß Andacht zu
der Mutter Gottes Maria/undLiebegegendem Nebenmenschen/dien Ritter.
Orden mit Erbauungeines Hospitals zu Jeruf, den Anfang gemacht/inwel-
chemfie mit groffem Fleiß und Liebe den Pilgerngedient/und daher Hospita-
lerS. Mariae, oder Mariani geheiffen worden/welchen Celestinus III. unter der
RegulS.August ein weißen Mantelfampteinem schwarzen Creutz/undumb
felbiges einen Rosenkranz zutragenvergunt. Nachdem aber die Statt Jeruf.
wider verloren/und fiefampt den Christen vertriben/haben sie sich in die Statt
Ptolomaida retiriert und dafelbst den Saracenen ein Zeitlang groffen a:
- - Ul
-
\
>-

Pilgerfahrt. - *ry-
W. -
chell
erli
Hern
init -
Hu-
indl
aldul-
weh
del, -
geg,
erst
5 O
ddel
offen
Ull
HRit
erell
pum
Und
rof.
und
en-
chtzl
ittel,
welt
pital
r der - -
umd
eruf
Stall
huch
gespürt/und mit großem Trost der Armen geübt wird. Die
- - - -
und Widerstand gethan/bißfie endlich von dannen auch vertrieben/indas
Teutschland kommen/daselbsten sie viel herzliche Sieg/bevor wider die Preuse
fn/und Maffovenerlangt/welchefenach vierzigjährigen Krieg/unter dem
tapffern Ritter Hermanno Salzae überwunden/und zur Chriftlichen Religion
gebracht/dardurch dieser Ritterliche Orden an Land und Leutzugenommen/
und somächtig worden/daß sie allein viel Jahr die Christliche Catholische Re-
ligion wider die Unglänbigen verfochten/auch allen Potentaten/wider die
Feind des Glaubensgetreuen Beyfandgeleist/biß endlich Albertus, damahl
Groß-Meister/die Catholische Religion verlassen/amfeinem Orden untreu/
Pflicht und Ayd hindangesetzt/zum Lutherthumb gefallen/und zumahl das
ganze Land Preuffen von dem Orden/und Catholischen Glauben abgezogen/
treuloß sich desselben bemächtiget/dardurch dann dieser Orden merklichen
Schadengelitten/die Mittel verlohren/mit voriger Macht ihre Feind zu be-
kriegen/und die Christliche Catholische Religion zu beschützen. Dasjenige
aber/fo ihnen verblieben/ift in unterschiedliche Balleyen außgeheilt/darüber
der Groß-Meister die Land- Commemthur bestellt/von welchem hernach den
anderen nach Probierung ihres Adelichen Geschlechts das Ordens»Creutz/
fampt der Profession geben wird/Pflicht derenfie/gleich den Malthefer Rit
fernzu Gehorsam, Treu/und Keuschheit/auch die Christliche Religionzube-
fchützenfich verbinden/und geloben. w-
Hernach werdendenjenigen/fofich durch ritterliche Thafen verdient ge-
macht die commenden anvertraut/und übergeben. Für ihre Officiaspree
chenfiegewiffe Vatterunfer/feynd auch fchuldig aufffonderbare Fast-Täg/
bevor unser lieben Frauen/mit vorgehender Fasten/zu beichten/undzucom-
municiren. Neben deme wird diesen Rittern auch die Lieb gegen den Armen
recommendit; Maffensolche bey ihnen gegen den Bedürftigen gar reichlich
- ' Orden hat zu
eiten Alexandri des Dritten umb das Jahr 1229. feinen Anfang genom-
men/weichen hernach Celestinus der Dritte confirmiert, und bestätiget hat,
Von unserer Abreiß von Jerusalem/und wie wir
zu Joppe ankommen.
Ls uns Bericht eingelangt/ daß ein Schiff zu Joppe auffPtolomaida zu
8)“ Segelfertig/ und wir die H.Stätt/und Ort nach Gewonheit
visitiert, und verehrt/ haben wir uns/selbiger Gelegenheit zu bedienen/
aufgemacht/ zuvor aber selbigen Morgeuperviam dolorosam, in die Capell
unser lieben Frauen auf den BergCalvariaegangen/Meßzulesen/ hernach
beyden PP Franciscaniserstlich das Mittag-Mahl, und darauffinder Kirchen,
voUR„P„Guardiano die Benediction empfangen/welcher uns ein “
Ce: unserer
- -
und -
--- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - . - -
- --- - - - - - - -, - -

18 + - neue Jerofshmitanische
- - –
Somuels
unserer Reißmitgeteilt/freundlich umbfangen/und fampt seinen Patibus-
zu der Porten des Closters begleitet/denen wir nach demütiger Dancksagung
valedicirt, und seyndbeederseits mit weinenden Augen voneinander geschie
den/fieauß Mitleidendevorstehender Gefahr/wir außinnerlicher affection
der erwiesenen Liebe/und Gutt hatten. - -
Alsdannfeynd wir in Begleitung etlicher PP dem H. Grab zugangen/
vor demselben auf unsere Knye gefallen/dem lieben GOttumbempfangene
Gnad/und Gutthatgedanck/treulich und weitere Bewahrung/und Bey-
fand/unserer gefährlichen/ und weiten Reißzu Land/und Waffer/uns
nädiglich beizustehen/und wider und in die Christenheitzuführen/gebeten.
ndlich haben wir mit Sprechung fünffPater und Aveden Ablaß gewonnen/
das allerheiligste Ort geküfft/und feynd mit Vergieffung der Zähern fchwer-
lich/und mit großem Leyd/von dannender Porten Damasco, dafelbsten die
Caravana, oder Gesellschafft zu erwarten/gangen: Alsfie verfanblet/haben
wir Christen (dergleichen auch andere Nationes gethan) uns zusammen gesel-
ket/Und der andern nichts angenommen. - -
Indieferumferer Gesellschafft waren 3. Patres, 2. Converse Religionis
SP. Franciscide Observantá, S.P. Joannes Commisarius Terraeßnétae, Pa-
rer Ambrofius Guardian zu Bethlehem, beyde Spanier/Pater Joannes Capi-
franus, ein Polack/F. Antonius auch ein Spanier/F. Lucas von Meyland;
Neben diesen ist gewest/Herz Obrister Antonius Waldón ein Engeländer.
Don Ambrosius ein Malteser Ritter auß-Portugal/ auch haben sich etliche
Polacken und Reuffen zu uns geschlagen. Die Griechen/und Armenierfampt
andern ihres Glaubens haben sich auch zusammen gemacht. Gleichfalls haben
sich die Juden/Türcken/Mohren zu ihresgleichen gesellet: Diese allereyften
mit uns auf Joppe/von dannenfeyndetliche in Egypten/andere in Syriam,
ihre Geschäft zu verrichten/gefahren/als wir gegen Abend aufgebrochen/ha-
Das Grab ben wir in einer viertel Stunddas Grab Samuelis des Propheten in der Höhe
gesehen; Nachdem wir ein große Meil über den Berggangen/undauffdie
Höhekommen/hab ich mich umbgekehrt/die H.Statt/foofft mir möglich/
nicht ohne Schmerzen angesehen/ endlich haben wir Christen famptlich mit
gebogmen Knyen/uñBergieffung der Zähern derselben valedicirt: Damahlist
allen schwer gewesen diese H. Statt und Heyl aller Glaubigen zu verlassen.
Etwas vorwertsligt der Flecken Emausauff der Rechten/fo von den Arabern
verderbt/daselbstentfibet man ein zerfallene Kirchen/welches der Ort/da Chri-
fus in Brechung des Brodts/nach seiner ursänd erkandt/und die zween-JüU-
gererleuchtet worden.
Nachdenewir etwas abwertsein Meilwegsgangen/seynd wir in das
Thal Terebinthi, sozimlich eng/aber lang/kommen/und den Ort/da David
* den Goliath erlegen.“ In dem haben wir die Kirchen je"
Leicht/
- -
- - - -
- -
-
- " -

pilgerfahrt. --
Pattbu
fällt
gestis
affection
ganz
fang
dV
ir/ll
gebetet
von Mich
schs
bfeld
hat
engst
gons
e, P-
sCap-
land
ändet.
flicht
Cameel und Esel follen getränckelt werden / welches sie aber nicht verwehren
reicht/daselbsten etliche schwarze Weiber mit rohten Corallenumbden Hals
und Händangetroffen/welche über uns geschrien/und nicht wollen/daß die
möchten. Als wir zu der Behausung Jacobskommen, hat sich die Somman. Das Haus
ampf .
abei
ften
an,
hat - -
ht
ich/
mit
hilft
ff.
ferl
hrir-
üge
das
pid
/
f» -
-
-
fangen zuneigen/deswegen wir mehr auf die Gefahr/als die umbligenden
Ort gedacht/felbigen rauhen Weg in großer Stille/und Geschwinde durch
pafft. Nach überwundenem hohen Gebürg Judaerfeynd wir auffeinschön
mesebenes Feld kommen/fo mit Baumwollen angefüllt/damahlen zeitig/und
eingesamblet worden. Von dieser Ebene fihet man von einer Meil Rama,
welches des H.josephi Vaterland/fo den HERRN begraben/solle gewesen
feyn/wird von etlichen Arimathia geheiffen: Als wir dafelbsten ankommen/
, - -
-
und in dem Hauß Nicodemi, foden PP Francifianern zuständig/unsere Ein- Das Haus
kehr genommen/haben die Türckenfelbe Nacht mittanzen/ springen/ und Nicodems
groffem Geschreyein Fest celebriert, welches uns hinwegzureisen verhindert/
weilen wir besorgten von den Türcken überfallenzuwerden/wie dann solches
offbeschehen/und daher eingefährlicher Paßfür die Pilgerdaselbstenist/maf
fenichfelbsten erfahren/wiehernachfolgt.
Als wir des andern Tagsabzureifen willens/und allesversamblet /hat -
unser Führer ein Griech/mit Namen Jure, das ist/Georg/ein Anschlagge
macht/mich hinderstellig zu machen/auß-Urfach/als hätte ich den Canara, oder
Zoll nicht abgelegt./dadoch derselbeihm zu Jerusalem von dem P Procuratore
bezahlt worden./foer nach der Griechen Brauch gelaugnet/indem ich keinen
Zeugen gehabt/hat er mir den Arrest angelegt/und die ganze Compagnia zum
Aufbruch ermahnet/mich darauffin Italiänischer Sprachfurios angefallen/
und hochgeschworen/ichmüffe von dannen nicht weichen/bißer bezahltfeye/
wolwiffend/daß wir Capuciner kein Gelt nicht hätten noch gebrauchten.
Diesem Betrug und Arglist zu begegnen/hab ich mich mit PJoanne Capistra-
no Polono, was zu thun/berahtet/und das beste zu feyn befunden/dem PPro-
curatori, und PGuardiano zu Jerusalem den Verlaufzuzuschreiben/ welches
ichgethan/und die Briefeinem Mohren/so Fischdahingetragen/übergeben:
Als solches der arglistige Mensch gesehen/ hat er/auß Sorgfein Falschheit -
möchte an Tag kommen/michampt anderen paffren lassen/und weiter nichts
gefordert/ist endlich mit durmischem Angesicht/und bösen Worten darvon –
gezogen/weilen ihmefein Anschlag nichtabgangen/welcher dahin angesehen/
mich den Türcken zu verkauffen/wie dann der schöne Gefeldergleichen mit an
dern mehr practicitt haben solle. -
Auff dieser Straß haben wir etl iche Camaeleontes angetroffen/umdge Camako.
fangen/welche den Heyderen nicht ungleich/haben einen langsamen Gang/
runde scharpfe Augen/mit dem einen fihets überfich/mit dem andern unter
fich/dieses Thierhat kein Maul/lebt allein von dem/ welchen es d:
- - - l)

20 * . . Neue Jerosolymitanische -
ein kleines Löchleinoden an dem Kopfffaffet/amandern Orten ist es beschlof
sen/ nimbt auch alle Farben anfich/ wann sie vor feinen Augengesetzt wer-
den/als weiß/grün/Himmelblau/schwarz/ze.(roth und gelbaußgenom-
" diß in einem Vater unser lang/welches ich offt gesehen / und
probiert.
Als wir auf Joppe kommen/unddaselbsten unter den altenzerfallenen
Gewölbern/(weil für die Christliche Pilger kein andere Gelegenheit)die Her-
berggenommen./ist alsobald ein Ungestüme entstanden/welche unsdrey Tag
hinderhalten./daß wir von dannen nicht fähiffen möchten: Daselbsten hab ich
''/und vermerkt/wasmaffen Fluxus, & Refluxus Maris Mediterranei,
asist/das Steigen/und Abnehmendeß Mittelländischen Meers/fo inner-
halben 24 Stunden viermahlen geschicht/nicht so groß/als zu Venedig/all-
wo das Meer fo weit ablaufft,/ daß man anfatt defen vermeynt umb die
Statt herumbeingrüne Wiesen zusehen/ dann wenig Waffr/auffer was
in den Canalen verbleibt/daßdoch solches zu Joppe, in Cypro, und Candia,
wie gleichfalls in andernfelbigen Insulin über 6. oder 5. Schritt nichtab/oder
zunimbt. Denvierdten Tagfernd wir in ein Türckisches Schiff Caramusan
genannt/gestiegen/nachdem wir dem lieben GOTTumberwiesene Gnad/
das H„Land zu sehen / freulich gedanckt/ und zuvor mit Küffung der Erden/
und Empfahung des H.Ablaß das Valete genommen/haben wir uns aber-
mahlen dem ungestümmen Meer vertrauet/undfeyndin dem Namen Got-
tes vom PortabauffSyriamgefahren. Innerhalb 4 Stunden feynd wir in
die Gegend kommen/da Jonas der Prophet außdem Schiffgeworfen von
dem Wallfisch verschluckt./nach 3 Tagen ohnfehr von daran das Landge-
worffen worden,
Es befanden sich in unserm Schiffetliche wolbewaffnete Janitzaren/welt-
ehe dem rebellischen Ballà von Aleppo außEgypten Suceurs-weißzugeschickt
worden/fomit des Türckischen Käyfers ersten Veziertödliche Feindschafft ge-
habt/und widerselbigen mit einer Armee ausgezogen/auch mit gutempro-
reß, und groffem Anhang ohnfehr von Constantinopelankofinen/und feinen
- - Feind unter die Augen gestanden/als aber sicheinanderer Bafialistiger weiß zu
ihme geschlagen/und versprochen/famptthume vorgemelten Vezierzuverfol-
gen/welcherfichdeffnerfreuet/undfelbigemfeinen Anschlagvertrauet hat,
bald darauf hat dieser feinen Vorthelersehen / dem Baslänächtlicherweil den
Kopffabgeschlagen/nacher Constantinopel getragen/unddarmit diesem Krieg
ein Endgemacht: wie uns gesagt worden, ist gemelter Bafa von dem Vezier
solche Practiezuspielen/mit groffem Versprechen angefrichet worden, und
als der Anschlag so gutes Endgenommen/wolbelohnet worden. Recht sagt
von solchen Ecclesia: 1. Astutiaseorum, quis agnovit? Wer kan der Türcken
List und Betrugwiffen/und erkennen?
- - - - - - PIN
- - - - - - - -
- -
-,
- -

/ -
jetzt
genem
l/l)
fällig
die Hit
rey Tag
dahid
-
errane,
so inn
ög/l
Und Mit
frikas
Candi,
h/de
amulan
Gra)
Frden/
sahek
j Gott
fyi in
W03
dgt
fühl-
hickt
itge-
pro-
weil
eißz
erfol
hat/
idel
Krieg
z1
und
sagt
cfcl.
- - - -
beihi -
- - - -
In dieser unserer Reiß/haben wir bißauffPtolomaida zween Tag/und
foviel Nächtauff dem Meer zugebracht/ufifynd den dritten Tag gegen Abend
für den Berg Carmelo gefallet/und bald darauff zu Ptolomaida eingeloffen/
auffdas Land gestiegen/und die ReißauffNazareth für uns genommen.
Von unserer Ankunft zu Polonaida und der "
- - - - Reißnach Nazareth.
Tolomais ; oder Prolomaida, so dieser Zeit Acri, oder Aeon genannt/
ligt in Phoeniciá necht an dem Meer / dritthalb Meil von dem Berg
- Garmelo, und vierthalb von Nazareth. Was das für ein berühmte und -
vefte Statt gewesen/kan von den alten Gebäuen/ so darnider ligen/abge-
nommen werden./alda hab ich gesehen./daß die Christliche Kaufleut in ih-
ren Wohnungen/auß Mißtrauen/ von den Türcken nächtlicher weil ein
gesperrt werden. In diesem Port haben wir fünff Christliche Kauffmanns-
Schiff angetroffen/ darab wir ein desondere Freudgehabt/ nicht andert/
als wann etwan zween Landsleut in fremdden Landen einander antreffen/
von denen wir auch den Stand der Christenheit/ und des Meers Sicher
heit erkundigt. Nachdem wir daselbsten ein Tag außgeruhet/haben wir
auff Gelegenheit gesehen/ auff Nazareth zu reifen / weilen wir wegen Un-
ficherheit von Jerusalem nicht haben können per terram, das ist/über Land/
dahin kommen,
Nazareth ligt in Galilaeá auff einer Höhe/ drey Tag von Jerusalem,
zwo Meil von den Berg Thabor: Allda ist das ewig Wort durch Krafft des
Pilgerfahrt. - - - ' “2:
Nazareth.
Geistes/ Anno 2:3 nach Erschaffung der Welt/den 2. Merzen, wie …
vodius bey dem Nicephoro bezeuat/in dem Jungfräulichen Leib Marie
Mensch worden/und weilen Christus zu Nazareth erzogen/und die mehr Zeit
mit Maria/und Joseph dafelbsten zugebracht/hat man ihne Nazaraeum ge-
heiffen/wie solches der H. Matthaeus außdem Propheten bezeugt. Quoniam
Nazaraeus vocabitnr.
Diese Statt Nazareth ist klein/ehr ruinirt/undwegen unsicherheit der
Arabier wenig bewohnt / maffen die PP. Frahciscaner dafelbsten in fächer
Gefahr ihres Lebens/ und zum öffernmahl vertrieben worden: Auffdaß
aber ein so H. Ort nicht in gänzlichen Abgang geriethe/haben Ihr Heilig-
keit Alexander VII. den Mindern Brüdern befohlen / solches nicht zu ver-
laffen / sondern mit gewohnlichem Christlichen Gottesdienst zu verehren.
Zu welchem End höchst gedachte Ihr Päbstliche Heiligkeit selbigen Patribus
- -
" Matth.z.
ein jährliches Allmufen zu überschicken verordnet/welche beywenig Zeit he- .
ro die Kirchen/fampt ihrer Wohnung umb etwas verbessert/und gebaut
F
haben, -
- - C. ij Nun
'-

-
- Nun ist sicher verderitzuwirken, das die Jungfrau Maria und Mut
- - -
die Heb. kerdeß HERRN/wie SHieronymus bezeugt/zu Nazareth zwo besondere
- - Wohnungen gehabt, die eine ihren Hauß-Geschäften/die andere dem Gebet/
und Betrachtungen (welchenfiemehr als der Arbeitobgelegen) abzuwarten/
" daheroetliche vermeynen: Es habe sich Maria '' /als der Engel
- deß HErn ihrodie Menschwerdung verkündet/in dem Ort der Betrachtung
befunden./soein Höllen/darinnen ein Altar aufgerichtet/in welcher die H.
* Die Säud Käyserin Helena zur Gedächtnuß dieses Geheimmuß zwo Säulen setzen las
Marie, fen/fooberhalb den Felsenberühren: Die eine/da die Jungfrau Maria das
ewige Wortempfangen/so 10. Spannen in der Höhe/und 12. in der Runde
hat. Die andere/dader Engelfiegrüffend/gestanden, welche Säulenohnge-
sehr 3. Schuch von einander entlegen. / des Engels Säul geheiffen wird.
Wunderbarlich ist daselbstzufhen/daß die Säul/da Maria die ewige Jung-
frau/Christunempfangen/einhalben Mannshoch von dem Boden/anden
Felsen hanget/welches/wie man uns gesagt, sich also zugetragen. Als die Tür
cken gesehen/wasmaffen die Christen unabläßlich vor dieser Säulihr Gebet
- verzichten/haben sie vermeint/es wäre ein Schatzalda verborgen/deswegen
- die Säuluntergraben/und die Fundament hinweggenommen/also daß diese
Säul/wiegemelt/ein halben Mannshoch von dem Boden miraculosisch/oh-
ne Fundament in dem Lufthanget/zuwelcher nicht allein die Christen/fon-
- dern sogar die Türcken ein besondere/und solche Andacht haben./daß sie von
fer entlegenen Landen/in allerhand schweren Krankheiten und Anligen/fel-
– bige zu berühren dahin kommen/und ohnfehlbar die erwünschte Gesundheit
erlangen. Ja was noch mehr/so haben diese unglaubige Menschen einenfol-
– chenfesten Glauben bei dieser Säuldie Gesundheit zu erlangen/das/sofiebe-
fragt worden/obfie in Berührung derselbigen/ihres Anlgensabkommen/zu –
antworten pflegen: Warumbfolte ich nicht gefunden worden/indeneich
- die # Mariae berühret/darvon keiner niemahlen ohne erlangte Gnad
- gewichen. - --- -
- Loreta das Neben obbesagtem Ort/ist das H. HaußLoretagestanden/welches He-
- H. Hauß, lena, Constantinideß Käyers Mutter/wie Nicéphorus lib 8.cap.30 bezeugt/
- umb das Jahr 300. nach der Gnadenreichen Geburt Jesu Christi / in die
Form eines Kirchleins zieren/und darüber eine sehr groff und herzliche Kir-
chenerbauenaffen/sovon den Türcken zerstört/die kleinere aber/ist von dan-
HMAN / und von den Engeln in Europam, wie hernach folgt/getragen
worden, - - - -
Asumb das Jahr Christi 1291. die Türcken aller Ortenobhandge
nommen./das H. Land überfallen/eingenommen/nach ihrer tyrannischen
Weiß die Christen verjagt/und die HOrt verwüst: Hat Gott dem Allmäch» -
tigengefallen/einfo HOrt von diesen wilden Völkern nennt
- - (lls -
Y-
- neue Jerofshmitanische
-
- - - -- -


- Pilgerfahrt. *2
dM "
efeld
Geht
varia
r Eig -
chtung
rdich
zelle
riada
Rund
ohng
1 wird,
Jung
and
Iüf
Geht
wegen
ßdiet
h/oh
/fon
pol
/fel
heit
fol .
sehen
/l-
ich
mad
He-
gl/
die
Fir
g
gen
ze-
en
ch - -
k
g
"-
- - - -
Glaubige damit zu trösten und zu erfreuen. Ist also dieses allerheiligste Hauß
Anno 1291. den 9. May/zu Zeiten Pabst Nicolaideß IV. durch die H. Engel
von der Grund-Mauren in einer Nacht erhebt/und auß-Galla ä bei 500.
Teutscher Meit/über Waffer und Land in Europam, in das Königreich Dal-
mariam getragen/und zwischen beide Stätt Terant und Flumen, mit Eng
lischem Gesangnidergelaffen/und dafelbfendrey-Jahr und fünffMonat vers
blieben/auch mit großen Zulaufverehrt worden: Als aber damahlenzween
Brüder/als Grund Herren/das geopferte Geltgetheilt/in Zanck gerahten/
und in felbigem einander auf das Leben gangen/ift solch heilig. Hauß Anno
1294 den 10. Christmonat/als Bonifacius der VIII. diß Namenszuder Päbt
lichen Würde erhaben/die Christliche Kirchzuregieren angefangen/ziman-
dern mahl erhebt/über das Adriatisch Meer in Italiam, in einen fehr ungeheul
ren Wald/in der Ameonitanischen Marck/ohnfehr von der Statt Recanati
getragen/und gefetzt worden. Nun hat sich damahlenfampt der Andacht auch -
ein große Mörderey dahingezogen/also daß viel Pilger den Todtgefunden/
wofie das Leben und Gnadgesucht: Deßwegen das Kirchlein zum drittenmahl
von den Engeln erhebt/undauffdie offene Land Straß/in die Landschaft P-
ceno mit Englischer Melodeynidergelassen/und der ganzen Welt zu genies
fengesetzt worden./allwo es bereits über die 300-Jahrbeständig verblieben/
und wegen großen Gnaden/und Miraculen/ als einen folchen Ort gebührt./
von der ganzen Christenheit geehrt worden,/maffen, ich solches Anno 1660.
auch befucht/und daselbst mit großem meinem Trost das Opffer der H„Meß
dem lieben Gottauffgeopfert. Den Namen Loreta, hat dieses H. Hauß/all-
weilen solches auffdas Guteiner andächtigen Frauen/fo Loretageheiffen/ge-
fetzt worden/behalten. Deffen Gestaltthiebeyligt. - -
“ unterhalb der Stadt Nazareth ist ein andere Kirchen/dem HErz-Engel S. Gabriels
Gabriel zu Ehren erbaut./fo die Griechen bewohnen,/ darvon ohnfehr ein Kirchen
Brunnen/außwelchem/wie andächtig zu glauben/Christusoffgetruncken/
' “ feiner wehrten Mutter zugetragen/wird daher höchgeacht/
UND Verehrt. - - -- -
Es wäre viel von der Fruchtbarkeit/Stätten und Fleckendeß Galilei
sehen Landeszuschreiben/weilen aber fast alles zerstört/und wegen Unsicher
heit der Araber nicht ohne große Gefahr können besucht werden/willich allein
von etlichen Orten/soin H. Schriftberühmt, was wenigs anziehen/und nei-
ne Reißfortsetzen. - - - - - - -
Nach Nazarethfolbillich der Berg Thabor, als das vornembst Ort in Berg Thabo
Galla-ägeacht werden/welcher sehr hoch/wunderbarlicher Weiß in die Runde
zierlich und schön aufgeführt / unden herumbister mit Aschenfarben Felsen
umbgeben, hernachfolgetein schöne Ordnung grüner Stauden/als ob ihme
von undenbiß auf die Spitz ein grüner Kranz aufgesetzt wäre/ auffder
-“
-
-- - - -
– -
- - -
( - -
- -
-
-

-
- - Neue Jerofolynitatische -
ifteinzimlichgroffe Kirchen/und neben selbigerdrey Tabernacula von Hele-
- - ua der vielgedachten Edlen Käyferin/da Christus verklärt worden./erbauet
gewesen: ohnfehr darvon waren zwey Benedictiner-Clöfter/fo von zween
- Abbten regiert worden/die hernach die Türcken nidergeriffen/alle Gott ge»
- - weihte Personenumbgebracht/und ein festes Schloß dahingesetzt/soaleszer-
fört/und nun ein Wohnung der wilden Thieren ist/deren nach Zeugnuß
Cyrilli dieser Bergvolist/fagend: Mons Thaborest nobilisimus in Galilaeä,
denfiffimus,&pleniflinusferarum, &avium. Von diesem Berg überfihet
Galileisch man das ganze Land/samptdem Tiberiaischen Meer/foauch stagnum Gene-
Meer, zareth, der See Genezarethgenambiet wird/hat süß Waffer/und viel Fisch/
dieser See ist gleich einer ligenden Harpffen/solle3. Teutsche Meillang/und
Statt cero - eine breitfeyn. Ohnfahr von diesem Seeligt die Statt Corozaim, deren offt
xasim, mit Bethfaida in dem Evangeliogedacht wird./daselbsten hat die heilige Kär-
Haus Petri. ferin Helena necht bey dem Hauß Petri ein herrliche Kirchen erbauen laffen/
so jetziger Zeit/famptdenzwo Stätten/auffer wenig Häuser verwüst/und
- zerstört darnider ligen. Jenseits des Sees/fihet man die Wildnuß/oder
Marc S. # Christus mit sieben Brodt und zween Fisch4000. Mai
elf tief, -
Cephet. Q Die Statt Cephet , von der in dem Büchlein Tobiae Meldung ge-
To - fähicht/ligt fampt dem Schloß Macharontalauff der Höhe/von den Griechen
sehafen. Sebastien genannt/fagen auch/daß dafelbsten dem H. JoanniBaptistae fein
Haupt abgeschlagen wordenfeye. - - - - - -
Luc.c.6. Der Ort/da Christus der HERR die acht Seligkeiten geprediget/und
alle Krancken/so von Judaea, Jerusalem, Tyro, und Sydon zu ihm kamen/ge-
heilet/ifteinschönes Feld/nächstdarbey der Berg/auffwelchen Christusun-
fer Erlöser zu beten offt gestiegen/infelbigem Land/oder Gegend ligen Be-
thulia, Naalon, Naim, Nephtalim, auf der Höhe fast zerstört/und wenig
- - ", -
hewohnt. . - -
sana Gallas, Cana Galilaea, wie auch Capharnaum, ligen gleich den andern Stätten zu
Boden/verderbt/und verwüstet/und diß wegen Boßheit der Arabier/welche
fich mit ihrem Vieh in Galiläaufhalten/weilen daselbsten gute Wäld/und
- , gts doch viel herzliche Früchten und Kräuter/darvon fie/und ihr Vieh
… leben/undsicherhalten können.
Nachdem wir widerumb zu Ptolomaida ankommen/haben wir uns
umb Gelegenheit beworben/in Syriamzuschiffen./dann durch das Land -
- zu reifen weder Sicher noch Gelegenheit vorhan-
den gewesen, - -
-
' Waffer zu finden./dann obfie gleich das Erdreich nicht bauen./fo *
r

Hele-
pilgerfahrt. - -
baut
otgy
letzt
üguli
allzi,
erft
Gen-
Fisch/
g/und
renf
je Kür
lasse/
st/und
5/
), Mai
Ingg
riechel
ae fein
Von der Weite und Größe des HLands,
L Heund zuvor ich mich außdem H„Land begebe/hat mich für gut ange»
sehen/ von der Weite und Gröffe desselben was weniges anzuzeigen.
Zehen unterschiedliche Nahmen gibt die H. Schrift diesem Land: Erst-
lich wird es geheiffen/ das Land Canaan. Zum2, das Land Israel. Zum 3.
das Land Juda. Zum 4. das versprochene Land. Zum 5. das gelobte Land.
Zum 6. das Land des HErin. Zum 7. Palestina. Zum 8. Ruhe des HEren.
Zum9, das heilige Land. Zum 10. das Land/welches mit Honig und Milch
flieffet. All dieses Lob und Preiskompt daher/alldieweilen der eingeborne
Sohn GOttesinfelbigem als wahrer Mensch/von Maria der reinen Jung-
frauen geboren/gelitten/gestorben/begraben/aufferstanden/ gen Himmel
gefahren/auch versprochen/nocheinmalindaffelbe zukommen/zu richten die
Lebendigen und die Todten: In Summa/alles was die Patriarchengewür»
cket/und die Prophetengelweiffaget/iftinfelbigem Land erfüllet worden. Da
herofagen die Autores, daßinfelbigem Land kein Schuchbreit/fonicht von
heiligen Menschen betreten und bewohnt/maffen der Heilige aller Heiligen/
felbstdarinngewandelt und gesehen worden. Wie solches der Proph: Baruch
.3. mit folgenden Worten bekräffiget: Hicest Deus noster, &nonæfima-
bitur alius adverluseum: Postharcin terrisviusef, & cum hominibus con-
werlatus ef.
Pabst Urbanus II. schreibt in einer Sermon, die er in dem Concilio Clara-
montensi gehabt/also von diesem Land: Hanc terrammeritö sanctam dixi-
mus, in quänone stetiam paflüs pedis, quemnon illustravit, vel gloriolaprae-
fentiaS. Dei Genitricis, yel Amplectendus Apostolorum coñeatus, velMar-
tyrum ebbendus sanguis effusus. Billich sprechen wirfelbige Erden heilig/
in deren kein Fußtritt ist/fonicht erleuchtet oder geheiliget wäre worden/durch
den Schatten unters HEren und Heylands/oder der berühmten Gegenwart
der H. Gottes Gebärerin/ oder Umbwandlung der lieben Apostel/oder der
H.Märtyrer Blutvergieffung. - - - - - -
Dieses H. Land hat zweenunterschiedliche terminos oder Grenzen/deren
der eine fich vom Fluß Nilo, bißandengroffen FlußEuphratem erfreckt/wie
zu lesen à Fluvio AEgypti, usque adFluvium Euphratem, in welchen Grenzen
groffe Reich und Länder eingeschloffen: Als da ist AEgypten, Phoenicia, Meso-
potania, Gaza, Palestina, Gallaea, Samaria, Idumea, Seleyria, Syria, Dama-
fus, und andere mehr/welchelatomodo, das ist/weitläufig/das heilig Land
köntengenant werden/weilfelbiges entweder von den Patriarchen und Pro-
pheten/oder aber dem außerwehlten Volckbewohnet und durchwandert wor»
dell. So wir aber strićtomodo, oder sozkan bitten:
K" N „“ LAHs
Exod. 23.
Gen. 15.
Iofis.

26 % Neue Jerofolymitanische - -
Samaria.
Sichar.
Gallaa.
Palestina.
Gaza.
Adumaa.
Deut. II.
selbiges in die Gränzen eingeschloffen/welche die zwölf Geschlechter Israel/
nach demefieautz Egypten erlößt worden/bezogen und bewohnt haben. Ab
introituEmath, usque adrivum AEgypti. Oder à Kan, usque Berabee, in wel-
chen Gränzenallein Judaea/Galilaea/Samaria/Iduma und Palestina
eingeschloffen/fo in die Länge 36 und in die Breite 12. Teutsche Meilen in
fich begriffen. Und weilen Christus unser Heylandfelbige als Mensch betret-
ten/ und den mehren Theilmit Predigen/c. durchwandert/werden sie ei-
entlich das H. Landgenannt/ und billich von allen Völckern geehrt. Judaa
igt zwischen Samaria und Idumaea/ist mehr dann andere Land bergechtig
und steinig/ hat wenigeben Feld/auffer dem Jordan kein Fluß/auch Man
gel an Waffer: von Oel/Früchten und Weinreben aber ist Judaea reich/
allermaffen alle Bühel und Berg voller Wein-Gärten/ mit unterbauten
Mauren/als Schau-Plätz gezieret/ auch überflüffig an Feder-Wildpret/
Fleisch/Hüner und Eyer sogar umbein ringes Gelterkauft werden: Deß
gleichenfeyndalle andere Wahren/bevor effende Speisen/ in diesem Land
wolfeil/das Gelt abertheuer,/ dahero die Türckendarvorhalten./daß solches
dey uns Christen ohne Mangel vorhandenfeye. Samaria die Landschaft hat
viel Berg/ist aber mit schönen Weinbergen/fruchtbaren Thälern und Gär-
tengeziert/daherozimlich bewohnt/weil nicht viel Mühe und Arbeit anpflü-
gen und fäen anzuwenden. Sichar ist die vornehmste Statt Samariae, ligt zwi-
fchen 2, Bergen/Garizimund Hebal, daselbst wird kein Judgefunden/wegen
der groffen Feindschaft/so die Samaritaner wider sie haben. Galilea ist sehr
fruchtbar an Korn und anderm/hat viel schöne Ebene/welche die Bergfchei-
den. Palestina ist ein schönes/edles/und fruchtbares Land/ hat wenig Berg/
aber vielfchöne Felder/fofichin das Mittelländische Meer strecken. Gaza ist
die Haupt-Statt/welche wolbewohnt/und von einem Ballägubernirt wird.
Idunaea zieht sich gegen den Gebürg/und ist auch ein Provinz, obwoletliche
Palestinam von felbigem wollen außschlieffen.
Diese angezogene Landschaften werden zumal das heilige Landgeheiffen/
welches/wie wir Deutz, lesen/von dem Allmächtigen besondergesegnet/der-
estaltendaß obwolGOtt der HErin all seinen Verheißungengerecht/ so
an man doch solche gar klar in diesem Land fehen und spüren / welches noch
auffdiese Zeit mit aller Fruchtbarkeit und Uberfluß an Gütern/fo Gott der
Allmächtig dem Israelitischen Volck versprochen gesegnet und angefüllt ist.
Daß aber die Kinder Israel bey.40 Jahren in der Wüstenumbgezogen/ehe
und zuvor sie das gelobte Land erreicht und betreten haben/it/wie die Lehrer
melden/dreyer Ursachen halben beschehen: Als nemlich/wegendeß Murtens/
zum andern/wegen der Undankbarkeit/und drittens/wegen ihrer bösen Ge-
lüften, dann wie wir auß-H. Schriftwiffen/hat dieses Volckunabläßlich wie
der GOTT und feinen Diener Moyfengemuret/ dann jetzt hätten# '
- - Fleifch/

er Ja
haben. Ab
bee, int
Palf
Meile
lifchbett
denf
tt. Jude
bergêch
lich Mal
agreich
ferball -
Wild
1: Oj
fem Land
ißfeld
haft hat
nd Git
anpfl
igt zw
/wegen -
f fahr
fchel-
Berg/
aza ist
wird.
etliche
iffen/
/der
f/f
s noch
tt der
et ist.
/eht
ihrer
is/
(35e-
wie
er
ch/
-
>,
Pilgerfahrt. 27
Fleisch/bald Fisch/ein andermal schrien sie nach Kürbien/Melonen/Lauch/
Zwibel und Knoblauch/fprechend: Unfer Seelift verdorret/unsere Augen
fehen nichts dann das Manna/(das war Himmel-Brot/fo mit dem Thau
über das Lägerfiel) dem Moyfi und Aaron verwiesenfie/daß erfieaußEgy-
pten geführt,/ fich nicht mehr erinnerende des schweren / ja unerträglichen
Jochs/mit welchem sie von den Egyptiern beträngt worden. Und diß ist
' erste Ursach/ warumb so viel gestorben/ und in der Wüsten verdor
M., - -
Neben dem muren versündigten fie fichauchfehr wegen der Undanckbar»
keit; dann in dem Moyses auff dem Berg mit Gott geredt/ und etwas länger
sich aufgehalten /versanbieten fiefchwider Aaron/und sprachen: Stehe
auff/mache unsGötter/die vor uns herziehen/dann wir wissen nicht/was
dem Moyfi widerfahren ist. DarauffAaron die guldenen Behenck und
Ohr-Ring beyzubringen begehrt/hoffende/felbige wurden ihnen lieberfeyn/
#" zu einem guldenen Kalb herzugeben. Und dieses war die Meyuung
rons/fagt Carthußanus, die Kinder Israeldarmit von der Abgötterey ab
zuhalten. Dißalles ohnangesehen/haben sie als Undankbare der Guttaten
vergeffen/das Kalb angebetet/ und feyndin das groffeLaster der Abgötterey
fehen.
Die dritte Ursachistgewest ihr böser Luft dann nach der Abgöttereyfetzten
fie sich zueffen und zu trinken und stundenauffzuspielen; daherosich der Zorn
Gottesgemehrt/fie mit dieser Straffgezüchtiget/und in der Wüstenherumb
geführt. Und diß waren die Ursachen/daßfiebey40 Jahren in der Wüsten
herumb ziehen müsten/ welche Ris/dafie GOtt nicht gestrafft,/ innerhalb
dreißig Tagengarwo/oder auch bälder hätte können verzichtet werden. Wie
in dem Buch Josue cap. 3. & skquent zu sehen/ dahin ich den Leser gewis
fen will haben. *, '-
Was gestalten wir von Ptolomaida abgeräiset/
- und zu Tripoli ankommen. -
UPtolomaida haben wir ein Türckische CaramusanfoaufSydonzufahren
Segelfertig/angetroffen/in das Schiffgeftigen/vom Land gefahren/und
CY mit gutem Windnächst an die Statt Tyrus gelangt, gleich darauf ist ein
farcker Gegenwind/Levante oder Ostwind genant/entstanden/welcher uns
unbetwas zuruckgeworfen/ haben daher ohnfehr von dem Land,/ unter
halb der Statt Tyrus, die Anckergeheft/beffern Wind zu erwarten/unter-
ca. 2.4.-5.
gefallen/weswegen fiezur Straff so lange Zeit in der Wüstenherunbgezo-
gen/ ihre Sündund Laster zubereuen/ und von der undankbarkeit abzu
Niss. II,
Hofe, 13.
deffen feynd unsere Schiff Leute zu fischen n gestiegen/ w
- j - Die

23 * Neue Jerofolymitanische
die Arabische Räuber baldersehen/ in großer Eyl zu Pferd an das Gestad
- kommen/in Meynung selbe zu ergreiffen/und zu berauben, welches aber Gott
Lob nicht geschehen/ feynd also nach Mitternacht mit einem erwünschten
Wind erfreuet worden/der uns in das hohe Meer geführt/ und glücklich ge-
folget.
- 9 Tyrus die Statt läst sich ansehen/als wäre sie rund/mit dem Meer/der
Statt Lindau nicht ungleich/umbgeben/ vor Zeiten war diese Statt 7oo.
Schritt von dem Landgelegen/als aber Alexander M.felbe bestritten/hat er
foviel Stein in das Meerwerffenlaffen./daßfienunauff einer Seiten an das
Landföffet/wie Josephus antiquit.lib 11. c.8. bezeugt. Ingemeldter Statt
ligt Origenes in einer Kirchen zum H. Grab genant/wie auch Fridericus Bar-
barofläbegraden. Folgenden Tag gegen Abendseynd wir in das Port zu Sy-
don eingeloffen/nächst bey dem Castelldie Anckergehefft/den Tag zu erwar-
ten; als er nun angebrochen/und das Schiffvisiert werden/din ich zu un-
fern Vätern Capuccinern gangen/ daselbsten Meßzulesen/ welche indes
Französischen Consuls Haußgareinfeine und bequeme Capell haben/darität
fie ihre gewöhnliche exercitia verzichten/doch ohne Leutung der Glocken/Mann
die Türckensolche nicht gestatten/beförchtend/esmöchte vermittels derselben
ein allgemeiner Auffand widerfie erweckt werden/wie wir lesen/daß in Sicilia
- und andern Orten beschehen/gebrauchen daher anstatt derselben hölzerne Ta-
feln oder Retschen/in Weis und Maaß/wie man beyuns am Charfreytag zu
gebrauchen pflegt. - - - - - - - - -
sanzuman. In dieser Statt Sydon haben die Christliche Kauff Leut/deren vielseynd/
dern mal be- mehr Privilegia und Freyheiten/als anderer Orten/ dahero dann auch die
rührt, PP.de Observantiá, und die PP.Societatis JESUIdafelbsten ihre besondere
Wohnungen, in welchen fielnächtlicher Weil/fampt andern Christen bey-
sammen eingesperrt werden/haben. Sydon, auf Arabisch Saida, ist von St-
don/Canaans Sohn/wieGen.10. zu lesen/erbaut worden/von den ihr auch
der Nahmgeblieben. Dafelbsten ist erftlich die Leinwaderfunden/gemacht/
und Sindon geheiffen worden. Ebendaselbsten/wie gleichfalls zu Tyro, hat
man vor Zeiten den schönsten Purpur gemacht/wegen daßinfelbigemnächst
gelegenen Meer die edlesten Purpur-Fisch und Schneckengefangen werden/
von welchen man einen roten Saff nimmt/die Tücher damit zufärben. Es
ligt diese Statt an einem schönen und gar fruchtbaren Ort/in welcher neben
" gutemgesunden Lufft allerhand Lebens-Mittel und einen leichten Wehrt zu
bekommen/das Port hat ein kleines Schloß/dieStatt aber ist gleich wie alle
: Stätt in Syriä - übel versorgt,/ und schlecht zur Gegenwehr verse-
M. -
Als ich mich zu Sydon befande/hatein neuer Basläauffolgende Weisei.
\nen Eintritt gehalten: Die ganze Statt war in armis, selbigen zu empfane
- - gel/

- - Pilgerfahrt. * 29
gen/ welche mit großem Geschrey alle Gaffenangefütlet: Vorher liefen die
Janitscharen ohne Ordnung / hernachfolgte der Aquar mit einem beladenen
Pferd mit Waffer/somit Blumen und grünen Aesten geziert. Diesem folge -
ken die Pfeil-Schützen/mitibrem Köcher auffdem Rucken; darauf die Spai,
das feynd Reuter/deren Pferd mit Tyger-Fellen bedecket/unter welchen der
Ball auf einem hohenwolgezierten Pferd feinem Palast zugeritten: Gleich
auffihn ist der Cadimit zween Hammel gefolgt/welche er vor dem Basa, als
einem groffen. Herangemetzget/und ihme geopfert/ hernach hat das Fest mit
' und großem Geschrey angefangen / und felbige Nacht durch ge-
ahre d - -
In diesem Ort habe ich einen Barbierer mit Nahmen Felix von Perusa
auß Italien/ angetroffen / welcher mir erzehlet/ was gestalten er von den
Tirckengefangen/ zu Rhodisbeyeinem Türckischen Barbierer6. Jahr als
ein Slave infchwerer Dienstbarkeit zugebracht/ hernachfeye er einem Cur-
fari auf das Meer verkauft worden/und drey Jahr mit ihme herumb gefah-
ren. Als er endlich auffSydon kommen/underfahren/daß daselbst viel Christ-
liche Kauff-Herren wären/haberfelbige umbein Stück Gelt vor seine Erle-
digung gebetten/welche sich seiner erbarmet/und sofern sein Patron ihneumb
ein gebührenden Preißwürde folgen laffen/solches herzuschieffen/ficherbote
ten: Als sie aber vernommen./daßerumb400. Real angeschlagen/haben fie
sich dessen beschwert/undumb feine Erledigung nichts weiterstradtiren wolle
len; welches diesem guten Felix einen andern Anschlag vorzunehmen. Ursach
geden/ machte sich der halbenkranck/ und zogeihme selbsten mit corativ eine
Platter zeigt solche/als ob es die Pest wäre/ feinem Patronen, welcher auß
Forcht/ein Schiff möchte darmit inficiert werden/bald mit ihme handlen/
undobgemeldten Felix den Christlichen Kaufleuten gegen 50.fl. folgen laffen
- darauf dieser gute Mensch auß den Ketten geschlagen/ von seiner schweren
Dienstbarkeit erlöst/aufffreyen Fuß gestellt und mir solches fampt andern
überstandenen Ubeln erzehlet. . - - - - -
- Von Sydon bin ich mit Französischen Kauff HerrenauffBerutigefahren/ Beruf
dafelbsten unsere Patresin Erbauung ihrer Wohnung/beschäftigt angetrof
fn/welchemich gleich in ihre Kirch, die sie mit den Maroniten gemein haben/
geführt; alldaichgesehen, daß diese Völcker ihren Gottesdienst ständlingen/
mit großer Andacht verzichten/welche Altershalb nicht stehen können/haben
Kruckenfich zu unterfeuren/dann keinem erlaubt/in der Kirchniderzufizen.
Nach eingenommenem Nacht-Effen/haben die Patres mich widerumbindas
Schiff begleitet/und als die Kauff-Herren ihre Geschäft auch verzicht/ feynd
wir nach Mitternacht vom Portgefglet/ von einem farcken Wind derge-
falt angefochten/daß der mehrertheit im Schiff an dem Leben verzweifelt/
den Untergang erwartet / welcher auch # / wo nicht ein Französischer -
- P
„
dij Kauf

zo * Meue Jerofolymitanische
-
–
Tripoä.
Kauffmann das Schiff zuregieren/ an den Timon oder Steuergestanden/
und das Schiff von dem Land auff das hohe Meer geführt/welches die erschro»
ckene Türcken mehrmal mit ihrem Untergang unterlaffen/ als fich aber der
Wind umb etwas gelegt/ und wir die Gegend Tripolierfehen/ haben wir
uns befliffen deren zuzufahren/ inzwischen haben wir fiben Türckische Sai-
chen, sovon dannengeseglet/undin Egyptenzufahren willens/angetroffen/
welche außForcht der Malteser (so in diesem Meerjährlich gute Beutenma-
chen) ein Convoybey sich gehabt/diese begehrten von uns zu wissen/ ob das
Meerzupafliren/ von den Maltesern sicher wäre? welche wir aber zuverfie
chern nicht gewüßt/weilen dieselbe ohnlängst bey Sydon ein Schiff hinwegge-
U.ON MAN, -
Zu Tripolifynd wir zu Mittagzeiteingeloffen/auff das Landgestiegen/
und der Statt/so ein halbe Stundvon dem Portentlegen/zugangen/daselbe
fen habichbey meinen Vätern Capuccinern Herberg genommen/zehen Tag
außgeruhet/und Gelegenheit gehabt/dieStatt/wie auch den BergLibanum,
fo drey Meildarvon gelegen/ zufhen. In dieser Statthat mir neben den
schönen wolle erbauten Häusern/sonderlich das häufige Waffer gefallen/wel-
ches von dem BergLibanofast in alle Häuser geleitet wird/ wie ich dann fol-
ches in eines Türckischen Spai Pallaftdrey Zimmer hoch auß einer feinernen
Schalen/die auf dem Boden gelegen./herfür quellen gesehen. Dafelbsten
haben die PP. Jesuiter ein schön groffes Hauß/in welchem auch die PP. Car-
mcliter, so auff dem Berg Libano, zu Winters Zeit/ umb den Zins ihre
Wohnung haben; Damalen war ein Convers, mit Nahmen Frater Rai-
mundus ein Franzos/allein in diesem Hauß/ welcher den PP. Carmelitern
und Capuccinern zur Meßgedient/ und die Hostien gebachen: Dahin zum
Zeiten die andern Patres Missionari Soc.JESU, foinfelbigen Landentwich-
nen/ihre Zuflucht haben/und zu wohnenpflegen/ unaffen ich zu Sydon R. P.
Nicolaum ihren Praefect angetroffen/der mich des Stands der Christenheit/
besonders aber der Venetianer Victoria, und progreßhalber befragt.
Die Statt Tripoliligt in Syria, an dem großen Mittel-Meer der Welt/
hat kein gutes/noch beschloffenes Port/beyneben aber ist das Land herumbfehr
fruchtbar/von besten Früchten und Gewächsen/infonderheit von Citronen/
deren bey zwanzig Pfund schwer gefunden werden./andere effende Speisen
feyndwolfyl. Dafelbsten hat es viel Juden/Griechen/und Maroniten/so
mit Seiden/Baumwollen/und allerhand Wahren handfen; die Asche/da-
rauß die schönste Venedische Gläser/und beste Seyffengemacht werden, wird
daselbst eingeladen/welche die Arabierin den hohen Gebirgen außdem besten
Grasbrennen/und dahin führen zu verkaufen.
Zu Tripoli bin ich mit P. Alexio Capuccinoauffer der Statt in ein# -
/ - er / -
- -
-

Pilgerfahrt. - *zt
fer/darinnen gleich wie beyuns die Religiosen, viel Türckische Geistliche/
Tervigenant/beysammen wohnen/gangen/ und hab dafelbsten/weilen es -
Freytag (sobey den Türken so viel als bei uns Christender Sonntag) ge-
sehen/ihre exercitia folgender Weis zu verzichten: Gegen Mittag ist einer
derselben Türckenauff den Thurn/welcher hoch und rund/gestiegen/und zu
drey unterschiedlichen malen anstatt der Glocken/ das Volckzum Gebet be-
ruffen/ darauf selbige Tervifi herauß zu einem Bronnen/fo vor felbiger
Moscheawar/kommen/einer nach dem andern die Glieder der fünffSinnen
von den Füßen bis zu dem Hauptgewaschen/besondere Kleiderangezogen/
und hernach in die Moschea gangen/welche auch rund mit Gattern unbge-
ben/ damit man ohne Betrettung derselben von auffen ihre exercitia sehen
könne. Nachdem sie alle verfambit/ und ihr Gebet verzicht/ ist einer auff
die Cantzel gefeffen/ und hat auß einem Buch ein halbe Viertel Stundin f
Arabischer Sprach den Alcoran außgelegt/ darauff ihrer vier/fo etwas er '
höcht gesessen, mit besondern Instrumenten aufgefpilet/ die andern einen “"
Ringformiert/undfeyndin selbigem mitaufgehabenen Händen und Augen
so lang die Spiel-Leut aufgemacht/ gleich einem Topfffich umbwendend/
geloffen/ bißfie ganzermüdet/ und schwitzend zu Bodengefallen/ darüber
- die Spil-Leut aufgehört zu spielen/fie aber feindsolangalldorten/ als ob
fieverzuckt/gelegen/ bis die Spil-Leutwiderumbaufgepilet/alsdann hat
ben sie sich wider auf die Füß gemacht/ und vorigen Tanz zum dritten mal
geübt/ davon sie dem Ansehen nach dolle Köpff bekommen. Endlich hat
ein Alter/fo ihr Obrigkeit gewesen/auch was geprummelt/und dem Spil
ein Endgemacht. Solch exercitium, wie mir obgemeldter Pater gesagt./
üben fie Montag und Freytag/ darzu viel Volck/ Manns- und Weibs-
Persohnen kommen/vermeynende/wann sie also zu Boden ligen/fie fichbey
Mahometh verzuckt befinden. Daheropflegen die Weiber zu schreyen/und
sich selbigem zu befehlen/wie ich dann damalen solches gesehen/und mit groffer
Verwunderung gehört,
- In diesem Port ist unterdessen ein Kauffmanns Schiff S. Catharinage-
namt/nach Venetia abzufahren ankommen/als ich solches erfahren/ habe ich
dem Capitän mit Namen Columbeinen Franzosen gebetten/ober mich wollte - ,
darein nennen/undin Candiaaußsetzen? welcher dessen zufriden/mich in das –
Schiff zu begebenermahnt/danner vorhabensfelbe Nacht abzufahren/habe
mich also faffitt Fr. Bartholomaeo einem Observanten außSicilia,auff den Abend
in das Schiff begeben/und deß Capitäns erwartet/alserfampt andern Kauff
Hernankoünen/und das Valette mit schieffen und zechengemacht/hat er seines -
Versprechens vergeffen/mir gesagt sein Vorhaben wärenitin Candia, sondern -
nach Venetia und somir dißnitgefalle/könne ich nach meinem Belieben '
\ - - eles - - >
(

32 * Neue Jerofolymitanische
Gelegenheit suchen/ bin also den andern Tag außdem Schiff der Skatfzu-
gangen/bessere Gelegenheit zu erwarten. Dieses Schiff (wie ich hernach in
Cypren und zu Venedig erfahren) ist von einer groffen Ungestümmmein
dem Golfo, nächstbey der Insul AugustaaneinFelfen gesagt,/ und zu Trüm»
mern gangen/ hat also der liebe GOtt mich abermahl vor dem Undergang
gnädiglich bewahrt/demefeye Lob/Ehr und Danck in Ewigkeit.
Von dem BergLibano, und defen Fruchtbarkeit/fagt der H.Hieron.
„, of-super Zach. Proph. Nihil Libanoin terrápromiffionisexcelsius est. Und der
rophet Ofee: Libanus felicifimus, & virens. Der Berg Libanus ist zum
uchtbarsten/und grün. Demeistgewißlich also/fintenalen daselbsten die
besten Wein/Früchten und medicinalische Kräuterzufinden/maffen. Galenus
auf diesem Berg den meisten Theil derselbengesucht und gefunden. Es sind
alda noch etliche Lederbäum/welche von dreyen Männern zumal kaum kön-
tenumbklaffert werden. Olibanum, fonten Weyrauch/ist sehr viel dafelb-
fen/ über alles aber ist dieser Berg an häufigem Waffer/und guten Wai-
denreich, wie dann daselbsten Schafgefunden werden/ deren Schwaiffin
30.40.jamehr Pfundwägen/dergleichen Schaf durch ganz Syriamzufin-
den/deren ich viel gefehell. -
Dieser BergLibanus wird von den Maroniten bewohnt/fo gut Catho-
lisch/dasGeist- und Weltlich Regiment führen/gestatten auch den Türcken
keinen Zugang/noch einige Gerechtigkeit überfie zu herrschen, Auff diesem
Berg in einem gar schlechten Closter/S. Maria de Canobin genant/wohnet
ihr Bischoff so den Tituleines Patriarchen von Antiochiaführet/daselbsten
feyndzwoGlocken/fomanden Pilgern pflegt zuläuten/wannfie dahinkom-
men/an andern Orten (auffer diesem) werden die Glocken von den Türcken
nicht geduldet/wie oben gesagt. - -
Alhiekam ich nicht unterlaffen / was weniges von der Türcken Barm-
herzigkeit zumelden/welche ich an diesem Ort verspührt. Es hat sich zuge-
tragen/daß zu Tripoli ein Christlicher Kauff Mann gestorben/zu deffen Be-
stattung die Patresalemitgangen: In deme aber der Christen Begräbnus
eine Stundvon der Statt entlegen / ist unterdessen ein Türck an die Thür
unserer Wohnung kommen/starck geklopft/ und bin ein begehrt/demeich
aufgemacht/welchermichauff"Türckisch gegrüft/ und als er verstanden/daß
die Patres nicht zu Hauß/ hat er mich zu ihm auf den Boden machen niderfie
zen darauffer ein Fazolet voller Trauben gespreyt/ ein Beer nach deman-
dern abgestreift/ Waffer darüber gegoffen/ und mir zueffen dargereichet.
' Gutthat habe ich einander mal auf dem Meer von den Türcken
kMPfallgen.
Zu Tripoli, wie mir unsere Patres gesagt,/ hat ohnlängst ein Baláin fei-
NEUM
---

–
/
Pilgerfahrt. * 33
mem Testament eine groff Heide den Cameelen zugutem hinderlaffen. Ja
sogar pflegen etliche deroselben durch alle Gaffen den Hunden täglich das
-
Brot vorzuwerffen/ vermeynende/ mit solchem Almosen GOtt eingroffes
- Wolgefallen zu thun.
-
Von meiner Abräisauß Syria in Cypren.
- Fä vorgehört/ mit dem Französischen Schiff Capi-
tän gefehlt/ habe ich nachdreyen Tagen ein Griechisch Schiff ange-
troffen/ und bin mit etlichen Franzosen/und einem Venetianischen
Kauffmann Joann Baptista Conti genant/foder Arabischen/Türckischen und
Griechischen Sprachwol erfahren/von Grand Cairo kommend/auß Tripoli
nach Cypren abgefahren/nach dreyen Tagen nicht ohne groffe Gefahr den 10.
Novembris. An. 1656. angelangt./ zu Larnicabey meinen PP. Capuccineren
den Einkehr genommen/und durch den Winter dafelbsten verblieben/weilen
keine Gelegenheit/meine Räisweiter fortzusetzen/obhanden gewesen. Von
diesem schönen und fruchtbaren Königreich Cypren haben ihrer viel weitläuf
fig geschrieben, will also was weniges melden/ was ich unter währender Zeit
darinn gesehen. /
Diese Fähitgleich wie andere wegen Türkischer Tyrannen in großen
Abgang kommen, also daß (Famagusta und Nicosia außgenommen) wenig
berühmte Stätt infelbigem zu finden. Papho, Limillo und Larnica werden
zimlicher maffen von Christlichen Kaufleuten frequentiert/umbdaßfie an dem
Meer gelegen/welche viel der besten und köstlichsten Wein und Baumwollen
dafelbst einladen/und in die Christenheit führen. Die Baumwolle betreffend/
fofie einmal gefäet/ bringt fie3. Jahr nacheinander/ohn alles Zuthun oder
Arbeit/ihre Frucht/nimmt doch von Jahr zu Jahr ab/bißdaß im4ten Jahr
ein neue Saat beschicht.
In dieser Insul gibt es viel Salz/welches von der Hitz der Sonnenauß -
dem Meer-Waffer gekocht/ und von dannen abgeführt wird. Item man
findet in selbigen Bergen viel Smaragden/Diamanten/ Crystall/Alaun/
köstliches Erz/und allerhand Farben/ wie auch den Amiantstein/den man
gleich der Wollen spinnen und webenkan/welche materi in dem Feuer keinen
Schaden leidet, sondern nicht anders als die Leinwad von dem waschen/ge
reiniget wird. Dergleichen Amiant hab ich etlich Pfund mit mir herauß ge-
bracht und wunderbarliche Probendarmit gesehen. Eines Tagsbinich mit
P. Joseph MariaCapuciner de Bourges, von Larnica auffNicosia gereyst/un
fere Patres Capuccineraldaheimzusuchen,/ welcheinfelbiger Statt eine freye -
Kirchen S. Jacobo dedicirt/und neben selbiger ein bequeme Wohnung hat
ben, Zu gedachter Kirchen haben die Türckische Fre mit dem a“
- -
ehe -
,

34 * Neue Jerofolymitanische
wehebehaff/undwegendeßsubtilen Luftsvielbeträngt worden/eine fordere
Devotion oder Andacht/opfern zu Abwendung defen dem heiligen Jacobo
Oel/Wachs und Brod/ und da sie die Thüren nicht offen finden/werfen
fie das Almosen über die Mauren/oder stellens für die Thürendeß Hopiti,
oder Wohnung. s - - - - - - - - - - - -
Misofia. Nicofia die Haupt-Statt in Cypren, ist ein zimlich fhöne groffeStatt
mit einem guten Walumbgeben/in welcher viel Kirchen und Cöster darni-
derligen/ die Haupt-KirchS-Sophiagenant/darinn: S. Barnabas der Apo-
Das Grabfeldegraben/ ist noch schön und ganz/welche die Türcken für ein Moschea
des Hayo brauchen. Daselbstenligt mit großen Ehren begraben/Johann/Graf von
fels Barnaba. Montfort/fogeweit einherrlicher gewaltiger Ritter des heiligen Grabs/der
e“ in seiner Heim-Räts daselbsten fromm und heilig gestorben/ und begraben
- , worden. "In dieser Statthabe ich auch vor etlichen Häusern auffoffentlicher
Gaffen erhöchte Türckische Gräber/und bey selben brennende Amplengef-
hen, wie dann die Türken pflegen die Begräbnuffen nächst an den gemeinen
Straffen zumachen/die für überräisende ihres Todts zu erinnern/in welche
fie ihre Todtenauff das Gesicht/und nicht wie wir Christen/auf den Rucken
pflegen in das Grab zulegen./fagende: weilen wir alle in den Fleisch müffen
aufferstehen./daß alsdann Machomet werdekommen/fiebey ihrem Schopf
den sie hinderwerts an dem Kopf tragen/aufzuheben. -
Nach acht Tagenfeynd wir widerzuruckauf Larnica-fofiben Meil von
Nicofia, geräift und als wir des Wegs verfehlt/ hat ein Türck/founs zu
Pferd begegnet/ denselben gewiesen/ und eine gute Meil mit uns geräist.
Auff dieser Straßhaben wir fehr viel Feld- und Rebhüner angetroffen./auch
fast alle Felder voll Schaf und Geiffen gefehen/welche/als obfie wild/ohne, -
Hirten herumb laufen. / Nächstbey Larnica an dem Meer/hat man uns in
Das Grab einer alten Griechischen Kirchen das Grab des heiligen Lazari gezeigt,/ wel-
des Haricher daselbsten Bischoff und zum andern mal solle gestorben/ und begraben
worden sein. Verwunderlich ist es, was für gute und herrliche Früchtendie-
fe Insutherfür bringet/die Dachtel-Feigen/Pomeranzen/Citronen/ wie
auch das Kraut und die Wurzeln/feyndüberallenaffen wolgeschmack: Der
Zuckerwächst daselbstengut und viel, das übelste ist in selbiger Insul/ daß
wegen groffer Hitz der Lufft ungesund/und wenig füß Waffer zu finden/auß
Mangel defen viel Land nicht kam bewohnt werden, stehen auch wegen der
zeit viel Dörffraußgestorben/und ganzöd. Zu Winters Zeit werden die
Pecafig, dasfeyndkleine Vögel/in großer Anzahl gefangen/in Essiggebeizt
jährlich viel hundert Faß in die Schiff geladen, und nach der Christenheit
geführt, Mastix/Weyrauch und Myrrhen/werden in Cypreu viel und
- gut gefunden. In Summa/es gehet diesem Reich nichts anders ab / als
- der Christlich Catholische Glaub/ welcher so fehr die Christliche W:
- -
/ - - - - -

- . - - - /
/
- -,
- / Pilger fahrt. - "
und Potentaten leichtlich könte eingeführt werden/inmaffen ich von
Herin Janßen Duuelaer von Antorff/fodafelbsten fünfundzwanzig Jahr
"Der ' Nation Consul gewesen/gehört/ daß dieses Reich Cypren
mit sechstausend guter Soldaten könte überwältiget undeingenommen wer-
den in Ansehung der mehrertheil Inwohner Christliche Griechen/ und
auffer Famagusta und Nicosia, keine Vefung/die sich großem Gewalt könte -
widerfetzen/vorhanden ist. - -
Ingemeldter Insul/zwo Meil von Larnica auffeinem hohen Berg/ligt -
ein Closter zum heiligen Creuz genaut/ in welchem das Creutz des gerech- Creutz des
den Schächters verwahrt und verehrt wird zudem die Griechen in allen Seite
ihrem Anligen und Nöthen ihre Zuflucht suchen/ und groff Hülffverspüh- - - -
ren. An Palmen und Dattelbäumen ist diese Insul sehr reich/von dannen … ,
jährlich größe: Läst abgeführt werden. Es hat selbiger Baum auch diese
Qualität und Eigenschaft/ daß er vor dem sechzigsten oder fibenzigsten Jahr
keine Frucht herfür bringt/ ja sogar kanman von diesem Baum kein einige
Frucht haben/ es werde dann das Weiblein/foumbetwas niderer/ von
dem Schatten des Männleins berühret/ ohne diesen Schatten bleibet der
Baum unfruchtbar/ dahero dann ein einiger Baum Mannliches Ge-
schlechts zehen/zwölff/ oder so vieler mit seinem Schatten berühren kan/
fruchtbar machenthut. Diese Frucht ist frisch und gedört/gut und gesund.
„Auß den Blättern/welche ein oder auch zwey Claffter lang/flechten die Calé-
gorialerhand künstliche Gefäß/Creutz und dergleichen. -
Von Apffel/ Pirn/ Kirschen/ Erdbeer/und andern bei uns gemei-
nen Früchten/ findet man alldort keine andere / als was dahin geführt
wird,/ dahero dergleichen Früchten bei ihnen hoch und wehrt geachtet und
gekauft werden/ recht sagt der Poét:
Non omnis fert omniatellus, &c.
India mittit ebur,&c.
Von meiner Abräisauß Cypren/auff Venedig.
En27. Januar jAnno 167, hat ein Sturm das Hamburger Schiff/
D Neptunus genant/übel beschädiget in Cypren/nächst bei Limao in
das Portgeworffen/welches den Schaden zu reparieren und zu verbefe
fern/4. Tag daselbst zugebracht/deffen Herz Janßens Duuellaer der Französ.
und Holländ. Nation Consuloder Burgermeister/nach Larnica bald berichtet
worden/der mir dann solches gleichfalls hatlaffenanzeigen/mitversprechen so
fernich mich in die Christenheitzufahren dieser Gelegenheit bedienen/ermich
dem Cap, Martin Holst von Hamburg bester n recoñendirnwolte/so
- - - e j auch
* 35 -

1 “ : , - - - - - - .
Limaß ein
Statt.
- Ehri -
Januarjumb Mitternacht zu Larnica ' / und bin mitgedachter ,
36 . " Neue Jerosolymitanische
auch gethan/darauffichmichauß Mangel anderer Gelegenheit/fampt vier
' Kauff-Leuten/zweyen Griechen und zweyen Türcken/ den 29.
Compagniä den 31. ejus dem zu Limafo auf den Abend angelangt unterwegs
haben wir mehr nicht als ein armseliges Stättlein angetroffen/darin etli-
che Griechen und Türken gewohnt/founs keine Lebens-Mittelzugebenver-
möcht/ alle andere Dörfer und Flecken haben wir/wegengroffer Tyranney
Mangeldeß Waffers/und steter Pestilenz/verlaffen undödgesehen. Eine
halbe Meilauffer Limao, feyndwirüber ein langes/schönes und großes Feld
' vor dem mit Zucker angefüllet/welchen vor wenig #" ein Baffa
einem Nachfolger zum Schadenabbrelienundverderben lassen; deren Boss
fen dann beyden Türcken viel geübt werden. - -
Limafoist vor diesem ein berühmtes Meer-Port gewesen/wird dieser Zeit
mehr von den Türcken und Egyptieru/als Christen bezogen, Nächst an dem
Meer steht ein Castel/dieStatt aber hat gleich wie Larnica weder Thornoch
Mauren/aber viel groff Häuser und Moscheen. - -
Den 1. Februarj Abends bin ich fampt dem Capitänin das Schiff ge-
stiegen/ und zu Mitternacht mit Graegolevante, Ost-Nordost/ nach Erhe-
bung der Ancker/in dem Nahmen GOttes vom Portabgefglet/und folgen -
den Tags soweit kommen, daß wir Cypren außden Augenverloren/ anders
nichts/als den blauen Himmel und grüne Waffergesehen: Als aber das gute
Wetter und Wind den 3. Februar gegen Abend nachgelaffn/fdarauffein
grausamer Sturmwind erfolgt und so unbeständig Wettereingefallen/daß
unser Capitänzweiffelt/mit dem Leben zu entkommen/ die Hoffnung verlo-
ren/ dann wir beständig mit größter Gefahr/erstlich in das Egyptische/von
dannen zuruck in das Syrische Meer geworfen und gejagt worden; darob
unser Hauptmann verdrüssigofftermalengesagt: Er hätte die dreißig Jahr
so er zu Meer gefahren/ niemalen so lange währendes unbeständig Wetter
gehabt/, wollte auch/fo er glücklich nach Hauß kommen folte/ fich nicht
mehr auf das Meer begeben/ nennende die feelig/ fo ein Stück Brot und
' Trunck Wafferauff dem Land hätten/darbey ruhigundficher schlaffen
ONfLM, -
Von dieser Ungestümme hat sich das Schiffunderhaldaufgethan/undi
das Wafferfohäufig bin eingefloffen/daß solches zu schöpffen/zween '
ner unaufhörlich Tag und Nacht mit Pumpen arbeiten müffen/darvonet-
üche unserer Boots-Knechte an dem Scharbockerkranckt/ derohalben be-
gehrt/der Schiff Capitän sollte ein Portfuchen/ihr Leben zu erhalten, weil
kein Anzeigen beffern Wind zu erlangen/vorhanden. Der gute Capitän
förchtete/es möchte unter dem Boots-Gefindlein ein Rebellion entstehen in
dem sie ohne die nicht allerdings mit ihm zufrieden gewesen/ batemich/ ich
- - - folte
/
- -
-

, "
foltefelbe zur Gedultermahnen/und sehen/daß sie nicht schwürig oder rebel-
lisch wurden; foich nachbestem Vermögen gethan/und jederzeit gutereffekt
erfolgt. Neben diesem hatten wir Kundschaft, daß die Tripolnische und Alac-
cerische Meer-Rauber außgeloffen/altbereit großen Schaden gethan/denen
zu entfliehen/wir jederzeit das hohe Meer gesucht/wolwiffend/daßfelbefich
- Pilgerfahrt. - * 37
unehrertheil deß Lands und Insulin behulffen. -
Nachdem wir in Forcht und Hoffnung 23. Tag zugebracht/fynd wir
den 26. Februarijneben Corfu vorbey in dem Golffo eingeloffen/und dafelbe
fenfofiles Wetter gefunden, daß wir innerhalb zwei Tagund zwei Nacht/
nicht wollfünff Meilgemacht/ daraufffich abermal ein grausamer Sturm
erhebt/undifteinsolchdunckel Regenwettereingefallen/daß wir unvermerck-
ter Weiswegendeßdicken Nebels nächst an die InsulAugusta geloffen/ und
fo wir die Segel nicht alsobald gewendet./wäre das Schiff ohufehlbar geftral-
det/oder gar zu Scheitern gangen. -
Den 1. Merzen hat uns der Wind gegen Apulia, ohnfehr von dem Berg
S. Angeli gesagt./daselbsten haben wir zwei Schiff gesehen/ sowegen Unge-
fümmedahin fich zu falviren begeben/die Ancker gehefft/und weilen uns un-
bekant/ ob diese Freund oder Feind wären? hat der Schiff Capitän rath
famer ' /unser Straßfortzusetzen/ als das Schiff in Gefahr zu bege-
ben/ feyndalso infäter Gefahr jetzt gegen Albania, bald gegen Italiengetrie-
ben worden/ und haben uns keines guten Winds erfreuen können/ biß wir
endlich den 9. Merzen mit größter Mühe und höchster Freud/außsonderlicher
Hülff und Beyfand GOttes/nach37. Tagen/fo wirauß Cypren gefglet/
kein Land berührt/ in das Port zu Malamocho eingeloffen/ die Anckerge
legt/ und nach vierzigtägiger contumacia, in die Statt Venetia eingela
fn/ und daselbsten dem lieben GOtt vor empfangene Hülff und Beistand
gedanckt. -
Allhie soll ich nicht verschweigen/was groff Lieb und Treumirobgedach
ter Capitän Herr Martin Holtfelbe ganze Zeit erwiesen/welcher/ohneracht
er nicht der Catholischen Religion beigethan/hat er dochein Christliches/ja
väterliches Herz gegen mir gehabt/und in dem Werck erzeigt/ wie er dann
neben aller Freundligkeit/mich bey feiner Tafelgespeist/ und in feinem Zim
merlofiert. Der Allmächtige GOtt wolle defen/sampt anderer meiner Gut
thäter reicher Belohnerfeyn/nach feinem Wort allestreulich vergelten/ und
mit der ewigen Freud belohnen. - - -
Christus derohalben/welcher zumal GOTT und Mensch/das wahre
Liecht, der Schein der Glory/der Glanz der ewigen Sonnen/ ein Spiegel
ohne Mackel/und die Bildnus Göttlicher Güte/ welcher von feinem ewigen
Vatter zum Heyl der Menschen/auf diese Welt gesandt/ und darinnunfer
Heylzuwürckenverordnet worden/welchem der Vatter und der heilig Geist
- "N Ee ij Zellge
/ -
" " …

- -
s“ neue Jerofshmitanische
Zeugnuß gegeben/daßerfeyder geliebte Sohn Gottes/durchdeffen Gnad/
Hilff und Beistand ich die Fußstapfen seiner H. Füße gesehen/undaidaihe
ne angebettet/ welcher geweßt/mein Führer auf der Straß/mein Schatten -
2 ad-Cor. 6.
Palm. 121.
Igdith. 13.
Tob, 12.
in der #" mein Schirm in dem Regen/mein Erquickung in Schwachheit/
mein Beschützer in Gefahr/mein Trost in Widerwertigkeit/mein Heil in
Krankheit/mein Freud und Zuversicht in aller Gefahr und Nöthen. Dieser
hat mich geführt über Wasser und Land/durch Feur und Schwerd/durch
Glaubigeuud Unglaubige/durch Türcken und Heyden/durch Freund und
Feind; allermaffen. Ich in meinem H. Ordens-Habit ohne Berührung ei-
nes Gelts/meiner H. Regelund Profession gemäß/inguter Leibs Gesünd-
heit/ohne Mangel noth wenigger Nahrung jederzeit väterlich erhalten und
ernehret worden. - - -
Neben den habe ich auch die reiche Benediction meinem Seraphischen
H. Vater Francisco beschehen reichlich gespürt/und warhaftig erfahren/ - -
daß welche nachdem Raht deß HErin das Zeitliche verlaffen/alles besitzen/
und von oben herab erhalten werden/fintemahlen viel Könige begehrtzuf-
hen/was ich gesehen/ und habens nicht gesehen/daherokanich billich mit dem
Z Propheten David auffchreyen und sprechen: Ich erfreue mich deren
ingenfo mir gesagt seynd/meine Füßstunden in den Vorhöfen Jerusalem
e. Darumbsage. Ich meinem Herrn und Gott mit der frommen Judith Lob
und Danck/deffen H. Engelmich dahin geführt/indeme ich daselbsten war
re/und von dannengereißt/mich nie verlaffen/ dann eriftgütig/und fein
Erbärmnuß wäret ewiglich. Ihme derohalben mit dem Vater und H.
Geist/in einer Substanz und Wesenheit/ewigen/gleichen/eingen/lebenden
und regierenden Gott feye ewiges Lob/Ehr/Preiß und Danck von Ewig-
keit zu Ewigkeit. Hiemitthue ich mein einfältige Beschreibung dieser mei-
ner Pilgerfahrt in Gottes Nahmen beschlieffenfunddarneben dengutwilli-
en Christlichen Leser demütig bitten/so was wunderlich/oder ihne unbe-
antes darinnen begriffen oder für käme/nicht mit den Unerfahrmen/foniema
len unter ihrem Tachherfür kommen/zutadlen/sondern zu gedencken/daß
Gott in allen seinen Werckenwunderbarlich. So aber feinem Begehren mit
allerdingsgnug beschehen/Sondereinweitläufigere Relation oder Beschrei
bung deliderirte/der kanfich umbandere Bücher bewerben/oder auch felb- -
ften diese Räiß vor die Hand nemmen; Unter defen aber wolle er alles in
besten außdeuten/in Betrachtung wie daß diese Sachen nicht den Fürwitzi-
gen/sondern den Einfältigen/soeines guten Willens/zu Lieb und Trost/
kürzlich beschriben worden/ auch nicht wenig übergangen/und Kürze hale
ber verschwigenbliben/dann die Heimligkeiten gut zu verschweigen,/ die
Werck GOTtes aber zu offenbahren/ und zu loben ist ehrlich; welche '
Mil
Q

Pilgerfahrt. *3
mit dem Königlichen Propheten David hab wöllen erheben/ und zu An- Palm 136.
fang und End meiner Freudfetzen/auffdaß Ich Jerusalem fodrobenfrey/
und unser Mutter ist/ nicht vergeffe/bißJch daselbsten famptalen Außer- Gael. 4.
wehlten / GOTT den Allmächtigen loben/ehren und preisen möge /
-- Amell, -
- -
Von SNachomets Geburt und Ursprung.
- Ach Befchlieffung gegenwärtiger Räis/wird hoffentlich unverdrieß-
d Ylichfeyn/was weniges vom Machometischen Gefatz zu vernehmen/
d nicht zwar daß in selbigem was rühmliches begriffen/ sondern weilen
fast alle dieselbiger Landen gewesen/deffen Meldung getan. Zur Zeit der
e gnadenreichen Geburt Christi 606 oder wie andere als die Aficiirig wolle
1/ len/592. als Bonifacius der Vierdte Pabst diß Nahmens der Römischen
/ Kirchen/und Focas dem Käiferthumb vorgestanden/ da ist das verlohren
Kind der Türckisch Machomet gebohren/ und den 23. Aprilis vom Vater
ein - Abdala, oder als anderefagen/Abdimenech, und der Mutter Geminnaher
rell kommen, -
im -
- Der Vater war von Geschlecht ein Saracen, oder beffer Agaren, weil - *
fieeigentlich von Abrahams Magd der Agar, die den Ismael gebohren/ und
eil - nicht von der Sara, dannenhero fie fich außHochmut Saracenos nennen/ihe
H. renursprung haben. Dessen Geburts-Tag einesfoverfluchten Menschen/
dell begehen und halten die Türken feierlich/ herzlich/ und thunfibenganzer
dig - Tag aneinander anders nichts/als effen/trincken und kurzweilen/auch an
ei - dern fleischlichen fündigen Wercken obligen. - -
' Ohnlang nach dem er gebohren/ ist ihme fein Vater und Mutter
l/ gestorben/under von feines Vaters Bruder/Abdemutalla genannt/ im -
" LandArabi, der Startsig auferzogen worden und hat daselbst die Ab-
- götterey auch als andere Araber angebetet : Als er aber zu feinen bestandes -
hi nen Jahren kommen/hat er einer vornehmen Edlen Frauen/Fürtmäffi
h gen Geschlechts/die eine reiche Wittwe Cadegam genannt/gedient; mit
h ihren Camelen und Eseln in Syriam, und andere anstoffende Land/besonder
" inären mit Kaufmanns. Gut gefahren, der eben mancherlei Speer
' / rey/ wunderfelzame Gattungen und Wahren/darmit er sie erfreuet/und
hierdurch ihune von Tag zu Tag mehr hold worden/zugebracht; auch mit
hal Zaubereyundandern. Künften/fo wolgedient und aufgewartet/daß er die
fän Dienst und Flughäfen und nicht Frau
- bekommen hat. " - - - Mal
-
- -

40 * Neue Jerosolymitanische -
- - -
Manliet von ihm,/ daß er von Jugendauffein Kauffmann/und zuvor
ein Cameel-Hirt gewesen/auch weder schreiben noch lesen können/ aber viel
mit Juden und Christen zuthun/undaußdem Alten und Neuen Testament
viel von ihnen gelernt habe. -
Von dem Vorhaben und schandlichen fündigen
- Leben Machomets. - -
H" nun Machomer die vorgemeldte Frau Cadegam mit List/Zauberey
und Teuffels-Künften/ ampt ihrem Land Haab und Gütern also
verstrickt/ daß er von ihro für einen Obristen Propheten und Botten
Gottes gehalten worden/und sich also gewaltig und mächtig befunden/hat er
fein Gemüt mit dem Satan erhebt/und nachgetrachtet/ wie er nicht nur den
Fürsten/sondern den Königen gleichfeyn/ja ihren Gewalt und Macht über
treffen, das ganze Königreich Arabien mit Recht oder Unrecht/ billich oder
unbillich einbekommen möchte. -
Simtemalen er damals noch wenig Gönner/und das solch ein Vorha-
ben nicht so gering zu erhalten wolvermerckt/haterfich zuvor umbetliche sei
nesgleichen Gesellen beworben/ fich für einen Propheten und Apostel Got-
tesaußgegeben und herfür gethan/ da ihm dann (weiler/wie gesagt/un-
gelehrt) sein Meister der Teuffel/ der solchem Vorhaben zu helfen mehr
daun geneigt/ bald zu Hülff kommen/in allerley des Glaubens und andern
Sachen zu einem intent und Vorhaben etliche gelehrte Gesellen/als zween
falsche Ketzerische Christen/und zween Juden/ die feiner als Instrumenta
und Geschirr der Boßheit wolwürdig/welche ihm auch zu seinem Irrthumb
und Vorhaben,/ Beyfand zu leisten/ iwillig und mehr dann geneigt gewe-
fen/zugeben und verordnet. Deren einer ein Christ/war der Sekt nach ein
Nestorianer, abtrünniger Münch / welche geglaubt und bestritten haben/
daß die ' Maria/nicht GOTT/sondern allein einen Men-
fchen/Christum gebohren habe/Sergius genant, der ihn im Neuen Testa-
ment erstlich unterwiesen. Man sagt/ daß dieser Sergius, nachdem er auß
dem Closter feines Verbrechens halber vertrieben,/zu Machomet geflohen./
feye er ein verfluchtes Instrument seines vorhabenden Wercks und Sectwo-
den. Zudem litet man auch von einem Arianischen Clericund-Leyen-Prie-
fer/ welcher hochgelehrt/ auch ein Erz-Diacon zu Antiochia, der Sect
ein Arianer gewesen: In dem er aber zu Rom feinen intent, eine große
Dignität oder Praelatur zu erlangen/nicht erhalten können/eyer mit groffen
Neid/Unwillen und Zorn wider alle Kirchen bewegt,/ der ganzen Christen-
heit widrig/ zu Rom abgezogen/ fracks von daunen fich in das Land Eu-
Senna, da viel Juden und Heyden untereinander vermischt wohneken/ zu
Macho-
ka -
- - Y- -

Pilgerfahrt. -
- -
- -
41
* Machomet begeben. Eben damals war Machomet mit Zauberey und Teuf
fels-Künsten beweißlich umbgangen/deren er sich zwar/weils ihme männig-
lich verwiefen/und an allen Orten vorgehalten worden./heftig entschuldiget;
derohalben mit Hülff/Rath und Beystandobvermeidter Buben/ feine Sect
angefangen,/ und ganzer Christenheit zum Untergang vollzogen. Als nun
der vorgedachte Sergius, damit er die Huld feiner Obern/ von denen er ver-
trieben widerumberlangen möchte/dem Machomet, daß er von der Abgöt-
ter Dienst abweichen/ und ein Christ/auffNestorianischen Glauben werden
folte/ eingerathen/und ihn mit allem Fleiß dahin angetrieben/auch endlich
vollbracht/ nenmete er fich Nestorium, und ware damalen fein Jünger der
Machomet. Dadis die Juden (welche der Satan auch zu allen Spielen
gebraucht) verstanden/ daß so viel Menschen / auch Machometfelbsten/
erfangedeutem Nestorianischen München nachfolgeten/ und Christen wuro
den/ feyndfie mit Neid und Haßbewegt worden, und haben zween gelehrte
und wolverkehrte Juden außihnen/deren Nahmen Fudius und Cabalcharer
wählet/und mit diesem Befelch zum Machomet abgefertiget/ daß sie ihn im
Alten Testam. unterweisen und lehren folten/damit das Gesetz Machomets
nicht allein Christlich/sondern von beeden Testamenten vermischt wurde; ist
also das Machometische oder Türckische Gesetz oder Alcoranauß alt und neue
em Testament dermaffen vermischt und gefärbt/ daß etliche Warheiten mit
vielen Falschheiten vermischt/das Gifft unter dem Honig/die Lügen mit der
Warheit gespickt und der ewige Todtunter dem zeitlichen Wollust verbor-
gen/vorgetragen worden. - - -
Da nun solches des Machomets Gefetz gemacht/ hat er etliche Gesellen/
die ihmefolches beschirmen hülffen/hin und wider außgesandt/deren die vor
nehmste Euboracan, Haly, Zaid, Thalha, Bibelcomen, Arubair, Homar,&c.
gewesen. Mit solchen Waffen und Gesellen bewahrt/ist er gar kühnwor-
den/ allem Volckvorgeben/erfeye ein Prophet/ von GOTT zu ihrem
Heyt sonderlich/ und allermeist darumbgesandt/damit er die Gesetz der Ju-
den und Christen, welche zu schwer wären,/ durch fein Gesetz mildern und
temperieren sollte: Auffdaß er auch/in Außgebung feines Gesetzes/ als auch
Moyes gethan/etliche Zeichenthäte/hat er das Volckauff einen bestimmten
" " Tag zusammen beruffen/fein Gesetz mit Andacht und Wunderzeichen anzu
- - - -
hören und anzunemmen. Zuvor aber hat er eine schneeweiße Daub dahin
gewehnet/daß sie ihm auf eine Achsel geflogen/ etliche Körnlein/foer ihr -
zur Aaß/in die Ohren gelegt/ herauß zu effen. In demeier nun also vor al»
lem Volck zu reden angefangen/finerdichtetes Teuflisches Gesetz vorzutra-
gen/ift besagte Daubherzugeflogen/und die eingelegte Körnlein außfeinen
Ohren herauß genommen/darauß das Volck abgenommen/und vermeynt/
- *
-
- -
- - - - - - -
es wäre der Heilig Geist infichtbarlicher Gestalt einer Dauben,/ welche dem “ - - .
, - - - Ff - - Macho- -


42“ Neue Jerofolymitanische
Machomet das Gesetz eingebe/und in die Ohren blief. Zudem hat er auch
einen Bock dahin abgericht/ daß er die Speißaußfeiner Hand genommen./
dieser Bock hat auch auffobgehörten Tag das verflucht Machometisch Gesetz
in einem Buch geschrieben/ zwischen zweyen Hörnern gebunden/dem Ma-
chomet vorgetragen / so alles Volck mit großer Verwunderung gesehen
und geglaubt/ angedeutes Gesetz wäre ihm urplötzlich vom Himmel herab
zukommen. -
Zum Dritten/lieffer eben an selbigem Ort/vor und ehe er die Convo-
cation vorgenommen./das Erdreich außgraben/gulden und silberne Geschirr
auch allerhand Gattung von Kleinodien/voller Honig und Milch/ heimlich
einsetzen. Nachdem er nun offermeldtes Gesetz vorgetragen/und denen so
es halten wurden/groffe Reichthum/Wollust/und großmächtige Uberflüf
figkeit verheiffen/hat er zur Andeut- und Bestetigung defen/ als ob solches
eine göttliche Offenbarung wäre/an demjenigen Ort/ allda obgehörte Sa
chen verborgen lagen/graben laffen/felbeherfür genommen/und mit großer
Verwunderung des Volcksgezeigt und dahin beredt/daß solches vom höch-
ften Himmel auff die Erden herabgefallen/und GOtt zu Vollführung dieses
Wercks mit ihnefelbsten geredt habe. Damit wir aber dieses des Macho-
mets Gesetz mit Grund und Vernunft verfluchen/dem Abgrund,/ daher es
gefloffen/widerumbzufenden mögen/wollen wir zuvordeffen Summam kürze
lich außgezogen mercken und vorweisen, –
Außzug vom Machometischen Gesetz.
JR" Rftlich glauben die Türcken/daß ein einiger wahrer GOTT/und
Moyses fein erster/Machomet der anderhöchste und allergrößte/Chris
fus aber der dritte Prophet seye; und daß die Juden Moyfis, die –
Christen aber das Evangelium, durch welches fie hätten mögenfeelig
werden/veraumt und zerbrochen/der Ursachen dann Machometfein Gesetz/
als ein Erfüllung der Vollkommenheit/bißeinanders komme/von GOTT
empfangen.
Den Heidnischen Persischen König Cofoam strafft Machomer, daß
erfich für einen Gott anbeten laffen; die Juden aber/ daß sie JESUM
Christum von einer Jungfrauen geboren zu seyn (welches doch ihre Pro-
pheten zuvor verkündet hätten) laugneten/ verachter: Die Christen fol-
gends/ daßfie ISSUM Christum für Gotthalten/und daß sie der Jung-
frauen Sohn Christum von den Juden gelitten zu haben./glaubten/verspot-
feter. In Summa/alles was im Neuen und Alten Testament vortrefflich
und beschwerlich zu halten/das verwirft und schmähet Machomet, böse Be-
gler den/Freud und Wollust aber/ darnach die Menschen von Natur ;
l

Pilgerfahrt. - * 43
ken/undals die Rabenauffein Aaßunvernünftiglich zufliegen/lobt under-
laubter. Item/esgebeutMachomereinem jeden Türcken. Tags viermahl:
Erftlich in Auffgang der Sonnen/dann auffMittag/zum dritten/zur Ve-
per-Zeit/ viertens/zur Sonnen Nidergang zu beten/im Gebet auch darff
keiner einig Wort reden, weniger lachen/sonsten er vor männiglich zuschan
den gemacht und gestrafft wird.
--
-
-
Das Jüdische Gesetz vermag/daß man dreimal/ der Christen aber
fibenmal/ beten solle; Damit nun Machometer zeige/ daß er in allen Sa
chenneutral, und bey keiner Ordnung zu verbleiben Luft hätte/hat er vier
mal den Seinigen zu beten befohlen,/ darauß abzunemmen/ daß alle neu-
trales, eygenfinnige Köpff/ denen allein ihr Kolb/und was man ordenlicher
Weis anordnet/mißfällt/ also vom Geist der Finsternus informiert feyen.
Daß wir aber/ sonderlich etliche Teutschen/ die fiben Tage Zeiten nicht mit
Andacht verzichten, unterlassen/ oder manchmalen gar verlachen/solches
werden uns die Türcken am Jüngsten Tag/ weilenfie in ihrem verfluchten
Thun embfiger feyn/und mit ihren Pfarrherrengar fleißig beten/ zu ver-
weisen haben. Vor dem Gebet/damit sie rein feyen/ gebietet das Gesetz/
daß sie ihre Händund Arm/ Mund und Naas/ Ohren und Augen/ das
Haar und Haupt/ zuletzt auch die Füß und Schaam waschenfollen,/ dar.»
“ nach fangen fiel erft an/ einen GOTT/der ihme keinen gleich habe/und der
- in ihre Moscheen einzugehen / sondern
Machometkenne/zu bitten. Alles Gebet aber der Türcken ist dahingericht
und angesehen/ daß ihr Machomer die Christenheit wolle zerstören/und der
roKönig/Fürsten und Potentaten in Unfrieden fetzen und erhalten/ wol
wiffend/ dafern sie einiger ihrem Gewalt nicht widerstehen/ sondern bald
feine Reich verlieren wurde. Den Weibern/ als welche nach ihrer Mey-
nung/ nach diesem kein ander Leben zu ' die Türcken nicht/
üffen täglich auffihren Gräbern
die Todten beklagen und beweynen. An diesem Ortiftzumercken/wienahe
der heilige Joannes des Machomets Gesetz angedeutet: Und ich fahe/fagt
Joannes, einander Thier von der Erden aufsteigen/ das hätte gleich einem
Lamm zwey Hörner/und redete wie der Drach. - -
Es ist vor gesagt/ welcher maffen Machomet geboren/erzogen/ inir-
dischen bösen fleischlichen Begierden von Tag zu Tag zugenommen/ zufo
hohem Thun/Göttliche Ehrzu haben/gestiegenfeye/wie er auch gleich einem
Lambzwey Hörner/das ist/deß Alten und Neuen Testaun. declaration, tem-
perament und leidenlicher Außlegung von Gottes Offenbarung herhabe/vor
geben. Jedoch/ obwollen er vor ein demütig fanfftes Lamm angefehen werden
– will/welches aus Mitleiden die schwere s deß Göttlichen Gesetzes zu
- - - - - - - -
fij mildern

-
44“ - Neue Jerofolymitanische
mildern vorhabens: So redet er doch wie ein Drach/dann ernicht zugutem
deß Menschen/ sondern damit er sein übermütig falsch intent und Vorhaben
vollziehen möchte/angesehen, - - - - -
Von der Türcken Fasten.
D' Türckenfalten im Jahr nur einmal/ aber doch ein ganzen Monat/
bey Tag/zu Nacht aber effen und trincken fie/ und treiben allerley
- Freud/Kurzweil und Leibes-Wollust. Am End der Fasten gehen
sie zu den Gräbern/tragen. Effen mitfich/nachvollendtem Gebeteffenfie/und
küffen einander/fagend: Zukomme dir ein gute Ostern. •
Ach lieber GOtt! wer hat jemalen von Anfang der Welt so töricht/
' und spöttisch vom Fastengeredt? was nutztes/den ganzen Tagfa-
fen/die Nacht aber mit Effen/Trincken/Wollust mit den Weibern/und
andern fleischlichen Werken vertreiben/die Zeitschandlich mißbrauchen und
verzehren? Diese Ding/Warlich/schwächenden Leib oder defen Laster/da-
rumb das fasten angesehen/gar und mitnichten nicht/fie werden auch die bö-
fe Begierden nicht mindern, sondern vielmehrfärckenundvermehren. Weit/
weit hinweg mit solchemfalten/fern/fernsey von uns einfolche unvernünff
tige fündliche Beschaffenheit. Ja dahin ist das Teuflisch und Türckischfa-
ften angesehen./damit man hermacher desto luftiger/ begierlicher und fertiger
fleischliche Werck/Sünd und Laster/mit Effen/Trincken/und unzucht zu
üben verfaffet wäre. -
Von der Türcken Wallfahrten,
- -
In jeder Türck und Sarage soll einmal/womöglich/den Tempel zu
Mecha heimsuchen/daselbst beten/und mit einem Kleid/das von ihne -
*"selbstengenähet/angethan/umbden Tempel herumb gehen/Stein
hinder sich werfen/den Teufel damit zu versteinigen. Und weilen nicht allen
möglich/theils wegen Armuth/theils Weite des Wegs/Dürre und Hitz/
diese Wallfahrt zu verzichten/werdentäglich außdeß Soldans Schatz-Kame
mer 2000. Piatti, neben etlichen Cameelen/für selbigeverordnet/von einem
Spitalzüm andern zu führen. Diese Waller (deren von unterschiedlichen
, Orten-40.5 o.ja6oooo. zusaffinen kommen) werden von den Türcken hoch
und wehrt gehalten/also daß einem solchen vor Gericht und Recht/mehr als
5.6.ja10.andern geglaubt wird/ in Bedenckung/welcher eines foheiligen
und groffen Propheten Grab besucht und gesehen/wederlügen noch betrügen
könte. Beneben ist zu wifen/ daß in besagtem Tempel zu Mecha die zween
SöhnLoth, Ammon und Moab, die er mit einen Töchtern/foerauß Trun- -
ckene
-
-

- - - -
-
Pilgerfahrt.
fein Leib und beschornem Haupt angebetet werden. e - -
Daß aber des Machomets Grab/wie man darfür hält/ daselbsten auß
Kraft des Magnets angezogen/in dem Luftfchwebe und erhalten werde, ist
der Warheit nicht gemäß/wie folches die/foes gesehen bezeugen. Daßbey-
- --
- 4S
ckenheit beschlaffen/erzeigt/in zweengroffen Götzen Martem und Saturnum,
deren einer außschwarzem/derander von weißem Stein gemacht/mit blof
neben etliche Einfältige vermeynen/ der Sarchfchwebe in den Lüfften/ ge
fähicht/dieweil solcher erhoben/auffdinnen und geschmeidigen Säulen/in ei-
nem engen und dunklen Gewölbgesetzt/ von weitem scheinet/ als schwebe
felbiger Sarchin den Lüffen/ der aber etwas näher hinzukompt/wird ge-
wah/daß solcherauffSäulengesetzt/ und gar nicht in den Lüfften fchwebe.
Bey gemeldtem Grab wird den Türcken ein Schimbein/fo von einem Rifen “
feyn solle/ gezeigt,/ welches fiel mit höchster Reverentz und Andacht/ als des
Machomets Heylthumb verehren und berühren. Ja was noch mehr/werden
etliche/und deren nicht wenig gefunden/welche im Anschauung dieses Beins/
ihnenfelbsten die Augen außtechen/fagende: Esfeye nicht vonnöthen/was
anders mehr anzusehen, indem sie einfogroffes Heylthumbzusehen/ würdig
worden. Andere laffenfich mitglienden Eifen brennen/Andere tragen in dem
lebendigen Fleisch durchgestochene Meffer. Und diese Teufels-Märtyrer wer
den bey den Türcken hoch und wehrtgehalten/wie gleichfalls diejenige/so ganz
nackendherumbziehen/und vielfehandliche Laster begehen,
Wie Machomer die ganze Welt will
- Türckisch haben.
- M“ das hinfüroimmer und ewiglich eine Türcken/alle
miteinander/GOttes Freundfeyn/ und andere Propheten und Leh-
rer/foes mit feinem Gesetz nicht haben und halten/berauben/fahen/ertödten
und umbbringen/jainalweg verfolgen und außtilgen sollen/ folang und so
off/bißfie zu ihrem Glauben bekehrt./oder aber Schatzungen/nachdem es ihr
nen auferlegt/bezahlen werden. Sie die Türckenfeynd mit solchem Neid und
Haß wider Christum und seine Gliederbehafft/daß sie den Christlichen Nah-
men zu vertilgen/begierig/unddafienur einen Christen ansehen/ befleckt zu
fyn vermeynen/fahen von Stund an sich alsozuwaschen und säubern/ als
wann die Christen unreine Hund wären. . - - ,
Es hat Machomet alles Fleisch zu effen/außgenofften das Schweine/zu
, gelaffen/was aber von ihnefelbst gestorben/sollen sie meiden.
-
- -
- - - - -
- - -
-
. Es ist ein Spott/ doch aber solcherdicht und verlogenem Gesetz wolzu
infrieren/warumben er das Schweine Fleisch zu effenverbotten/und feinem
verfluchten Alcoraneinverleibt habe: Als er langes/thörichtes/ n '
- - - - - - - s
fij -
- - -
- -
- - - - - --
- - -
- - - - - - -
-
-
-
-
- - - -
-
- - -
- - - - -
-



-
- - - -
46 * Meue Jerofolymitanische
zahlbarengeschwinden Lügen durchspicktes Gespräch mit den Juden/ die
ihme in allem Recht geben/gehalten/ hat er das Schwein darumb/daß es
außemes Cameeltbiers/oder wie andere wollen/Elephanten Mit/nach der
Sündflut herkommen fey/zu effenverbotten/was-Urfach aber die Chriften/
und nicht die Juden/das Schweinen Fleisch effen/ ist nicht noth/ an diesem
Ort zu vermelden. -
Es gibt das Machometische Gesetz zu./ daß ein jeder/fo deme unter "
worfen/ vier Hauß-Frauen/ sie seien ihme gleich verwandt oder nicht/
ohn allen respectauffeinmal haben/darzu auch ein jede zu verlaffen/ und ein
andere an ihre Stell zu nemmen/ Macht und Gewalt haben solle; jedoch/ .
daß er die vierte Zahl nicht überschreite. In Vrrlaffung der Frauen/ folles
diesen Unterscheid haben/daß ein jeder seine Frauen/welche unter den vieren
er will/ zum dritten mal verlaffen/aber nicht darüber/und so oft auch wide-
rumbannemmen möge; Andere aber erkaufte./oder im Krieg überkommene
Weibs-Personen/ mag ein jeder/fovieler unterhalten und ernehrenmag/
haben/ dieselbe auch kauffen/ und feines Gefallens widerumb verkauffen/
foofft und dicker will/ jedoch aber/fo er eine oder mehr deren geschwängert/
foll er die also zu verkauffen/ keinen Fug mehr haben/sondern der Geburter
warten.“ Diese Freyheit/mehr Weiber zu haben/achten die Türcken dieser
Zeit nicht soviel/als vor diesem/ dieweilbeyfelbigen aller Orten die abscheu
liche Sodomitische Sündüberhand genommen./fomercklichen Abgang an
der Mannschaft verursacht und den Zorn Gottes überfie erweckt. -
Das Wein trincken/ weilen der Wein eine Führung und Urfach zu
allem Ubelist/ hat Machomet den Türcken verboten. Daß aber solches
beschehen/istes zu seinem Vortheilerdichtet worden: Erstlich darumb/weil
ihr Land hitzig/ gibt es consequenter auch hitzige farcke Wein/ den hitzi-
gen Menschen aber ist das kühle Waffer beffer und anmutiger zu trincken.
Zum andern/ hat dieser arge Schalck feiner Haut geförcht/ dann weil der
Wein die menschliche Sinnen schärft und subtil machet/ hat er/ daß die
Seinige nachfinniger und witziger/feiner Falschheit innen werden möchten/
geförcht/besonderaber und dieweildurch Füllereyund Trunkenheitvil Möl-
dereyen und Auffruhr wider die Obrigkeiten/ von denen fiel mit Tyranney -
opprimiert und unterdruckt worden/erweckt und angericht/ister auch/daß er
hierdurch unbkommen/und getödtet werden möchte/ in Sorgen gestanden/
welches ihm auch gewißlich/daerden Wein zugelaffen hätte (weil die Tür-
cken/wannfie Wün trüncken/ balddoll und unbescheiden werden) erfolgt
und begegnet wäre. . - - -
Es hätten die Türcken/ dafernfie den Wein und Trunckenheit ergeben
gewet/ niemalen solchen progreß gemacht/ weniger solange Zeit fichma-
nurenieren oder erhalten mögen,/ dann weilen nach Zeugnus d' " -
- - - - - - - - (MIG /
- - - - - - -
. - - – - - - - - - -

Pilgerfahrt. . . * 47
Manns/die Füllerey den Verstand schwächet/das Herz forchtsam machet/ Provers 2.
und keine Heimligkeit verschweigt/ ist bis dato großes Unheylauß der Fülle
lerey erfolgt/ da ihrer viel wegen unmäfigen Trinckens/neben der Gesunde
heit/Haab und Gut/fampt dem Zeitlichen/auch das Ewige Leben verloren. "
Es ist gar nicht zu zweiflen/ wann die Teutsche Nation dieses Laster thäte
abschaffen/würden sie über alle andere mächtig/ihren Feinden erschröcklich/ - --
- mehr Haab und Gut/Land und Leut unter ihren Gewaltfetzen/ und villeicht
ganz Europam beherrschen, --- - - - -
Vom elenden Todt Machomets.
- Achdeme nun vielgedachter Machomet, der erstgeborne des Teuffels/
- mehr berührte Boßheit/ Falschheit/ Betrug und List vollendet /
und zu Werck gerichtet, ist ihme bald ein große Anzahl Volcks/fo
muthwilliger Weis betrogen feyn wollen/angehangen/ jedoch aberundzu-
letzt/ ist ihme von einem feiner Feinden nach feinem wolverdienen und ver-
schulden mit Gifft vergeben worden. Man lifet noch ferner von ihm/ daß - -
erfiben ganzer Tag Sinnloß gewesen: Als er aber widerum bzufichfelb
stenkommen/ feye ein Fürst unter den Seinigen/ Nahmens Halai, ein
Sohn Abychalib, gar über ihn erzürnet/zu ihm kommen/ihm verwiesen/daß
er feine Sinn also verlohren; darauffer Schamroth jederman abgeschafft/
und niemand/dann allein Halahabet, feines Vaters Bruders (Abdemu-
tallagenant) Sohn bey ihme haben wollen. In dem aber die Krankheit
zugenommen / feye er an dem Leib bißauff den mindesten Finger/ der ihme
darzu auch krumm worden/ geschwollen/ und am fibenden Tag hernach
verschieden. Ist also von einem Montag den 12. deßersten Monats/der bey
den Türcken Rabethgenant/in dem 63. Jahr feines Alters/am vierzehenden
Tag/nachdem er kranck worden/zur Höllen abgefahren/ fein Paradeis mit
allen Höllischen Geistern zu besitzen. Vor seinem Todt hat erzehen Jahr re-
geret/ und 23. Jahr für einen Propheten gehalten worden. Da er noch
lebte/ hat er seinen Jüngern und Befreundten (Omenschliche Vermeffen
heit!) geboten./ihn nicht bald zu begraben/ danner am 3. Tag nach seinem
Absterben gen Himmel auffahren werde/ deswegen fienach feinem unseli-
en Todt nicht nurz, sondern 12. Tag gewartet/ob ihn jemand gen Himmel
hren wollte, als sie aber nichts anders/als einen grausamen und unleidenli
- chen Gefanck erwartet haben sie ihngar schlecht/liederlich/und mit groffen -
Unwillen unter die Erden vergraben/alfofeyndbe.de/das Leben und Toddeß
- Machomets unfeelig beschloffen worden. - - - -
Derohalben Ofromme Ehrliebende Christen! lasset uns das reine und
keusche Gesetz Christi/ das mit allen Tugenden/ Zierdund er:#
- - - -
-
-
-
- - - - - -

48 × - Neue Jerofolymitanische
Titel des
Türckischen
Käfers,
– lieben Gottumbihr Erhörung unabläßlich anrufen und bitten.
schmückt/ ganzheilig uns von GOttgegeben/lieb und befohlenfeyn. Das
Gesetz GOttes ist rein und unbefleckt/bekehret die Seelen zu GOtt/das Te»
stament Gottes ist glaublich/gibt Weisheit den Kleinen/das ist/den Demü-
tigen. Der Türcken Gesetz aber ist Teuflisch/Viehisch und Säuisch/und
nicht würdig/daßes ein Gesetz/sondern ein Colluvies oder fhandliche Pfützen -
aller Laster genant werde/welches ein jeder frommer Christ billich solle verflu-
ehen/ und mit Leib/Ehr/Haab/Gut und Bluthelfenvertilgen/ Christo
JESU und defen Kirchen unterthänig zu machen/fich befleiffen/ und den
Von den Reichen und Landen des Türckischen
Käifers. - - -
gen Christlichen Kauff-Leuten erfahren/daß der Türckische Käufer hie-
F" währender Zeit/als ich in Cypren gewesen/ habe von glaubwürdi -
runder verzeichnete Reich beherrsche/ und deßwegen fich folgenden Tie /
kuls berühme und gebrauche. e - -
Sultan Mustafa, König und Sohn des Türckischen Käfers/ein Streit
terdeß GOttes der Griechen/ in Babylonia und Jerusalem/ Baffa der
Jordamer/ Idumeer/ und Damaseier/ ein Freund GOttes/deßgroffen
und kleinen Egypten König/ ein hoch erleuchter Fürst der Alexandrierund
Armenier/ und aller deren/fo in der Welt und Irdischen Paradeißle-
den/ deß Machomets Sohn/ und Hüter einer Statt/ein Verwalter des
Irdischen Paradies / und Regent des heiligen Grabs Machomets, ein -
König aller Königen/ ein Fürst über alle Fürsten/ Her über alle Herzen/
so in der Welt von Aufgang der Sonnenbiß zum Nidergang: Ein Krie-
ger der Götter hoch erhaben/über alle fo in der Welt wohnen/ein Herz und
Hüter des gekreuzigten GOttes Grab/ ein Gott der Einigkeit/ ein Herz
der Gesundheit/ ein Engel des Paradies / eindapferer Verfolger der ganz
zen Christenheit, die Hoffnungünd Trost der Heyden/ ein Herz und Erb
'' ein RächeründVerthädiger seines Gesetzes/ und Erb-Feind der
"Titel, - /
Diese so große Hoffart und Macht/ hat der Christen Uneinigkeit und
Ehr-Geiz allein verursachet/ welche leider noch auf den heutigen Tag
des Türcken Reich täglich/ vermittels dero Differenz und Uneinigkeit mehr -
ren und erhalten,/ dann so die Christen einig/ und mehr die Ehre GOt-
tes/ als ihr eigen interesse wurden beobachten, wäre dieser und Christliche
Tyrann vorlängstwo nicht gar vertrieben/ jedoch auffdas wenigste gede-
mütiget worden. Deffen Dominiumfofastzugenommen/daß dricks,
- - A
- - - - -
-
- - - - - –
- - - -

Pilgerfahrt.
* 49
'-
alle Potentaten der Welt in der Stärcke/Macht und Reichtumbweit uber-
triff/dann von Anno 1300. biß zu dieser Zeit/hat das Ottomannische Hauß
nachfolgende Königreich,
Namen derendeß Türckischen Käyfers
Königreichen. ---
Ontus, Cappadocia, Bithinia, Afia Minor, Lydia, Caria, Licia, Paflagonia, -
Galatia, Cilicia, Panfilia, Scandarona, Aladoula, Armenia Minor,& maxi-
3. Imperia, ohndie andere Reich und Länder befeffen/ 1. Constantinopolita-
num, 2. Adrinopolitanum,3-Trabifondinum. Neben diesen befizt der Türck
maparsmajoris Armeniae, Albuftan, Dierbech, '' „Horeb, Zeb,
Salmana, Amonitum, Jerusalem, Baffán, Amoreum, Echeum, Cananeum, Fe-
receum, Jebuseum, Hay, Jericho, Esebon, Bethel, Hebron Herimuth, Achis,
Eglon, Gazar, Bubir, Gader, Erma,Adulan, Hered, Lepna, Maceda, Taffura,
Offer, Affech, Saron, Madon, Aflor, Semeron, Achsph, Tenac, Mageda, Cade,
Lacor, Carmelo, Dor, Gagab,Theiß, Samaria, Palestina, Soria, Licaonia,
Bettulia. Zu diesen werden noch gezehlt die Reich in Adinobezech, neben dem
mehrern Theil deß Arabischen Reichs. Alle Reich in Omerita, Sabaita, Tari- -
baelto,Zibit, Aden, Fartach Dui. Weiter beherrschet auch dieser Tyrannet-
liche Reich gegen dem Perfianischen Meer/famptdem mehrern Theil der Rei- -
chen Affiria, Georgia, Tartaria, ganz Egypten fampt Africa, über das/die
- --- Reich in Macedonia, Bulgaria, Bosnia, Gottia, Biarabia, Fodice, Boetia, Leu-
cadia, Arcanania, Samotracia, Ettolia, Albania, Peonia, Lerta, Morea, Arca-
dia, Ellide, Achaia, Ronania, Topolia, Illiria, und den meisten Theil Dalma-
tie, noch größern aber Ungariae, Transylvaniae, neben dem schönen und frucht-
baren Königreich Cypren.
Die Herzogthumb oder Türckische Käferbefizt/
-
feynd diese. -
"T-Heman, Omar, Siefir, Cherez, Chore, Gahan, Amalech Nathan, Cara,
Ceina, Mecha, Jeus, Hielon, Jottan, Sobal Scheon, Aman, Diffion, Di-
er, Distan, Thama,Aluba, Ethet, Olibana, Erra, Tinon, Muffar, Mabdiel, Hi-
ran, Servia, Rusica, Athenanxo, Sparta-Sio, Lacedemonia, S. Saba, Cernocu-
geboEdon, Orci. -
Suldanatus ist ein Marggraffchafft, deren hieverzeich,
nete Land unterworfen. .
Mmani, Gazan, Thada, Saxa, Nabathai, Mafari, Mazua, Zamaquin-
A - - - - - Gg \ Aftin-
-

- - -
50 * Neue Jerosolymitanische
Affincia, Chiogiaeli, Magnesia, Tuga, Amafia, Gianich, Caraffer, Samsum,
Trabiflunda, Tripoli in Barbaria, Grand Cairo, neben denen in Africa.
Dieses feynddeß Türckischen Keyfers
Fürstenthumb.
- Uitra, Wallachia, Moldavia, Carobagdano, Mettelino, Nixia, Stali-
- mine, fonten Lemno, welches die Venetianer/als ich bey der Armada
war/Anno 1656. eingenommen./fo aber folgendes Jahr wider verlohren
worden, - -
Henschaften deß Türcken. –
- Je Herschafft Cuiffa, Chio, Raguß, Nærenza, Daruzo, Vallona, Nau-
- - FDä Maura, und die Inful Rhodis, werden auch
-* von dem Türckenbeherrschet. - -
Alleobgemelte Reich/Herzog und Fürstenthumb/neben andern mehr/
besitzt der Türck im Frieden/mitgröltem Nachtheit der Christen/welcheibme
doch/sofer die Christliche Fürsten und Potentaten in dem Frieden und Glau-
benvereiniget/gar leichtlich köndten abgenommen werden/in Ansehung der
– Türckische Käfer bei weitem nicht mehr vorigen respect und Gehorsam bey
feinen Unterthanen hat/ als die untereinander ganz zertrennt/ mit Bürger-
lichen Meutereyen und Auffuhreneinander zu verderben suchen; Neben der
meseyndfeine Land meistens verderbt/und unbewohnt: Die Unterthanenre-
bellisch/die Vorgesetzten tyrannisch/einer dem andernauffälzig und mißgün-
fig: Seine Asiatische Vefungenfeyndübel verfehen/ und schlecht provian-
-
dermaßen abgenommen./daß es das Ansehen/als ob Gott der Allmächtig der
felben bald ein Ende machen wolle. Uber das feynd die Türcken infolchem
Schrecken/daß sobald sie allein von den Maltesern oder Venetianern hören
reden/gleichsam zittern/vermeynend/diese zwei Status oder Herrschafften/
feyen die allermächtigsten in der Christenheit/ursachen/daß sie von ihnen mehr
als sonst von keinem andern belästigt werden. Auch ist zu bedencken/daß
durch die ganze Türckey/dermehrer Theil Christen/welche anders nichtsbit-
ten und erwarten/als einen allgemeinen Auffand der Christen/fichsampt
ihnen wider diesen Bluthund zurechen/und von seiner unmenschlichen Tye –
ranneyzuentziehen/deßwegenkandieser blutdürstige Hund feinen Neid und
Haß/ohneder Tartarer Hülff wider uns Christen nicht mehr/wie vor diesem/
außgieffen/jaer hat zu schaffen seine Land und Leutzubehalten. Es ist auch ge-
wiß und nicht zuzweiflen/daß die Sünd der Christen diese große Strafver-
dient: Unsere Sündhabenfelbegroffe Reich verlohren/unsere Sünd '
- - - - - - Eh
- --
- - - -
- -
-
tiert. In Summa/die ganze Türckey hat an Volck/Reichthumb/und allem -

- -
- - - -
-
Pilgerfahrt. - * 51 - - -
erhaltenfelbe noch auffden heutigen Tag in defen Gewalt. Laffet uns derohals
ben mit Besserung des Lebens die wolverdiente Straff von uns abwenden/
GOtt dem Allmächtigen in die Armfallen./feine Barmherzigkeit anruffen/
und mit wahrer Bußfein Gnadmnd Huldzuerlangen uns befleiffen,/ damit -
wir in der Liebe Christi zunehmen/allem widrigen Gewalt begegnen/undin
deffen H. Lehr und Glauben vereiniget/mögen erhalten werden.
Wie undauffwas Weiß dem Erbfeind -
- zu begegnen. "
- -
- Je Weiß diesem schröcklichen Tyrannen und allgemeinen Erbfein
aller Christen zu begegnen/und dessen Hochmuhtzustürzen/haben be-
"reits ihrer viel/wol und weitläufig beschrieben/allermaffen weiters
nichts vonnöhten/als solchem nachzukommen/undwerkstellig zu machen) -
darzu müste man vor allem ein ernstliche Resolution, die Ehre Gotteszube-
fördern/und die Christenheit zu erweitern haben/und machen. Nach diesem -
folten alle Christliche Könige/Fürsten/ und Potentaten einen allgemeinen -
vertreulichen und beständigen Frieden beschlieffen/und juratáfide halten/un-
kerdeffen alle particularpraetentiones byfeitsfetzen/ein General Amnitiam,
und suspensionemarmorum proclamiren/zufolchem Endauch gewiffe Con»
ditions pacta, und bellica Jura vorschlagen/aucherwegen/was jedes Reich/
Stand und Land zufolchem Werckpraestieren und leisten köndte: Darauffwie - - -
die Völckerzuverfamien/und zu erhalten/berathschlagen/und der nothwen-
digenprovision der Schiffen/Stücken/und Munition nicht vergeffen. Ne-
bendemewürde auch vonnötheneyn/die Gerechtigkeit zu manutenren/und
aller Ortenadministrieren/die gemeine und größere Sünden und Laster/als -
memblich Hoffartin Kleidern; das überflüffige Effen und Trincken: das üp»
pigefleischliche Leben; das Fluchen/Schweren/und Gottslästern ernstlich zu
verbieten/und die Ubertreter abzustrafen. Endlich sollten die Geistliche/und
mit ihnen das allgemeine Christliche Volck mit den Niniviteren/Machabee» lona.
ren/und der frommen Judithin Fasten/Beten/Casterung des Leibs/zu Gott
dem Allmächtigen/mit demütigem bereuetem Herzen schreyen/mit Empfa- - - -
hung der H. Sacramenten/den Zorn Gottes abzuwenden: Deffen Hüffund ,
Gnadzu erwerben/unabläßlich bitten/undbeten/derwürde zweifelsohne - -
vermittels einer grundlosen Barmherzigkeit/unsfeinen väterlichen Segen -
mitzutheilen nichtermanglen/sondern neben erwünschter Benedictionfeinen
H. Engelenden/welcher gleich wie Semacheribden Erbfeindvertilgen/und 4x19.
die Seinige mit erwünschter Victoriä und progreß trösten und erfreuen.
Solchgroßheilig und nutzbarliches Werk aber zuglücklichem Endund
effectzubringen/wären vier unterschiedliche Armeen vonnöhten/und gnug-
- - Gg ij - fam/
- -

52 * Neue Jerofolymitanische
fam/derenzwozu Land/und soviel zu Wafferauffolgende Weißkömten zu
fammengebracht werden. - - - - e-
" Wannnemblich das H. Römische Reich/fampt den Ungarischen Stän-
den/mit einer Ärmee zu Pferd und Fuß/durch Ungarn die Türckeyanfallen
würde. Die andere Armada könte von dem Königreich Polen/Schweden/und
andern Nordischen Völckern zusammengebracht/ durch Reuffengegenden
Schwarzen Meer den Erbfeindangreifen/Hispanien und Franckreich könten
mitzwo Schiff Armeen durch das Mittägige Meer streichen/Syriam, Palesti-
nam, und Egypten bekriegen. Engelland/Holland/und deren Confederirten
würde obligen mit Schiffen die Seiten-Aficae, innerhalb des Stretto di Gibral-
terrazubestreiten/und die Barbarische Völckerzuhinderhalten. Ihr Päbst-
liche Heiligkeit/fampt den Italianischen Fürsten und Ständen / könten die
Gegend Dalmatie, fampt dem Golfo in Gewarfame nehmen. Die Herren
Venetianer aber sollten den Außfall bei den Dardanellen, und den Archipela-
gum wolbeobachten/felbige Land und Insuleninfestiren. -
Neben diesem allem hätte man sich der Herren Malteser Ritterntrefflich
zugetrösten/als welchenebenguter Erfahrnuß deß Meers/auch das courage
und Herz/damit siedeßErbfeinds Anschlägbestenswiffenzubegegnen/und
fein Hoffart zu demütigen / allermaffen sie dieses Hunds progreß vermit-
tels ihrer glorwürdigen und heroischen Thaten bis dato hinderhalten.
Diese würden gar nicht ermanglen (fo ohne das ein beständig offen Augauff
den Erbfeind haben) mit ihren Schiffen und Galeeren alles in Forcht zu
zen und unsicherzumachen./wie dann die Türckenalbereitzumoffternerfah-
ren. Auffsolche und dergleichen Weißwürde man mit der HülffGotteshof
fentlich in wenig Jahren einengroffenprogreß machen/und die ganze Tür
ckey in confusion bringen/welche ohne das fagen und bekennen/daß ihr Reich
nicht mehr lang bestehen/sondern nach ihrer selbst eigenen Meynung und Pro-
pherey bald werde zu Grundgehen / defen auch der Heilige Joannes in feiner
heimlichen Offenbahrung Hoffnung gibt / sprechend: Und wann tausend
Jahr vollendet seynd/wird der Satan, das ist der Türck/welcher gleich dem
Satanas die H. Kirchen verfolgt/loß werden./oder ein End nehmen. Und
weilen allbereit diese tausend Jahr verfloffen / wollen wir hoffen,/ der liebe
Gott werde defen Reich bald ein End/und dem Christlichen Glauben unter
thänig machen. ------ -
Die Völcker aber auf die Füß/Pferd und Schiffzubringen./wäre auch
ein Mittel: Sonamblicheinjede Pfarrerey oder Kirchhöre einen Mann: Die
Stätt 23 oder auch mehr/nach jedes Vermögen würden außschiffen/under-
halten/worzu Ihr Päpstlichen Heiligkeit/amptdero unterworfenen Geist
ichen/H. Cardinälen/Ertz-Bischoffen/Bischoffn/Prælaten/und Cösterin
gemein mit Geldbeyspringen: Die König/Fürsten/Herzogen/mit Gewehr/
/
Stüs -

Pilgerfahrt. - *z
-
-
Stücken und zugehöriger Munition: Die Graffn/Freyen/Ritter/und A-
delspersonen mit Pferden/die Reichs und Handels-Stätt mit Proviant und
die allgemeine Christenheit mit einer Geldsteur concurriren, zustehen/und so
vielmüglich darstrecken würden. Uber diß würden ihrer viel zweifelsohne
nicht ernanalen/neben dem Zeitlichen fichfelbst zu der Ehre Gottes/und Nu-
zender Christenheit zu offerieren und brauchenzulaffen/in Bedenckung/daß
zu Beförderung der Ehr Gottes/kein angenehmers/ der Christenheit kein
nützlichers : Und zu Erlangung des Heils kein tauglichers und ersprießli-
ichers Mittel zu finden./noch verhandeln/innaffen folches die Canones PP.
Nicolai, & Leonis IV. mit diesen Worten bekräftigen: In certamine quod
e.ontra infideles geritur , quisquis moritur , coeleste regnum meretur.
Der in dem Streit oder Krieg wider die Ungläubigen fein Leben verliehrt/
verdient das ewige zu empfangen. Weilenderohalben nach der Lehr Justi
Lipsi, ein gemeine Noth/ohn Vereinigung der Gemühter/nicht wolund
rechtkanabgewendt werden / Als wird vonnöhtenfeyn/ daß die Christlichen
Fürsten und Potentaten/fichin Christlicher Lieb/Treu/und Glauben verei-
nigten./das übrige dem lieben GOTT befehlende/welcherumballes zuerbe-
ten. Löschederohalbenauß/OHERR des Friedens/den Mißverstand/Un-
einigkeit/ und Ehrgeiz der Christen/und gib ein Hunger der Gerechtigkeit.
Zerstöre die Völcker/welche Luftzukriegen haben / Schütte deinen Grimm
auff die Heyden/die dich nicht erkennen/und auff die Königreich die deinen
Namen nicht anruffen/dannfie haben das HaußJacobs verwüstet: Gedencke
OHEr nicht an unser vorige Miffethat/laß bald dein Barmherzigkeit über
uns kommen/dann wirfeyndsehrelend/Hilff unsO Gott unsers Heilsumb
deines Namens willen/errette uns/daß die Heyden nicht sagen/woift nun
euer GOtt? Laß unter den Heyden vor unsern Augenkundwerden/die Rach
deines Bluts deiner Knecht/das vergoffen ist. Laß für dich kommen/O HEr/
das Seuffender Gefangenen/nach deinem großen Arm; Behalt das Volck
und Schaaf deiner Weyd/damit wir im allgemeinen Fried und Ruh deine
Gebot halten/dirfleißig dienen/unddich ewiglich loben/ehrenundpreisen
mögen.
Von etlichen Ursachende Türckischen Siegs
wider die Christen.
Als vorlängsten der Prophet Jeremias gegen GOTT geklagt/pre-
chend: Gerechtbist du/O HErz/ob ich schon mit dir rechten wollt, doch
willich/daßrechtift/mit dir reden: Wiekompts doch/daß der Gottlo
fen Weg also glückhafft ist/uügehetallen Ubelthätern/die Unrechtsthun/wol?
Ebenen solche Klag und Fraghört man auf den heutigen Tag insgemein/da
Gg ij MIM)

-
- -
54* Neue Jerofolymitanische
man begehrtzuwiffen/wie es doch gehe/daß die Christen sogar nichts wider
den Türcken können außrichten? Und woher dochfomannichfaltige Sieg und
Glück im Kriegen dem Türcken herkomme? oder durch was für Mittel erfo
viel und große Reich an sich gezogen? Dann folman das Türckische Reich mit
fet vom Aufgang/bißzum Nidergang/alsnemblich/vom WinckeldeßAra-
bischen und Persischen Meers in Afien/bißanden Zusammenfluß des Atlan-
tischen und Mittelmeers/alwo sich Africa und Europa scheiden/fofinden sich
in dieser Länge/bey 80 gradus, dasfeynd 60 Meil: in der Weite aber/von
Mittag gegen Mitternacht/alsnemblich von der Statt Derbentam Caspi-
fchen Meer/biß an die StattAden, am Winckel des Rothen Meers inäuffer-
ften Arabien, bey.40gradus, das seynd325 Meil/insgesamptzehetmandeß
ganzen Gebietsbey 50gradus, welche in die Länge und Breite 22. Meilge-
rechnet/bringen3275. Teutsche Meil. Und so viel/memblich den fünften Theil
hat dieser grausame Wüterich von Gottes Erdboden innen/ und kam nun
von Neuhäufelder Teutschen Gränzen/auffeinen Grund und Boden/biß
in das innerste Arabia felice, ja gar in India, zu Waffer und Land reifen;
Welches alle Christliche Potentaten billich folten beherzigen/und nicht nur
vonso schädlichen und unnöhtigen Kriegen wider die Christen abhalten/fon-
dern vielmehrers ihre Macht wider den Türckischen Tyrannen zusammenzu
führen/felbigen von der Poffeffionfo über der Chriften abgeraubten herzlichen
Ländern abzutreiben/und zu vertilgen, auch weiter einander/wie bißherobe-
fchehen/nicht mehr zu verderben/noch in Haaren zuligen/bewegen sollte.
Daß ich aber der alten Händelen/und was fich mit Ferdinando I. Maxi-
miliano Secundo, Rudolpho Secundo, und dero nachfolgenden Römischen
Käyfern begeben/geschweige/und allein bey den Neuen bleibe/wie ernemb-
lich mit dem jetzt regierenden Röm. Käyfer Leopoldo I. (deme von GOTT
Victoria und Triumph)foeydbrüchig im Königreich Ungarn umbgangen/
und wider den beschlossenen/und erkauften Frieden oder Stillstand/Groß- -
Wardin und Neuhäuselüberfallen/und derenfichbemächtigt habe. Sobil-
det zwar der mehrer Theil unter uns Christen ihnen ein/als wann die Türcken
fofreudigeunerschrockene Leutwären/deß Geschlechts der Kinder Enochs/ge-
genwelchen die Christen nur wie Heuschrecken zu achten; Item:als wann ihre
Stätt bißanden Himmel sicherstreckten/die nicht zu bekriegen oder als wann
fie mit Waffen wie Goliath versehen und angethan wären. Hierauffaber soll
manwiffen/daß es diese Meinung gar nicht hab; damit man jedochwolver-
stehe/was die Ursachihrer vielfältigen Sieg wider die Christenheitsey/ist von
nöhten ein Vergleichnußihres/und der Christen Kriegswesen zu machen/und
worinnen ein jeder Theilzu loben/oderzufcheltenfey/anzuzeigen.
Vor allem derohalben ist wolzu beobachten./daß GOtt der Allmächtig
Causa Principalis, die für neunbfe Ursachfey/der wider die Christen trat
- - IN -
- - - - - -
- - -
- – - - -

- - Pilgerfahrt. * 15
dem Türcken Victoriund Siegverleyhet/Causa instrumentalis oder Werck-
zeugfeynd die Türcken/deren sich Gott als eine Ruthe gebraucht/die Christen
zuzüchtigen; Daherodann der gemeine Hauffen in diesem fall an dem Türcken/
als Causa instrumentali, und minusPrincipalifich vergeffende/an Causam effi-
cientem oder wirckende Urfach nicht gedencket/fondern gleich wieder Hund in
den Steinfallet/damit er geworfen ist worden/hergegenden fahrenlaffet/der
den Wurffgethan hat. Werden also hin und wider allerleyäufferliche Urs
fachen dißfalsgesucht und herfür gebracht/die Haupt-Urach aber nicht ange-
sehen. Maffen auch schon vor allem die Philisteergethan/wie wir lesenindem
Buch der Königen. " . . – '-
Wir müssen aber alle andere Gedanken hiervon beiseits/und auf ein
Ortfetzen/deren vielerley in dieser Sach möchten für gebracht werden/und
uns allein zu Gott wenden/auch die Exempel der Kinder Israel ansehen/Und
nach dero Meynung unsrichtende/beyfelbigen Bescheid erholen. Dann so
wir der Israeliter/und diese unseregegenwertige Zeiten miteinander verglei-
chen/wird sich befinden/wiedaß solchegareben überein und zutreffen/derge
falten/daß welcher in den Biblischen Historien umbetwas erfahren/zweiflen
möchte/obselbige auffdas Volk Israel/oder auffunfereggenwertige Läuff
ten zu verstehenfeyen/dann wie jene von den Affyriern/Syriern/und Phili-
feern/c. geplagt worden./eben also haben die Griechen/Ungarn/Teutschen/
ja die ganze Christenheit viel/und schwere Anstoß von den Türcken erlitten.
Dann obwollender Türken Macht sehr groß, so ist sie doch nicht so groß/daß
fie nicht von den Christen möchte geschwächt/und übergewältiget werden; daß
aber solches nicht geschicht/ ist die Ursach/allweilen GOttfich ihrer/ als einer
Ruthenwider die Christengebraucht/wieobgemelt. Ich/agt Gottbeydem
'' wider euch streiten mit außgerecktem Arm. Dann also ist uns
er GOtt nicht allein mit den Israelitern/fondern auch mit den Christenver-
fahren, wie wir lesen, daß ErAttilam und Tamerlanem fampt vielen andern/
die Sündund Mißhandlungen seines Volckszufraffen/geschickt habe/die
man insgemeinflagellum Dei, oder Ruthen Gottes genamfet: nicht zwar daß
fie außeigner Krafft,/fondern als instrumenta, oder Werkzeug Gottes ge-
fchlagen/dannfie anders Gott nichtsnutzfeynd/als die Sündzufraffen/wie
folches Augustiuus mit folgenden Worten bezeugt,/Omnis malus autideóvi-S4g/per
vit, utcorrigatur: autideóvivir, urperipsum bonusexerceatur. Nicht verge- Pfal54. ad
bens noch umbsonsten will GOtt/daß die Bösen/besonders die Türcken/auff"
dieser Welt leben/dannfie keiner andern Ursachen leben/als daß sie gebefert/
oder aber die Guten durchfie gezüchtiget werden. Da wir aber mit Haltung
der Gebotten Gottes unsfolten beffern/ würde auch GOtt nach den Worten
Jesaia/die Ruthenins Feurwerffen, danner alsofagt/Der HERR '
- Mß -
-
- - -
„Wer,

56* Neue Jerosolymitanische - - -
"7 ihnen bestehet/weilenerinnen/wiewirbeylaialesen/ruffet/Thür und Thor
Gottlosen Stab und der Herrschenden Ruhten zerbrochen/welche die Völcker
mit Zorn und unheilbaren Wunden fehluge/2c. - -
So darf dann nun niemand mehr fragen/was die Ursachfey/daß wir
Chriften kein Glück wider den Zürcken haben/allweilen der Allmächtige Gott
“* eröffnet/und gleichsam ihr Feldherr ist/Der HERR wird ein Volckauffdich
laden von fern und der Welt Ende/deffen Zungen du nicht verstehen kanft/
ein sehr frech Volck/das nicht anfihet die Personen. Daß durch solche die Tür
cken/Tartarn/und dergleichen verstanden werden/ist heiter und klar./daß sie
- aber uns nicht längst aufgerieben und gänzlich vertilget/haben wir der Gür
“3. te Gotteszudancken/Mädcordiaeguod nonsumus consumpti. So wir aber
deffen die Ursachen begehren zuwiffen/ könten wir bey dem Propheten Jere-
* - mia Bericht einholen, weicherer auf Bereich Gottes alsordet und ob ihr
- - -
sprechen würdet./m) eins der HEr unser Gott folches alles/fo gib
ihnen folche Fä verlassen/undfrembden Göttern neue
rem Land gedient habt/alfomifft ihr auch fremden Gotterndienen in einem
Land das nichteuerit/"Feiter sagt er: Das Volk hat ein abtrünniges/
Ungehorsames und unglaubiges Herz/fo von mir abgetretten/haben auch nie
gesprochen/laffetung doch den HErn umfern Gottförchten/dannfiehet/eure
Missethaken und Sündhaben das Gut von euch abgewende, dann man findet. "
unter euch Gott R - - m heimlich nachstellen/grausame und er
… fchröckliche '' '' uns Christen den Erzfeind
“ über den Haß/verhergen/fingen/und bri" Land und Leut. Da wir aber/
wie Davidjägt GSäehorsamfeinanderen Bewann/-
fo würde. Er Unfere Fei "offen/und seine Hand wider fieaußstre-
- - Feind hald dän-Pfeil/" -
" festlegen. "Zum er UUs legen
Damit - (- emacht werde./lafft GOtt unter den
Chriften ä' ### ein Bruder wider den andern/eine
Statt/Reich/und' ''andere sich auflehne/welche Uneinigkeit
"hern Theis aus" o "der Religion hat 4 und dafern uns
Gott der Allmäch ig in gleichh "in Einigkeit des Glaubens nicht wider.
"amlet zu ' ehe, werde seiner jener nehmen und
"hdenuntergan ' O) Frömischen Weiche verursachen. Dann wie
sehen und fären Glanzlichtender
traulichkeit mehr FU ' Me ein solches Mißtrauen allenthalben einge
riffen/daß fä en" 'd kein ehrlicher Mann weiß/wem er
“ trauen solle, Seiten noch Her/ als unkraut in den Acker der Catholischen
"ä"
l - -
s: Erste:
"X-
" ,
- / -
- - - - - - - - - -
--- - – -
- - -- - - *- - - »
- - - - - - - - - - - - - – – – –- - - - - - - - - - - -

. . " - - - - '-
Pilgerfahrt. 57
Hausvater nicht, daß solches vor der Zeit außgerauft würde/sprechende:
Laffetbeydes miteinander wachsenbißzuder Ernde/ zur Zeit der Erndaber
wird das Unkrautzusammengebunden/und verbrennt/der Weizenaberge-
famlet/undin die Scheuren gelegt werden/wiebey Matthaeo zu lesen. - -
Ein andere Ursach/darinnen der Türcken Sieg stehet/it/allweilenfie/
(soviel an ihnen gelegen) auch das ihrig darzu thun./alle Mittel und Gele-
genheit zu Erhaltung des Siegs/gebrauchen/worztifieaußEiffer gegen ihr
rem Mahometischen Aberglauben angetrieben/und veranlafft werden, umb
welches willenfie Ehr/Haab/Gut und Blut in die Schanzfchlagen, dahero
nicht bald gehört, daß einiger an seiner Religion untreu/zu uns Christen
gefallen/ohnangesehen fiel etwan ohne das von den Ihrigen den Strang zur
recompens ihrer Treu/zuempfangen vorgesehen/denfie noch mit Freuden - -
annehmen/und küffen/vermeynende darmit die Marter-Cronzuempfangen.
Und dieser opinion und Meynung find alle Türcken/fovou den Christen er
fchlagen werden.
Solchen Eiffer zur Religion findet man leider nicht bei allen Christen/
fintemahlen deren zu finden,/ die wegen eines zeitlichen schlechten Gewins/
ihrem Gott / und Glauben abgesagt / mit Verrähtereyen an den Tür-
cken sich gehenckt/ und folgends ihren eigenen Christlichen Gliedern den grö-
ften Schaden zugefügt/endlich aber mit Verlust Leib und Seel diese ihre Un-
treu bezahlen müffen; maffenjenigem beschehen/welchem nach Ubergebung
einer Christlichen Statt / deß Türckischen Käysers Tochter versprochen/
und da er vermeint selbige zu ehelichen/ihme angesagt ist worden./solches
ehe und zuvor nicht beschehen könte/ bißer die Christliche Haut von sich legte;
Darauffihme solche lebendig abgezogen / und die versprochene Tochter zu
ehelichen für gestellt worden. Solche und dergleichen Belohnungen haben
die Christen von den Türcken zu gewarten / und bereits ihrer etliche em-
pfangen. -
Nicht wenig Beförderung des Türckischen Siegs/rühret auch vondero
Gehorsameher/als welchenach Gestalt ihrer Tugend und Dapferkeit (ohne
Ansehung des Adels/der bey ihnen ohne die Werck wenig geacht) belohnet
werden. Dahero befleisst sich jeder den andern mit ritterlichen Thaten Ehe
ren und Ansehen/zu übertreffen/und wo nüglich in Oapferkeit vorzukom-
men/und so das bekandt/wird ein solcher bald andern vorgezogen/höher
promoviert und beffer besoldet; Dann weilen ihre Reich so weit und groß/
findet jeder Gelegenheit einen guten Dienstzuerlangen / weilen sie auch von
allen Orteu mit Feinden unbgeben./feyrenfie niemahlen sich in Heroischen
Thaten zu exerciren, also daßwelcher nachEhr/Tugend und Reichthumbrin-
get/fein Dapferkeit nicht darffspahren/oder nw sondern Gele-
- - - - - gel
-
- - -

s“ Neue Jerosolymitanische
enheit gnug findet/feinen Valor und Mannheit am Tag zugeben,/ und von
erowegen befördert zu werden.
Ferner gebrauchtmanbeyden Türcken nicht soviel partialitäten/ noch
Ansehen der Personen/sondern gehetalles feingleichzu/derfichwolunddapf
ferhält/wird andern/ohne Ansehung des Adels/oder Herkommens/vorgezo-
gen/und promovirtja habens noch für ein Ehr/prechend: Mein Vater war
ein Baur/Taglöhner/oder Viehhirt/ich aber bindurch meine Fleiß/Dapffer
keit/und Erfahrnuß/zufolchem Ruhm/Ansehen/und Adel kommen/darauff
jamehrers/als der Adelichen Geburt und Herkommens/zuhalten/deffen wir
" nach des Posten Meynung gar nicht zu rühmen / oder zuprangen
(PI, . --
EtGenus, & Proavos, &quod nonfecimus ipfi,
Vixea nostraputo - - - - -
, Beyneben doch aber solle man die gute alte Adeliche Geschlecht gar nicht
verwerffen/sondern wegen ihrer Vor-Eltern dapfferen und ritterlichen Tha-
tenbillich respectiren, bevor wann die Kinder ihnen in der Tugendnachschla
/danngemeiniglichdapfere Leutvon dapffern Elterngebohren/ohnange-
ehendißlaut des gemeinen Sprichworts auch kanfehlschlagen. Heroumfili
noxae &c. Derdapferen Helden Kindergerahten nicht alle.
Hergegen ist beyuns Christen kein solcher Gehorsam/indemeoffermah-
len die Unerfahrne/den Wollerfahrmen vorgestellt/und zu befehlen haben/mit
der Besoldung gehets auch wie es mag, dann welche mit Darletzung ihres
Kopffs die ersten/feyndin der Bezahlung die letzten/und ziehengemeinglich
den besten Roggen/die es zum wenigsten verdienen/auchwerden die Beuten
ar ungleich äußgeteilt. Dahero dann anders nichts als Unmuht/Wider-
nnigkeit/und viel Außreiffens/fampt anderem groffen Unheilerfolgt,
" Weit ein andere und beffere Ordnung gebrauchen hierinnen die Tür
cken/deren Kriegsleut infäter Bereitschaft / und fowol zu Friedens- als
Kriegs-Zeitenfleifig befoldet werden/behelffenfichauch mit Effen und Trin-
ckenfast genau/welches das Teutsche Kriegsvolck zwar wolkönte/aber nicht
thut, weswegen mancher Kopff/ja auch ansehenliche Victoriafyndverlohren
worden. Auch braucht es im Römischen Reich große Mühe/biß man ein
Reichs-Versamlung zusammenbringt/unddafiebeysammen/disputiert man
erstens die praecedenz/hernachfangt man an mit köstlichen Pangueten und
Gastereyeneinanderzubeneventiren, groß Geld und Gut/einer den andern
mit Hofgefind/Dienern und Pferden zu übertreffen/anzuwenden. Dahero
geschicht/daßehe die Ständaufdem Reichs-Tag der Hülff halber einig, die
Völckerzusammengebracht/undgemustert werden/der Erbfeind mit schläfft/
feinen Vortheil gebraucht/und ehe der Reichs-Tagfich endet/allbereit mit
Schwerdt und Brandt/fein intent oder Vorhaben erlangt/undin guterpo-
- r - i
tur –

--
Pilgerfahrt. * 59 -
urschteltend, der Christen erwartenthut; Und was das übelef/uf der gan»
ganzen Christenheit zum schädlichsten/weist und erfährt der Türck von uns
treuen Christen/und beständiger guter Kundschaft/auchsogar die allerge-
heimsten Confilia und Anschlägdeß Römischen Reichs Verwandten.
Eben daher hat Selim der Türckische Käufer das Röm. Reicheiner Lau-
ten/dieviel Seitenhat/verglichen/welche mit großer Zeit/Mühe und Arbeit
gestimmt/gar bald abermißthönt. Sein Reich/spracher/bedörffenicht soviel
unterschiedliche Seiten/Stimmen und Meinungen/sondern werde von ihme
allein/deren alle andere fichmüffen unterwerffen/gubernirt und beherrscht. -
Betreffend die Wehr/Waffen/und Menge des Volcks/iftzuwiffen/
daß die Türcken/ingemeindarvonzureden/nicht so herzhafte Leut/auch mit
Wehr und Waffen nicht sowol wie die Christen/versehen; dann wie bekandt/
haben sie wider die Christen niemahlenobgesiegt / wann sie beiderseits an der
Zahl gleich gewesen./dafie aber drei oder viermahlstärckerfichbefunden/ha-
benfieeinsgewagt mit den Christenzuschlagen/auch hat man viel Exempel/
daßhundert Christen/34500 jaintausend Türckenerlegt, bevorfoman mit
guterresolutionihme das Angesicht/und nicht den Rückengewiesen/allweilen
gewiß/daß die Türcken in Ansehungeines Christlichen Angesichts/auß-Krafft
deß H. Taufs/erschröcken/und ihren Muth verliehren; sobald man hingegen
fichwendt/ und den Rücken weitet/hauenfie mit unglaublicher füría solang
nach/bißalles vertilgt wird/und zu Boden ligt. Wäre also beyden Chriften
noch Hertz und Muhtsgnug/dasernesanguten Officieren und richtiger Be-
k:
aß aber die Türckenfofarck zu Feld ziehen/ geschicht /allweilen fie
Krafft ihrer Bestallung anders nichtsthun können/sondern gezwungen/es
fyihnen lieb oder leid/daranmüffen; machenbeyneben/den Christen Forcht
und Schrecken einzujagen/ordinari ihre Macht zwey oder dreymahlgröffer)
alsfie würcklich ist/zu diesem Endepflegen sie vor dem Angriff/alswilde Och-
fen zuschreyen/und zuwüten/darababer noch keiner gestorben/aber wolun
beherzte und Forchtsame erschrocken. Bei den Christenhates ein andere Be-
fchaffenheit als welche zu sprechenpflegen: Was gehets mich an? was hab ich
darvon/daß ich in Krieg ziehe/alsdaß ich auf dem Platz bliebe oder krummund
lahmanheimkäme? da wäre ich mein Lebtagein Bettler/der das liebe Brodt
nicht haben könte/dißkan kein Türck fürwenden/oder sich also entschuldige/
weilenerfein. Haut/ja Leib und Leben schon umbs Geld verkauft/und dißfein
Pflug/darvon er sich und die feinigen muß ernehren/wegen daß er anders -
nichts kan/weiß noch gelernt hat. -
Daman im Röm. Reich mit Unterhaltung/und Bezahlung der Solda-
tensolche Ordnung, wie die Türckengebauchi/solte haben würde man Wun,
derfehen/wieviel/wiedapffere/und ents: -
- - - j ge - - -
W
--
-
-
-

/ - -
6e * Neue Jerofolymitanische
gebrauchenaffen./dawollten wir den Türken nicht allein gleich/ sondern an
Mengedeß Volcksübertreffen. Doch müffen wir Christeneinander nicht/wie
bißdatogeschehen/aufreiben/sondern miteinhelligen Gewaltwider ihnge- -
hen/und unsern Heldenmuhtanfelbigemerzeigen/allwo der Sieg rühmlich/
und der Verlust an Leib, der Seel nützlich und verdienstlich ist, -
Ebenmäffigistzuwiffen/daß nach dem alten Spruch/das/Teutschland
- feye Officinahominum, ein Werkstatt der Menschen/darinnen nicht allein
mehr Leut, sondern mehr Stätt/Flecken/Märck/Dörffer/Schlösser und
Weiler/ als in andern Ländern seynd/ dann kaum einer außeinem Dorff
kompt/fiheter/daeseben Land/im Umbkreiß viel andere/diß aber ist in der
Türckey nicht/dann von Wien/bißgen Constantinopel/so 100. Teutscher
Meil/eynd diese 6 Stätt allein anzutreffen/Ofen/Griechisch-Weiffenburg/
Niffa/Sophia, Philippopolis und Adrianopolis. Gegen Orient, als in Syria,
Cypro, Egypten/tc. und allenfelbigen groffen Reichen/iffelten ein ganzes
… Dorffzufinden. Die Stättfindzwar Volckreich/das Land aber wegen Uni-
- cherheit, wenig und übergebauet und bewohnet. Im übrigen leben und hau-
- fen die Türckenmehrers Viehisch/als Menschlich/achten wenig die Gebäuuü
Häuser zu erhalten/noch die Güterzueuffnen/oder zu bauen/daumfie nichts
- eigenthumbliches/als was sie am Leib tragen/ ruiniren und verderben alles/
- ein Baarschafftzumachen, damit sie das ihrig bei sich haben mögen. Wohin
man sie auch commandirt/setzen sie nichts auffdieligende Güter/sondern leben
als wie die Pilger/oder besserzufagen/als die Räuber/die nichts anders wie
fnund können/als GOttzubeleidigen/und den Nebenmenschenverfolgen/ -
und Schaden zufügen. - - - -
Betreffend ihre Vefungen/Wehr und Waffn/feynddie Christen bese
fer als die Türken versehen/dafern wir solche würden gebrauchen./jhre beste
Vestungen haben sie den Christen in Ungarn abgenommen/felbsten aberkei-
ne/ oder doch wenigerbauet/dahero durch die ganze Türckey alleihre Stätt
und Vetungen/wie sie von dem Sturm und Eroberung überblieben/ohne
Reparirung/zerfallengelassen; Dann Krafft ihres Gesetzes/solle ihr Käyser
nicht hinter den Gemäur und Parteien/ sondern im Gezelt sein Wohnung
- und Aufenthalt haben./tragen also die Türcken ihre Mauren und Pasteyen
in der Scheiden/darumbfie dann vielmehr zu loben als zufhelteneynd/daß - - -
fie ihre Macht mehr auf die Faust/dann auf die Stein und Mauren setzen. -
Dann also haben vorzeiten die Spartaner, wie Justinus meldet, ihre Statt
nicht mit Mauren/sondern mit streitbaren Männern umbgeben/und vor dem
Feind beschützet.
So viel aber ihr Wehr und Waffen belanget/hadenfie wenig Feur-
, rohr/noch ' Harnisch/und Panzer/aber gute Säbel/Hämmer/Scha-
- - Varin, (das fehns halbe Reiffoder Wurfspieß) so die Reuterführen/und ' –
- - - - - - - - gell
-
- - - - - * - - -
-

- Pilgerfahrt. - - - - * 6
gen/so doch nicht viel wehrt/wann ein Feuchte/oder Regenwettereinfält;
dann die Sennenlaffennach/und werden lück. Von den Schlachtschwertern/
ellenparten/und Reyspiefenwiffen sie nichts. Mit großem Geschütz aber
findfie überflüffigversehen/zuwelchem sie die Renegaten, (dasfeyndabgefal-
lene Christen) '' dannfie mit selbigen nicht/oder doch langsam/und
ungeschicktumbgehen. Zu Pferdfeynd die Türckenring/schnell/undbehend;
doch kanman mit guten Handrohren bald viel Sätteleeren/oder mit Picken,
heraußheben/förchten daherofelbige sehr übel/und werden nicht bald hinein
fetzen/soman ihnenfolche beherzt und dapfervorbietet. - *
- Nun aberfeyen der Türckensoviel immer wöllen/ihre Macht und Ge-
walt noch grösser/undderoWehr und Waffen noch so gut und scharff werden
fie doch wenig wider uns Christen vermögen/dafern wir GOttlieben/undin
feinen Gobottenwandeln/dann Levitici wird uns versprochen/daßfünff der “
Unfern/hundert Freinbder werden jagen/und hundert/zehen taufend vertreiz
ben/auch will Gottfelbsten unser Maurfeyn/den Feinden ein verzagtes Herz
machen/daß sie ein rauschend Blatter schrecke/und sollen fliehen/als jagte sie. “
ein Schwerdt/und fallen/dafie niemand jaget, Diefe jetzt erzehlte/und noch
andere Versprechungen Gottes zu erlangen/ist kein anders/noch beffers Mit-
tel/als die Gebott Gottes zu halten/den Nebenmenschen zu lieben,/ und in
Einigkeit des Glaubens verfreulich bei einander zu halten / dann andert
wäre es unmöglich fografamen wütterichischen Tyrannen zu begegnen/
willgefchweigen einigen progreß zu machen/Commune periculum, sagt Ta-
citus, concordiápropulsandümelt, die gemeine Gefahr kam anderst nicht/als
vermittelt der Einigkeit abgewandt werden / und eben daherokompt alles,
unser Unglück auß der Wurzel der Uneinigkeit; dann nach den Worten der
unfehlbaren Warheit/mußnohtwendig ein jedes Reichfozertheilt/und die “
Einigkeit nicht hat/ verwüstet werden. Gib derohalben / O du einiger “
GOTT/die Einigkeit denen, die solche in den dreien Personen der H. Drey-
faltigkeit glauben/und anbeten/ohne welche das Röm. Reich ferner nicht
mag erhalten werden; Hingegen schütte deinen Grimmauff die Heyden/die
dich nicht kennen/undauffdie Königreich/die deinen Namen nicht anrufen.
Setze diesem Wüterich seine Gränzen/ und da wir jafoglück und fieghaft
nicht feynfolten (welches wir dochfeyn würden / da wir obbeschriebener
maffen mit einhelligem Gewalt zusammensetzten) ihn auß diesen guten und
großen Ländern wiederzuverjagen/laffe auf das wenigstenichtzu/daß er noch
weiter umb fich greiffe / und den Gliedern Christi das schwere Jochferner
QUIflege.
s "äre zwar noch viel von diesen und dergleichen Dingen/auch von den
ursachenunters Verderbens/undauffwas Weiß solchem vorzukommen/zu
beschreiben/es hat aber nicht jederman Lust dergleichen zu lesen/weil es den
- Hh ij Eigell-
--
---

- -
(52. Wene Jerofolymitanische
Eigennützigen nichts einträgt/gleichwoll nach es denen/die Verstand und
redliche Christliche Gemühter haben,7 traurige Gedanken, daß viel fover-
blendundumsorgsame Leuteyn/die weder die Ehre" / noch des Nech-
fen/ja ihrfelbsten eigene augenscheinliche Noht und Gefahr bedencken/fon-
dern mit unzimlichen/üppigen/ fleischlichen Leben/ gleich den Hünern im
Korb/ohngeachtdaß der Todtalle Tageinem nach dem andern den Kopffumb-
reibt/biß auffs letzte springen/undfölichfeynd. Dergleichen wir an unsern
' Ungarn eins Theilserlebt/und leider täglich hören/und ver-
Mehnen müffen. - - -
Der Allmächtige Ewige Vater wolle sich unserer groffen Blindheit gnä,
diglich erbarmen/und sein Göttliche Gnadverleyhen/ daß wir doch den gegen
einander geschöpften ArgwohnuñMißtrauen verlassen/in Zeitlichen/Fel
lichen/und Religions-Sacheneinig werden/und was uns darinnen bißhero/
und noch verhindert/daffelbigabthuen/ sovielimmerthunlich und müglich/
einander weichen/Christlich lieben und ubertragen./wienicht weniger den
Mißbrauch der GOttgegebenen Geistlichen Kirchen Güter/und alle andere
adthun/und mildern/den gerechten Gottesdiensteiffern/defen heilige Glori,
Ehr/und ein gute Justitia, Gerechtigkeit und Policey mit höchstem Fleiß auff
richten und befördern helfen/damit wir alsdann diese hochwichtige Sach mit
beim Entsorcht, Liebe und Verstand dann" bißherogeschehen/he
bergigen/auch mit der That selbsten eifferig darzu thun mögen/darzu Uns helffe
GOtt der Vatter/umb seines liebenSohns Jesu Christi willen durch Krafft
und Beistand des Heiligen Geistes/Amen.“ –
Zu obangehörter Materi gibt mir die unverantwortliche /Und beyef-
- chengemeine Rede/ (Eher Türkisch als Päpstisch) urach/ nachfolgen-
# Pleurs, der außeinem gutmeinenden " gezogen ist./herbey zu
eizen. -
Außführlich und klarer Beweiß der Um Per-
ein:Türkisch als
(
TürkenGesaz/Leben/Thun und Massen/somehr bestialisch" Mensch-
lich/damnoch so armselige/ stockblinde und pation" Christen gefun-
ein werden/die nicht allein ' die Türcken wider die Catholische obfiegen)
sich freuen, sondern noch unbesonnen sagen/und sprechen: Eher Türckisch/
als Päpstisch: Welche Red/tomanauß recht getreue undaufrecht-Teutschen
unpartheyischem Gemühterwiegt, und Christlichdarvon urheit" findet
sich
H" "nialherzlich zu bedauren/das ohngeacht der
H

-, - -
/ |
A Pilgerfahrt. - - - * 63
fich anders nichts/als daß es ein Anzeigung einer bösen unverantwortlichen
und feindseligen/jaun Christlichen affection und passionfeye/die man wider
diejenigen trägt/mit denen wir in Weltlichen/und zu des H. Römischen
Reichs Wolfahrt dienstlichen Sachen stehen/und haltenfolten/darzu uns
dann die Reichs Fundamental-Satzungen/die Beförderung des gemeinen
Nutzens/wie auch der bewilligte Religion-und Prophan-Friedgnugfamdin-
den und verpflichten: Undtaughieher gar nicht, daßmanfich wollte entschul-
digen/wann man sage: Eher Türckisch/als Päpstisch/meynemannur die
Bottmäffigkeit/ und nicht die Religion des Türcken/daßmanfich wollte be- -
schneiden/und von seinem Alcoran verführen lassen. Damit aber der fromme
Christ verstehen möge/wie Gottloß/un Christlich/amehr als Türckischol
ches geredt/wann man allein die Bottmäßigkeit des Türcken verstehet/will
ich solches kürzlich beweisen/unddartthuen.
Understlich zwarfeynd solche Leut Verlaugner ihres Tauffs und Chris
fenthumbs/als welche unter demjenigen wünschen zu feyn/fo ein abgesagt
der Erb- und Erzfeind des Christlichen Volcks/welche täglich folten GOTT .
anrufen und bitten/damit er die Christenheit erweitere/und den Türcken
vertilge/fo aber ein solcher Wunsch folte wahr werden / würden derglei-
- -
- - - - - -
chen nicht allein in Gefahr ihres Glaubens und Seligkeit/sondern die gan-
ze Christenheit Schaden leiden/und nachgehends die Catholische und unga-
tholische Religion/fampt dem Christlichen Namen und Evangelio ausgerot-
tet/ und vertilgt werden / und an dessen Statt der unflätige Alcoran, oder
Türckisch fchandliches Gesetz eingeführt werden; Bedarff also jetziger Zeit
nicht großes Verlangen und Wünschens/lieber Türckisch als Catholisch zu
feyn/dann wer weiß wie lang noch dahinist/daß Gott diesem unterm Haupt-
findkanruffen/und uns allen über den Hals richten / maffen dann auch den
Israelitern beschehen/daßfie unter das Jochfrembder Herzschaffen kommen/
wegendaßfie vermeint/jenerfoihnen GOtt durch Moysen geben./wäre zu
hart und schwer/dahingegen das Christliche Catholische Joch/von Christo
selbsteneinsüffis Joch/undringe Bürde Matth.11. geheffen wird/und auch
ist/doch nicht allen/sondern allein den Liebenden/Amantifiaveeft,nonamanti
durum est, sagt der H.August fer. 12.deVerb.Apli. Hieraußerscheint gnug
fam/ was maffen dergleichen Leut mehrers auf das unmenschliche viehische
Matth. 11.
S. August, -
Türckische Gesetz halten/als auf Christoden HErn/seinen Statthalter/und
deffen H. Kirchen. . ." s - - - - - - - - - - -
2. Wird durch solche Reddie hohe Obrigkeit/alsnemblich Ihro Röm.
Käser. Majest, die Reichs Churfürsten/ und Potentaten/so der Catholi-
fchen Religion beygthan/höchlich geschmähet/als welchen sogar die Heyden
und Türken vorgezogen werden./fonach ihrer Meinung/und Vorgeben är-
ger/als die Türcken und Machometaner-Weit anders hat Paulus drei
- -
- - - - - -
A

64* Neue Jerofolymitanische -
---
Kieb. 13.
1. Pet: 2.
die Hebreer gelehrt/sprechend: Seytgehorsameuern. Vorgesetzten/undfeyt
ihnen unterthan/Hebr. 13. Petruswil/daß man auch den wunderlichen Her-
ren Ehr und Gehorsamer zeigen solle; Wieviel mehrers denjenigen,/ welche
altbereit über die anderthalb hundert Jahr unser Teutschland/ja das gan- - -
ze Römische Reich/als ein starke Vormaur/mit Zuletzung Ihrer Erblän-
der/und Käyserlichen Schätzen/die Türckische Macht hinderhalten/und vor
dero Verwüstung beschützet. Hat dann das Hochlöbliche Erz-Hauß von Oe-
sterreich umbdas Römisch-Reich nicht beffer verdient/felbigem vorzustehn/
und dieses ihme unterthänig zu fetyn/als dem Türckischen Bluthund und Ertz-
feinddeß Christlichen Namens? Judicire ein aufrichtiges Herz/obdoch ohne
höchste Lästerung köndte begehrt oder gesagt werden : Lieber Türckisch als
Päpstisch; heifft das: Forchtet Gott/undehret den König? 1. Petr.:2. Weit -
einanders Lied würden dergleichen fingen / dafernfieldeffen/denfie ihnen zur
Obrigkeit wünschen/Tyranney erfahren folten/als welcher nicht mitleiden-
lichen Ruhten/sondern Scorpionenschlägt daher das Hochlöbliche Erzhauß
von Oesterreich dem fanftmütigen David/der Türck hingegen dem wunder-
lichen tyrannischen Roboam recht und wol zu vergleichen/ unter welchen aber
derobeyden die Unterthanen beffer getröstet / findet der verständige Leser
3-Reg.-12. - -
3. Bilichet ein solche unbesonnene Red/undheifftrecht/alle Türckische
Tyranney/und Verfolgung der Christen/verkleinertzumahl die glaubwür-
dige Scribenten, und viel/welche defen unmenschliche Tyranneyerfahren und
gefehen,/ dannfoman begehrt lieber unter ihme/als Catholischen Oberherzen
zufyn/fo ist anders darauß nicht zufchlieffen/alses müffe derselbe so argund
grausam nichtfeyn/wiemanfügt/ und schreibt/außwelchem erscheint/daß
solche dem Türckenholder/und dessen Glück und Prosperität lieber sehen/als -
deß Christlichen Käylers/und H. Römischen Reichs/verrahten sich also der
gleichenfelbsten/und billigen eine ungerechte Krieg-Brand-Tod und Mord-
thaten/ampt der Dienstbarkeit der armengefangenen Christen; sehen alsowe-
der GOtt/noch ihren Nebenmenschen/viel weniger ihr eignes Gewissenan/
welches/soes Christlich wäre/zweifelsohne den Christen/und nicht dem Tür-
cken würdeanhangen/und wolwollen. -
Es ist aber ja ein erbärmlicher Handel/daß solchejeniges gutheiffen/
worüber die ganze Christenheit feuffet/wegen daßfelbiger solange Zeit der
gröste geistliche und zeitliche Schaden ist zugestanden. Vielmehr folten derglei-
chen vor einem solchen Tyrannen das Creutzmachen/und Gott bitten/fieun-
ter Christlicher Catholischer Herrschaft zu erhalten./maffen Abraham lieber
hat wöllen unter den Cananeern wohnen/als unter den Sodomittern/welchen
die Türcken ganz gleich und ähnlich leben/und dahero fie und ihre Gönner
anders nichts, als eben selbige Strafzugewarten haben.
- - -
4. Ist

- Pilgerfahrt. - * -
-
- 4. Ist die begehren und wünschen anders nichts/als dem göttlichen Wil-
len wollen vorgreiffen/ und nach feinem Kopff eine Obrigkeit erkiefen und
haben/da dochfolche von Gott gesetzt und verordnet wird/Non est potestas
niliä DEO, Rom. 13. welche derselbigen nicht länger holdfeyn/als folangfie
der Steur und Schatzung enthebt werden./so bald aber zu Erhaltung Land
und Leuteine billiche Auflag angelegt wird,/ da ist ihnen ihre Obrigkeit und
Herschafft verleydet / wünschen gar unter einer und Chriftlichen zu feyn/
nicht betrachtend/ daßfelbige/laut ihres Gesetzes/ die Christen erstlich des
zeitlichen Guts/und folgends auch des Christenthums zu berauben gefliffen.
Daherodie Türckenschuldig/deß Tagsdreymalen die Christen zu ermahnen/
von ihrem Glauben abzulaffen/und den ihrigen anzunemmen/ welches fie
auch fleiffig observiren/ und wo diß nicht hilfft/ pflegen fiel mit grausamer
Tyranney daffelbige vorzunehmen/welches ganz Afia, Syria, Macedonia,
Graecia und viel andere Reicherfahren/und Zeugnusgeben können. Da aber
solcher verblendter Leute Wunsch und Begehren (darfür GOtt '
folte stattfinden/ und fein Gewalt in der Catholischen Potentaten Gebiet
ferner einreiffen/ wurde gar bald der Christliche Nahm und Glaubengänze
ich außgerottet und alles Machometanisch und Türckisch werden/wie dann
dieser Blutdurstige Hund damalenmeistens überhand genommen/als durch
göttliche Verhängnus/ zur billichen Straff der verübten vielfältigen Süne
den zu allen Seiten/die Gothen/Wandalen/Longobarden und dergleichen
mehr böse Völcker/in die Röm. Provinzen gefallen/dieselbe auffs Pers
wüstet/geplündert und verderbt wordurch das Keyferthum in Occident der
maffengeschwächt/daßes hernach dem andern Theilin Orient fast keine Hülff
thun können. Noch mehrers aber ist diem Wüterich die Porten in Ungarner-
öffnet worden./als im Röm. Reich die Religion geändert ward/auß welcher
dann neben dem Mißtrauen alles Ubel und Unheylfodato vor Augen/erwach
sen/darauffeinsolche Verbitterung wider die Catholische Religion bei vielen
eingewurzelt, daß sie die abscheuliche Türck. Sect befferzuseynachten/auch sei
nem Dominio lieber/als deß Römisch-Cathol. Käifers/wollen unterworffen
feyn/undfichnitscheuen zu reden und zu sagen: Lieber Türckisch als Päbtisch.
Weit anderst reden die Griechen/Armenier/Georgianer/Maroniten/Alba-
nenfer/Dalmatier/fait andern Christlichen Ländern/sounter dem Türcken
nicht anderfalls Hund geachtet und geplagt werden./unddafie etwas von der
Religion frei zu haben vermeynen/ werden mithin ihre Kirchen zu Pferd»
Ställen/ oder doch Machometanischen Greuel-Häusern verwendet und ge-
widmet/ wie ganz frisch zu Groß Wardein/Neuhäusel/und andern Ore
fen geschehen,/ und den Gränzen/als Oesterreich/Steyermarck/Mähren
und Schlesien/folche besagte Gefahr bevorstehet. Es wolle aber der gnädige
und barmherzige GOttfo und Christlichem unzeitigen Begehren '

66 - Neue Jerofolymitanische
-
stattthun/so groffen Jammer von dem Röm. Reich/und allgemeiner Chri-
fenheit gnädiglich abwenden/ und dergleichen beffere Sinnen und Gedan-
ckenzulegen/ damit sie nicht nach Verdienst gestrafft,/ behutsamer werden
gell- - -
5. Erweisen diese und dergleichen Discurrenten/ daß sie eine sonderliche
Rachgier/ ja feindseliges und bitteres Herz gegen die Catholischen haben./
dieweil fieauß fleischlichen und passioniertem Eiser/ lieber wollen sehen den
Türcken über Teutschland/ oder doch einen Theildeffelbigen herrschen/ als
Catholische Obrigkeit; ungeachtet/ daß sie alsdann selbsten sowo/als jene/
fiefeyen auch was Religion sie wollen/darbey wurden leiden/und die Süft.
figkeit des Machometischen Jochs, das sie ihnen eingebildet, mit weynen
und feufzen viel anderst befinden müssen. Vergleichen sich also hierinndem
jenigen/welcher nach Lauteines Apologi, nothalben in einem Schiff auf dem
Meermustefahren/darinndann seiner ärgsten und abgesagten Feinden auch -
einer zugegen war; Danunein ungestümme fortuna überhandname/nichts
anders zugewarten/als des Schiffsundergang und daß alle die fich darauff
defünden/ eines gefalzenen Truncks über Vermögen gewärtigfeyn/ auch
also mit einer Wellen bedeckt/das Leben endenfolten: Dafiengelder vorge-
dachte feindselige Neidhammelan/ noch zuguterletzt zufragen/ Welches
Theil der Maven am ersten wurde scheitern/und zu Trümmern gehen? und
als er darauffzur Antwort bekam: Mit dem vordern Theit würde es amer-
ten/wegen des Anlaufens/Noth haden; Gabe er sich nicht allein zufrie-
den/sondernfolockte noch zuguter Letze/nur darumb/daß erfolte sehen seinen
Feind/der indem vordern Theildeß Schiffs wäre/vor ihm in die Schweine
gehen/ ohnangesehener auch daran muste/ und mehrers nicht als eine ge-
ringe Galgenfrist für sich hatte. Ob aber ein solches vor GOTT rechtsey/
und mit der Christlichen Liebe überein treffe/und demen/die fich Evangelisch
nennen/ wolanftehe/ kan man die H. Schrifft laffen Richter feyn/ die es
gar nicht gutheiffen/ fondern viel ein andere Anweisung thun wird / dar-
von allhier weiters zu reden/weder Ort noch Gelegenheit. Rachgieriger und
unversöhnlicher Haß haben nie was Gutsgefäffet/fonderlich in denen Lan-
den/die den Mahometanern, Saracenern und Türckenetwas nähergelegen;
Dann wie die Historien bezeugen/haben sie zu jederzeit der Christenheit den
größten Schaden/Verwüstung/und alles Ubel verursacht. Durch Rachaier
und Feindseligkeit des Groffen Juliani, feynd die Saracener vor 900. Jah-
- ren in Hilpanien kommen/und haben dieselbige Länder fast in die 800. Jahr
beeffen/ ehe sie gänzlich darauß zu bringen gewesen. Feindseligkeit und
Rachgier/hat die Türcken zum ersten in Griechenland gebracht/ dann als
annes Paleologus, Kaiser zu Constantinopel/ sich an seinen rebellischen
ürsten zu rächen/des Türckischen Käfers Amuraths begehrt/ und
-
„-

Pilgerfahrt. - * 67
-
ist darmit den Türken erstens der Weg außAsien in Europamgewienwo
den/ defenfie folgends fich weiter gewagt/bißfie endlich Anno 1363 daffelbi-
ge Käiferthum unter ihren Gewalt gebracht. Bald hernachfeyndfiein
Bosnia, Albania, Dalmatia und Servien eingefallen/und endlich den Ungarn
und Croaten über den Hals kommen/ worzu ihnen Joann de Zapolia, wer -
gendaß er dem König Ferdinando zu schwach/ die Ungarische Kronzube
haupten/Beförderung gethan. Hat also die verfluchte Rachgier dem Tür
cken so weit geholfen/daß erfoherzliche Ländereinbekommen, und dato befi-
zet/ daßfelbiger ohne besondere Göttliche Hülffe darauß nicht wird können s. A.
gebracht werden. Invidia estillaferapeflima, fagt S. August.ferm. 28.de
temp. quae fidem tollit, concordiam diffipat, justitiam disperdit, & omnia“
mala generat. Der Neid/als der nächste Freund der Rachgierigkeit/ ist fel-
bige grausame bestia, die Treu und Glauben hinnimmt/die Einigkeitzer-
trennt/die Gerechtigkeit unterdruckt/und alles Ubels und Böse sein Urfach
- ist. Darum wolzu bedenken, was die Nachgierigkeit für ein schwere Sünd/
- fich ein frommer Christ billich enthalten,/ und böse Wünschmeiden
Olé, - " - ,
6. Handlen solche Menschen/die dieses Sinns und Gemütsfeyn/sehr
vergeßlich/ wollens auch nicht glauben/oder nur gutwillig darangedencken/
wie augenscheinlich doch GOttje undallweg hat gestrafft diejenige, die sich
an den Türckengehängt/ und zu ihm eine sonderliche affection, andern Mit
Christen zum Schaden/haben getragen. Dieses haben/ wie die Historici
bezeugen/viel König und große Potentaten genugsamer fahren/wiefieGOtt
dessentwegenzufinden gewußt/auß vielen will ich kürzlich eines oder andern
gedencken: Herzog Ludwigen zu Meyland/als unter denen Abend-Ländi»
fchen Potentaten der erste / der fich mit dem Groß-Türcken Baiazeth in
Freundschaft und Confederation eingelaffen/ und wider die Venetianer
Hülffgesucht/undempfangen/ hat GOtt seine Untreu nachzweyen Jahren
– mit einem gar armseligen Todt gestrafft/welcher von feinem eignen Kriegs-
Volckverathen/ infchwere Gefängnis geworfen/ und elendiglich darin
nen verdorben. Franciscus König in Franckreich/ Käfers Carolideß V.
feter Widerpart/fonsten vieler Tugenden halben höchlich berühmt / gibt
uns einander Exempel, besonder daß er an seinem letzten End mit Ach und
Wehe beklagt das unschuldige Blut / und so viel weggeführte Christen in
die Türckische Dienstbarkeit/ darzuler Urfach geben/ indemeer von Soly-
man dem Türckischen Käfer/ eine starke Armada zu Waffer erhalten/die
ihme Anno 1543. unter dem berührten See-Rauber Admiral Barbarofläzu
kommen/ mit welcher er das Königreich Neapolis, und sonsten viel andere -
mehr/zimlich hart angegriffen und ruinieret/ die dann die Göttliche Rach -
nicht unbillich über denjenigen haben als / der ihnen klar:
- / FelNO .
- - - - -
“- - . - - -

---
- - – , - -
-
es - Neue Jerosolymitanische
blieben/ nach welchem ihm ein böß Geschwer/fo nicht zu curiren gewesen/
Anno 1547, zu Rambeleth den Garauß gemacht. Henricus der Ander/
vorgedachten Königs FrancisciSohn/ hat wegen daßer Solyman den Chri-
ften über den Hals gericht/ und seines Vaters mit den Türcken aufgerichte
Confederation, wider wolle ermeldten Keyfer Carolumn, erneuert/ in kurs
zem feinen Lohn empfangen/ und ist an einer Wunden/die er im Turnieren
vom Grafen de Montgomimer bekommen/gestorben. An Hieronymo Caski,
einem gebohrnen Polen/ ist das gemeine Sprüchwort gar zeitlich erfüllet
worden./ Confilium malum, Consultoripeffimum. Dieser hat Joann von
Zipsen/deffenobgedacht, als er von Ferdinand des Königs Kriegs-Volck
auß Ungarn verjagt/ den Rathgeben/bey dem Türckischen Käfer Soly-
manno Hülffzufuchen,/ und Ungarn Lehensweis von felbigem zu begehren/
zu dessen Effekt hat erfichfelbsten als ein Unterhändler laffengebrauchen/ift
auffConstantinopel geräist/ und hat so viel zu wegengebracht/daß bald ein
gewaltiger Türckischer Zug in Ungarn ankommen/die Ferdinandischen fast
auß allen Stätten und Vestungen getrieben/das ganze Land verderbt/viel
tausend Christen jämmerlich ermordet/ und in die Türckische Dienstbarkeit
geführt worden. Wegen dieses geleisten Diensts halben ihme die Türcken/
als er das andermal auffConstantinopel kommen/ mit einem Trunck Gifft
den Lohn gegeben,/ welches ihme auff seiner Heim-Räis die Seel außgetrie-
ben/ wie Paulus Jovius libr. 40. Histor. weitläufig beschreibet. Anderer
Exempel von geringeren Stands-Personen/ mit denen es auch einen trau-
rigen und elenden Außgang genommen/ wann sie ihres rechtmäßigen Herrn .
Affection und Pflicht vergeffen/fo guten Türckischen Humorsfeyndwor-
den/zu geschweigen: Sollen uns aber diese jetzt erzehlte genugfeyn/dar-
mit erwiesen wird,/ wie billich diejenigen von göttlicher Machtgefrafft wo-
den/die unbillich zum Schaden der Chriften/fichan den Türckengehängt und
mehr Affection zu dem/als zu einem Christlichen Catholischen Potentaten er-
wiefen und gehabt haben. - - -
7. Ist dieses mehr als gewiß/daß dergleichen Leut/soihnen einbilden/
esfriedeferunter dem Türcken/ als Catholischer Obrigkeit filzen/fichfeld
ften hoch betrügen/ und noch mehrers wurden betrogen finden/wann sie nur
ine kurze Zeit unter Türckischer Bottmäffigkeit sich befinden folten/ dann
ob es woandem/ daß der Türck keinen zur Religion zwingt/und niemand
feines Glaubens haben am Lebengefähret wird/ ja auch sogar die armege-
fangene/ verkaufte und leib-eigene Chriften darbey gelassen werden / daß
manfie wider ihren Willen und Gewifen zu dem Machometischen Greuel
nicht zwingt, ob man sonst allerlei versuchet/sie von der Christlichen Rel-
- “
gion
- -
Feind über den Halsgewiesen/ die auch länger nicht als drei Jahr außge-

- Pilgerfahrt. * 69
gion abfällig zu machen./fo ist es doch umbfelbige Glaubens- und Religions-
Freyheit also bewandt/ daß es eine rechte Barbarische und Epicurische Liber-
tätift/ darunter allerley Teuffische Rotten/Sečten und Schwertnerfreyen
Paß haben,/ und eben dardurch den Christlichen und Evangelischen Kirchen
groffen. Schaden zufügen: Dann wo feynd die Ante-Trinitaner, Arianer
und Photinianer zu diesen letzten Zeiten herkommen/ als auß dem Türcki-
fchen Gebiet auff die Ungarische und Sibenbürgische Grenzen? Welches
in Warheit kein schlechter Schadist/ fondern eine Frucht des Machometi-
fchen Greuels/ welcher je länger je mehr von Orient in Occident schleichet:
Und ob schon etwan Geistliche Prediger gefunden werden/die mit gutem Ei-
fer die Religion in denen Christlichen Landen/ founter dem Türckenfeynd/
begehren zu erhalten./ so ist doch derselbigen Zahl nicht groß/ und deren Ein-
kommenfoklein und wenig/daß sie sich mit der Hand- oder Feld«Arbeit müf
fen ernehren/ wollen sie anderst nicht Hunger und Noth leiden. Uber das
haben sie weder Bücher noch Schulen zürnothwendigen Unterweisung/viel
weniger Kirchen; Alldieweilen die Türcken der Christen GOtts-Häuser ge-
meinglich zu Machometischen Greuel-Häusern machen/ja gar nidereiffen/
noch zugeben/daß einige Kirche gebefert oder aufferbaut werde. Ist also dem
nach bey den Türcken anders nichts/als ein Barbarisches/Epicurifches/Athe-
istisches abscheuliches Leben/ durch welches die unter ihnen wohnende Chris
ften leichtlich verführt/ und zuweilen ihnen wolge fallen laffen. In äußerlie
chen Dingen/den Handel und Wandel betreffend/wie auch den Schutz/den
die Christen haben,7 ist es mehr als schlecht bestellt/und alles so baufällig/daß
deffen kein einige Sicherheit; dannesgar leicht fich begibt/daß der Baffá, Beg
oder Cadi, das feynd vorgesetzte Richter und Haupt-Leut/ auffeine Statt/
Flecken oder Person einen Unwillen werfen/da man ihnen vielleicht nicht hat
können geben/wasfie gewollt und begehrt. Da ist es alsdanngeschehen umb
die Wolfahrt desselbigen Orts/und muß es einer mit dem andern entgelten:
ja geschicht garofft/ und wird vielfältig bey den Türckenpracticiert/ daß so
fie etwan einen selbsten ermordet/ folchenden Christen nächtlicher Weil für
das Hauß oder Thürlegen/fagende: Dieserfey von ihnen erschlagen worden;
Damit fieurfach nehmen/dergleichen umbHaab und Gut zu strafen. Wie
mancher ehrlicher reicher Kauffmann kompt unversehensohn alle Schuld/in
ein solches Schweißbad/darüber er nicht allein das Seinig muß hergeben/
sondern sich auch noch darzubißauf den Todtprüglenlaffen. Und die zwar
efchicht demen/die mit Käiserlichen Begnadigungen vom Groß-Türcken als
' sich haben ergeben,/ und ohne Beschwerd sollen sitzen und gelaffen wer-
den. Mit denen aber/odurch Kriegsgewalt/und überziehung unter fein Joch
kommen/gebrauchter die äußerste Strenge und Tyranney/werden auch an-
derf nicht als die Hundtractiert und gehalten, s Kandaherokeiner '
- - - - - - - , Il UMC)

7e + Neue Jerosolymitanische
noch fich rühmen: Diß oder jenes ist mein; oder fovielkan ich meinen Kino
den hinderlaffen. Noch weniger darff einiger Chrift fich zu dem andern ge»-
feilen/ oder vertrauliches Gespräch halten/werden allezeit einer Verätherey
verargwohnet. Wie schmerzlich aber dieses und noch ärgers/ einem redli-
chen Teutschen Gemüt würdevorfallen/ist solches keinem andern zu gönnen/
als“ ihnenfelbsten wünschen/undfagen: Eher Türckisch/als
Pä - (1), - - -
8. Neben obserzehlten allem/ haben die Chriften auch diese Beschwer-
mus/fo vor andern zum grausamstenauff dem Hals/ daßzugewiffer Zeit/
etwau in 4. oder 5. Jahren einmal/ etliche Beampfen umbherziehen/ und
den Eltern die Knaben nehmeu/die ihnen gefallen/ und an denen fiel sehen/
daß sie fein frisch und geradfeynd/ und mit der Zeit gute Soldaten geben
können; Diese werden dann nach Constantinopel geführt/daselbst beschnit-
ten/ in Machometanischer Sect aufferzogen/ folgends zu dem Kriegswesen
abgericht/ und dann die ledige Stellen der Janitscharen außihnen ersetzet/
müssen alsdann mit der Zeit gemeinialich wider ihr eigen Vaterland/a wol
gegen ihre Eltern/Geschwister und Befreundte/ mit tyrannischen Morden
und Rauben sich gebrauchenaffen. Ist das nicht Jammer über Jammer/
und das größte Herzen leid/fodie Christen unter des Türcken Gewalt zu ge-
warten! Darfür sie folten wünschen/lieberzusterben/oder gar keine Kinder
zu haben, als ein solche teuflische Verführung derselbigen zu haben. .
Sonsten bleibt es auch insgemeinbeyden/ daß der Türck nichts hält./
was er mit Eydzusagt/ essey dann/daßer Noth halben etwas widerfeinen
Brauch und Willen mußthun/und der Christen in was fonderliches zu ge-
nieffen hat. In den Orten aber/da die fürnehmsten Handlungen und Zöll
fynd/ und auch die Christliche Kauff-Leut treffliche Privilegia haben/begibt
es sich off/ daß durch einen entstandenen Tumult/ zumalen, wann die Ja-
nitscharen zu meuteniren anfangen/ alle ihre Freiheit vernichtet/ und ihr
Gut preiß gemacht wird/da dann einige Straffoder wider Erstattung der
abgenommenen Wahren und Güter nicht zu hoffen./jaofft der Ursachen
noch das Leben in Gefahr geräth/ achtens ihnen die Türcken auch fast fürei-
nen Ruhm/ (maffen es ihrem Alcoran und Machomerischen Gesetz gemäß)
den Christen/ welchefie Glauri, das ist/ Hund nennen/ kleinen Glauben/
oder doch nicht längerzuhalten/als es ihr Gelegenheit leiden will. -
- Daß aber diesem also/werden alle/die in den Orient- und Türckischen
Landen gewesen/und mit Augen den armseligen Zustand/Elend und grau-
fame Servitut, der unter dem Erb- und Erz-Feind wohnenden Christen ge-
sehen/samptmir gleichwolen dem wenigsten und geringsten/bezeugen/und
die Unwissenheit und falsche Einbildung derjenigen/ so unter diesem un-
menschlichen Tyrannen/dem Türcken/ beffer und sicherer/ als -
- - (ll).0-

- - - - >
. . Pilgerfahrt. - * 7r
Catholischen Christlichen Obrigkeit zu wohnen vermeynen/widersprechen/
verwerfen und verdammen/ auch zu malenden liebreichen GOTTbitten/
fo groffen Widerwillen und Blindheit zu benemmen/ und die verbitterte
Herzen zu erweichen/auffdaß sie nach Erkamtnus ihres Irzthums/den Gott
deß Friedens und der Einigkeit lieben/ vernünftigere Gedanken faffen/die
vorgesetzte Christliche Obrigkeit nach der Vermahnung Paulides Apostels/
gebürendrepectren/ und selbigen schuldigen Gehorsam leisten/ welches/
wann fiel es thun / werden sie hier zeitlich und dort ewiglich fich zu erfreuen
haben. -
ad Tisum. 3,
Von der Schiffahrt/ und dro notwendigu
Zugehör.
SYLldieweile ich nun/ zwar nicht ohne Gefahr/jedoch durch die Gnad
| und Hülffe GOttes/ mit dem Leben dem Meer entrunnen/ und das
Landerleicht/ achte ich zwar nicht notwendig/doch nutzlich und freue
dig zu feyn/ was weniges von der Schifffahrt und deronotwendigen Zuge
hör Meldung zu thun / wegen daß solche unter den für nehmsten Künsten/
nicht die wenigste/jawol wegen vielen und großen Nutzbarkeiten/hoch und
werth zu achten,/ als welche ein wundersames Werckmenschliches Ingeni,
und ein überblieben Stuck von der Herrschaft über die ganze Welt/welche
Adam nach feiner Erschaffung/von GOtt dem Allmächtigen zu Lehenem
pfangen hat/ nicht allein über alle irdische Geschöpff/sondern auch über den
anzen Erd-Kreißzuherrschen/ dann weilen es ein gefährlich und gewagt
Furnehmen ist/ findet man in den alten Historien nicht viel von Schiffahr-
ten geschrieben: In den neuen aber lifet man/ daßfiebeyhundert Jahren
merklichen zugenommen/durch welcheneben Indien, viel andere Reich und
Länder entdeckt und erfunden worden,
Es hat gleichwol Noé die Archin das Waffer/gleich einem Schiff/ge-
bauen/ weilen aber solche weder '' Ruder noch Steuer gehabt,/ wird
solche nicht unter die Schiffgezehlt.
aheroman darfür hält / daß Jasonauß
Thessalonia in Griechenland/ mit feiner Gesellschafft den Argonautis, der
erste gewesen/ der mit fliegenden Segen fich deß Meeres Herrschafft ange-
mafft/ als ernemlich in Colchidem nach demguidenen Vellus in dem Jahr
nach Erschaffung der Welt 2774. und vor Christi Geburt 1293. geschifft.
Darzuihn anders nichts bewegt/alsdardurch einen ehrlichen Nahmen zuer-
langen/und was denckwürdigesaußzurichten. Bald hernach ist außder
Schifffahrt der Trojanische Krieg erfolgt/ da nemlich die Griechische Für-
ften mit 1200. Schiffen für Troja gezogen/ daraußendlich zu beiden Thel-
len/den Griechen und Trojanern/groffernercklicher Jammer/ u'
- - - - 49
/ N

72 * - Neue Jerofolymitanische
Blutvergieffen erfolgt/fo bißauffdiese Zeit beständig gewehret/ dann nicht
allein Xerxes, Alexander Magnus fampt vielen andernfelbigerzeiten vermit-
tels der Schiffart viel Land und Leut verderbt/und unter ihren Gewalt ge-
fetzt; Sondern es wird solche auf den heutigen Tag zu mercklichem Scha-
den und Nachtheit der Christenheit von dem Erb- und Erzfeind mit größtem
feinem Nutzen durch alle Theil des Meersfarck fortgesetzt. -
Es rühmelzwarderweise Mann/Sap. 14, die Schiffahrt/undfagt:
die Schiffahrt feye erfunden/Nahrung dait zu suchen/aber dein Fürsichtig
keit O Himmlischer Vatter regiertes/dann du auch im Meer Weg gibt /
und mitten unter den Wellen sicher erhältest/damit du beweisest/wie du an
allen Enden helfen könnest wilt auch nicht das etwas ödlige/was du durch
dein Weißheit geschaffen hast/daherogeschichts/daß die Menschen ihr Leben
so einem geringen Holzvertrauen/ und behalten werden im Schiff. Zuder
Schiffahrt ist endlich auch die Geltfuchtfampt dem Geiz herzugefahren /
hat alle Ort der Welt durchschweift/ und der Herrschaft des Meers keiner
andern Ursachen sich angemafet/als groß Geltund Gut zu häuffen/ von
welchem folgends die Welt mit grausamer Schinderey und Finanzereyer-
füllt worden/dadoch die Schiffahrteinsolch Beneficium oder Gutthat Gott
tes ist/die dem Menschlichen Geschlecht in viel weg zu seiner Gesundheit und
zeitlicher Wolfahrt könte heilsam und nützlich feyn/auch nicht wenig dienst-
ich die große Wunder Gottes zuerlernen/und die Gemeinschaft der Men-
fchen zu erhalten/so wird jedoch dieselbige schändlich mißbraucht/indemehier-
durch die Völcker einander belaidigen/ins Verderben fetzen/ mit Blutver- -
gieffen/Untreuund Unbilligkeit nicht geringen Schaden einander zufügen/
wie dann kein Ding in dieser Welt so heilsam und gut / das nicht durch den
Teuffel und feinen Anhang in einen schändlichen Mißbrauch könne verkehrt
werden/wiewirleyder täglich sehen und erfahren. Beneben ist zumercken/
daß man auf dem Meer nichteinerley/sondern vielerley Art der Schiffpflegt
zugebrauchen/welche Form und Gröffehalber sehr unterschiedlich/und nach
jedes LandsArtumbetwas ungleich/und zuerkennenfeynd/daheroeinjedes
feinen besondern Nahmen und Weißzuguberniren oder zulenden hat.
Die größten Schiffeynd die Kriegs- oder Orlochs Schiff/ Navis Vi-
&toriola genannt/ die allein vermittels des Winds durch die Segel bewegt
undgetriben werden/derenfo in Indiam fahren/führen in die 60. 70.86.
auch mehr Stuck/andere haben 20.30.40. minder oder mehr/ nach jedes
quantität und Eigenschafft. - - -
Noch ein andere Art der Schiffen den vorigen ungleich/ feynddie Galea-
öen/Galeern, Fusten/Pregantinen/welchefampt den Seglen/auch Ruder
haben. Die Galeazen führengemeiniglich 52, Ruder/deren jedes-7-Mann
erfordert/werden daheroSeptemremes genaut/die Galeeren quinqueremes,
wegen

Pilgerfahrt. " - " - 7;
wegen daß5.Mann an dem Ruder. Oieunundern Triremes, Biremes, als
– welche drey/oder auch zween Mann haben müffen.
Weiters erforderten Schiff oder Galeen neben den Gubernatoren, Geist
lichen/ Marinaren, und Soldaten/ unterschiedliche Officier und Hand-
wercksleut/als nemlich Scribano, ein Schreiber/ Peota, der eine Wiffen
. fchafft des Winds und Meers hat/ Nochiero, der das Schiff regiert/ Co-
mito und flüpra Comito, die treiben/und richten das Gefindan/ Penesee,
hat Segel/Seil/und andere Sachen unter feiner Hut/ Timoniero, regiert -
das Steur/derenfeyndvier/fünff/undauchfechs/Barbiero, der Barbierer/
Maietranza, Schiff Zimmermann/ Malero, hat die Wahren und Nah-
rung unterhanden/ Scribanello, des Schreibers Jung/ Bombardiero,
Constabel/sollen auch vier oder mehrfeyn/Colauao, der das Schiff verpicht/
Mozzi, die Schiff-Buben. Was das Geschütz/ Munition, Proviant, und
andere notwendige Zugehör betrifft, hat ein jedes Schiff/minder oder mehr/
nachdeffen Beschaffenheit und Räis/vonnöten. -
Sodann das Schiff mit aller Zugehör versehen und außgerüst/ hat es
nach einem guten Buffolo- oder Compaß/und neben selbigem ein Meer oder
See-Karten vonnöthen/ohne welche das Schiff ebensowenig/als ein Blin-
der ohne Wegweiser gehen oder fahren kan/den Buflulo betreffend/ wird
folchernecht beym Timon oder Steyr/inein mit Glaßwolversehenes Käft -
lein gestellt/ darauf die Wind/wie bald solle gesagt werden./mitgewissen
HBuchstaben verzeichnet/auß welchen neben den Winden/die Theildeß Erd-
kreises zu erkennen. In der See oder Meer-Karten/werden mit sondern -
Fleiß die Wind/Landschafften/Insuln/ Port/ anlendende Secken, das
fynd Flächenen/wie auch die verborgene Schrofen/Felsen und Engenen/
fampt andern Gefährligkeiten verzeichnet/ in welchen gleichfalls zu fehen/
wiefern und weit ein Ort von dem andern entlegen/wie viel Meilfiebey die
fem oder jenem Wind gemacht/uuddafie etwannabihrer Räis kommen/
oder verirret/was gestaltfie fich widerumb erholen/und das Ziel erreichen
können. Und diß ist den Meerfahrernfo hoch/als den Räifendenauff dem
Land/die Straß und Wegzuwiffen/vonnöthen,
Die Wind betreffend/ feynderen an der Zahl 32, unter welchen 16.
Legitimi oder rechtmäßige / die andere 16. Bastardi, das feynd unehliche/
welche/wegendaß sie keine Nahmen also genennet werden. Obgleichwoll
aber der Ursprung so vieler unterschiedlicher Winden eigentlich nicht be-
wußt/als welche äuß den verborgenen Schätzen Gottes des Allmächtigen
herfürbrechen/so hat man doch diese 16 in beigesetztem Stern verzeichnet/
besonderszumercken/als nemlich die 4. Hauptwind/4. Quarte oder Vier-
tel-Wind/ und 8. Mittel"Wind/wiefie aber zu erkennen/zeigen die Buch-
faben dieses Sterns an,
- * - - Klk Levanto-
" - -

-
- --- - - - - - „) krucken,
- Aufter Mezzogiorno Sud, - Mittag tven Mafur
- - Aptilo Tramontana Nord.
H. Levante. Of. P. Ponente. West,
O. Mezzogiarno. Sud. T. Tramontana. Nord.
S. Siroco. Sud-Of. G. Greco. Nord-Of. -
L. Lebeche, Sud-West, M. Maes-tro. Nord-West.
Die Vier Haupt-Wind.
Karin: Mal. Teutsch,
Subfolanus. Levante. Oft. - Aufgang T fwarm und
- | trucken/
Favonius. Ponente. West. - Nidergang | | º | kalt und
Warm und
eine kalt und
i E. J (klicken,
Die Viertel-Wind.
Siroeo. Südost/ ) Ausgang und Mittag/.
Greco. Nordost/ ziftlichen Aufgang und Mitternacht
Leben", bläst zwischen Nidergang und Mittag/
Maestro. Nordwest/ Nidergang und Mitternacht
Die Acht Mittel-Wind.
Greco-levante. Of-Nord-Of.
Greco-tramontana, Nord-Nord-Ost, -
- - Siroco-
-
- -


Pilgerfahrt. - 75
Siroco-levante. Of-Süd-Off.
Siroco-ostro. Süd-Süd-Of.
Lebeche-ostro, Süd-Süd-West.
Lebeche-ponente. Wef-Süd-West.
Maestro-ponente. West-Nord-West,
Maestro-tramontana. Nord-Nord-West,
Gewiffe Kennzeichen deß künfftigen Wetters
Oder Windg. „– -
Der groffe Hund-Stern klar/ "Gesundheit, z
| Der groffe Hund-Stern rotlecht/ Krankheit.
Wannzu) Das Sibengestirn hell/ bedeutet ' #".
- "Das Sibengestirn dunkel, | | Ungewitter.
Der Mond bei Jupiter und Venus, Schiffbruch.
(Der Mond bey Saturno und Mars, J. (glückliche Zeit.
Was dann die Schiffahrt weiters belangt/undwie weiten Schiff in
einem Tag lauffen möge/da sprechen die Schiffeutinsgemein/daß ein Last-
Schiffoder Naven mit mittelmäffigem Wind/in einer Stundzwey Teutsche
Meil/mitgutem Wind drey/ mit fortuna oder starkem Wind fünf Meil
laufen möge/ also daß mit mittelmäßigem Wind in 24 Stunden/ oder
Tag und Nacht 50.Meil/mit gutem Wind Tag und Nacht 80. mit fortu-
naaberbey 130. Teutsche Meilmögen mitfahren vollbracht werden. Es
schreibt zwar Herodotus, daß ein Schiff einen Tag möge 70000. Schritt
fahren/ nunmachen 4000. Schritt beiläufig ein Teutsche Meil/welches
nicht mehr als 17 Meilwären/so doch eingeringes gegen einem solchen schnel-
len Lauff des Schiffs wäre/ darauß abzunemmen/wie daßfelbiger Zeiten/
memlich vor 200 Jahren/man im Schiffahren nicht solchermaßen/wie je
ziger Zeit erfahren gewesen seye/ wie dann alle andere Künsten und Erfin-
' täglich gebessert werden / und sehr hoch / ja wol auf das höchste
- OMMU. -
uber obverzeichnete Sachen/hat man auch des Bleywurfs vonnöten/
deffen S. Paulus Actor. 27.gedenckt/mit denen es einfolche Meinung: Es ist
an einem Haspel ein Fingerdickes Seil/bey 109. oder auch 200.jagarin
3. biß400. Klaffer lang aufgewickelt/von Klaffer zu Klaffer/mit der Zahl
gezeichnet/anden Endderselbigenhangt ein runder Bleyklotz einer Spannen
lang/beyzehen Pfund schwer/unden her hat das Bley ein Grüblein mit Un-
fehlt außgefüllt/was das Bley auf dem Bewässe der S
J PD

76 * _ Neue Jerofolymitanische Pilgerfahrt.
oder Erden in die Feifedeffelbigen/ dann fonsten wüste man nicht, ob das
Bley auf den Boden wäre kommen oder nicht/darauß die Schiffeut nicht
allein wissen/wietieffsamfelbigen Ort/und nicht etwanauffGrund/Sand
oder Felsen fahren/und bestecken/sondernfie können auch zumalauß der Farb
deß Erdreichs/Letts oder Steins, das sich an das Bley hat angehängt/bey-
läufig erkennen/was das für ein Land/dafie sich befinden/obes Egypten, Bar-
baria, Afia, Africa, &c. feye/daruachfie fich wiffen zu richten/und bey gu-
ter Zeit allem Unheyl vorzukommen. -
Weiter gehört auch zur Schiffahrt/die Ladung der Schiffn/welche La
Stiffa genant wird/zu deren mangar ein wunderbarliche Rüstung/fo wol
den Aufzug als die Ladung betreffend/gebrauchet/welches alles gar ring und
behend zugehet/alsodaßwunderlich zusehen/wie man diegroff Säckmital-
lerhand Wahren/zwischengeschmierten Brettern hinein treibt da kaum ein
Handmöchte hineingebracht/darzudie Arieles oder Sturmzeug/so vor Zei
ten üblich/gebraucht werden. - - - - - -
Letzlich haben die Schiff des palmierens/zugleich wieder Wagendeßfal-
bens vonnöten/ ohne welche fiemercklich in dem Lauff hinderstellig bleiben./
dieses palmieren/das ist Salbung/wird unterhalb/foweit das Schiff im
Waffer gehet/jährlich ein oder zwey mal mitgewiffer materia von Oel/Un-
schlit und Seiffen zugericht/wol bestrichen/wordurch das Schiff das Meer-
Waffer durchschneidet und merklich in dem Laufbefördert wird. Der übri-
geTheil dann des Schiffs/wird innen und auffen mit Pechüberstrichen/da-
mit ihme das scharff Meer-Waffer weniger schaden/und mehrere Zeit möge , -
erhalten werden. r- - -
Dieser und anderer dergleichen Künsten oder Mitteln aber/hat derjenige
nach Zeugnus des weisen Manns Sap. 14. nicht vonnöten/welchen Gott der
Allmächtige bewahret/deffen Providentia oder Versicherung über Land und
Wafferfich erstreckt/danner den Weg ins Meer gemacht/und einfarcken
Pfad in den Meerwellen; Damiteranzeigete/wieftarck und mächtiger
wäre/uns allen/ohne Kunst/zu Land und Waffer zu helfen/und auß
aller Gefahr zu erledigen: Denefey Lob/ Ehr/ -
Preiß und Danck in Ewigkeit/
A HM E HN,
---

HOder
Hummarischer Finnhalt/
Deren Haupt-Sachen/fo in dieser neuen Jerofolymita-
nischen Pilgerfahrt und Besuchung H. Oerter
ordentlich begriffen.
Esondere Ermahnung, dem Christlichen Pilgernothwendig zu wissen
und zu beobachten. Pag. 1
*Anfang und Erzehlung der Räiß. 7.8.
Abbildung eines Schiffsfoin der Fortuna in der Ungestümme gehet. 11
Abbildung des Landes. Morea. 16
Von der Ankunft des Erbfeinds/ und wider ihn erhaltenen Victoribey den
Dardone - 28. 29.30
Was die Armadanach dieser Victori vorgenommen, wie sie für Tenedogt-
rückt und felbige Insul eingenommen. 34
n Kirchen Afiae / an welche der H. Johannes in Apocalypfige-
rieben. - - 2.
Die Schiffart von Candia auff"Joppe. - '
Wie wir zu Joppe ankommen/und von dannen auff"Jerusalem vereist. sz
Abbildung Jaffe und Rammae. - 53.55
Beschreibung der H. Statt Jerusalem und deren Abbildung. 57.58
Auff was Weiß wir zu Jerusalem von dem R. P. Guardiano und den R. R.
PP. Franciscanis empfangen worden. 59
Von der ersten Visitation der H. Oerter/ was gestalt wirfilbige haben ange»
stellt und vollzogen. 6O
Abbildung des alten Convents der Mindern Brüder des H, Bergs Sion. 61
Was wir in der andern Vifitation gesehen. 63
Von dem HaußCaiphaedeß Hohenpriesters. 64
Was gestalt wir die dritte Visitation vorgenommen. 67
Abbildung des Hauses Pilatt, 68
Keij B-
--


- I N D E X. -
Beschreibung des Leidens und Sterbens unfers Erlösers. 7e
Von der vierdten Visitation H. Oerter. --- 75
Wahrer Abriß der Kirchenvnfer lieben Frauen in dem Thal Josaphat. 76
Der Garten Gethsemani worinn das Grab der Hochgebenedeyten Mutter
Mariae, und anderefynd eingeschloffen. 7 8
Von der fünfften Visitation des Oelbergs und dessen umblgenden Ort
k(M. - 9I
Abbildung des Oelbergs. - 92,
Abrißdeß Ortsda unfer Seeligmacher gen Himmel gefahren. 96
Von der Räts nach Bethania und selbigen necht herumbgelegenen Orten und
Stätten. - - 99
Von der äußeren Gestalt der Kirchen des H. Grabs/ und was vor dem Ein
- gang zu bezahlen. 104
Der Abriß derselben Kirchen. - 105
Die Capelldeß Bergs Calvariae wo Christus gecreuziget und angenaglet. 107
Von dem Eingang in die Kirchendeß H. Grabs/und was Gestalt wir die
heiligen Oerter visitiert und besucher. 108
Von der Capellen der Erscheinung unser lieben Frauen. IO9
Die Capell der Gefängnuß Chrift. (bd.
Die Capelldeßheiligen Longini. . - IIO
Von der Capell da die Söldner über die Kleider Chrift das Looßgeworfen
- und zertheilet. - Sº fbild.
Wo das Creuz von der glorwürdigen Käferin Helena gefunden worden. ibid.
Die Capell der Schmach Christi. - - III
Von dem Berg Calvariae wo unser lieber HERR und Heiland ist angena,
gelt worden. - ibido
Abriß des Bergs Calvariae.
- II2.
Der Ort, da Christus unser Erlöser an dem Creusgehangen und gestorben,
, II
Der Stein der Salbung Chrift. "#
Das Grab Christi des HERR. ibid.
Von der Form und Gestalt des heiligen Grabs auch wie die Kirchen foüber
daffelbige Graberbauet beschaffen. I2 O
Erklärung der Figur des Tempels der Aufferstehung unters HERR und
Seeligmachers so in der runden Maurenz. Kirchen begreift, als die
Kirchendeß Grabs Chrift, welche die Haubt Kirch des Bergs Calw
rie und wo das HCreuzgefunden worden. I23
Von unterschiedlichen Nationen oder Völckern, so diese Kirchen bewohnen,
und dem Gottesdienst abwarten, 124
Von der Andacht dieser Nationen, so sie gegen diese angezeigte Oerter üben",
- neben guter Instruction, founs allennutz und dienlich. 129
- - - Von
– -
- - - - -

N ID E X.
Von den Gräbern deren Könige Balduini und Godefidi. 137
Von unterschiedlichen Zufällen der Statt Jerusalem. 13
Kurze Beschreibung der H. Statt Jerusalem und wie fit dismalen beschaf
(MI- I43
Von unterschiedlichen Nationen und Völckern, so die H. Statt Jerusalem
bewohnen. - 144
Zu was Zeiten die Mindern Brüder S. P. Francisci in das heilige Ort erstlich
- ankommen. 145
Von der Catholischen Nation. - 147
EVon der Griechischen Nation. - ibid.
Von den Armeniern. – 143
Von den Nestorianern. - I49
Von den Abiffenern oder AEthiopen- : . . . - bild.
Von den Jacobitern. - - 150
XVon den Georgianern. - - fbild.
Von den Maronitern- 15 r
Von den Juden. 15 z.
CVon den Türcken/so/Jerusalem bewohnen. 154
Ruff und Gebet des Christlichen Volcks zu GOtt wider den Erbfeind den
Türcken und seine Anhang das GOet vom Himmel dem Christlichen
Volck beystehen und jenes Macht und Gewalt schwächen und stürzen
wolle. 155
Ein andächtiges Gebet der Ehriften- 1,57
Von der Rätsnacher Bethlehem- - - 153
Beschreibung des Closters S. Ellar- 159
Von Bethlehem der heiligen Start und wie die Krippen Chrift JEin Hits
fers lieben HERRRallda beschaffen. 1, 2, 3 .
Von andern unterschidlichen heiligen Oertern der Gegend Bethlehem. *7
Die Räts über das Jüdisch Gebürg/ und wie die Wüste S. Joannis des
Täuffersbeschaffen. - - - (.. * 9.
Beschreibung anderer fruchtbaren Thäler foumbdie Wüste deßheiligen Jo-
annis liegen. *ro. 11
Von den Ritterlichen Orden/welche zu Jerusalem eingesetzt und ihren An-
fang genommen. - + 12,
Von den Rittern des heiligen Grabs Chrift des HErn. * 13
Die Privilegia oder Freyheiten deren Ritters Herndeß H. Grabs Chrift. *14
Von dem Ritterlichen Orden S. Joannis Jerosolymitani so Malteser
Ritter genannt werden- fbfd.
Von den Tempel Herren- - * 16
- - Von
- -
-
-

- . I N ID E X. - - -
QVon dem Teutschen Orden. - - - - - - fbild.
Von unserer Abräis von Jerusalem/und wie wir zu Joppe ankommen. * 17
Von unserer Ankunft zu Ptolomaida und der Räts nacher Nazareth. * 21
Die Beschreibung der Statt Nazareth/darinnen der Ort da der Engel die
Menschwerdung des HErn/Mariae der Jungfrauen verkündigt. 2,2
Von der Weite und Größe des heiligen Lands. 23
Was gestalt wirvon Ptolomaidaabgerätet und zu Tripoliankommen.* 27
Beschreibung der Stätte Tyri& Sidonis. * 23
Von meiner Abräis außSyria und Cypren. - * 33
Von meiner Abräis außCypren auf Venedig. * 35
Von Machomets Geburt und Ursprung. * 30
Von dem Vorhaben und fähandlichen fündigen Leben Machomets, *40
Außzug vom Machometischen Gefz. - * 42
Von der Türcken Fasten. * 44
Von der Türcken Wallfahrten. - ibid.
Wie Machomet die ganze Welt will unter sich haben. * 45
Vom elenden Todt Machomets. * 47
Von den Reichen und Landendeß Türckischen Käfers. *48
Namen deren des Türckischen Käyers Königreichen. *49
Die Herzothumb foder Türckische Käferbefizer. P+ 61
Suldonatus ist ein Marggraffschafft deren hier verzeichneten Landen unterworf
- (M. - (bfd.
Deß Türckischen Käfers Fürstenthumben und Herrschafften. * 50
Wie undauffwas Weißdem Erbfeind zu begegnen. - 51
Von etlichen Ursachendeß Türckischen Stegswider die Christen. 3
Außführlicher und klarer Beweiß der unverantwortlichen Rede: Eher Tür
ckisch als Päbflich. - * 62
Von der Schiffart und deronothwendigen Zugehören. * 7r
Gewisse Kennzeichendeßkünftigen Wetters oder Winds. 75

des Groß-Türckischen Kaysers:
- Zu Beförderung
Der Seraphischen Religion
S. FRANCISCI
- der PP. Capucciner/
Daß sie durch ein ganzes Reich/ die Heilige Catholische
Religion und Glaube angen und außbreiten -
- Ollé-N,
Erstlich aus der Türckischen in die Französische Sprach-/ und
dann in die Italianische/auß dieser aber in unsere Teutsche/
treulich übersetzt.
Samptzweyer Send-Schreiben
- deß Ehrwürdigen
Patris Pacifici della Scala,
Prediger gemeldten Capucciner-
- „Ordens.
SZ # /
Gedruckt zu Aschaffenburg/
TDETXVIT


- -
-
- -
-
- - -
Imprimatum
Fr. Paulus Maria Ritius, Commilarius
fanéti Offici Mediolani.
- Fr. Albertus Bariola, pro Illustrissimo
& Reverendisfimo Domino Cardi-
nali Archiepiscopo.
vià pro Excellentifimo Senatu,
Secretariur Saccur.

###################################
Copia eines Hend-HFreibens/
Welches
Von dem Ehrwürdigen Vater
PACIFICO DELLA SCALA,
Predigern Capucciner-Ordens/und vorgesetzten Gßriften der
Abgesandten Capucciner in Persien und Armenien / an den Vatter
Guardian der Capucciner zu Livorno, abgangen/und
überfähickt worden,
Wol-Ehrwürdiger Vatter/tc.
FG FN dem Nahmen JESU. Christi. Gleich wie E. Ehrwürd
s mir einen sonderbaren angenehmen Dienst erwiesen/ in über-
HS ( Sendung meines Pacquets nach Rom: Also bitte ich hiemit/das
HS- ## felbige auffdißmal nicht weniger zu thun. Indem ersten Schrei
- ben hab ich der großen Widerwertigkeit und Trübsal/fo wir in
fundierung unserer Wohnung zu Aleppo erlitten und überstan-
den/Meldung gethan. Nun aber berichte ich für die mal gute Zeitung/welche ich
hiemittheils der Heil. Congregation depropagandafide, theils unters Ordens
General Procurator zu wissen mache. \
Es hat unsermglorwürdigen HERRN Christo gefallen/achthalb Monat
unsere Gedult zu versuchen/ und unser gutes Vornehmen anzusehen/ indem wir
lieber unter Schwerd und Prüglen der Türcken/ zu sterben/ uns vorgenommen/
als daß wir unsern Gehorsam unvollkommen feyn laffen wollten. Jetzt allbereit/
von Osternbißanhero/ genieffen wir des Friedens. Von dem Groß-Türcken
hab ich zween kräfftige Kayserliche Befelcherlangt/ den einen für die fundierung
unserer Wohnung allhie in besagter StattAleppo. Den andern/ein General-
Beflch/welcher über die massen schön und kräffig/dergleichen in solchen Fällen
- - - ):( j E-
- -
-







---
se6 (0) se-
femalen auß gebracht worden/Krafftdessen zugelassen, den Geistlichen Patribus -
apuccinern/daß sie hin und widerwandlen/ fchniderläffen/ auffhalten / predit-
"/undicatechisieren dörffen/durch alle Provinzen/Stätt/Flecken und Märckt
Seß ganzen Ottomannischen Reichs/ oder wo jemand von den Chriften anzutref-
''.“ Ob nun wolzu Außfertigung solcher Befelch/sonsten große Gelt-Summa
abgefordert worden./ so hat doch der Groß-Vezier und andere Hofs-Beampten/
nachdem sie unsere große Armut angesehen/ und wie weit wir von Einnehmung/
Handlung und Anrührung des Geltsfycn/ alles ohne einigen Kosten und Auß-
gab außfertigen laffen/ und feynd über die maffen wolaufferbaut/ weil sie spüren
und erkennen, daß wir bloßumb der Liebe Gottes/ und reiner Begierd zu unserm
HErn/alles das verachten, was gemeinglich von jedermanbegehrt wird, und wel-
chem fast männiglich nachstellet. Hieraußerfolge dann, weil wir so weit von allem
eigenen Nutz abgesondert/sie sicherlich darfürhalten/daß die reine Begierigkeit die
Seelenzugewinnen und kein andere geweffeye/warumb wir allhergesandt wor-
den. Ich übersende der H.Congregation und unsers Ordens Procurator, ein
Copey gemeldter Befelch-Schreiben, welche außder Türckischen in die Franzö-
fische Sprachübersetzt seynd/und ihr besser dann ich werdet wissen in die Italiani-
schezubringen. EEhrwürdmögen solche Sachen/weilen ich sie zu diesem End/
ausserdeß Pacquets/offengelassen/durch einen guten Franzosen abschreiben/und
dann durch jemand in gut Italianisch/ zum Trost der Väter und Brüder ihrer
Provinz/übersetzen lassen. Wie auch eine Copey entwedersdeß Französischen
oder Italianischen/inden Uberschlag legen/wie sie es am besten darfür werden hal-
gen/ und also wollverpetfähiert/ alles unterm Wol-Ehrwürdigen Vatter Procu-
ratorzustellen. Innerhalb 14 Tagen bin ich vier anderer Vätter gewärtig/da-
mit wir den Besitz dieses Hauses völlig nemmen/ alsdann werde ich auch andere
Ort anzunemmen/den Fuß in Persien und Armenien setzen/ihr werdet mir ange-
nehme Dienst erweisen/wann ihr GOtt für uns arme Außgesandte anruffen wer-
det/auffdaß wir ohnunterlaß den Gehorsam unserer Obrigkeit/ja vielmehr Ihrer
Heiligkeit/erfüllen mögen/zu Ehrder H. Chriftlichen Kirchen/und uners Sera-
phischen Ordens. Geben zu Aleppo in Soria, den 21. Mai/Anno 1627,
E. Ehrwürden geneigtester Bruder
in Christo - -
F. Pacificu della Scala, ' Capucciner /
Vorgesetzter der Abgesandten Capucci-
nern in Perfien und Armenien,
- - - Befelch

«os (0) So-
-
heiss-Felsee-
Befelch des Groß-Türcken/ für die Capucctner zu
-Aleppo, ab initio. Cad der Caden/über alle SMuselmannen/der
Prophet deren/welche GOtt anbeten/ein Brunn der Wissenschafft,/Erb
der Propheten/und deßarösten Propheten/Straffer und Züchtiger allerfämpftlichen
Völcker/umbgeben von den Englen/den Herzen Caden zu Aleppo,
- GOtt bewahre fie.
N Ansehung dieser unserer vollkommenen Befelch/ follet ihr wissen/ daß
auß Franckreich und von den Herrn Bottfchaffter/die Vätter Capucciner
- a hie angelangt/ welche uns durch unfern Bruder ein Memorial über-
reicht/ und uns damit zu vernehmen geben/ daß sie sich friedlich/in guter corre-
spondentz, mit den Kauffeleuten ihrer Nation vertragen/ welche sie in Aleppo
wohnhafft finden/und diese dann auch wollmit ihnen zufriedensyen/alldieweil ge-
meldte Patres ihrem Gesetz und Gerechtigkeit nichts zuwiderhandlen/ oder üben.
Wann dann die Ezpayen/Janitzscharen/Mufelmannen / oder auch andere er-
funden wurden/die diesen Geistlichen was abnennen wollten/ oder ihnen in wafer-
ley Weis oder Schein einige Unbilligkeit beweisen/ oder ihnen in ihren Kirchen/
wo es auch immer wäre/ einige Verhindernus zufügen/ oder ihnen in ihren Cere-
-
–--------
monien/die nach ihrem Gesetz/Sitten und Gebrauchfeyen/verstören und betrü-
ben: „Oder so jemand käme/der wider das Türckische Gesetz und Gerechtigkeit/
in ihr Gotts-Hauß eingehen wollte/ zur Zeit/wann sie ihre Meffen auffopffern/
oder ihr Gebet verzichten/ oder wann sie predigen/ und einige Auffruhr oder Ver-
hindernus verursachen/daß sie solches nicht füglich verzichten können. -
Sothun wir euch kund und zu wissen / daß die Capucciner umb diesen
Kayserlichen Befelch angehalten / auffdaß sie von allen Verhindernuffenfrey
fyn möchten. Damit dann unser Capitulation oder Anordnung / so wir
in diesem Beflch begriffen / unterschrieben/ und mit unserem Sigill bekräff
tiget/ nichts zu wider verursacht werde: Als werdet ihr für mehr gemeldte
Patres dieses alles gehorsamlich vollziehen. Uber diese Ordnung und Türcki-
iche Gerechtigkeit/wollen wir auch hiemit/ daß Ihnen/den Capuccineren/ kein
Widerwill/ kein Schmach / kein Spott oder Unfreundligkeit bewiesen werde;
und ob sich dergleichen was zutragen sollte/ follen die Thäter von ihren Häuptern
- - )(iij gebühr


--m=-–
- -
„--
•06 (e) 90- --
gebührende Straff darüber außstehen. Ist es ein Janitschar/ fofoll ihn fein
Äga, das ist, sein Obervogt: Ists ein Ezpay/fo soll ihn auch sein Aga: Ists
ein Mohr/den soll sein Oberhaupt straffen/ zu Verhütung/daß niemand diesen
Ordnungen und Befelch zu wider/ ihnen einige peitere Unbilligkeit oder
Schmach, wider ihre Sitten und Bräuch/erzeige. Gesetzt aber/ daß etwanei-
ner ihnen zuwider ihun folte/soll man seinen Nahmen und Zustand/ ampt Be-
schaffenheit des Verbrechensauffzeichnen und ihn andern zum Erempel peinlich
erfahren laffen. - -
Also werdet ihr darobhalten/daß dieser unser Befelch außgeschrieben und exe-
quiert/ja auff das bloff ansehen unters Kayserlichen Signets/eingehorsamli-
ches Auffchen gehabt werde. Zum Enddeß Monats Rageb. Im Jahr 36, das
ist/den 12. Aprilis 1627. -
- - Kayserlicher Beflch/ deß Groß-Herten
/
Sultan Amulrath.
ür alle Capucciner/welche hin und herwandlen/ und sich wohnhafft niderlaf
fen werden/in dem ganzen Reich des großmächtigen Herten.
Den größeren Herzen und Gubernatoren / den Höheren unter den Größten
und Mächtigen / und Ehrfamen/fo ihnen mit verbunden/und Vasallen/denhö-
hern und mächtigsten Königen unsers Reichs/Gott wolle sie erhalten.
Den Provinzen Natolien/mit allen Baffen und Gubernatoren/ GOtt wolle
fiefchirmen. Den Principal-Herren/ mächtigsten Fürsten und Hohen/ allen
Sangiachen und Majoren: Gott wolle sie schützen. Allen Ehrfamen Caden und
Richtern/ welche feynd der Brunnaller Güte und Wiffen schafft/ und der Für-
trefflichkeit aller Gerichten/fogehalten werden, über die unterworffene Länder der
Fürtrefflichkeit. Wollen sich allezeit mehren.
Wann dieses Königliche Schreiben an Ort und Endeurer Jurisdiktion
und Gerechtigkeit wird auffgewiesen werden./sollet ihr wissen/daß außFranckreich -
Geistliche/mit Nahmen Capucciner/ankommen feyen/welche durch unsern Groß-
Vezier ein Memorial überreichet: Daß sie zu Vollziehung des Gottesdienstes
ficher durch unsere Reich (welche Gott erhalten wolle) an alle Ort/wo und wann
es ihnen gefallen wird/anlangen/kommen/hin und wider durch passierendörffen.
Auch daß sie unter eurem Gewalt und Gerechtigkeit frey hin und wider wandlen/
die Stätt/ Märckt und Flecken besuchen/und in denselben nach ihrer Bescheiden
heit und Willen/nach ihrer Religion/ in ihren Kirchen mit predigen und leh '
„ thun

«06 (0)90-
-
, -
hun und handlen möchten: ohndaß sie einiger Etzspay/Janitschar/Amptmann
oder Diener selbiger Orten/ oder wer es immerfeynkan/ im wenigsten nicht ver-
hindere/noch ihnen einigen ungemach zufüge. Wann sie dann dieses fürtreffliche
Befelch-Schreiben/durch unsern Vezieraufführ Anhalten ersuchen lassen, auch
solches an unser Majestät folgenden Inhalts gelangt: Wie daß sie einer Nation,
fo mit uns foediert/verbunden/und unter unterm Schutz und Schirmfy/auch
daß sie eines Ordens/ in welchem sie auffrecht hereingehen und wandlen/ in und
nach ihrem Gesetz/warumbdann ihnen kein Person einigen Uberlaf oder Verhin-
dernus zufügen wolle. Als haben wir diesen Befelcherheilt/undauß Kayser. Au-
thorität befohlen/ daß der Orden vorgesagter Geistlichen/an und in allen Orten
unserer Gerechtigkeit und Gesetzes/frey/ ruhig und friedsam nach ihrem Orden
und Ubungen dafelbsten/ in allen Gotts-Häusern/ oder wo es ihnen auch gefallen
wird/ohn einige Verhindernus von unsern Obrigkeiten oder Justitien/ wohnen.
Ferner wollen wir, daß ihnen aufführen. Reysen/in ihrem Wandlen und Durchzü-
gen unserer Land/Stätten/Märckten und Flecken/von unsern Etzfpayen, Janitz-
fcharen/ oder werfiefyn möchten/auff keinerley Weis/wie es auch immer feyn
könte/einige Betrang- oder Verhindernus beschehe. Und gesetzt/daß einiger der-
gleichen Thätligkeiten verüben wollte/fofolt ihr euch widersetzen/ und solches ver-
hindern: Wann dann dieser unser Befelchempfangen/soll er auffsfirengist/ohn
einige Widerspenstigkeit oder Widerwillen in acht genommen werden./damit kei-
nerübertrette/sondern jedermänniglich sich ihme gleichförmig reguliere. Alle dieje-
nigen aber/fodiesem zugegen handlen wollten/die werdet ihr auffsbefe/foihr wift/
abstraffen. Das ist unser Will und Meynung/ein jedwederer wolle sich darnachhal-
ten/und unser Kayserl. Marck in Ehren halten. Geben in unser Statt Aleppo,
am 1. Tag des Monats Echoban/im Jahr 5036. das ist/den 26. Aprilis 1627.
Abschrift eines Schreibens/an den Vatter Guardian der Capuc-
ciner zu Messina, geschrieben vom Ehrwürdigen Vatter Pacifico della Scala,
- * Vorstehern der Capucciner/fo von ihrem General in die Türckey und
- andere Reich/ ihre Verzichtungen abzulegen/
abgesandt. -
Chbit/E.Ehrwürdwollen mir diesen Dienst erweisen/und diß Pacquet ficher
nacher Rom/unserm General Procuratornzufenden/in welchem Schreiben eine
geschloffen/fo der H.Congregation zugehörig/daran unserer Commission viel
gelegen. Wifft/daß GOTT mit feiner Göttlichen Gnad fehr vast allenaußge-
fandten Predigern beigestanden/und allhie in Morgenland habe ich von Göttlicher Güte
nach langer Reys/ die ich dieser Ort und Endverzichtet/nachdeme ich zu Melina durch
paffiert/glücklichen Anfang genug gehabt/ zu Constantinopelfeynd unserer n:
---
- - - - -

«es (o)do- \
fellen und Brüdern vier verblieben/und haben in derselben Stadtallbereit das Convent
aufgericht/mit großer Verwunderung nicht allein der Christen/ sondern auch der Tür
cken/welche mit groffer Gutwilligkeit reichliches Allmosen darzeichen. Zween andere
Brüder haben sich in der InsulundStatt Chiogesetzt. Zween andere haben sich in der
Statt Barudi und Sydon in Palestina, und unsere drey zu Aleppo in einer Statt über-
auß groffen. Gewerbs/allda ein Durchpaßdurch ganz Orient, nidergelaffen. -
Alle die wir nur an diese End kommen/haben nichts anders vor uns./ als den Nutz und
Frucht des heiligen Glaubens/ und den Gewinder Seelen mit göttlicher Hülff. Ob
wir wolfieben oder acht Monat viel Widerwertigkeit und Verfolgung außgestanden/
haben wir doch mit göttlichem Beyfand und Gedult alle Widerspenstigkeit überwun-
den/darumb Gott Lob und Danck/von deme alles Gutes herkompt. Wir haben vom
Groß-Türcken Befelcherlangt/ Krafft deren wir uns nicht allein in dieser Stattnider-
laffen mögen/ und nach Inhalt Christlicher Religion leben, sondern auch weiter fort
fchreiten/wohin es uns nur gefällig: Und in einem Kayserlichen Decret wird allen Ca-
puccinern zugelassen/zu leben/zuwandlen/zuwohnen in allen Ländern/in allen Stät-
ten/Flecken und Märckten eines ganzen Reichs; und allda Meßzulesen/zu predigen/
zu tauffen/die Christen auffallerley weis unterm H. Gesetzgemeßzu unterweisen/auffer
daß uns kein Baffa/noch Amptmann/kein Türck noch Soldat/nicht ein Wort einreden
dörff; daß man uns auch in keinem weg/weder auf den Straffen/noch im durchwan-
dern/ noch auch/wo wir uns wohnhafft aufhalten/keine Bezahlung abfordernfol/der-
gleichen Dinge noch niemaud biß dato vergönnetfeyndworden. Allhier erwarten wir
innerhalb 14 Tagen noch zween unserer Brüder/auffdaß wir uns allhie in unserm klei
nen Häußlein fetzen können/und dann werden wir weiter in Armenien und Persien/den
Seelenzuhelfen/verleyfen. E.Ehrwürdfoltwiffen, daß es einer unüberwindlichen Ge-
dult/und großen Hülff von GOtt vonnöten. Ich hab Ihrer Heiligk, einen von dreyah,
trünnigen Erz-)Bischoffen überschickt/welche wir mit der Hülffdeß HErn Gott gewun-
nen/und widerumb zur Einigkeit der Rom. Catholischen Kirchen gebracht. -
Wir avisieren auch Ihr Heiligkeit und die H. Congregation von andern Dingen/da-
rob fiefonders erfreuet werden. Habauß allem ein wenig E. Ehrwürd mit Gelegenheit
dieses Pacquets/wollentheilhaftigmachen/damit sie sich auch/famptallen unsern Väte
tern/zu erfreuen/ und Urfach haben/in solchem Christlichen Werck für uns zu bitten.
Wir haben nunmehr alle Ortin Orient/woman etwas Fruchtschaffenkan, verzeichnet,
an welche unsere Brüderauß den Provinzen mögen anherokommen. Außunferm Hauß
zu Aleppo in Soria, den 29. Tag Brachmonat/im Jahr Christi 1627. -
Euer Wohlwürde demütigster
Diener in Ern -
F. Pacificus della Scala,
-- Capucciner Prediger.
- - Summa-

Summarischer Bericht/
Deren
Francistaner Ordens
Provinzen/Custodien und Personen, inson-
derheit aber unterschiedlichen Apostolischen Sendungen
der Capuscinern/zu Erweiterung des Cathol. Glaubens
inner und auffer Europam, in Asia, Africa, &c.
Als Christus unser allerliebreichester HERR und Heyland
Joann c.12. vorgefagt: Wann er werde feinen Königlichen
Thron des hochheiligen Creuzes besteigen/ und von der Er
den erhebt werden./wölle er den Fürsten dieser Welt/fofol-
che ungerecht und gewalttätiger Weise befeffen/und Ty
JYDSNCPI rannisch beherrschet/vertreiben, verstoffen/undin Abgrund
der Höllenewig abstrafen/die Herrschaft aller Dinge anfichziehen/die Welt
mit dem Glanz der Warheit erleuchten, von allen Völckern/Geschlecht und
Ständen der Menschen zu Erkantmus der Gerechtigkeit berufen/und in das
ewige Leben einführen; Hat er solches durch seine HH Apostel und vielfäl-
tige getreue Diener und Arbeiter/ insonderheit aber auch seinen darzu für
memlich außerwehlten demütigen Knecht/den Heiligen Franciscum von Affi-
fio, und seinen Ordenso kräftig als glorwürdig/in das Werckgestellet/und
auff heutigen Tag beständig vollzogen: Derowegen dann ihme Christo die
H. Kirch zufonderbarem Lob und Danck/Francisco aber mit wenigem Ruhm
und Ehrin den Canonischen Tag Zeiten GOtt also pflegt anzurufen: O
GOtt/der du deine Kirch durch die Verdienst des seligen Francisci mit neuer
Geburtvermehrest/verleyhe uns zu Nachfolg defen/alles was irdisch/zuver
achten/und der Himmlischen Güter jederzeittheilhaftig zu werden. Daß
Franciscus zufohohem Ampt der Bekehrung der Menschen/ feyaußerwehlet
worden/hat ihme Christus der HEr gleich zu g feiner Banking'
- - (P
-
-
- - -




-
2. HVon den Millionen
verstehen ' einem Gesicht eines sehr groffen und schönen Saals/da-
rinnvielfchönerherrlicher Harnisch/ mit dem Zeichen des heiligen Creuzes
bezeichnet/beywelchem unser Heyland stehend ihme versprochen/solche Ihme
und den Seinigen ohnfehlbar zugeben/wann er das sieghafte Fähnlein des
Creuzes wurde tragen/und Ihme nachfolgen. Ein andermal auch/als er
mit liebreicher Stimmihme dreimal zugesprochen: Gehe Francisce, erbaue
mein Hauß/welches zum Fall geneigt ist; und also mit diesem feinem außtru-
ckenlichen endlichen Willen und Begehren zu erkennen geben. Als der Heil.
Franciscusfichauffein Zeit mit den ersten einen Gesellen berathschlagete/ob
esbeffer wäre zu ihrer Seelen Heyl/in der Einöde zu wohnen/ oder aber zu
Erbauung des Nächsten in Beywohnung der Menschen zu verbleiben? von
welchem/als er sich mit seinen geliebten Jüngern lang berathschlaget und un-
terredet/ und aber eine so wichtige Sachzuschlieffen/ nichtaufffichallein la-
den/noch weniger ihnefelbsten einzig vertrauen wollen; begehreter/durch
Mitteldeß Gebets/deffen von dem HERRN berichtzuwerden; iu welchem
er durch den Schein des Himmlischen Liechts erleuchtet/daß er von GOttge-
fandt worden, damit er sich befleiffenfolte/ Ihme viel Seelenzugewinnen/
gleich wie sich der Teufelbearbeite/ihine solche zu entziehen/ und in den Ab-
' der Höllenzuführen. Darauffer sich dann entschloffen/ mitsampt
einen Brüdern/ vielen zugutem bey der Welt/ und nicht wegen eigenen
Heyls allein in der Wildnuszuwohnen: Machte sich derowegen bald fertig/
dem Göttlichen Willen und Befehl nachzukommen/ und obwolihrerin der
Anzahl nicht mehr als 8 Personen waren/name er doch Einen außSiben zu
ihm/begehrte Erlaubnus von den andern/theilen sich Creuz-weisauß/ein
jeder mit feinem Gesellen/zween gegen Aufgang der Sonnen/ zween gegen
Nidergang/zween gegen Mittag/zweengegen Mitternacht/der ganzen elt
# Frieden zu verkünden/und die Bußzu Verzeihung der Sünden zupree»
gell. - - -
In selbiger Zeit tyrannisierte der gottlose Mahomet, und beherrsche ein
Afia schon allbereit drey Königreiche/Arabiam, Syriam und AEgypten, diesem
Tyrannen zoge der unerschrockene/ beherzte Kriegs-Obriste Franciscus als-
bald entgegen/Erstens mit einem einigen Gesellen/nachmalen aber miteylff
derselben/welche er hin und widerin unterschidliche Ortunter die Saracener,
außtheilte/er aber mit einem Gesellen allein verfügte sich zu dem Sultanofelb.»
fen/als dem Haupt der Andern/nicht ohne fonderen Frucht/wie diejenigen
hiervon Meldung gethan/welche des Ordens Geschichten unterschiedlich und
weitläufig beschrieben haben/bey denen es auch mit mehrerm zu ersehen/ wie
sehr dieser Orden gefruchtet, sowolin Anzahl deren/ welche dem Weltlichen
und Irdischen abgesagt und sich unter diesen Seraphischen Kriegs-Obristen
wider den Teuffel/das Fleisch/und die Welt zu bekriegen/begeben; als '
- - (MÜLL
-

deß Francistaner-Ordens. 3
andern Menschen/welche sie aus dem unerträglichen Joch und Dienstbarkeit
deß Teuffels und der Sünde entlediget/und Christo den HErngewunnen
haben. Allhiefolichungemeldt nicht fürübergehen laffen/daß der H. Vat-
ter Franciscus, gleich wie er das Fundament und Grundvette seines Ordens
gesetzt hat in einem Benedictiner Kirchlein Portiuncula, jetzt genant SMA-
RIA der Englen zu Afifi, welches bishero für das Haupt der Religion voral-
len andern geehrt und gehalten wird; Also wollte er auch so hoch wichtigem
Werck der Bekehrung der Heyden den Anfang machen/durch die Vorberei-
tung mitgareyfrigem und inbrünstigem Gebet und Buß-Werck/biß in die
6. Wochen in dem Ort Sublacum, oder auffItalianischSubiacogenant/da
der H.-Patriarchaller Occidentalischen Ordens-Personen Benedictus Geist
lich zuleben/und GOtt einem Erschaffer zu dienenangefangen/ welches wie
es von Natur nichts als einlautere Andacht von sich gibt/mit übernatürli-
chen Zeichen/ vielfältig geheiliget worden; Unter welchen dieses sonderlich
denkwürdig/daß/wieder neu angehende Ritter GOttes Benedictus von dem
bösen Feind mit unreiner Anfechtungsehrgeplagt wurde/Erfelbigen mithe-
roischem Gemüt dergestalten überwunden/ daß er sich mit bloßem Leib sogar
in brennenden Neßlen und spitzigen Dornstaudenumbgewellzet; auf welche
Dornstauden hernach der H. Franciscus, als Er(wie obgemeldt)dafelbst den
Geistlichen Ubungenoblage/Rosengezweyet/ welche annoch auffheutigen
Tag mit sondern Fleiß erhalten werden/nicht allein zu Luft der Augen/fon-
dern auch Heylmachung leiblicher Krankheiten/sofern die Rosen und abge
schnittene Zweigleingedörzet/pulverisiert und mit Andacht genoffen werden.
Solches/ als es mir gewisen und angezeigt worden/ hab ich diesen schlechten
Vers darüber gemacht/welchen ich beyden Heiligen zu Ehren/dem günstigen
Leser auch habalherofetzen wollen/alfolautend: -
Hispinis wicit Benedictus acumina carnis
Franciscus posuit catatrophæarolas.
Virgineumfepit florem Benedictus acutis
vepribus, &proprirorecruoris alit.
Hincdumetanovas tantofaecundaliquore,
Franciscimanibus cultatulère rosas.
Falfaquidem rofeo cecinère égermine vates,
fed latuit falo carmine, verafides.
Scire cupis rolei flos exeat unde pudoris,
folarofaspotuit gignere, puncta Venus.
Mag in das Teutsche also verändert werden.
Als Venusfarck mit Pfeilen fchuß/
Und Benedictobracht Verdruß. . . s
" A j . Wirft

4. Von den Missionen -
Wirft er sich in die Dorn im Ey/ -
und bricht zustücken alle Pfeil. - - - -
Miteignem Blut fichdefendirr, - -
Bald Venus all ihr Macht verliert.
Freudigweltzter sich umbundumb/
Spricht: Venushaft nun Luft/fokumb:
Also die Rosenfarbe Blut/
Dem Fleisch hat genommen allen Muth.
- Endlich kompt da Franciscusan/
Siht zwar die Dorn/doch nichts daran.
Will alsbald diese edle Pflanz/
Zieren mit fchönem Rosenkranz.
Auff ein Beselich/und GOttes Macht/
Haben die Dorndald Rofen bracht/
Wer ritterlich mit Venusringt/
Dengwiß die Zeit auch Rosen bringt,
- Was für einunzahlbare Mengenunmehr über die 400. Jahr in diesem
Franciscaner-Orden dem Allmächtigen GOTT gedienet/mag etlicher maf-
fen abgenommen werden außdem/ was P. Vitalis Algeriza Cap. in arbore
Epilogica totius Ordinis S. Francisci verzeichnet / daß im Jahr Christi 1625;
(als das General-Capital zu Rom gehalten worden) folgende Anzahl deren
Provinzen/Custodien und Personen sich befunden. - -
Die Vätter Conventualen hatten3r. Vicarien, in hundert und acht Tus.
fodien abgeheilt/15009. Convent.3oooo. Brüder,
Die reformierten Conventualen 5 o. Convent. -
Die Väfter der Regularischen Observamtz,9 3. Provinzen, 5:Custodien,
84. Vicarien, 127. Schulz-Häuser/in welchen die Jugendbey den Indianern
in der Catholischen Lehrunterwiesen wird./6. Collegia,2300. Convent.hun-
dertunddreyundsechzigtausend und neunhundert Brüder/ worunter auch
die Discalceaten und “n begriffen ä - -
Die Capucciner 43 Provinzen, z40 Conventfibenzehentaufend/zwe
hundert und fünf Brüder. - zwey
HB ' Brüder des dritten Ordens 17. Provinzen, 327, Convent/3990.
"UDE.
Die Töster der GOtt verlobten Jungfrauen S-Clara-Ordens der unbe-
fleckten Empfängnus und Verkündigung MARLE, wie auch deren Capucci-
neren/ erstrecken sich über die 380. die Closter-Jungfrauen aber an der Zahl
dreyundfiben zigtausend neunhundert/aufferderen Schwestern/welche der
dritten Regul/ºder Büfferin genant/einverleibt feynd/ deren man wegen
Menge kein Zahlverzeichnen kam, - -
* - - Begreift
*-

des Franziskaner-Ordens. 5
'- - -
-
- - - -
Begriff demnach der ganze Orden S: Francisci in sich über die 18. Pro-
vinzen, 31. Vicarien, 6. Collegia, 27, Schul-Häufer/9336-Clöfter/283793,
STlofer-Personen. Betreffend diese Schweizerische Provinz/welche obge-
dachtes Jahr 1625... mehr Brüder nicht hatte als 265. hat fich biß auff gegen
wärtige Zeit also vermehret/ daß dero über die 7oo.fichin Anzahl befinden.
Die Zahl der Provinzen-Cöster und Brüder des ganzen Capucciner Ordens
ist im General-Capitul, zu Rom gehalten. Anno 162z gewesen/wieabsondere
lich gedruckt hiebey zu fehen.
NB. Anhero fest“ konsfr
- gestochen. -
Aber ein schlechte Sachwärees/wann der Orden allein in Viele der Per» -
fonen gewachsen/und in Tugenden hätte abgenommen / würde sich auch die
Kirche unterliebe Mutter/mehrers zu betrüben als zu erfreuen haben/mit dem
Propheten Isaiac.9. sprechende: Das Volckhaftuzwar vermehret/die Freud
aber nicht größer gemacht. Richtalso/sondern es hat dier Orden bishero je
derzeit mit vortrefflichen Leuten geleuchtet/welche in der Kirchen GOttes sehr
groffen. Nutzen geschafft. Also erzehetobgedachter Vatter Vitalis, daß der
Orden S. Francificanonicierter Heiligen habe/27. Beatificierter,606 Mars
tyrer/900. Beichtiger/welche in Heiligkeit des Lebens und durch Miracul
berühmt/1630. Päbf/8. Cardinäl/7. Patriarchen/12. Erz-Bischöff/28.
Bischöff/590. Item 270. Päbstliche und Königliche Abgesandte/4. Kay-
ferin/20. König/20, Königin/55. Königliche Söhn und Töchter/2. Erz-
Herzog/1. Erz-Herzogin/7, Fürstinen/46. Herzogin/25.Marggräfinen/
32. Gräfinen/368. Fürstliche Söhnund Töchter. Inquisitores oder Richter
im Glaubens-Sachen/ohne die ordinarizu Spoleto, Fuligni, Reate, Florenz,
Venedig, Ragui, in Istrien, Bosna, und Dalmatien, von dem Jahr Christi
12.8. vierundachtzig hochgelehrter Männer/ welche von allerhand Künsten
haben Bücher außgehen laffen/880. Pabst Clemens der VIII. sagte/wann
er diejenige,/ welche in dem Minderen Orden mit Heiligkeit und Miraculen
geleuchtet/ folte in die Zahl der Heiligen schreiben/ wurde deren kein Ende
Sey
Edlen/Hochweisen/der auch garcanonicierter Heiligen; fintemal nicht viel
Reyn. - 4. - - -
" Aber auch ist nicht daran gelegen/daß ein Orden viel oder wenig habe der
Weifen nach dem Fleisch/nicht viel Gewaltige/nicht viel Edle/fondern was
thorechtfevor der Welt/das hat GOtterwehlet/und die da als nichtsfeynd/
auffdaß er zunichten machte/die etwas/ damit fich vor ihm kein Fleisch rüh
me/ Cor. 1. Deßgleichen stehetgeschrieben/fügt der H, Antoninus Erz-Bi-
schoff zu Florenz, p3. Histor. lit. az.c. 14. Weil GOtten Erforscher der Her-
zen/gleich wie ihm allein bekant ist die Zahl derwenn
- - l). Selig-
-
- - -
-
T; Corr Ia.

6 - Von den Millionen …"
S. Antonin. p.
3. Histor. l 23.
A. I4.
S. Greg. 1. 20.
Mor. c. 9.
1. Ioan. 2. 4.
1. Ioand 4. I2.
Seligkeit/also ist ihme allein bewußt die Verdiensten und Belohnungen aller
Heiligen/und welchem erfolches offenbaret. Sovielaber uns (die wir in der
Finsternusversteckt) zugelaffen/iftzuurtheilen von den Heiligen/durchmuth
maffung außihrem geführten Wandel/ achteich/niemand werde zweiflen/
daß sehr viel feelig seinen beiderlei Geschlechts/welche von der Kirchen/weder
canoniziert, noch auch genennt/nicht geringeren Verdienst/und minde Glori
haben/als die/welche in die Zahl der Heil. verzeichnet worden. Sintemal die
Canonization nichtsthutzudem Verdienst/oder wesentlichen Belohnung der
Seeligen/gibt auch mitzuerkennenden Grund der Heiligkeit/sondern allein
zeitliche Verehrung und Glory/damit dann man solche in gemeinem Gottes
dienst möge anrufen/ undoffentlich verehren/ welchesonsten nicht zugelaf
fn/tc. Bißheroder H.-Antoninus. Gleicher Meynung ist auch der Heilige
abst Gregorius der Groffgenant/mit den Miraculen: Die Probder Hei-
sigkeit/fchreibter 1.2 o Morc.9. ist nicht/Miraculenthun/fondern jedwedern
lieben wie sich selbst/ von GOtthalten was wahr ist/ den Neben Menschen
beffer/sich aber geringer schätzen/te. Danndaß die wahre Tugend in der Liebe
bestehe/und nicht in den Miraculen, bezeugt die Warheit selbst/agende: In
deme werden alle erkennen/ daß ihr meine Jüngerseynd/wann ihr die Liebe
werdet untereinander haben. Er sagt nicht: In diesem wird bekandt wer
den/daß ihr meine Jüngerfeynd/ wann ihr werdet Wunderzeichenthun/
sondern wann ihr die Liebe werdet untereinander haben; Damit erheiterzu
erkennen aebe/ daß nicht die Miraculen, sondern allein die Liebe beweise/ die
wahren Diener GOttes. Seind demnach die Geistliche Orden dieser Zeit
gar nicht zu verachten/ wann schon so viel Wunderzeichenanietzonicht ge-
fchehen/als etwan vor Zeiten/da es also Göttlicher Weisheit gefallen/ mit
'einen zu bewähren/ welche Nothwendigkeit zu dieser
EIN (i) l II. -
Z Danundemalso/daß die Heiligkeit in der Liebe Gottesundumsers Ne-
ben-Menschen bestehet/jene auch durch dißinfonderheit zu erkennen ist/ na
dem Spruch des H. Joannis: Welcher fagt/daßer GOttliebe/ und hafft
feinen Bruder/der ist ein Lügner: Dann welcher seinen Bruder/dener fihet
(nicht lieber) wie kaner GOttlieben/denernichtfihet. So haben wir auch
von GOtt das Gebot/daßwerGOttliebe/auch feinen Bruderliebe/iffer
ners zuerkennen/ daß der Franciscaner-Orden nicht so fehrblühe in Frucht-
barkeit der Menge/ als glorwürdiger lebein dem Schutz des Allerhöchsten:
dannfoauß den Früchten zuerkennen die Gutedeß Baums/die Liebe Gottes
aber ein Königin und Gebärerin aller Tugenden/diese Frucht vornemlich
und im höchsten Grad erzeuget/wann einer feine Seel für einen andern dar,
gibt: Indemedes Heil. Francisci getreue Kinder so vielfältig in Bekehrung
nicht allein der Sündern zur Buß/fondern auch so viel ganz wilde und '
'- - Melche
-

- - - deß Franciscaner-Ordens. 7
-
-
-
-
menschliche Völcker von abscheulicher Abgöttereyundviehischem Leben/zum
Erkantnus wahren Glaubens und rechter Gottesforchtzubringen/alle Mühe
he/Fleiß/ja ihr eigenes Leben angewendet/daß dero Mutter die Franciscani
fche Religion, fich mit recht und wahren Grund gegen groffem Theil der Welt
der Worten des H. Apostels und Lehrers gebrauchen kan: Per Evangelium
vos genui. 1. Cor. 4. Ich habeuch durch das Evangelium geboren: Gibt also ““
dergleichenreiche und herrliche Fruchtheiter und klar zu ersehen/daß dieser von
GOttzufeiner sonderbaren Ehr und Glory der Kirchen und Heyl der Men-
fchen gepflanzte Baum/wolmögegenanntwerden/Arbor Vitae, ein Baum
deß Lebens/ein Baum der so wolfi ich in Leben/ als fruchtbar im gebähren/
unzahlbare Kinder GOttes herfür bringt,
Dieses nun eygenthumlicher zu erweisen/wollen wir uns zuvorderst ge»
brauchen frembder Zeugnuffen/als welche wegen Unpartheyligkeit minder in
Zweifel gezogen werden/und zwar erstlich des fürtrefflichen TheologiHiero- Hieron Flat-
nymi Plati,auß der hochberühmten Societet JESUI, de Bono fatu Religioso-ka“ so
rum &c. welcher/nachdem er außführlich erwiesen/den Nutzen/ welchen die
Geistliche Ordens-Personen in der Kirchen Gottes geschafft haben/schreibter
also in dem 2. Buch/dem 30. Capitul,
Nilpraeclarius aut gloriofiusquam totius novi orbis Conversio, quae.
quantacumque et Religioforum, ipfienin Primi Evangelium in orasillas
intulerunt, iplifidem plantaveruntripfideimdergarunt, idemqueadhucex-
colere, &propagare nondesitunt. Primos omnium, quitantam hancPro-
vinciam aggreflisünt, Franciscanos fuiffe, legimus, atque eosdemetiamin is
Regionibus inveniendis, cum anteane denomine quidem auditae effènt, ma-
- gnopere contuliffe. Cümenim Christophorus Columbus dc ea navigatio-
ne instituendaapud Ferdinandum Hispaniae Regemagerer, necei, ut in re
tamnováatquencerta mulrum fidci adhiberetur. Patresduo Franciscani
valdéeumjuville dicuntur: tum ipsum animando, tumetiam Regemimpel-
lendo, uteam occasionem omninotentaret, itaque cum impetratáclaffe
Columbus Mexicana Regna feliciter aperufler, atquein Hispaniam tam laetae
rei Nuncius revertillet, fatim aliquot ejusfamilie Patres in ealoca naviga-
runt, Anno circiter à Christonato 1493. (atque eodem penè tempore ad
Orientalem Indiam Emmanuelis LufitaniRegis auspiciis à Vasco Gammapa-
tefactam) Anno 150o.mififunt Evangelicaula exeadem familia viri očto
tum doctrina, tumpieratepraestantes, abhisinitis hicordopereas Regiones.
diffusus, multiplicatis brevitemporedomicilis, tredecim, ut ipfivocant,
Provinciasinstituere: inquibus magnam Christianae reioperam navarunt &
adhuchavant. - -,
Adeodem iaborespaulopost, (idet Anno Domini 1505) navigavère
ariam. Dominicani, quiitem multaprarclaréetiam geßère ? Deinde Augu- - -
fianis
-“ -- -
-
. .

Z Yon den Millionen
fiani? pokremo locoSocietas JESU, quaein orientalem Indiam Joannis
Lusitani Regis rogatuper S. Franciscum Xaverium introducta est Anno 1542.
Zu Teutsch ab: Nichts für trefflichers noch herrlichers als die Bekehrung
der ganzen neuen Welt, welche/wiegroßfie immer st/folbillich ihre Bekehr
rung den Geistlichen Ordens-Persohnen zugemeffen/ und eigentlich zuge-
schrieben werden; dann sie den Nahmen Christi / welcher zuvor unbekant/
und daselbst unerhört/erstensoffentlich verkündet/ und denselbigen fortzuf-
zen, zu erweitern und außzubreiten/noch nicht ablaffen. Die allererste/fo
dieses schwere Ampt aufffich genommen/ feynd gewesen/ wie wir lesen/die
Franciscaner, welche auch geholffen die Länderkundbar zu machen/die zuvor
unbekandt waren; dann als Christophorus Columbus von Anstellung dieser
Schiffahrt/bey Ferdinando dem Königin Hispanien handlete/ und ihm ein
einer fo neuen und ungewifen Sach wenig Glauben gegeben wurde/ haben
ihme zween Patres Franciscaner-Ordens/wiemanfagt/groffen Beyfandge-
than/theils mit dapfferemzusprechen/ theils auch den König darzuangetrie-
ben/daß er diese Gelegenheit einmal für die Hand nemme. Als nun Colum-
bus nacherlangter Armada die Königreiche Mexicana glücklich erreichet/ er-
funden und eröffnet/auch mit einer sofölichen Botschaft in Hispanienkom-
men/feyndalsbald etliche Patresdeffelbigen Ordens in diese Oerter geschifft/
umb das Jahr Christi 1493. Deßgleichenfeynd mit Hülff deß Lusitanischen
Königs Emmanuells bald hernach Anno 1500. in Indien gegen Nidergang/
welches von Vasco Gamma eröffnet/auß gleichen Orden 8. Geistliche Patres
das Evangelium zu predigen geschickt worden/ die in Lehr und Andacht für-
trefflich gewesen. Auf diese Weis hat sich dieser Orden durch dieselbige Län-
der außgebreitet/und haben in kurzer Frist 13. Residenzen, oder wie sie es nen-
nen/ Provinzen angestellt/ in welchen sie grossen Fleiß angewendet/ den
Christlichen Glauben zu erweitern. Zu gleicher Arbeit feynd auch kommen
- die Dominicaner, welche viel fürtreffliche Sachen daselbst verzichtet haben;
nachmals die Augustiner/und zuletzt unser Societ. JESU, welche auffdeß Kö
nigs Joannis in Lusitania Begehren/in Indiam gegen Auffgang/durch Sandt.
Franciscum Xaverium ist eingebracht worden/ umb das Jahr Christi 1541.
arat. Tur-Horatius Turfellinus, außobgedachter Societ. JESU, bezeugetil. 3. c. 17. und
Franc, Xaver zu Goaangelangt/habe er den Bischoffdafelbsten/ Nahmens
Joannes Albuquertius des Mindern Ordens S. Francisci besucht/ und nach
empfangenem Segen von ihm ein Cochinum verzerfet/daselbstener auch die
Jel. 13, -17-fampt ihneRibadeneira in VitaS FrancisciXaveri, daß alsobgedachter Heil.
Mindern Brüder angetroffen./beyfelbigen Einkehrgenommen/ und freund- -
. . lich von ihnen empfangen worden. Dieses und noch viel mehrers/bezeuget
"obangezogener Turfellinus c.2.45. & 10. Item 1.4.c.7. P. ArturusáMonate-
' "rio Franciscanus Recollectus, welcher seines Ordens Sachen n mit
- - größtem
- -
", *,
-, - - - -
=-–

–
deß Franciscaner-Ordens. 9
größtem Fleiß und Arbeit nachgeschlagen/ in Martyrologio Franciscano die
Äugust. 31.infcholisadvitam B. Martini Conferzehlet eine große Menge ge-
lehrter Männer/fo hiervongeschrieben/ außwelchen er unterschiedliche Rey-
fendieser Ordens-Brüder/in die neue Welt/anziehet/ in welcher sie sich als
- San der Immen oder Bienen außgetheilet / in die Königreiche
Mechioconium-Xalicorum, Cibolam, Zacatecus, Goftecam, oder Pon-
tium Chichimeras, Culiacanum, Jucatan, Peru, Panama-Tucuman, Juito,
Popuianum, Guatemala, Nicaragna, Cataricum, Chile und andere weit
1äufigste Landschaften India und America. In dem 10. $ bezeugter/ daß
dieser Orden in selbigem bißauf die 22. Provinzen/ und über die 500-Con-
vent aufgerichtet./mit vielen Schulen/zu Underweisung der Indianischen Ju-
gend/welche sie aber hernach der Societ. JESU, die sich defen außeigenem Be-
ruffinsonderheit annimmt./überlaffen/ damit sie desto besser der Verkündi
gung des Evangeli, des Worts Gottes/und Außtheilung der Heil. Sacra-
menten/könten abwarten/te. Wasgroffe Fruchtfien ungeschafft/ mag
außdem gutentheils erkennet werden,/ was da schreibet-Laurentius Suriusin Lauren, Sur.
fuis Commentaris Historicis. In dem Jahr unfers Heylands 1524, spricht
er/ift in die Statt Mexico kommen F. Martinus Valentinus (ein Franciscaner)
mit zwölffReligiosen, als Päbstlicher Gesandter von Carolo V. mit Apostoli
schem Gewalt dahin geschickt/ und hat 12. Jahr in diesen Landen der neuen
Welt/Christi Evangelium verkündiget mit fehr groffem Auff und Annem
mendeß Christlichen Glaubens / welchen damals die Teutsche/ und guten
theil Europaeer, durch Beredung Martini Lutheriund anderer Sectiften/als
Päbtisch verworfen. Daselbsten wurden vieltausend Menschen getauff/ - - -
und weilen selbige zuvor viel Weiber hatten/deswegen ein Zweifel entstun- -
de/welche außallenzubehalten feye? ist in selbigem Jahr in der Statt Mexi-
co ein ansehenliche Zusammenkunft gehalten worden,/ welcher Martinusan
statt Päbstlicher Heiligkeit vorgestanden/inderen beschlossen worden./daß die
jenige/welche den Christlichen Glauben mit allen Römisch-Catholischen Ge-
bräuchenanmemmen/auß allen Weibern mögen behalten / was fie für eine
wollen/welchefienach Christlichem Brauchheuraten sollen; Alle abgöttische
Bilder wurden außden Kirchengeworfen/das Creuz Christi/und der aller
heiligsten Jungfrau MARLEBildnus/ anstatt der vorigen in die Tempel
gestellt: Das allerheiligste Sacrament des Altars wurde dem Volckvorge- - -
halten/das Opffer der H. Meß von Martino und seinen 12 Gesellen celebriert,
das Evangelium auffCatholichrein und andächtig verkündet/damenheroin
wenig Jahren in selbigen Landschaften so viel wurden getauft/ daß etliche
17ooooo. andere 400.000. allein in dem Mexicanischen Reich getauft
worden/bezeugt haben/dann einfahr große Menge der Menschen in selbigen
Enden der neuen Weltfichbefindet/daß in einer 3. Dominici, biß
- - - - le
- - -
- - --
/ - - -

IO Von den Miffionen -
die sooooo. Menschen sich befinden. Diß und noch mehrers Surius, web-
cher hernach bezeugt/ daß in den Schriften Kaysers Caroli zu lesen, daß ein
einiger Priester habe 700.000 Menschen/ein anderer 300.000 ein anderer
100 000 andere mehr/andereminder getauft. - - -
Was die Capur einer eigentlich betrifft/ergehetes ihnen in diesem Fat/
was den Alten Teutschen begegnet/welche weil sie sich bemühetgroffe Sachen
zuthun/deß Weltkündigen Außschreibens aber nicht geachtet/ die Händ zum
freiten/und nicht zumfchreiben/die Waffen/nicht die Feder gebraucht/feynd
ihre Helden-thaten und tugendfame Verrichtungen/ den Nachkömmlingen -
ganz verborgen geblieben./wäre auch dero Gedächtnus ganz abgestorben/als
wären fielniemalen gewesen / wann nicht die Außländischen Völcker/welche
- oft mit eigenem größtem Schaden der Teutschen Großmütigkeit und Tugend
erfahren/dardurch Urfach genosinen/felbiger Gebräuch und Sitten zuerkün-
„Aborum, I.
W
digen/solche endlich auch schriftlich hinderlaffen hätten/wie insonderheit bey
Tacito, Plinio secundo &c. zu ersehen. Nicht viel beffer folte es den ersten Ea»
puccinern ergangenfeyn/ als welche nach dem Exempel Christi untersErlö-
fers/von deme Lucas Actor. 1, daß JESUS habe angefangenzuwürcken/und
hernachzulehren/c. fich allein befliffen/ GOTT ihre versprochene Gelübd.
mit bestem Fleißzuvollziehen/eigenem/unddeß Neben Menschen Heyl abzu-
warten/deß Außschreibens keine Sorg gehabt/als welchen genug wäre, dem
höchsten Richter alles bestens bekant zu feyu; wann nicht fremde Scribenten
deren Verrichtungen beobachtet/ und nach Gelegenheit unter andern ihren
Geschichten verzeichnet hätten. Arturus, welcher wie obvermeldt/ die Fran-
cicaner-Ordens Geschichten mit mehreren Fleiß und Arbeit nachgeschlagen/
mit Anziehung neben andern Scribenten, gibt den Capuccinern diese herrliche
Gezeugnus/12.fept. S. 8. Saneinvenio Capuccinos á nascentis far Congre-
gationsexordio Infidelium, tum occidentalium, tumorientalium Indorum.
totiusorbis Regionum Conversioniadnodum deditosfuifle. Nam Turca-
rum, Perfärumquelatifimum Imperiumpervagarunt, Cyprum, Syriam, Pa-
lestinam, AEgyptum, AEthiopiam (ubiduo exillis Martyrio fint coronati)
Japponiam, Canadam, Brasiliaméque perlustrarunt: apud Tambinapatos,
Insülze Marignana in Brasilia habitatores fedemfixerunt. Bayae Urbiaedem
extruxerunt ab Anno 1595.cernuntur in Cambaya: in Regno Maétavano:
in Inlula Sumata ad Regem Achenenfem in Regno Congano &c. Ich befin»
deaäuzlich/fagter/ daß die Capucciner von Anfang ihrer Verfamblung der
unglaubigen Indianern, fowol gegen Auffgang/als Nidergang und aller an.»
derer Landschafften der ganzen Welt/fehr ergeben fey gewesen/allermaffen sie
nicht allein die Türckische/Perianische aller weitläufigste Reich durchwan»
delt: In Cyprien, Syrien, Palestina, Egypten und Morenland/(allwo 2, von
aldigen gemartert worden) Japon, Canadam und Brasilien ang
-
I z- – -
- -
- - -

- deß Francifianer-Ordens. - - LR
auch bei den Tampinampatos, Inwohnern der Insul Marignion, in Brasi-
lien eine beständige Wohnung gemacht/ desgleichen in der Statt Baya von
Anno 1595 in Cambaya in dem Mactavanischen Königreich/in der InsulSu-
matadeß Achenenfischen Königs/in dem Königreich Congo. Bißhero P. -–
Arturus, welcher fol. 36. S.4. und fol.446. im Martyrologio Franciscano obe
angezogene Misiones weitläufig beschreibt/und sagt, daß die PP Capucciner
auch in India Orientaliund Occidentali das Evangelium Christi verkündiget/ - - -
und der Bekehrung der Unglaubigenfleissig abgewartet. Die Autores wel-
che der Capuccinerischen Missionen infonderheit gedencken von P. Arturo an .
bemeldtem Ort,/ 12.fept. $.8.feyndfolgende: Jarricus 1. Paót. Histor. Indiae Larrieu See.
- Orient. in Epift. Dedicat. tom.l. 1. c. 28. &part. 3., 5.c42. & lib.6.c31.&42. V.
Severtius lib.7. antimartyr. Haereticor. S. 3, c. 2.fec. 1. Franciscus de Sales de
amore DEI, lib.5. c.9. Spondan.fip.ad Ann. 16:13. Ivo Paris in Caelicific- -
cel Pietatis, part. 3c. 13. Bzou. Tom. 17. annal. EcclefadAnn. 1471. $. 14. -
Ubide Paulo V. Papa,art. 25. Corbin.fippag: 157. anonym.tradt.de navi-
gatione, ad calcem Hist. de Canaris per Bethencourt.pag: 140.141. & 19. -
&copiofius Ignatius Joseph.in Historia Abbavillaeal. 1. c. 58. auff diesen/an-
derst mir unbekandten Scribenten weitet PArturusinsonderheit den Leser auch
auf den 23. Jan. S4, als welcher weitläufig beschreibe/wie in vielen Orten der
Unglaubigen/die Capucciner Wohnungen erbauen, E* - -
Was in einer oder anderer vorerzehlter Missionen denkwürdiges vorgan-
gen/wird man zu lesen finden in der Capucciner Chronick/welche in Teutscher
Sprachallbereit ausgefertigt. Immittelt demgutherzigen Leser/welcher
begierig der Beförderung der Ehre GOttes/und Außbreitung wahrenfeelig-
machenden Glaubens/fichab der Vermehrung des Heylsumzahlbaren Menge
Völcker/durch das bitterste Leiden und Sterben unsers Seeligmachers Chris -
- fiJESUerlöset/billich höchstens zu erfreuen hat,/ will ich nur als zu einem -
- Exempel/ein und anderer Millionen Verlauffhernachfetzen/ wann ich vor
der ist den Urspruug und Aufkommenderen Millionen werde entdeckt haben/ -
auffwelches ich alleinfuharischen Bericht werdhinzusetzen/wann jedwedere
deren Capuccinerischen ihren Anfang bekommen habe/ohnefernere Meldung
was für Seelen Fruchthierauß erfolgt,
Von Anfang/Zunehmen/Autoren oder Urhebern
- der Missionen in gemein. - - -
- FD“ Missionen oder Glaubens-Gesandtschaffen ersten Ursprung/An
-
fang/Fortgang/Ziel und Ende/wie auch deren Nutz/jahöchste Noth -
'wendigkeit/ haben wir beffer nicht zu erlernen/ als von dem Urheber-
felbsten/der ewigen Weisheit/ welche alle diskutierte#
" . . . - l 9
-
1)-

E . Von den Miffionen
bendiger Stimm dem Israelitischen oder Jüdischen Volck/zu welchem er in
sonderheit von seinem Vater dem ewigen wahren GOttgesandt/geoffenbar
ret/ dann schriftlich uns hernachfolgenden durch einen Canzler und Ge-
schicht-Schreiber den H. Matthaeum, an dem 20. Capitul/in Gleichnusei
- nes Hauß-Vattershinderlaffen: Simile et Regnum Coelorum, schreibt der H.
Evangelistauß dem allerheiligsten Mund unfers Erlösers/ homini Patrifa-
milias, quiexitprimomané conducere operarios in Vineamfüam; conven-
tione autemfačta cum operaris, mißteos in Vineam füam, &egreiflüs circa
horam tertiam, iterunautem exit circaféxtam &nonamhoram, circaun-
decimam veröexit, & invenitaliosstantes&dicitillis: ite & vos in Vineam
meam. Das Himmelreich ist gleich einen Haußvater/der am Morgen früh
außgieng/Arbeiterzudingen in feinen Weingarten/ und da er einsward
mit den Arbeitern/fandte erfie in feinen Weingarten/ und gieng außumb
die dritte Stund; Abermal giengeraußumb die sechste und neunte Stund/
umb die eilffte Stundabergiengerauß/und fand andere/ und sprach zu Ih»
nen: Gehet ihr auch in meinen Weingarten. Diesen Evangelischen Text
er zeigt und erkläret uns außführlich der groffe Kirchen Lehrer und Statthal»,
s. Greg hom ter Christi Gregorius, Hom. 19. in Evang. Das Reich GOttes wird gesagt,
9. **"g, daß es gleichfeye einem Hauß-Vatter/welcher hinauß gehe/und Arbeiter din-
ge/feinen Weingartenzubauen/ze. Wen kan und foltaber billicher und
rechter die Gleichnuseines Hauß Vaters zugeeignet werden / als eben um
ferm Erschaffer/welcher die regieret/foererschaffen / und feine Außerwehlte
also in dieser Welt befizet/als wie ein Herzfeine untergebene Haußgenoffen:
Dieser hat einen Weinberg/ nemlich die Kirch/welche von dem Gerechten
Abelan/biß zudem letzten Außerwehlten/der zu End der Welt wird geboren
ren werden/so vielfte Heiligen bekommen/soviel Schoß hat sie gleichfam her»,
--
für gebracht. Dieser Hauß-Vatter/derowegen feinen Weingartenzubau» -
en/dinget Arbeiter Morgens früh/zur dritten/sechsten/neunten und elften
Stund/weiler von Anfang der Weltbißzum End derselben/feinglaubiges
Volckzuunterweisen Prediger und Lehrer zu suchen und ihm zuzuschicken nie
malen unterlaffen. Der Morgaberdier Weltwährte von Adam bißzudem:
Noé, die dritte Stund von dem Noëbißzum Abraham, die sechste/vom A-
braham bißauf Moysen, die neunte von Moyibiß zur Ankunft Christi, die
eyffte aber wird von der Ankunft Christi biß zum Ende der Weltwähren.
Dieses fein außerwehltes Volckderowegen zu unterweisen/ gleichsam feinen
Weingarten zu pflanzen/hat GOtt der HErfichallezeit befliffen/ihmfel-
ne Arbeiter zuzuschicken/erflich die Väter und Patriarchen/nachmalen die
Lehrer des Gesetzes/ weiters die Propheten; auffsolche feinen eingebornen.
Sohn/nach diesem die Apostel/und endlich die Prediger und Verkünder des
EvangeliumdWortsGDüs/ arantieleinsatz ab -
-
-

- -
- deß Franciscaner-Ordens. 13
und Leben verbeffert/ hat er gleich als durchfeine Werckleut/in der Pflan-
zung des Weinbergsgearbeitet. Außdiesem ist nun zu vernehmen vor das
Er ' dieser so herrliche Weingarten andert nichts ist/als die Kirch oder
Verfambiung einiger Menschen/welche der Himmlische Hauß-Vatter/der
ewige GOtt/auß der vermaledeyten Schaar deren in Sünden gebornen und
abgestorbnen Welt Kindern berufen/zu Erkantmus ihres Heyls/Befferung
ihres Lebens/Würckung gottseliger Früchten/ und endlicher Belohnung
oder Niefungewiger Seeligkeit. Es war zwar dieser Weingarten in höch-
ter Heiligkeit gepflanzet/versehen mit dem Baum des Lebens blühend und
fruchtbar/darob die allerhöchste Majestät GOttes höchstes wolgefallen hatte;
aber das ärgste und schaudlichste Thier/der leidige Satan/ hat mit Einfüh-
rung der Boßheit und Sünden/felbigen dergestalten verwüstet/ daß nichts -
abscheulichers/nichts armseligers ware/alsdeffen von dem Hinlichen Wein-
gärtner vorhin sowol und vollkommnergesetzter Pflanzen/welche allzumal
als ein abgestorbener Weinstock/indem ewigen höllischen Feuer sollten bren-
nen/wann nicht Jener selbst/ so ihn erstens erbauet/widerzurechtgebracht
hätte/durchfonderbare abgeordnete Missionarios oder Gesandten zu verkün»
den der Gnad/der Versöhnung / deß Friedens und Heyls durch JESUM
Christum, quitraditus est propter delictanostra, & resurrexitpropterjusti- - - -
- ficarionem nostram, Rom,5, welcher allein von wegen unserer Sünden über
geben worden in den Tod/ und widerum auferstanden wegen unserer Ge- Romaners
rechtfertigung/ wie der Heil. Apostel Paulus schreibet. Der erste Gesandte
- war/welcher zum ersten gepflanzet/zum ersten verdorret/und allein des Ver»
derbens ein Urfach/der erste aber auch wider zu Gnaden aufgenommen wor» _
– den/ Adam, also bezeugt von ihme neben obangezogenem H. Gregorio, Sa-Salian Toni
liamus Annal. Tom... Adamum crediderimprofitainmortales omnesaučto- - -
ritate in die busitis Praconem faiffe Justitiae,ut Cainitae DEIvindičtamfor-
midarent. Ich glaube/fagt er/der Adam feye wegen feines Ansehens/wel-
ches er bei den Menschen hatte/ein Verkünder gewesender Gerechtigkeit/auff
daß diejenige/welche von Cain herkommen und vermucht waren, ein Forcht
trugen wegen der Rach und StraffGOttes. In dieser Lehr der Gerechtige
keit/das Gute zu würcken/und das Böse zu meiden/hat er auch feinen Sohn
Seth unterwiefen/umb das 1000.Jahr,/ welcher hernach so viel mit solcher
Lehr vermochte/daß er von männiglich in groffem Werth gehalten/und gelie»
bet wurde/wieder H. Geistfelbst von ihm redend/sagt: Seth & Semapudho-Elf 44. 7.
mines gloriam adeptifunt üper omnem animamin origine Adam. Seth und -
Sem haben mehr Glori/Ruhm und Ehrbey den Menschen gehabt/als ande»
refo von dem Adam herkommen. - -
- Umb die dritte Stund hat er außgeschickt (welches war nach dem Sünd-
Flußumbdas 1800, Jahr) den guten fe Noé, wie Bolduc,
- - It), agt

- - - - -
- - –
14 HVon den Millionen -
fagt: Quam opportunèmiflüsáD EO Patriarcha Noé infecundamundiae-
–
- -
tate, daß er überdiemaffenrechtfeyegeschickt worden von GOtt/in dem an- -
dern Alter der Welt/foer abnimmt ab deme/wie er auch weitersagt/ daß so
lang Adam und Sethgelebt/haben sie durch Weisheit/Autorität/Exempel/
Lehr und Ermahnung so vielvermögen,/ daß ihre Nachkömmling recht und
Pal, tot. -
Genfs, 3.
wollebten; sobald aber diese gestorben/haben die Kinder/welche von Cain
herkamen/wideranfugen böseszuüben/und dißfolang/biß Gottfich über fie
erbarmet/und von eben herabgesehen/wie David Pal 101. meldet: DEUS
de Coelo in terram à pexit, als ob er einen fuchte/undfagte: Wen soll ich
schicken? oder wer will uns gehen? Die H, Schrifftfagt: Noëveröinvenit
gariam coram Domino: Daß Noé diese Gnad vor dem HErngefunden
habe/welches geschahe Umbdas Jahr 1140. wie erkläret Bold.l2.c..mit die
fen Worten: Et tunc videtur-NoëPraeconis Justitiae officium exercere core-
pille; und alsdann habe Noé das Ampt eines Verkünders der Gerechtigkeit
angefangen zu exerciren. In dieser dritten Stundwardzumal auch begrif
fen Sem (font Melchisedechgenant) umb das Jahr 2050. von welchem gee-
meldter Bolduc. 1.2. c.9. de Eccl.anteleg Melchisedechfuæ aetatis homines ab
agresti vićtu& more, advitam cultiorem traduxit, multasorbis Regiones
acceflit,& singulosad Justitiam, animiquefimplicitatèm adhortatus est Mel-
chisedech hat zu feinen Zeiten die Menschen von den groben Sitten und
Wandel zu einem beffern Leben gebracht/in viel Landschaften der Welt fich
begeben/und männiglich zu der Gerechtigkeit und Einfalt ermahnt. -
Palm. TO4.
Umb die sechste Stundfähickte GOTT den Abraham, als die Synagoge
ganz abgöttisch/abergläubisch/und von ihme abtrünnig worden/ nach die
fem den Isaac/Jacob und Joseph/umb das Jahr 235 o. von der Sendung
dälchen Färmet" in Sandsä
Psal. 104. Militante eos Viruminservum venundatus est Joseph. Er fandte
einen Mann vor ihnen hin/ Joseph ward zum Knecht verkauft. Dahero S.
sAsif Augustinus über erst angezogenen 104. Psal.also schreibet: Unde enim fieri
“ ut virtantus veri DEI cultor in AEgyptoalendistantum corporibus,
& rebustantum corporalibusgubernandiselétintentus, &quo eos meliores
redderer, curam nongereretanimarum? Wie hätte es feynoder geschehen
mögen (sagter) daß ein solcher Mann und Eiferer der Ehre GOttes/in Egy-
pten nur allein den zeitlichen Sachen / und die Menschen zu speisen obgelegen
wäre/ und ihnenicht viel mehrers hätte angelegenseyn laffen die Sorge der
Seelen/wie erfolche zu befrem Leben bringen möchte? Außwelchem heiter
abzunehmen/mit was Fleiß und Ernst er dieses ihme anbefohlenes Werck/
und solche Mission verzichtet habe. -
Zu der neunten Stundfähickte GOft den Moysen, und feinen Bruder
- Aaron, wie Pal 104 zu ersehen: MilitMoysealervum saum, Aaron quem
, *. clegit
- - - -
J v - -
- - -
- - - -

- T-
deß Francistaner-Ordens. 15 - - -
elegt ipsum: Er hat gesandt Moysen feinen Knecht/Aarondener erwehlt die
hat/und über diese beide hin/die Propheten/Jonam zu den Ninivitern, un-
ker dem König Sardanapalo, Danielem in Babylonien und Persien, Eliam,
Jehu und Michaeam zum Israelitischen Volck/ Isaiam, Jeremiam, Olean.
Zum Jüdischen Volck/Ezechielem zu den Chaldeern, &e. Diese/Anderer
Kürze halber zugeschweigen/schickte GOttbiß zudem 408.Jahr/zuwel-
cher Zeit auch der H.-Johannes Baptistagesandt worden/wie Joan.1. geschrie loan, 1.
ben/FuithomomiflüsáDEO: Es war dein Mensch von GOTT gesandt/
der hieß Johannes/welcher der ganzen Welt Zeugnus folte geben/von dem
Liecht/daßfie an solches glauben/und die Finsternus verlassen sollten.
Nachdem nun diese Stunden alle verfloffen/ und mit guten Arbeitern
allzeit versehen worden/die ihr anbefohlenes Werck treulich verzichtet/allein
der Welt zugutem/ hat GOttfo gar umb die eylffte Stund auch feinen ein
geborenen Sohn felbsten in diesen Weingarten schicken wollen/kwie außführ» - -
lich beschrieben. S. Matth. c. 21. Homoerat Paterfamilias, quiplantavitvine-Match zu
am, & locavit eam agricolis &c. noviflime autem mifir Filium finum. Es
war ein Hauß Vatter/der pflanzeteinen Weingarten/ze. Darnach fandte - -
er feinen Sohn. Daheroder Apostel von vorigen Millionen redende/ auch
sonderlich und vorauß dieser gedencket/der Mission nemlich des ewigen Sohns .
GOttes/Hebr. Multifariam multisquemodisolim Deusloquens Patribus H
fuisin Prophetisnoviflime diebusistislocutus estnobis in Filio; nachdem vor
Zeiten GOtt manchmal und vielerley Weisgeredthat zu den Vätern durch
die Propheten / hat er am letzten in diesen Tagen zu uns geredet durch den -
Sohn/ze. Daß ernenlichauchfelbsten sollte arbeiten/ gleich wie vorgehende –
alle/im Fall aber einer fragen sollte von feiner Arbeit/was er gethan und ver»
-
richtet? e. Wurde er die Antwort empfangen von dem H. Matth. 4. c.wel-
eher erfgemeldte Christi des HEren Arbeit kurz/doch deutlich beschreibet/mit -
diesen Worten: Caepit JESUS praedicare & dicere: Poenitentiam agite ap- Markt-
propinquavit invos Regnum DEI, daß er habe angefangen zu predigen und
zusagen: Thut Buß/dann das Himmelreich hat sich zu euch genahet. Zu
welchem Ender dann auch Jünger beruffen/eine neue Kirche anzustellen/und
der alten ein End zu machen/welche durch Apostolische Lehrfolteregiert/und
in selbiger fundiert werden/auch täglich zunemmen und wachsen. In Anf - -
hung dieses Wercks/hat er nach Erschaffung der Welt im 4084, von feiner “
Geburt aber im 32. Jahr solche zu einen Glaubigen außgesandt/welche uns
ter einem Hauptvereinigelt und verfamblet/ daß fiefolten in diesem Wein- -
garten auch arbeiten/Matth. 10. Et convocatis duodecim Discipulis dedit Matthias
illispotestatem, &c. Hos duodecimmifir JESUS, praecipiens eisdicens: ite,
adoves quae perieruntdomus Israel: Und er beruft zusammen feine zwölff
Jünger und gab ihnen Gewalt/t. Diese zwölff findet JESUS, u:
- -

16 – Von den Millionen
s 2.
Gehet zu den verlorenen Schafen des HaußIstaël: Euntes autem praedicate,
dicentes: Quia appropinquavit regnum Coelorum. Gehet hin/prediget und
faget: Das Reich GOttes hat sich herzugenahet. Welche er nicht nur al-
lein geschickt, sondern ihnen auch die Weis/wie sie sich in dieser Arbeit zuver-
halten/vorgeschrieben/ wie er dann noch weiters zumehrerem Nutzen/auch
noch 72. andere Jünger/ insonderheit aber Paulum, Barnabam, Marcum,
Lucam, und dergleichen mehr in der Evangelischen Lehrvollkommene undge
übte Männer/in alle vier Theil der Welt mit eben dem Befelch (foobangezo-
gen) gesandt/welche er von feinem Himmlischen Vatter/als ein Abgesandter
hatte/wie er auch außtrucklich fagt/Joann. 2. Sicut miit me Pater-fic ego
mittovos. Gleich wie mich mein Vater gesandt hat also finde ich euch
auch. Die Völcker nemlich zu unterweisen/ und den Christlichen Glaubeu
zu lehren; dginn gleich wie es unmüglich ist/ ohne den wahren Catholischen
HRömischen Glauben rechtleben/Gott gefallen/undfeelig werden: Also ist es
unnüglich zu eben diesem Glaubenzugelangen/andert/als durch Außwerft
fung dieses herrlichen Samens des H. Evangeli, und unverfälschten Worts
GOttes/welches einzig und allein beschehen muß durch erfahrme von Christo
zuvorderst und feinem ordentlichen Statthalter darzuberuffene/außerwehlte
und abgefandte Verkünder defelbigen,/ welche meistens Christo und feinen
Aposteln in dem Leben/Wandel und Lehr ähnlich und gleichförmig zu feyn/
Remmer. 10.
fich befliffen/durch solches/ vermittelt der Gnade GOttes die Unglaubigen
zu feiner/ deßwahren Evangeli, und allein feeligmachenden Glaubens. Er
kantmus zu bringen, wie der Apostel Rom. 10.fagt: Omnisquieunquein-
vocaverit nomen Dominifalvus erit, quomodo ergo invocabunt eum in
quem non crediderunt? aut quomodo credent eiquem non audierunt?
quomodoautem audient fine praedicante ? quomodo veröpraedicabunt nii
mittantur. Ein jeglicher/wer anrufft den Nahmen des HERRN/der wird
feelig werden./wiefollenfie aber anruffen/anden fie nicht glauben? wie sollen
fie aber ihm glauben/von dem sie nichts gehört haben? wie follenfie aber hö-
ren ohne Prediger? wie sollen sie aber predigen/wofie nicht gesandt werden?
Ist also außbißherogethanem Bericht zu erkennen/nicht allein der Ursprung
und Fortgang/sondern auch der groffe Nutz/ahöchste Notwendigkeit/wann
man anderst will gelangen zu wahrer Erkantnus GOttes/ohne welche/ wie
/
uns das Ziel und Endewiger Seeligkeit verborgen/also auch die Mittel/fel-, -
bige zuerlangen/als dafynd die H. Sacramenta &c. abgeschnitten. Ist
demnach auch außvorigem die Natur und Eygenfchafft der Missionen also
zu beschreiben : Ecclesiastica missio est legitima provisio, live necesäriade- -
putatio Idonei ministri Novi Testament, abeo qui Hierarchicam habet
potestatemeleéti, vocati& canonicèordinati, inque opusministerimifiliad
- - -
consummationem lanctorum, inardificationem Corporis Christi, donecoc-–
\ - - GUITA-
- - -
s -
- / -
- -

--
-
- , deß Franciscaner-Ordens. 17
eurramus omnescredentes, & increduliin unitatemfidei &agnitionis veri
DEI. Die Mission von der Kirchenangestellt/ist eine eigentliche Verfehung
und nothwendige Verordnungeines tauglichen Ministers des Neuen Testa-
, ments/welcher von demjenigen/der Hierarchischen Gewalt hat/erwehlt/be-
ruffen/Canonischer Weisverordnet/ und zu diesem Ampt geschickt worden/
zu Vollendung der Heiligen GOttes/und Aufferbauung des H. Leichnams
Christi/ bißdahin/ daß sowoldie Glaubigen als Unglaubigen zusammen
gelangen zu der Vereinigung in dem wahren Glauben/ und Erkantmus deß
Allmächtigen GOttes. Allwo sonderlich zu beobachten/ daß gesagt wird:
Eines tauglichen Ministers, welcher darzurechtmäffiger Weiserwehlt/ or-
diniert, berufen und geschickt worden/ dannfonsten wurde einem/derfichin
dergleichen wichtig Werckunberufeneintringen wollte/ widerfahren/ was
dem Hanania begegnet: Jerem. 28 welcher sich für einen abgesandten Pro-
pheten des HERRN außgeben/und dem König Sedechia in Juda fälschlich
geweissaget/ auch in beyfynales Volcks dem Jeremia, einem rechtmäfigen
außerwehlten Propheten GOttes/ zu Bekräftigung seiner falschen Pro-
pheeey/ die Ketten von den Halsgenommen/und zerbrochen/zum Zeichen/
daß auch also GOtt wurde die Kettendeß Babylonischen Jochszereiffen; fo
doch falsch war. Darumbgeschahe das Wort Gottes zu Jeremia: Erfolte
ihn einen falschen Propheten vor allem Volcknennen/ und das Widerspiel
weißagen/zumalen auch/daß er selbiges Jahr noch würde des Tods sterben
wie auch beschehen. Et dixit Jeremias Propheta ad Hananiam Prophetam:
audiHanania, nonmifitte Dominus, & tu confidere feciti populum ist um
inmendacio. Hdcircóhaec dicit Dominus, ecce ego mittamte âfacieterrae,
hoc anno morieris: adversus enim Dominum locutus es, & mortuus efft
- -- -
Hananias Propheta in anno illo mense feptimo. Jerem. 28. Und Jeremias
der Prophet sprach zu Hanania dem Propheten: Höre doch Hanania, der
ERR hat dich nicht gesandt/und du hastgemacht/daß sich dieses Volckauff
ügenverlaffen hat/ darumb spricht der HEr also: Sihe/ich will dich von
dem Erdboden hinschicken. DißJahr wirst du sterben/ weil du wider den
HErngeredthaft: Und also starb Hananias der Prophet noch infelbigem
Fahr/imfibenden Monat. Nichtbeffer ist es ergangen Semeiæ Nehelamita,
von welchem in nachfolgendem 29.cap. Haec dicit Dominus ad Semeian Ne-
helamiten: Pro eo, quod prophetavit vobis Semeias- &ego nonmilieum,
& fecitvos confidere in mendacio, idcircò haec dicit Dominus: Ecce, ego
viätabo üper Semeian Nehelamiten & super femen ejus &non erit eivirie-
dens in mediopopuli-hujus- & nonvidebitbonumquod egofaciam popu-
lomeo ait Dominus, quia praevaricationem locutus est adversus Dominum.
Aioredet der HEr widerSemeian den Nehelaniter/ darumb daß euch Se-
meiasgeweissaget/den ich doch assistent ihr auff
- - - - - Ugel
-
. . - - -
--- :
Jerem. 29.

- - -
F HVon den Miffionen - -
Lügenverlaffenhabt/darumb sagt der HErzalso: Sihe/ ich will Semeian
den Nehelaniterfampt seinen Samenheimsuchen,/ daß ihm keiner der ihm
zustehe/unter diesem Volck bleibe/ und wird das gut/ welches ich meinem
Volckthun werde (spricht der HErt) nicht sehen/danner hat fälschlich wie
der den HErngeredt. Ist also vonnöten/daß der Gesandte oder Missiona- -
niusordentlich von GOtt zufolchem Ampt berufen feye; wie dann GOTT.
allein den Anfang von Adam gemacht/ solches bis zu der Ankunft Christi/
und nach derselben continuirt/in dem Christus keine außdergleichen berufen
und gesandt hat. Nachdem er aber von dieser Welt zu feinem Himmlischen
Vater aufgefahren/hat er den H. Petrum zu einem Statthaltererkiefen/der
ihme gleichmäßig nach dem Exempel Christiangelegen seynaffen/in unter-
schiedliche Theil der Welt qualificirte Prediger und Außfeherdeß H. Evangeli
zufenden/ wie Baron. tom.. annal. Cariol.infuo Breu. Chron. Boziusto. 1.
annal und andere/ne.probiren, und weitläufig beschreiben. - -
Diesem ersten Statthalter Christi haben feine ordentliche Succeflores gew
folget/und ebenermaffen dergleichengethan.
- Linus hat gesandt1. Bischöff/10. Priester/8. Religiosen, Baron.to. --
Cletus hat verordnet 25: Religioßen. l.c. - -
Clemens hat geschickt sonderlich Dionysium S. Pauli discipul. - -
Rusticum, Eleutherium, als Apostolische Männer in Galliam. Uber diese
noch 2. Diaconos, 10. Priester/15. Bischöff/Ic: – – –
Anacletus hat definiert zu unterschiedlichen Kirchenfromme Männer/3.
Diaconos, 5. Priester/6 Bischöff. Baron.to. 2. -
Evaristus hat treue Arbeiter außerlesen/2-Diaconos, 17 Priester/15, Bier
schöff/die er außgesandt. l.cit. ... - -
Andererzugeschweigen/welche durch alle Saecula haben jederzeit alsor-
denliche Succeflores und Nachkömmling Petri und Statthalter Christi / ab.»
gesandte Arbeiter in dem Weingarten des HErnverordnet/ insonderheit
aber hierzu gebraucht die Ordensleut/ wie in eines jeden Ordens Annalbus
und Chronicis nach der Weitläufigkeit zu finden wird feyn/ darumbsolche
Kürze halber zu umbgehen/weise ich den Leser zu denselbigen. Jedoch will
mich für gut ansehen/auffs wenigste etwas zugedenckendeffen/fo in diesem
Theil Europae, als der Göttliche Samen wahren Glaubens/foerstlich durch
die HH. Apostel und Jünger Christiaufgeworfen/mehrertheils widerver-
steckt/in vielen Landschaffen, durch Betrug und Boßheit des Satans ganz
und garfichverloren/ auffein neues von Göttlicher Barmherzigkeit zu fol»
cher Arbeit beruffen/die Hand an die Arbeit gelegt/nemlich S. Benedicti, und
feines H. Ordens/ als eines Patriarchen aller Religiosen in diesen Occiden-
alischen Theilen/erkiefen wollen, welcher auch selbst in eigener Person/schon
gar früh/und bey Zeit/in deneyfften Stund/ sich hat, brauchen laffen/
- - IP
---

- deß Francifianer-Ordens. I)
die Abgötter Apollinemund Venerem zerbrochen/die Anbeter derselbigenauß
der Finsternusdeß Heydenthums/zudem Liechtdeß Heil. Evangeliigebracht,
Deffen Exempel seine HH. Jünger bewegt/fichbehend auffmachen und ganz
beherzt aller unerschrocken/dem Höllischen Feind den Tod-Kampff/alle Ir
thüme auszurotten/angeboten; dann durch den Heil-Orden S. Benedicti,
memlich durch S. Remigium Bischoffen/ift Clodovaeus König in Franckreich
famptallemfeinem Volck/zudem wahren Glauben gebracht worden. Anno
35 o. die Schwaben durch Martinum, von dem Arianischen Glauben abge»
wendet. Anno 540. hat Augustinus famptfechs andern von Gregorio Ma-
gno geschickt/Angliam bekehrt. Lambertus Episcopus Leodienfis, unab das
Jahr 622. einen großen Theil deß Teutschlands, Willfridus Episcopus E-
boracensis in Frieß- und Holland/in Oesterreich und Sachsen/ wie auch in
der Insul Vetulagenant/dessen Nachkömmling Wilbrordus und Surberus,
dieser in Sachsen/jener in Friesland umzahlbare Völcker bekehrt. Anno
717, hat S. Bonifacius einen solchen progreß in Teutschlandgeham/ daß er
bißauffjetzige Zeit der Teutschen Apostel genant und verehret wird/nachdem
er aber in mehr gemeldtem Weingarten lang/viel und treulich gearbeitet/hat
er ihn endlich sogar mit feinem eigenen Blutbefeuchtet und besprengt. Wil-
-
lehadus und Lugerus haben vielhundertin Francken/Schweden/Schotten/
Grotlanden/M. bekehret. Anscharius mit dreyen andern/ denen gefolgt
Stephamus mit Bekehrung unzahlbarer/gearbeitet. Gaudentius hat in Lit-
tau/Moseau/Polen: Bruno Herzogs in Sachsen Sohn/umbdas 1025.
Jahr den Ruthenisgepredige/mit Frucht umzahlbarer Seelen. Ein anderer
Bonifacius, der Rüffen. Wicellinus der Wandalen König/Otto der Pom-
mern Fürsten zum wahren Liechtgebracht/welche alle obberührte dieses Heil.
Ordens des H.-Patriarchen S. Benedict gewesen. Und so einen diese Be-
kehrungen zuweniggedüncken/ welche S Benedictus in den Missionen durch
seinen H. Orden in Afia-Africa und Europa, in dem Weingartendeß HErn
fürgenommen/fodurchreyer auch Americam, allda wirdervil Reich/Stätt
und Oerter finden/welche ihr Bekehrung ihme S. Benedictozuschreiben/bey
denen er unter Alexandro VI.PP. Anno 1495. der erste gewesen/soihnen in
der finstern Nacht nicht allein die Morgenröte gebracht/ondern die Sonnen
selbst/welche ihme außfeinem heiligsten Angesicht scheint durch welche er die
so in der Finsternus und Schatten des Todsfaffen/erleuchtet/und den Weg
dergestalten gemacht, daß ihn andere/weiler sowolgebahnet/hernach unvers
hinderlich ganz leichtwandlen können/deffen gibt Zeugnus Balduinus Ord.
Min.part. 4 fü. Chronic. Wie sehr sie aber diese Arbeit ihnenangelegenfeyn
laffen/erscheinetauß diesem/ daß sie dergleichen dürze/magere/ Safft und
Kraftlose Erden mit ihrem eigenen Blut habenä feucht und frucht-
bar gemacht, Wurde also ein überauß n uch dieser und noch mehrer-
- - - / - j rer
- – - -

So Von den Millionen -
rer Länder Bekehrung weitläufig außzuführen vonnötenfeyn/ solle uns zu
deffen und anderm (so ich mit schweigen unangerührt laff) ein mehr als ge»
nugfame Prob und Zeugnusfeyn ihres so hohen Eyfers gegen diesem folöb-
lichen Werck/daßfie sogar zu Rom ein sonderbares Collegium, in welchem
zu solcher Arbeit umachlässig aufferzogen und unterwiesen werden, welche
hernach das vierte Gelübdthun/und sich verbinden/die Missionen zu den Um-
glaubigen und Abtrünnigen von der Kirchen/zu verzichten und abzulegen.
Aber zu unserm eigentlichen Vorhaben widerzukehren/feynddie Missio-
nes niemalen unterlaffen verblieben/ zu unsern Zeiten aber durch Gregor.
XV. als getreuen Hirten/mit sondern Fleiß erneuert/und noch mehrers be-
kräftiget worden/in Ansehung/daßeinestheils das Unkrautdeß Unglaubens
in Europa sehr weit eingeriffen/ anderntheils aber in übrigen Theilen der
Welt sich jetzt über die maffen reiche Ernd zudem Schnitt ganz zeitig/darzu:
ein nicht geringe Anzahl der Arbeiter höchst notwendig/ ansehen lafft: In
demenum höchstgedachter Pabst Gregorius XV. solches etwas weiters erörtert/
und considerirt, auch die groffe Blindheit fovieler Völcker und Reiche zu Ge-
mitgeführt haben sie außApostolischem Eyfernichtermanglen wollen/sets
bige aus der Finsternus des Irthums/zum Liecht der Warheit zu bringen,
und durch bequeme Mittel in den Schaf-Stall Christi zu führen; Zuwel-
chem Ende hat obgedachtertrene Hirt und Statthalter Christi des HErn/
außEingebung des Heiligen Geistes/ und eyerige Anmahnung eines Hofe
Predigers P. Hieronymi Narnienfis, der Capue einer Generalen Vicarien An.
1622, den 14. Januarifeines Pabstums in dem andern Jahr/die Congrega-
nion depropagandafide, das ist/Versamlung etlicher Cardinälen und Bi-
fchöffen eingesetzt/und zu diesem Endauffgericht/ damitfie mit Abschaffung
der Ketzereyden wahren alleinfeeligmachenden Catholischen Glauben einzu-
pflanzen und zu befördern/allen Fleißfoltenanwenden/taugliche Evangeli-
sche Ministros und Predigererkiefen/selbige nach dem Exempel der HH. Apo-
steln und Jünger Christi in alle Weltabsenden: Zu dessen Befürderung ist
zu Rom ein ansehenlich Collegium erbaut worden/in welchem aller Nationen
taugliche und qualificirte Personen angenommen/aufferzogen/und fowolin
Sprachen/als Studis Theologicis unterrichtet werden. Zu diesem Ende ist
auch ein eigene Druckerey aufgerichtet worden, in welcher nicht allein Meß-
Bücher/Breviaria,&c.fondern auch allerhand Sprach-Bücher gedruckt wer»
na hin und wider nach Notdurft verschicket/ und außgetheilet
E"Deht, - -
Diesem heiligen Werck hat Urbanus der VIII.groff Hüffund Beför-
derung gethan mit schönen Privilegien, defen leiblicher Brüder P. Antonius
Barbarinus, so aus der Capucciner Religion zu der Cardinal Würde erho-
den 4 angedeutte Congregation zum völligen Erben allerfeiner :
- Nel

- -
deß Franciscaner-Ordens. - 2"
jenen Güter/fo er in einer Cardinal-Stellerübriget eingesetzt, durch defen
Lobwürdiges Exempelviel Geist- und Weltliche Herzen und Potentaten be-
weg/zu diesem heiligen Werck solches desto beffer zu profiquieren, Jährlich
schöne und immerwährende ewige Einkommen und Stifterzumachen/durch
welche täglich vielfältiger Nutz der Seelen geschafft wird.
Die Erste Session dieser Congregation de propaganda fide, ist Anno
1622. den 1. Juli gehalten worden/in welcher man sich berathschlaget/wie und
auffwas Weis dieses negotium oder Werck anzustellen/ und glücklich fort
zupflanzen wäre. Bald darauffeynd diese Misiones unterschiedlichen Re-
ligionen anvertraut/und selbigen neben den Päbstlichen Bullen/auchgewife
Reich und Länder der Unglaubigen affignirrindertheilt worden/ in welchen
fie mit großem Nutzen der armen Seelen/ und Auffuehmung der Catholi-
fchen Religion/ihr anvertraut Apostolisches Amptbißauff den heutigen Tag
oyfrig verzichten und fortsetzen. Daß aber die Religion der Capucciner/
ohngeachtfie mehr als alle andere Religiosen, der Welt und allem Zeitlichen
abgesagt/ dem einsamen beschaulichen Leben abzuwarten/erzogen/ nicht er
manglet/ Kraft ihrer H. Regel/den Unglaubigen das Evangelium Christi
JESuzu verkünden/ bezeugen diese Päbstliche Bullen und Decreten,
welche dieser Heil. Religion von unterschiedlichen Päbsten und obangezogener
Congregation ertheilt worden,/ wie fie hieunden zu finden,/ Krafft derenfie
nachdem Exempel ihres Seraphischen Vatters Francisci (welcher auch andern
beizuspringen von GOttermahnt) Ihneneyserig angelegen feyn laffen/die
Unglaubigen zu bekehren/wolwiffend/nach der Lehrdeß H.-Dionysi Ario-
pagte, unter dengöttlichen das aller göttlichste Werckzufyn/fampt Chri-
to dem Sohn Gottes/dem Heyl der armen Seelen obzuligen und abzuwar
ten. Dieses umb soviel desto mehr/weilen das erste Capitel ihrer H. Regel/
selbige das Evangelium zu halten mit diesen Worten verbindet/ sprechende:
Die Regel und das Leben der Mindern Brüder ist diese: Haltend das Evan-
elium unters HErrn JESU. Christi/. Und in dem letzten Capitulver -
rechen sie Ihro Päbstlichen Heiligkeit die Gehorsame/ sich den Füßen der
Tatholischen Kirchen unterwerfende. Wie aber/zuwas Zeit und Gelegen-
heit die Mindern Brüder SP Francisci in Indiam und andere Reich der Un-
glaubigen kommen, ist hier oben genug angesagt worden: Und solle ferners
noch ein kurze Verzeichnus der Päbstlichen Decreten, wie fieindem Römi-
schen Archiv zu finden./nach dem Alphabethgefetzt/und wie solche Missio-
nes von Jahr zu Jahr zugenommen/undertheilt worden./
- - kürzlich angezeigt werden, -
sog“, “So-
Ei Kurze
-
-
- -

, -
- -
- Von den Millionen - -
Kurze Verzeichnus etlicher Päbstlichen Decreten, sodan
Vättern Capuccinern anvertraut und übergeben worden. -
AEthiopia.
A' 1637 den 22. Septembris, hat die Congregation de propaganda
ALTM fide, auffGutachten des R. P. Generalis deren Vätern Capuccinern/
ein Decretgemacht und befohlen/daß die PP. Capucciner unter der Praefectur
oder Gehorsame RR.PP. Leonardi und JosephiCapuccin. Parifiorum in AE-
thiopiam das Evangelium zu predigen sich begeben können. Diesem Decret
ist Joannes à Monte Calerio Generalis FF. Capuccinorum nach drey Jahren
beygefallen/etliche eyfrige Patres dahinzusenden befohlen/außwelchenzween
Nahmens Agathangelus und Caffianusauß Franckreich gebürtig/ wegen des
Catholischen Glaubens dafelbsten gemartert worden,/ wie ferner in diesem
Buchfolle angezeigt werden. " - -
AEgyptus. v
Nno 1630. den 7. Decrembris, gabe Urbanus der VIII. ein schönes Apoo
stolisches Breve an die Catholische Vorsteherin AEgypten, ihnen befeh-
lend/den PP. Capuccinern Unterschleiffzugeben/die Catholische exercitia eine
- zuführen und zu verzichten/welches geschehen/maffenfiein Grand Cairo, und
andern Oerternhospitiaaufgericht und noch bewohnen.
- Andalucia. -
Nno1644 den 21. Juni hat die Congregation depropagandafide, Krafft
A Acino" , dem P. Provinciali und PP. Definitoribus der Provinz
Andaluciae befohlen/ taugliche Patres in die Reich der Schwarzen das Evan-
gelium Christi zu predigen/zuverordnen/welchen der Apostolicus Nuntius in
ä /einen Patrem zu ihrem Praefect oder Vorgesetzten zugeben,/ folle
Macht haben. Hat also R. P. Caliparum de Sicilia darzuverordnet, welcher
den 14. Febr. Anno 1645. von der H. Congregation confirmiert, und mit
völligem Gewaltfampt andern Gesellen dahin verleyst. Diesen Pater ist ein
anders Decret von obgemeldter Congregation sübdato 1. Martiejusdeman-
ni in das Reich Mogor, und in die drey Arabische Reichzureysen/ gibt
worden,
Andro Infula,
GN die Insul Androfeyndauff Begehrendeß Bischoffs dafelbfien/die PP.
Spur" Anno 1638. den 20. Aprilis von der heiligen Congregation,
mit einem Decret dahingesandt/ihrem Beruffnach/die Catholische “
- - - alev-

deß Francistaner Ordens. - , 23
-
- auch beschehen/und darzu P. Joanm Chrysostomus Andegavensis, und P. Fa-
-
- -
-
Rafelbsten weiter fortzupflanzen/ankommen. Von dannenfie fichinunter
schidliche Inful Archipelagiaußgetheilt/ und bey den Türcken und Griechi-
fchengroffen. Nutzen geschafft.
Anglia.
Abst Paulus der V. hat Anno 1608, den 29. Maijin Gegenwärtigkeit Emi-
nentifimi D. Cardinalis Barbarini Vivae, vocis oraculo den Missionaris
der Väter Capucciner in Groß Britannia, Engel-Schott- und Irland/
alle Privilegien oder Freyheiten/der Benediktiner, Franciscaner, Dominicaner,
Jeluiter, fampt andern Religiosen und Alumnenzubrauchen vergunnt/ hat
auch mit selbigen die Gebot der Regel betreffend/und ohne des Ordens Habit
'“ wie nicht weniger anderer ihrer Notwendigkeit Vorf-
HUUg gethan.
Bald hernach ist Pater Franciscus Hibernus nach Rom verweist / der H.
Congregation die Notwendigkeiten und Mängel der Missionarien in Engel
land/für getragen; welche H. Congregation dem R-P: Capuccinorum, fol»
chem Mangel zu begegnen/ vermittelt feines Decrets, flübdato 2. Maij& 13.
Junij Anno 162 anbefohlen. Dieses hat hernach Pabst Urbanusder VIII.
confirmiert, mit Befelch/ ein Mission in diesem Reich aufzurichten,/ welches
biusVersonenfisabgeordnet worden: Diefe 2. Patres haben erftlich bey dem
Französischen Oratori ihren Unterschleiff gehabt/nachdem aber die PP. Can-
gregationis Oratori des 1630.Jahrs vertrieben/ feyndauff-Begehren der
Königin in Engelland/König Caroli. Ehegemaht/ und Ludovici Königs
in Franckreich Schwester/8. PP Capucciner anderen Statt nach Londenge-
schickt worden/welchen obgemeldte Königin ein feines Convent fampteiner
Kirchen/den Gottesdienstzuhalten/erbauen laffen/deffenfiefch/biß der Kö
nig Anno 1649. den 3o Jan enthauptet/und die Königin vertrieben worden/
- bedient; hernacher haben fiel auch das Reichraumen müffen/ alldieweil der
grausame Wüterich Cromwell das ganze Reich gewalttätiger Weisanfich,
*-
- - - - - -
gezogen/ bald aber feinen verdienten Lohn/ mit einem erschröcklichen Tod/
- empfangen/und nach selbigemgeviertheilt worden.
Anglianowa, feu Canada, welVirginea.
- - ES hat die Congregation de propaganda fide, in Beyseyn ihrer Päbfl.
Heil, den 22. Novembris Anno 1630. für gut angesehen/mit R. P. Procu-
ratoriCapuccinorum zu traktieren, damit ein Mission unter dem PraefecturR.
P. Joseph Parisiensis Capuccini, in das Reich Canada geschickt wurde. Zu
welchen Ende von obgemeldterCongregation den 3. Febr. Anno 1631. ein
Decret gemacht und confirmiert worden, welche Mission Anno 1632. nach
- -
>,
- -
-
- - - - - -
- - - - - -
-
FMK
-

2,4 Von den Miffionen-
deme die Strittigkeiten zwischen Franckreich und Engelland beygeleget wror-
den/ihren Fortgang gewunnen. Uber obgemeldte Mißfion feynd zween Pa-
tres Praefečti, nemlich S. Leonardus und Pater Josephus Parifienfes, gesetzet
worden/welche Gewalt gehabt/die Missionesin neu ä einzuführen/
fo auch beschehen.
Anno 1633. den 24. Septembris, ist abermalen ein Congregation vor Ihr
Heiligkeit gehalten/undinfelbiger ein Missionadfeptentrionalem Armenham
(welches die Franzoseninhaben) den Vätern Capuccinern angetragen wolle
den: Eben diese Congregation, hat zu Bekehrung der Unglaubigen Anno
1650, den 21. Febr.den PP. Capuccinis Gewalt gegeben./in neu Engelland/
fonten Virginea, den Catholischen Glauben zu predigen/Verwilligung ge-
than; de" fie fich mit groffem Nutzen felbiges Reichs unterfangen,/ und
dato fortsetzen. - -
Aquitania.
Durch den R. P. Procuratorem Curiae, hat die Congregation depropagan-
dafide, den PP. dieser Provinz Aquitaniae ein Decret, welches den 4.
Febr. Anno 1620, außgefertiget/zugeschickt/in welchem weitläufig die facul-
tates der Missionarien, foin das Reich Bearineum gezogen/begriffen/welche fa-
cultates auch andere gebrauchen können./c.
Barbaria.
DJ H. Congregation, hat den 30. Januari Anno 1638. vor Ihr Heil. die
Mafiones in die Barbareyzuschicken (wegendaß in selbigen Oerfernsehr
viel gefangene Christen) beschloffen/und selbige gleichfalls den Vätern Ca-
puccinern mit diesem Vorbehalt anvertraut/ damit fieweder das Reich Tu-
nis, Numidia, und Constantina (welche den PP. Augustinianis Discalceatis
übergeben worden) betreten folten/noch dafelbsten einige Mission vornem-
men. Pater Alexander de Janua, ist Krafft eines Breve Urbani VIII. wel-
ches inobangeregtem Jahr in dem April gegeben/zum Praefect dieser Miffion
erwehlt worden. Dieser Pater hat noch zwei andere Miffones unter fichge-
habt/als nemlich Tripolis in Barbaria, und Algier. Eben dieser Gewalt hat
fich auch in die Insul Tarbacam zureyfengestreckt/und ist dieses Decret den 3.
Febr. An. 1640, von der H.Congregation außgefertigt worden.
Benin.
'-
B'' ist ein gewaltiges Reich in Africa Occidentali gelegen,/ solches dem
Christlichen Jochunderthänigzumachen/ feyndunterschidliche Congre-
gationesgehalten/ und den PP der Provinz Castella Anno 1647 zu bekehr
ren/übergeben worden/welchen des andern Jahrs den 8. Juniauß Verord-
- - - - - Mllig
",
- - -
-

deß Franciskaner-Ordens. 2
mung der heiligen Congregation, die zwo Provinzen Valentia und Arrago-
nia zu Gehülfenverordnet/ und ist der PAngelus de Valentin zum Prefect
gesetzt worden/wie zu sehen außdem Päbflichen Schreiben/fo den 8. Juni
Anno 48. gegeben worden./c. Nochfelbigen Jahrs hat die H. Congrega-
tion die Superiores ermahnt/mehr Patres in dieses Reichzufhicken/deffen das
Breve sübdato 20.JuniAnno 1648. Zeugnus gibt,
- Bohemia, & Moravia. -
Duf Anhalten des Herrn Cardinalen von Dietrichstein/ hat die H. Con-
gregation den 21. Februar. 1625.placidiert, daß obgemeldter Herr Cardi»
mal unterschidliche Geistliche haben dörffe, die Pfarreyen in Mähren (da-
raußjüngst die Catholische Ministrivertrieben worden) zu versehen und fol»
che zu Underweisung selbiger Völckerzugebrauchen. Ist also dieses Decret
auß Befelch Ihrer Heil, an die Generales der PP. Augustiner, Prediger/
Franciscaner, Observanten, Carmeliter und Capuccinerergangen/in welchem
fieersucht worden/ taugliche Patres zuerkiefen/welche wie gemeldt/die vacie-
rende Pfarreyen (deren bey.3oo. waren) verfehen folten/e, -
Gleichen Gewalt hat von ' Päpstlichen Heiligkeit Anno 1626. den
4. Maij Ihre Hochheit Herr Cardinal von Harlacherlangt/ welcher etliche
PP. Guardianos Capucc.auß der Böheimischen Provinz/zugutem feines
Bistums/inunterschiedlichen Oertern eingefetzet/ und mit ihrem Apostoli»
fchen Eifer großen Nutzgespüret. Zu selbiger Zeit ist P. Josephus Polonus
mit 3, # Sibenbürgen verleyst/ und daselbsten nicht geringen Nu-
zen geschafft. - - -
Pater Valerianus von Meyland/ ist famptfiben andern Gesellen Missio-
narius in Böheim verordnet worden/wie auch über das obere Teutschland/
laut des Apostolischen Breve fub dato den 23. Martij Anno 1629. Zu dies
fer Zeit gehört R.P. Provinciali die Praefctur der Missionen feiner Provinz
eigentlich zu. Auch ist P. Hyacinthus von Casal mit Päbstlichen Brieffen in
das Teutschland kommen/wie zu sehen exlitteris 1. Juni 1626. datis, Romae
âS. Congregatione de propagandafide.
- - Brasilia. -
DJ ist die erste Mission gewesen / welche Paulus V. den R. P. Honora-
to von Paris Provincialen geben den 11. Septembr. Anno 1613. Die
fer Pater ist als Commisarius mit fampt P. Archangelo Von Pembroc An-
'14 den 28. Matti dahinverney/undallda nicht kleinen Nutzenge
/ ,
D - - - Britannia
- - / – - -
- - -
- -

26 Von den Missionen
-
Britannia & Guinea.
-
- C Ardinalis de Balneo „als Nuntius Apostolicus, hat von der H.Congre-
gation depropagandafide, Gewalt bekommen/14. Miffionarios für das
neu Britannia zu erwehlen/welcher nach verfloffenem Jahr von der H. Con-
gregation diesen Gewalt zu prolongieren, durch Schreiben den 6. Juli Anno
1630. datiert, begehrt. Diesem hat die Congregation willfahrt/ und voriges
Decret den 5. Augusti Anno 1630. widerumb confirmiert, welche obgemeldter
er Cardinal den Vätern Capuccinern Britanischer Provinz übergeben.
iefe Patres haben hernachfichin die Türckey begeben/und etliche Custodias
zu Damasco, Tripoli, Sydon, Beruti, Abbei, auf dem Berg Libano, und un-
ter den Drußanern welcheinSyria wohnen/aufgericht. Eben diese Patres sind
endlich in AEthiopia und Guinea kommen, und haben selbsten die Catholische
Religion gepflanzt/und fehr vermehrt. - -
Burgundia. -
§Neutachten und Bewilligung Urbani VIII. hat die H.Congregation
dem R. P. Generali Capuccinorum befohlen / den P. Provincialem und
Definitores zu ermahnen/etliche Miffionesinfelbiger Provinz aufzurichten/
dieser Belch/sampt notwendigem Gewalt/ist den 1. Septemb. Änno 1625.
außgefertigt worden. Obberührte Mission hat sich nach und nach an mehrere
Ort außgebreitet/welcher der PProvincialis als Praefect durch Apostolischen
Gewalt/fibdato den 30. Juli An. 1635. vorgesetzt worden. Mehrermeldke
Miffion hat Innocent Xconstitutione füa den 1. Juli 1648. von neuem einge»
stellt/und den PJoan Baptistam von Doll zum Praefecterwehlt, -
Canada, vide Anglia nova, Candia,
feu Creta. - -
I" dieses ReichCandia ist vor längsten ein Mission der Väter Capucciner
Sgewesen/welche nachdem fieabgangen/ ist auf Begehren und Anhalten
deßErz-Bischoffs daselbst von der H.Congregation ein andere begehrt/und
Anno 1627, den 5. Sept. concedirt worden." Dieser Ertz-Bischoff wollte/daß
ein Conventifolte aufgericht werden/welches R. P.Generalis nicht für rath-
fam gehalten; nachdem aber der Türck diese Insul mit Kriegs-Machtüber-
fallen/ feynd zu unterschidlichen Zeiten vierzig PP. Capucciner von unter
schiedlichen Provinzen und Sprachen dahingefandt worden/welchen Anno
164, das Closter der PP. Cruciferorum, nachdem sie dasselbe verlaffen/von
den Venetianern eingehändigt worden./fo dato beständig infelbigendenge-
wohnlichen Gottesdienst verrichten/und den Soldaten dienen. Von diesen
und andern Orten wird anderswo mehrzufinden sein, Cela
. - - - E - -
-
-

deß Franciskaner-Ordens. 27
Cefalonia, vide Zacynthus. Carolovilla,
- feu Carolopolis. -
Duf Anhalten und Begehren des Herzogs von Nivers, so hernach Man-
tuanischer Fürft worden/ hat die H. Congregation Anno 1627, den 26.
Marti ihren consens gegeben, ein Million der PP. Capuccinorum dahin zu
schicken/welche auch in das Werckgesetzt worden, und guten Fortgangge»
ävoll Mell,
Colonia.
AZ Millionen Juliae, Cleviæ, fampt den anstoffenden Provinzen/
welche unter den Fürsten von Neuenburg gehörig/hat die H, Congre-
gation Anno 1628 den 12. Decembris beschloffen/erflich ein Breve an obge-
meldten Fürsten auszufertigen/in welchem von Ihr Heiligk, der Eifer '
Fürsten gelobt und auch gebeten wird,/ die Catholische Religion in feinen
Landen zu beschützen und zu pflanzen. Zum andern/hat offermeldte Heil.
Congregation schriftlich versprochen/alle mögliche Hülff und Beystand zu
leisten. Drittens hat sie P. Gregorium Hybernum Cap. fampt etlichen mit
Apostolischen Gewalt-Brieffen dahin gesandt.
Auß inständigem Begehren der Erz-Bruderschafft des H. Treutzes zu
Cölln / hat die „Congregation coram SS. den 19. Juli 1633. dem General
Procuratorin befohlen/ein Million an den Undern Rheinfrom aufzurichten,/
welche dem P. Provincial Cölnischer Provinz/zuregieren solle obligen.
Du Anhaltendeß Königs in Congo, bei Ihro Päbt. Heil. Paulo V die
Väter Capucciner dahin zu schicken/ hat MR, P.Generals Clemens à
Noto, fampt dem General Capitel/auß Befelch Ihrer Heiligkeit R. P. Lu-
dovicum Caesar Augustanum, fampt 6, Gesellen/Anno 1618, den 3. Juli ab
gesandt/welche Ihr Heiligk. mit 2. Brevibus Apostolicis datis 162o. & 1621.
Dem König recommendirt. Anno 1640. den 25. Januari, hat die Congrega-
tion von neuem Ihr Heiligk.ersucht/obgedachte Mission zu bedencken/welche
dann R„P. Bonaventuram de Aleffano, als Praefečt, mit völligem Gewalt
und Apostolischem Breve, wie obvermeldt/dahin gesandt/ und dem König
ebenmäffig recummendiert. - - -
Diese Mission hat Urbanus VIII. und nach ihmeknnocent X. Amno 160.
vaft geeüffnet/und ihnen fehrangelegen feyn laffen/wie dann von dieser Mis
„sion hernach P. Franciscus Romanus ein Buch geschrieben/ n' -
- e
D ij
-
-
- - - - - \ -

- - - -
- zs HVon den Missionen - -
fehen/was gestalt der Catholische Glaubzugenommen/ und wie das Reich
beschaffen, welches in Teutsch solle beigesetzt werden.
- , Cinga,
Achdem nun Congo in dem Tatholischen Glauben wolunterwiesen und
bestätiget/feynderliche Patres Capucciner auß-Congo in Cinga wunder-
barlicher Weis kommen/wie zu sehenauß der Relation, so Ihr Päbtl. Heik.
Alexandro VII. überschickt und auch hiebei solle gesetzt werden.
Dalmatia.
P Ater Hieronymus von Sebenico Cap. ist Anno 16.05. den 15. Octobris
von der Congregation mit fampt andern PP in Dalmatiamgefandt wor-
den/deffen Gewalt zufhenauß den Apostolischen Brieffen Cardinalis Galli,
und Cardinals Saulis, welchefievon Ihr Heil erworben/ und den 19. Sept-
Anno 16.07. den PP. Cap. übergeben. . . . -… - er " e
. Nach diesemeynd viel andere Patres gefolgt, welchein währendem Tür-
ekischen Krieg/ die Mission unter den Soldaten/ treulich und mit großem
Nutz verzichtet. Unter welchen besondern Fleiß und Arbeit P. Bartholomaeus
ein Italianer/und P. Michael von Gent/angewendt; und mit großem Nu-
zen ihr anbefohlenes Ampt verzichtet. - - - - ",
Flandria & Hollandia. -
Rbamus VIII. hat Kraft eines Apostolischen Breve Anno 162. den m.
Novembr. R. P. Juvenalem Provincialem auß. Flandern in Holland
und Seeland geschickt. Dieser Phat Licenz von obgemeldter Heiligkeit ge-
-
habt/ weltliche Kleider/auch das Gelt zu haben und zur brauchen/den 20.
Novembris ist ihme vergumt worden./feinen Gewalt neun andern Patribus zur
communicieren. Nach diesenfeyndfie den 5. Novembris Anno 1627. in
Geldriam & Frifam kommen/ haben mit Erlaubnus der H. Congregation
im Holländischen Gebiet unterschiedliche Missiones gehabt / welche Mission
Anno 1643, von M. R. P. Innocentio Generali, mit Bewilligung der Heil.
Congregation und der PP. Definitorium abgestellt worden. Die Ursachen find
ohnnötig beyzusetzen. - - - -
- - - - - Granata Insula.
Outfuhaltende P. FrancisciPampelonenfis Cap. hat die H. Congrega- -
4
"am ohnfern von Beninzufhicken/dieser Befelch fampf dem Gewalt feynd
mobgedachtem Jahr den 21. Aug. “ mpt - fy
: - -
- - - – - - -
"tion den 20. Juli Anno 1649, bewilliget/ ein Million in die Insul Gra- - -

deß Franciscaner-Ordens. 29
Graecia, vide Orientalis Mißlio.
- Guinea. /
- A inständigem BegehrendeßR. P. Provincialis Britannischer Provinz
hat die heilige Congregation den 14. Juli Anno 1634. mit R. P. Procu-
ratore zu traÖtieren befohlen/ ein Mifion in das alte Guineamfo in Africa -
ligt/zufenden/ weilen infelbigen Orten ein fast gelehrnig Volck/doch oh- –
ne Glauben/wohnen : Als solches dem R. P. Antonio von Mutina Gene- -
ralen der Capucciner/ gefallen/ feynd Anno 1635. den 4. Martij dem P-
Angelo Nanensen Capucc. die Apostolische Brieff und Gewalt von der
Congregation, mit diesem Vorbehalt eingehändigt worden / daß selbige
Mission von dem Provincialfolte regiert werden. Dieser Mission ist hernach
die Insul Martini in America, welche die PP.Societatisingehabt/einverleibt
wordell. -
Helvetia. -
StAs der Heilige Evangelist Matthaeus cap. 13 von dem Senff-Körnlein
schreibet/ daß es feye das kleinest unter allen Saamen/ wann es aber
erwächst/ feye es das größte unter den Kölen/ und werde zu einem Baum; - -
mag nicht unbillich auch gesagt werden von der Schweizerischen Capucciner-
rovinz/welche von einer sehr geringen Mission in kurzer Zeit also gewache
en/daßfiewordeneine unter den größten '' deß ganzen Capucciner-
Ordens. Den Anfang hatgemacht der Erz-Bischoff zu Mayland und Care -
dinal S. Carolus Borromaeus, mit Hülfzweyer ehrfürtrefflicher Männer/
errn Walther von Roll von Ury/und Herrn Johann Melchior Luffy von -
nderwalden/ beeden geweßten Ehren-Gesandten im Nahmen ganzer Ca- -
-
tholischer Eydgnoßschafft/auf das heilige Concilium zu Trient/ diese fun -
mentlich/wie sie mit größtem Herzleid anfahen/ so herrliche Landschaft und
löbliche mit Eyd verbundene gemeine Regierung/ durch den Unglaubenzer- ,
trennt/ in gegenwärtiger Gefahr zeitlich und ewigen Untergangs/ solche
wo nicht zu völliger Widerbringung ersten Woltands/doch vor weiterem
Verderben zu bewahren/haben sie zugleich als das befundtauglichste Mittel
ergriffen, die Capucciner in das Schweitzerland einzuführen: Haben dero-
wegen inständig bey Päbstlicher Heiligkeit Gregörio XIII solche begehret/ -
weicher/ weilen damals eben des Ordens General Capitul zu Rom in dem
Jahr Christi 15.8. gehalten wurde, ohne weitern Verzug des Ordens Vor-
gesetzten anbefohlen/etliche Brüder in die Eydgnoßschafft abzufenden/ deme
nachzukommen/ alsobald P. Franciscus von Bormio mit P. Francisco à Val- -
le turris einem Priester/ F. Baptista von Lawis/und F. Sebastiano von Ury -
beiden Clericis, fampt einem Layenbruder F. Fortunato vou Mayland ge- -
- - D. ij bürtig/
- -

30 Von den Miffionen - -
bürtig/in das Schweitzerland zu gehen abgeordnet worden. Diese kleine
Gesandtschaft, wie sie zu ihrem Vorhaben sonderbare Gnad und ' -
deß Allerhöchsten verspührt/als haben sie nicht weniger Widerstand/und als
lerhand Beschwerlichkeiten außzustehen gehabt. " Ihr Fundament und
Grundvefe haben fiegelegt in einer kleinen Capell zu Allerheiligen genant/ -
welche als sie erstens bezogen auf den ersten Tag Julijobgedachten 15:81.
Jahrs/haben sie gleich darauffolgende Mitternacht mit gewohnlichem Ge-
fang der HH. Tagzeiten und Betrachtungen/das Fest der Heimsuchung der
allergorwürdigsten Jungfrau und Mutter GOttes MARIAE zu Ehren
angefangen. Was für denkwürdige auch wunderbarliche Dingfichdama-
lenveröffen/ ist in deren Capucciner Chronick zu lesen in dem Jahr Christi
15 81. von diesem kleinen Oertlein dann/und so geringer Anzahl der Brüder/
hat sich dieser Orden also vermehrt/ daß er nicht allein alle Catholischefon-
derbare Oerter der Eydgnoßschafft, sondern noch mehrere auffer derselben in
dem Elsaß/Breyßgäw/Schwabenland/c. angefüllt/daß nunmehr/wie
andermal gemeldet worden/die Anzahl der Religiolen dieses Ordens fich ü-
ber die 700. deren Conventen aber 59. belaufen thut / deren drey allein
feygd/ welche wegen schwerlicher Underhaltung den Rahmen einer Mission
behalten/ohngeachtauchfelbige mit guter Anzahl deren Prediger und Beicht-
Vättern/ wie auch anderer Religioßen, zu Verzichtung anderer Geschäft
versehen werden; Solche feind Chur in den Pündten/Weil die Statt in
Würtenberg gelegen/undArt in dem Eydgnoffischen Ort Schweiz. Neben
diesen hat diese Provinz auch andere Millionen gehabt/ welche theilsandern
überlaffen/theils wegen Übergab denen Uneatholischen/Kraft gemachtenge-
meinen Fridensdeß Teutschlands zu Münster in Westphalen/wider verlas
fen worden/also ist das Land Wallis den Capuccinern Savoischer Provinz-
übergeben worden/welche seitheroetliche Clöster darinnerbaut hat/die Mis
fion zu Colmar in dem Elsaß haben die Inwohnerdaselbsten/alsfelbige fich
dem Schweden ergeben/aufgehebt/ die zu Stutgart der Haupt-Stattdes
Herzogthums Würtenberg/ und Pforzheim in der Marggrafschaft Dur-
lach/haben ihr Endgenommen/ mit völliger wider Einführung Uncatholi-
fcher Herrschaft selbiger Landen. - - - - - - - -
Mit was Fleiß/Mühe und Frucht nun die Capucciner in diesen Landen
gearbeitet/ wird alles dem ewigen Richter und Belohner aller Verdiensten
überlaffen/deme auch allein die Ehraller guten Verrichtungen zugehört/wie
deme auch der außerwehlte Apostel und Lehrer der Heyden / welcher mehr
alseinig anderer in dem Weingarten GOTTesgearbeitet und außgefan-
den/in anderen sich nicht hat rühmendörffen als einer Schwachheit/ flute-
malen weder der pflanzetnoch befeuchtiget/das wenigste ist und vermag/fon-
dern allein GOTT/ der allem das Wesen und Zunehmen ertheilen -

deß Franciscaner-Ordens. 3 I
– - .
sovielmehr/ weilen der Frucht der Arbeit und Predigens/ die Bekehrung
der Sünder und Unglaubigen/ Außreutung der Laster und Irrthumben/
nicht soviel denen zuzuschreiben/welche auch mit größter Bemühung/Arbeit
und Gefahr/ sich in die weit entlegnete Landschaften begeben./alsjenigen/
welche GOTT allein bekant/ vor der Welt aber verborgenthne in Demut
und Liebe anrufen, damit er taugliche Arbeiter zu einer Ernd verordne und
überschicke/ mit größter Krafft und Würckung; gleich wie Moyses, als das
Israelitische Volck mit den Amalecitern gestritten / mehr mit feinem Gebet
allein/ als aller Waffen und Helden-Muth vermochte/ daß wann er seine
Hände im beten erhebte/Iftaël obsiegte/ wann er aber feine Händniderließ/
Amalecoblage/ Exod. c. 17. Andermalen/als gedachte Iftaëliter durch den
Zorn GOttes allbereit folten abgestrafft werden/und zu Grundgehen./fagt
die Heilig Schrift/Sap. 18.cap, daß dieser unbeklägliche Mann Moyesfich
habe hinzugethan zu bitten für das Volck/nameherfür feines Ampts Schild
und Gewehr/nemlich das Gebet/undstelletefich also dem Zorn GOttesent-
gegen/und schuff also End der großen Nothund Jammer/c. Also haben sich
dann die Arbeiter des HErn keineswegs übermütig zu erheben/ und ihren
mühsamen Werken einig zuzumeffen die Bekehrung der Sünder und Un-
glaubigen/oder hierdurch versprochene Belohnung ihnen allein zuzueignen/
intemal nach dem Außpruch des H. König Davids/1 Reg3. wieder Theil
derjenigen die in Streit gezogenfeynd/ also auch feyn solle der Theil der je
migen/ welche ihre Sachen verwahret hielten/ und also der Raubgleich
getheilt werde/ fovielmehr/weilen garwol geschehen kan/ daß welche ver»
meynen groffe Werck gethan zu haben./ ihnen der Spruch des Propheten
Ifaiae cap.: 8. etwan kan vorgeworfen werden: Vaeterrae cymbalo alarum,
quae et transflumina AEthiopiae, quae mittit in mare legatos, & in vafispapy-
rifper aquas Wehe dem Land dem Flügel Cymbal/ jenseits den Wafe
fern des Mohrenlands, welches seine Botschaft auf den Waffern hat e.
welche wannfie gleichwol weit über Meer und ferne Landen predigens halben
sich begeben/ ohne Frucht und Belohnung arbeiten/ cum in Sapientiamcar-
Exod 17.
Sapient 18,
1. Regum. 3.
Mai 18,
nalium papyri feucharta praedicationem ponant, wie der heilige Gregorius S. Gregor lik.
Magnus schreibet/13. Mor.inc.. Job. weilen sie mehrers sich gebrauchender
Weisheit der Welt/als deß Geistes Gottes/darumban dem Tag der Beloh“
nung vergebens werden schreyen: HEr, HEr/ haben wir nicht in deinem
Nahmen geweissaget? haben wir mit in deinem Nahmen Teuffelaußgetriben?
und haben wir nicht in deinem Nahmenviel kräftiger Thatengethan? da ihr
nen anders nichts wird zugeschrien werden/als: Ich hab euch mitgekennt/e.
Mattc.7 entgegen andere zugröltemihrem Trosthören: sag Lobdu unfrucht
bare die dunichtgebärest/fing Lob und erfreue dich/die du nicht geborenhaft/
dann die verläffene hat mehr Kinder dann die den Mann hat/Isaac34- “
- -
--
3 M 6.5. in
ob. -
Matt 7.
Mai 54-

32 HVon den Millionen - -
wegen dann unser Heil. Vater Franciscus, damit er zumalenjenige Brü-
der welche die Gnad von GOTT haben/ andere in dem Weg des Heyls
zu unterrichten/ in der Demut erhielte/ andere aber entgegen/welche solche
Gaben nicht haben, auch ihrestheilstäten mitwirken durch andächtiges
Gebet/führte er solche Ermahnung/welche auch zu Nutz deren Nachkömm
lingen schriftlich ist hinderlaffen worden/ und zu lesen in dem andern Buch
der Chronicken des Minderen Ordens des Ersten Theils/ folgenden In-
halts: Die Prediger/ so allein ihrer Kunst und Geschickligkeit vertrauen/
wann sie den Zulauf des Volcks/ daß sie gerne gehöret werden, und daß
fich etliche ab ihren Predigten zur Buß bekehren/sehen/ werden fik von an»
deren Wercken wegen/ als obfie ihrer wären/in eitel Ehr aufgeblafen/pre-
digen also anderen zum Heyl/ und ihnen selbst zum Verderben/ und Ver-
dammnus/rühmen sich in deme/ in welchemfienicht mehr ihnen zuzueignen
- haben/ als eine Posaune/ welche allein durch des Menschen Mund/fo den
Athen dareinläffet/ den Klang und Hall gibt; dann was feynd diese an-
derst als Posaunen/ durch welche/fiefeyen gleich gut oder böß/der Herzfei-
nen Halt gibt? dannenhero die Bekehrungen der Seelen nicht von ihnen/
sondernauß der Kraft der heiligen Lehr/und der einfältigen Zuhörern/ ob-
wollen solches von ihnen nicht verstanden wird/herflieffen. Und diese Ein-
fältigenfeind meine Ritter der runden Tafel/ welche fich verbergen in den
Wüstenen/ und einöden Orten/ auffdaß sie sich desto beffer dem Gebet
und Betrachtunge ergeben,/ ihre und andere Sünden beweynen mögen.
Und derohalben ist GOTT allein der/welcher den Nutzen/den sie schaffen/
und wie viel Seelen durch ihre Verdienst behalten worden/weiß/derowegen
diese Stimmanzuhören verdienen: Ey du frommer und getreuer Knecht/
darum, daß du über wenigem bist getreu gewesen/willichdichfetzen über viel:
Gehe ein in die Freuddeines HERRN. Diejenige aber/welche keine andere
Gedancken/als vielzuwiffen/ und andern ihre Geschickligkeit mit predigen
znerzeigen/ ohne Fürweisung guten Exempels der Wercken gehabt,/ wer-
den vor dem Thron des erschröcklichen Richtersarm/und alles guten beraus
bet stehen / ihre Geschir voller Scham und confusion haben/ und den
HERRN zu ihnenfagend/hören: Ihr andere habt euch bemühet/undal-
sein mit den Worten eurererlangten Geschickligkeit geprediget/ich aber hab
durch die Kraft der Verdienst meiner Einfältigen die Seelen geheiliget/dero
- halben werdet ihr mit dem Windeurer gesuchten Hoffart verbleiben/ und
fie die Belohnung ihrer mühefeligen Demut empfahen/ alsdann wird die
Warheit/ die Kraft der Einfältigen Demut und Gebets, welches unser
''
dem Lufft ihrer Geschickli
heit zu verlaffen/und diejenigen/join derselben wandleten/als die Blinden/
- - -- - zit
-
W
-
ligkeit zu wider gewesen,/ viel beredent diese War»

deß Franciscaner-Ordens. 33
zuverfolgen/die Irrungaberund Falschmeynung/darinnfiegelebt, die ver-
kündet/und mit welcher sie viel fambt ihnen in die tiefe Grubendergeistlichen
Unwissenheit und Blindheit geführt/wird ihnen in schmerzen und confusion “
verendert/undin die Finsternußbegraben werden dannes stehetgeschrieben:
Ich will umbringen die Weisheit der Weisen/und den Verstand der Ver-cr.o. -
k will ich verwerfen.
sfeyedeme aber wie es wölle/sollen darumbjenige/welche zufo groffen
Werk der Bekehrung der Menschen von Gott sonderbahre Gnadenempfan-
en/keineswegs ermanglen ihrem Beruf mit allem Fleißnachzusetzen/eines -
heils damit sie nicht als Müßiggänger von dem himmelischen Hauß-Vatter -
strafft und daß sie ihnenertheilte Gaben nicht in den Wechselgelegt/undal-
oden Gewinn verabaumet/abgebüßt./anderntheils in Hoffnung der groffen
Belohnung/welchefie darumben zugewarten haben/insonderheit wann sie
werden nachfolgendem Exempel derjenigen von welchen der Pfalmist Pál.
125. Euntes ibant & flebant mittentes femina fua: Venientes autemvehieme
cum exultationeportantes manipulos fuos Die mit Threnen fäen/werden mit
- Freudenernden/dafie hingiengen/dagiengenfie/undweyneten/undwurf
fenaußihren Samen/imwiderkommen aber werden sie kommen mit Freuden
und bringen ihre Garben. Welchesingemelter Provinz dem Seligen P. F-
delis von Sigmaringen widerfahren/wie hernach fol.40.de Millione Rhe-
tiæ, solle gemeldet werden. -
Hybernia.
AulusV hat Anno 1608, den 29. Maijin Beyseyn deß Herrn Cardinals -
iT Barbarini Protector Scotiae & Vice-Protector Hyberniaeden PP. Capucci- - - -
nis, welche als Missionarin Irland/Schott und Engelland/mündlich alle -
Privilegia und Gnaden auch künftige/fodie PPSS Benedicti, Francisci, Do- -
minici, Ignati famibt andern Religiosen haben mitgetheilt und verlihen/hat -
auch was den Habit und Geltbelangt/mit selbigen dipenfert/P. Stephanus “ -
Dolachanus ist der erste Superior dieser Mission gewesen/welcher mit fambt -
P. Laurentio ungefähr umb das 16. Jahr in das Reich kommen/diesem feynd
hernach Anno 16 17. P. Columbanus und P. Rupertus beyde Niderländer ge-
folgt. Clemens âNoto General der PPCapucciner hat fampt den PP Defini-
toribus auff dem General Capitel Anno 1618. den 2. Juli zu Euffnung dieser
Million etliche Sachen verordnet/auch was albereit in andern Capitlen zu
Befürderung dieser Mifion gemacht/confirmiert/bevorab das Closter Carl-
statt betreffend. Obgemelte Million ist noch einmahl Anno 162. auff dem -
General Capitel und auch von der Congregation depropagandafideinfel-
bigem Jahr den 27. Juni confirmiert/und P. Franciscus auß. Irland zum
Praefcterkießt worden, Nach diesem hat Anno ' 2, den 26. Jen: Hie
OIl-
- - -

- *-
-
- -
-
- - - -
- -
34 . Von den Millionen –
Congregation P. Bernabamauß Irland erflich ä und das folgende
ahr Commiflàrium # in Irland und Carlstatt mit gutheiffen R.
„Generalis gesetzt,/ diesem tri, hat Anno 1633. den 3. Juni Urbanus 8.
mündlich alle privilegia der Religion und auch den anderncommuniciert. Ob
- ermelte PP haben ein Convent zu Carlstatt in Franckreich/und ein Mission zu
Sedan, und zweyhospitiain Irland/in welchen fielaut ihrer Regel und sta-
tuta leben/auffgericht/andere aber werden von den ungatholischenbefeffen.
Innocentius X.famibt der Congregation, hat auffAnhaltendem Apostolischen
Gesandten in Irland Anno 1650. den 25. Febr. den PP. Capuccinis Erlaub
nuß geben/in Irland Clöfter aufzurichten/fo aber wegen der entstandenen
Kriegen und Rebellion des Kromwehls keinen Fortgang gewonnen/maffen
damahlen alle Catholische außdem Reich vertrieben worden. -
India Orientalis. - -
- Z" Misionesseyndunder den Bischöfen Cyfopolitano und Sorat, welche
den PP.Ephrem und Zeno beide von Turongebürtig/laut eines Decretsfo
von der Congregation den 25. Aprilis1645 gemacht/übergeben worden,
- - India Occidentalis.
Nno1648 den Augefti hat die H.Congregation für gut angesehen4.
- -
-
- A bus Capuccinorum fojenseitdeß
-,
Patres Capuccinos mit Patre Francisco von Pampalon in Indiam zufene
den/welche dahin verreißt/das Evangelium zu verkündigen,
Infulae Marisaegaei.
- A Anno 16 39, den 18. Aprilis in Gegenwart ihr Heyl. ein Congregation -
gehalten wurde/ist MRP-Generals Capucciner ersucht worden/ein Cu-
stodian in den Insulen des Egeischen Meers aufzurichten/darauffballdete
liche Brüdergesandt worden/welche nach Theaniam, Ziptantum, Sanéterium,
Miletum, Paris und Nixam verreißt/die Milliones zuexerciren/fo dato noch
ihren Fortgang haben. -
- - Lotharingia.
Nno 1625. den 23. Mai hat ' ongregation den PP. Provinsial-
- - - - Bergs Gewalt gegeben/Misionesun-
der den ungatholischen aufzurichten/weilen aber selbige Decretalleinfür das
Teutschland/Franckreich und Miderland/Savoienund Valonengestellt/hat
Reverendus P. Provincialis Capuccin. Lothringer Provinz felbigen Gewalt/
durch RP Procuratorem auch begehrt/welchen er auch erhalten/und den 20.
Januari Anno 1626 mit Bewilligung deß P. Generalis überschickt/und zu
mahlen auchP-Provincialis Praefcterwöhlet worden. "
- -
, Lug-
- - -
- -

deß Franciscaner-Ordens. 35
Lugdunum.
GS wünschelte der aller Christlichste König Ludovicus der 13. daß im seinem
Reich die Ketzereyaußgereutet und hergegender wahre Catholische Glaub
widdrumb gepflanzet würde./zu welchem Ender dann fein Hülff genugfam
verspüren laffen/indemeer die PP Capucciner zu beschützen und Underchlauf
zugeben/Königliche Patentenertheilt/Krafft derenfie etliche Milliones unter
der Praefečtur P. Iereneide Averlon aufgericht/auch ihne fambt feinen Gesel-
len als Königliche Prediger zu halten anbefohlen. -
Urbanus der 8. hat dieses Königs Eyfer ihmelaffen gefallen/solchen ge»
- - lobt und dem Vice-Legaten zu Avignon ein Breve überschickt, in welchem den
PP Capuccinis Gewaltzukommen/zwey Missiones aufzurichten/die eine für
die Leonische Provinz zu Villanova, die andere zu Alestifür die Provinz SLu-
dovici weiter hat die Congregation den 25. Septemb. 1626, dem P. Archangelo
von Leon Gewalt geben/Misiones in dem Delphinatauffzurichten/wie auch
zu Monstrol und selbiger Gegend/sodann auch beschehen.
Auch hat Vice-legatus zu Avignon Cardinal Ludovisius von der Con-
gregation Schreiben empfangen/übdato den 25. Septemb.-Anno 1626 obge-
ümelte Mission durch die ganze Provinz außzubreyten/ welches mit größter
Seelen-Frucht geschehen und nochexerciert wird/maffen diese PP, 3 Millio-
nes haben/deren RP Provincialis vorgesetzter Praefctift/und nach belieben
darmit schaffenkam. -
- - Mesolcina. - - - -
O' Anhaltendeß Päbstlichen Legaten im Schwitzerland / wie auch des
Bischoffs von Chur/fambt dem Volck dieses Thals Mesolcina, hat die
Congregation Anno 1635, den 19. Januari diese Mission außgroffem Mangel
der Priestern eingestellt/und als diese RP-Generalisplacidiert/ift: „Marco
von Sorefina under der Praefectur P. Provincialis Mediolanensis diese Million
zupflanzen/ worden/hat auch völlig Gewalt/absqueulotermi-
nogehabt/die Mission zu extendiern. - - - - - -
- - - Moraea. n -
Oraea ist ein gewaltiges Königreich dem Türckischen Kayserunderworf
feu/dahin ist mit Bewilligung M. R.P. Innocenti Generalis und der
General Definition ein Mission under der PraefecturdeßRP-Provincialis Hy-
druntinae Provinciae angestellt worden./wie zu sehen/außdem Decret der Con-
gregation de propagandafide.dat.fub 20.Sept.Anno 1647. -
Moscovia.
-
-
-
*
-
Wegen deß Vertrags zwischen dem König in Franckreich und dem Große
- E. ij Fürsten
– - -
- - - /
) -
-
- - -

36 - - - Von den Millionen
Fürsten der Mofau/ ist den Tatholischen Kaufleuten Französischer faction
zugelaffen/Catholische Priester selbiger Landen zu haben/weswegen die Con-
gregation den 24. Jan.163 dem PJosepho von Pariß Capuc. anbefohlen/sel-
- ärs auch beschehen/und guten Fortgang genommen,
- Normandia.
Du genieren iftzufehen /daß in Normandiam Anno 1632.5.Jan.-
- ein Mission der PP Capucciner gewesenfeye/welche hernach außAnhalten
deß P.Provincialisfelbiger Provinz von der Congregation widerumberlangt/
und auch wider die ungatholische an unterschiedlichen Orthen/mit Bewilli-
gungIhr Heilk eingesetzt worden. - -
Nizza.
E“ Schreiben umb die “
fein Bistumbinnständig angehalten/sich offerierend/selbige auf ein Kosten
zu erhalten ' dem P. Procuratori befohlen
ein Praefct/fambt etlichen Patribuszudeputiren/wie zufhenexlitteris Con-
gregationis den 17. Januari-Anno 16 39. datis. - -
Orientis Miffones.
Z Pabsts SixtiV hat die Congregationi nquisitionis den 22. Juni An-
no1587.drey Pat. Capucciner/niemlich P. Petro de Cruce „PAEgidio de S.
Maria und PDyonifio Romano erlaubt, nach Constantinopel zurayen/und
daselbst ein Mission aufzurichten/welches auch geschehenzugroßem Nutz der
Gläubigen und Ungläubigen./maffen gemelte PP. auf den heutigen Tag zur
Constantinopelzweyhospitia befilzen/e, eines zu Pera, das andere zu Galata.
Wegen Relation Pacifici von Paris und des Zusprechens. Hierony-
miNarnienfis, fodeß Pabsts Prediger gewesen/ haben die Herren Eardinälde
propagfide, den 10.Jan.1623. den vorgesetzten der FP-Capuccinern anbefohlen/*
etliche taugliche Patres für die Mission in Türckeyzuverordnen/welche Anno
16:25 den 10. Juni ihren Fortgang gewonnen. Uber diese Mission feynd von
M. R. P. JoanniáNoto General, P. Leonardus und PJosephus beede von Pao
riß Praefck und Rectores verordnet worden. -
Nach empfangenem diesem Gewalt/haben die drei Provinzen Paris,
Turon und Britania gleich nach ihrer Ankunft von Rom, laut deß Decrets
etliche Patreserwöhlt/und nach Constantinopel/Syriam, Palestinam, und Ale-
pumgesandt/allwo sie nicht ohne große Gefahr und Widerstand etliche Refi-
denz aufgericht/darmit nicht allein in Türckey/sondern auch in Persiam zu
kommen/die Porten eröffnet/naffen dann auß-Favor der Congregation,
Hülff und Beistand Ihr Königliche Majestät in Franckreich noch ädiesen
Tag incße und täglich sich mehren/dergestaltdaßobgemeltedrey Provinz
. . - - - - - " z:2 Mull-
- - - - - -

- deß Francistaner-Ordens." 37
z:2. Misiones unter den Ungläubigen befilzen/fo in India, Affica, Afia, Perfia,
Syria, AEthiopia, Graecia, Americafeptemtrionali, Canada, Nova Francia, be-
' zu befferer Regierung und den Nothwendigkeiten abzuhelffn/haben
iese drei Provinzen/die Reich und Länder untereinander außgeheilt/auff
daß jedwedere wisse/die einige zu providiren/und allen Mangel vorzukom-
MIL), -
Die Parisisch Provinz hat Graciam fambt den Insulen Archipelag und
eiutheyl Asiae zu versehen/angenommen/die PP. Britaniae besitzen Syriam, den
BergLibano, Phoenician, und Palaestinam. Die Tureinische Provinz haben
Perfien/Egypten/Cypro, Alliriam, Indiam, AEthiopiam, eintheyl Syriae, und
Sataliam. Die PP Provincialesfeyndeigentlich Praefectiüber die Millionesge-
setzt/erwöhlenfowoldie Custodes Superiores, als auch andere Brüder/welche
dahinzuschickentauglich erkennt werden/ köntensolche auch nach belieben in
ihre eygne Provinzen beruffen/wie dann gemeinlich beschicht/und bißdatoge
braucht worden,
Palatinatus Superior. -
Duründeten und Begehrendeß Chur. Fürften in Bayern hat die Congre-
gation den 2 6.Juli Anno 1627 beschloffen/ein Million in der Obern-Pfalz
aufzurichten/zu welchem ende R. P Provincialis der Tyrolischen Provinz P-
Silverius mit Gewalt-Brieffen als Praefect verordnet worden / ündnacher
Neumarckkommen/diese Millionzufundiren. - - - -
- Pariina Miflio.
Aulus V. hat den 5. Septemb. Anno 16-13. dem P. Honorato von Paris und
P selbiger Provinz Provincial Krafft eines Breve Gewalt gebeu/ Misiones
in der ungläubigen Länder aufzurichten/welcher gleich hernach 4-Pk, mit den
Französischen Schiffenfelbige Länder zu erkundigen/abgesandt/außwelchem
einer mit guten Zeitungen zurückkommen/berichtende/wie daß die Schiff
glücklich in die Insul Mariniana in Brasilia ankommen/ folgenden Jahrs An-
no 1614. den 28. Marti ist TP. Archangelus Defiñitor Capuc. mit etlichen
PP. dahin verreyßt; hernach hat die Congregation in beyfyn Ihr Heyligkeit
Pauli V. den 1. Juli Anno 16-18. dem P. Leonardo Provincial völligen Gewalt
auff5. Jahr mitgetheylt/welchen Gewitter nach die Congregation Anno
- 167 den 22. Febr bestätiget/mit Bewilligung. Ihr Heyligkeit gemehrt/und
obgemelten P. Leonardumzum Praefetvorgestellt /dieser hat Anno 1614 den
19. Juli 12. Misiones abgefertiget. Anno 1649. den 27. Septemb. ist P. Mar-
riasis Provincialis zu Paris anstatt des verstorbenen P. Pacifici in America zu
Guadalupa als Praefekterwöhlt worden/welcher seinem Ambt daselbsten vor
gestanden/und mit Lehr und Exempel guten g geschafft, Ped-
- - l (QST-
N

-
38 Von den Mifionen
Pedemontana Miflio. - - -
D inständiges Begehren Caroli Emanuelis Herzogen in Savoia und
Fürften in Piemondt/ feynd den 11. Mai Anno 1596. die PP, Mauritius
Murcensis und andere Capucciner mit einem Decret und Apostolischen Ge-
waltindas Piemondt die ungatholischenzubekehren/geschickt worden/dieser
Pift hernach außBefelch Clements VIII-Anno 160 1.nach Thonon verreißt/
wessen Gewalt und Frucht der Apostolische Legat fambt den Herzog fast be-
fürderlich gewesen/wie nicht weniger der Erz-Bischoff von Taurin. -
- Nach diesem haben die Apostolische Legaten/auß tragendem Beflch die
PP jederzeit beschützt und begnadiget/biß endlich die Congregation depropa-
andafide ihren Anfang genommen/von welcher hernach gute Hülffersprose
"ä zugenommen/inunderschiedliche Thälerfich mit grof. ,
fem Nutzaußgebreitet/undallbereit in 16 Missioncsgewachsen/wiezufchen/
ex Decreto 1623 dato. Von dieser Mission hat P. Mathias Ferrarius Capuc.
eigens geschrieben/und in zween Tomos infol. weitläufig verfast/fo Anno -
1659. Augustae Taurinorum, under dem Titul/Rationarium Missionis Evan- -
gelice &c getruckt worden/dahinichdenbegierigen Leserwilgewiesen haben.
- Persia & America. -
Anhalten und Begehren der PP. Leonardi & Josephi, hat die Congre-
gation den 2. Novembris-Anno 1627 Missionesin Perfia, aufzurichten be-
williget/welches auch beschehen/maffen sie noch Hilpaan, Madrasada und To-
ris besitzen/diß ist ein schöne und sehr fruchtbare Mission, der Lufft aber für die
Außländer mit fast gesund/wird von den PrºCapuccinis der Tureinischen Pro-
vinzregiert/ welche von dannen auch in die zerstörte Statt Ninivekomunen/
hernach aber vertrieben worden. -, -
Polonia.
(FShat'König in Polen und mit ihme Maximilianusder Kay
fer/immständig von der Congregation begehrt/die Capucciner in Polen zu
schicken/deffen sich aber die PP mit Vorwendung billicher Ursachen bedankt
ift dahero unnötig die Decreta hierherzufetzen,
- PromontoriMissio. - - - -
I" Africa ist ein gewaltiges Land welches sich in das Meer erstreckt, und da,
heroPromontorium genanft wird: dahin die Congreg für notwendig
erachtet ein Mission zu senden/damit die Catholische/welche außlulitania da
hinkommen/nicht von den Holländeren verführt würden/ist also wegen dieser
Mission mit dem P. Procuratoretractirt, endlich aber den Fr.de Observantia
anbefohlen worden. -
--- - - - Anno -
- - - - - - - - - -
- -

'- deß Franciscaner-Ordens, 39
-
–
-
Anno 1635. den 23. Marti, hat die Congregat. vor Ihr eylk beschloss -
fn/ein Mission in der Insul S. Christophori in America aufzurichten/und
den Capuccineren in Normandiazu übergeben/wie zusehen außdem Apo-
folischen Schreibenso Anno 1837 den 10. Decembgeben worden, in welchen
auch das Promontoriumviride begriffen: Es hat hernach IhrPäbfl. Heylk.
Urbanus VIII diesen Gewalt gemehrt/und auffAnhaltendeß P. Pauli Tripon-
tini, auch in Tartariam sicherstreckt/laut des Breve welches Anno 1643 den 17-
Sept, außgefertigt worden. . . " -
- - Provincia. «s
A Erfr welchen LudowienXIII. König in Frankreich die Catholische
***Religionzupflanzen gehabt, hat er Krafft seiner Patenten subdato 28-
JuliAnno 1625 befohlenzweyhospitia für die Capuccinerauffzurichten/auch
begehrt/daß sie in denen mit der Kätzereyinficiten Stätten und Dörferen
folten ohne Verhinderung predigen/falls aber sich emand selbigen würde wie
dersetzen,/oder aber verhinderen/wollte hochgedachter Königdaß dergleichen
- als Rebellen sollen gestrafft werden.
Uber dieses hat Urbanus VIII. ein Breve dem Vice-Legaten zu Avignon
zur Erbauung dieser zwey Conventen übersendt/deffen das zu Alesti der Pro
vinz Leon, das zu Villanova aber der Provinz S. Ludovici zugeaygnet folte
- werden/der Gewalts-Brieffift Anno 1626. außgefertiget/und dem P. Inno-
centio de Brestano Provinciali Provinciaead decennium überlieffert worden/
nach diesem ist den 14. Aprilis Anno 1636 ein anders Decret auffzehen andere
Jahr geben worden/underdeffenfeynd 6 Missiones aufgericht/und PAnsel-
mus.de Brignolo Praefečternambiet worden.
Rhetia.
P'''''''''
und Ihr Durchleucht Erz-Herzogen Leopoldi zu Oesterreich die PP-Ca-
pur einer under der PraefecturPIgnati von Bergamo den Catholischen welche
felbiger Landen/ingroffer Gefahr den Glauben zu verklehren/in Geistlichen
Sachen zu helfen/und beizuspringen/in Rheiam oder Pündten geschickt/
nachdeme hernach die Congregation von Herrn Marggraffende Balneo, Oe
briften über die Besatzung in Veldtlin/die Nothwendigkeit/fambt der Gefahr -
verstanden/hatfie Anno 1624 den 22. Januari beschloffen/dem P„Procuratori
diese Mission ernstlich zu befehlen/darauffbald die PP Capuccinerin das obere
- und nider Engedinabgesandt worden/allwo P.Fidelis, wie hernachfolgt/ge-
umartert worden. -
- Das
\

4
o - Von den Miffionen - -
Das Leben und Marterdeßfeligen Vaters Fidelis,
Capuciners. -
Der Pater Fidelis außdem Land Schwaben/gebürtig aus der Statt
Sigmaringen/unter dem Grafen von Hohenzollern/eines Bürgermei-
fers Sohn/als er den meistentheil feiner Jugend zu Freyburg im Breißgau
im studieren zugebracht/auch der Freyen: Künften Magisterereirt worden/i
er auffdie 5. oder 6. Jahr die fürnembte Oerter und hohe Schulen in Franck
reich und Italien/die Spraachen und Sitten zu lernen/sonderlich aber die
Kunst beyder Rechten zu profequirem/durchgezogen. Und nachdem er ins
Teutschland wiederkommen/zu Freyburg bald darnach bei der Rechten Do-
&torereirt worden/undalserzu Enfisheim im Rechten und Gerichtshändlen
practicirend/die Gefahr dieser Welt etwas ernstlichers durchsehen (ja schon
zumtheiterfahren) und gesehen insonderheit/was für ein Seelengefahr einem
Doctor der Rechten (dann also pflegte er zuzeugen) in dieser unglückhaffen
Weltfürnemblich zu überstehen wäre/hater ihm feifffürgenommen/diese un-
rühige und zänckische Welt zu verlaffen/ und ein beffern Theil außerwöhlen/
auch feinem noch einzigen leiblichen Bruder P. Apollinari Capuciner nachzu-
folgen/auchingleichem Capucinerischen Stand Gott dem HErnzudienen/
Derowegen als er nach dem dreyffigsten Jahr feines Alters zuvor zu einem
Priester sich weihen lassen/ hat er den Seraphischen Orden S. Francisci der
mindern Brüdern Capucinern eingetreten/auchan S. Francisci Tag zu Frey-
burg in Breißgau in der Capuciner Kirch/nach feiner verricht: und auffge-
opfferten ersten Meß/eben vor selbigem Altar das H. Kleidfelbiges Ordens
empfangen. „Und als er im Orden Gott dem HErin Gottseliglich undeyff-
rig dienend/nach gewonlicher Zeit SS-Theologiam absolviert, und Prediger/
bald auch darauffGuardian worden/hater nicht ohne sonderbahre Frucht viel
Jahr gepredigt. Und als er im zehenden Jahr in der Religion zu Veldkirch/
welches an die Pündten stoßt/Guardian worden/auch die Catholische Kriegs-
leuth/fo die Pündten beseffen/auffihr Gottselig Anhalten/und feiner Obrig- -
keit Befelchbißweilen besuchte/damit sie des Tatholischen exerciti nicht gar
ernanglen müffen/und den 24. Aprillen des 1621, welcher dagewesender
SontagCantate, als er in Bretigew/nach vieler Bekehrung und Herum
bringung in die Schoß der wahren Mutter unserer Kirchen/in dem Flecken
Grisch predigte/und daselbsten P. Joannem feinen Mitgesellen Meßzulesen
hinderlieffe / auch darauffinden nechtgelegenen FleckenSeuisfichbegabe/
und daselbst nach verrichtem Ampt der H. Meß/auff die Cantzelstieg/undan-
fiengpredigen/feynd die benglische Conspiranten und rebellische Leuth/unvers
sehen mit grobem bäurischen toben betrieglich in die Kirchen hineingefallen/
und zuerst auf den Prediger geschoffen (aber/wie man vermeynt/nicht #
- - trof»
w
-

- - - -
des Franciscaner-Ordens. 41
troffen/) und alle andere sowoSoldaten/als zum Catholischen Glauben bei
kehrte Leuth jämmerlich geschlachtet und ermördet/etlicher wenigen außge-
nommen/foentflohen. Pater Fideliskniet vor dem Altarnider/und nachdem
er sich dem lieben GOtt und feiner werthen Mutter ganz und gar übergeben
und empfohlen/ begibt sich zur Thür hinauß. Welchem fie mit Spielffen/
Schwerdten und Benglen nachgeeilt/undauff der Matten umbringet/auch
fein Haupt mit groffen und vielen Wunden mit Schlachtschwerdtern zer
hauen/sein Brust mitbraiten Spielffen durchstochen/auch fast alle seine Glie
der mit gerieten Brüglen zerknitschet und zerschlagen. Welcher also umb
„Christi Glauben wegen geschlachtet/von ihnenfelbst in dem Ordenskleidehr--
lich nah bei der Kirchthür ist begraben worden. Im folgenden Jahr/als
unbunser lieben Frauen Geburtstag/felbiger Theil der Pündten widerumb
glorwürdig von dem Feld Obristen Graffen von Sulzerobert / und dem
hochlöblichen Hauß Oesterreich widerumb underthänig gemacht worden/ist
auf dem Grab außfeiner Brust ein ungewohnliche schöne aufgewachsene
Blumgefunden worden. Die Hauptschidlen/darinn noch diegreuliche Wuns
denstraich erschienen/iftins Kloster zu Veldkirch/sein Leichnam aber/außge
nommen etlicher wenig Particul/und übergebliebnen Kleidern/ist gen Eur
mit grofferSolennität geführt/und in einer Capell der Thumbkirchen ehrlich
begraben worden. -e ------- -
Deffen köstlicher Todtder gütige GOtt von derselben Zeit mit täglichen
Wunderzeichen hin und wider/bey Feursnoth/bey Lahmen/Blinden/ .
schwangern Frauen/Tauben/Befeffnen/und in allerley Anligen/zu erklär
ren nicht aufhört, sondern von Tag zu Tag mehr zu offenbahren fortführet.
Dergebenedeyte GOtt/welcher seine Kirchen mit Wunderzeichen bestätten/
und mit dem Blut der H. Martyrer befestigen nicht nachläfft/wölle uns die
fes/und aller anderer/welche umbder Liebe Christi wegen ihr Blutvergoffen/
und im Blut des Lambs ihre Kleyder gewaschen/glorwürdigen Fürbittlaffen
genießen/Amen, -
w-
Ein mehrers von diesem feligen Patrifindet der Leser in Martyrologio
Francad11 diem Juli wie auch in Helvetia Sandtaadfinem.
Obgemelte Congregation hat auch den 24.Aug. Anno 1629 den PPro-
vincialem Mayländischer Provinz ersucht/etliche PP als Gesellen dem PIgna-
tiozugeben/damit er die Missiones füglicher köntefortpflanzen. . .“
Bald hernach haben Ihr Heyl. Anno 1625. dem P. General völligen
Gewalt überlassen/den Missionaris das Beichthören der Weltlichen aufzu-
legen/welches Joan Maria âNoto Generalgethan. Eben damahlen hat Ur-
banus VIII. Krafft seiner Patenten obgemelten P. Ignatium fampt 10. Gefel-
len noch einmahlin Pündten zu rayen/durch den P Procuratorem Anno
1626, den 3. Marti ermahnen lassen : Als nder es #
- -
- - - - -
'-

- -
47 Von den Mißlionen
Fleiß dieses Pignatizz Ohren kommen/hatfie. Ihr selbigen Eyferwollaffen
gefallen/solchen sehr gelobt und seinen Todthoch bedauret/wie zusehenexlitt.
ejusdem S-Congregationis Anno 1632 datis. - - - -
Nach diesem ist P. Irenaeus von Brixenden 17. Aug mit noch größerem
Gewalt dahingeschickt worden/welcher sich auch zu dieser Zeit dafelbst als Vie
ce-Praefect “ die Praefctur dem PProvincialübergeben/indeffen
Gewalt /diese Milliones zuguberniren und die Visitationes vorzunehmen/jea
derzeit bestanden. - –
. . " Sabaudia.
E" und zuvor die Savoische Provinz von der Leonischen abgeheilt/hat
V-der P. Provincialder Leonischen Provinz Krafft eines Decrets, welches An-
no1999 den Septemb von der Congregation SOfficiigemacht worden/und
von IhrPäht. Heyl Clemente wä
fiones in Wallis aufzurichten/foer auch mit groffer Frucht durch PCheru-
bin Mauriensem, und andere PP. fortgepflanzet/und biß nach Taunon kofien/
wie zusehen außeiner weitläufigen Relation PPauliáCesena, welche er Ihr
Heyl, Pabst Paulo V. selbsten persönlich offerirt/ darauf hochgedachter Pabst
Änno 1610 den 1. Juli gut und nothwendig erachtet/felbige Provinz von den
Leonischen abzulönderen/ und ein neue Provinz aufzurichten/welches hero-
Macha efelch der Congregation inquisitionis Generalis, P. Hieronymus à
Castroferretroanfattdeß P.Generalis Anno 1610, den 4. Juli exequirt und in, -
das Werckgestellt hat. - - - -
Nach diesem hat die Congregation SOfficifambt der Congregation in-
quisitionis in Gegenwart. Ihr Heyl, dem P. Dominico von Chamberi Com-
miffärium, P.Didacum Praefectum über diese Missiones bestellet/beedemitgros
fen Gnaden und Gewalt begabet/wie zusehen außdem Deerer welches Anno
1625 den 28. August geben worden. Nachdemeaberin Vifitierung dieser neuen
#" MR, P.Generalisbefunden/wie daß die Convent nicht nach den Apo-
olischen Satzungen/und unseren Constitutionibus mit PP und Brüdern bee-
fetzt/haterbefohlen/felbige zu verlaffen/deffemals die Congregation depropa- -
gandafide bericht/und betrachtet/wiegroffen Schaden den Missionaris, durch
tiefe Zerstörung zugefügt/ hatfie-Krafft eines Decrets subdato den 22.Aug.
Anno 1621 dem PProvincial befohlen, von solcher execution einzuhalten/wel-
ches auch beschehen/darauffift PDidacus zu einem beffernberuffen/und PPhi-
' Provincial in Savoy die Praefectur: Anno 1639 den 17. Januari auferlegt:
OOrden, - - -
- -
Scotia. - -
- Z" mit was Gelegenheit und Privilegis die Missiones der PP.
- - apucin Schottland angefangeu/ist obenbeyEngelland angezeigt/und
- - - - - dahero»
- /

- deß Franciscaner-Ordens, 43
l
-
--
daheroanders nicht beizusetzen/als was in dem Römischen Brief von PA-
changelo Scotozufinden. - - . . . N
Es hat jetztgedachter Pater erfahren/was Christusfeinen Jüngern vor
esagt/sprechend. Sime perfecuti funt & vos perfequentur. Haben sie mich ver-Loss-
lgt, so werden fieeuch auch verfolgen/dann der Discipuloder Jünger ist nicht
über den Meister/c.feytemahlenje mehr Frucht und Nutzen er unter feinen
Landleuten geschafft/e größere Verfolgung und Nachreden ihme von bösen
Mäulern zugefügt worden. - - -
Zudeffenjustification, Rechtfertigung und Unschuld/hat Reverendiff-
mus Episcopus Torniellus schriftliche attestation oder Zeugnuß geben./wie
dann auch unterschiedliche Catholische felbiger Landenbezeuget/daß dieser P.
Archangelus mit seinem exemplarischen Leben/Fleiß/Eyfer/undgeschriebenen
Büchern der Unratholischen Falschheit überwunden/ und dergestalten an
Taggeben/daß er allein mehr zudem Catholischen Glauben bekehrt/Frucht
und Nutzen geschafft hat/als alle andere Geistliche Missionari. Nachdem der
Congreg, diese attestation und justification vorgelegt hat fie solche dem Gene-
ralVicario der PP Capuc. zugeschickt und begehrt/daßweilen obgemelter P.
ungründlich verklagt/erfolte eheftwiderumb in Schottland zu feiner Mission
geschickt werden, wie dann solchesauß dem Decretfodie Congregdepropa-
-
gandafide den 12. Aprilis Anno 1631 gemacht/zufhen/und foljonz0 zufin»
den ist. Dessen Leben und Wandel hat der Erzbischoff von Eremo in Italia-
„nischer Sprachbeschrieben/sozu Bologna-Anno 1649 getruckt worden. "
Sedani, - -
D Mission zu Sedan hat die Congregation Anno 163 9 den 1 2. Septemb.
S-Vauffdie Brieffdeß Bischoffs S„Donini und Nancy Galliarum, dem P Gre-
gorio außIrland Capucanbefohlen/und diß auf Anhalten des Herzogs
von Bullion/fo kürzlich zu den Catholischen Glauben/famibt vielen anderen
von obgemeltem P. bekehrt worden. Daher der P-General den P. Joseph von
Morlain, und Plvo von Nversals Mithelfer zugegeben/darauf hat die Con-
gegdem PJoseph die Praefectur dieser Miffion den 3. Oktob.Anno 1640.an-
ät
ernach auß Beflch obgedachter Congregation PLucas auch
auß Irland verwaltet; und weiln diese Million auß-Verordnung Ihr
Päbt. Heylk, und der Congreg S. Offici den Väteren Capuccinern auß
Irland übergeben/haben sich andere nicht viel darumbangenommen/aber
alle mögliche Hüffühme zu erzeigen nicht ermanglet. P. BernardinusaußJrz-
land ist Kraffteines Decrets von der H.Congregationsoden 20. Novem-
- bris Anno 1651 datire, zum Commissario und Vice Prae- -
- fectfelbiger Mission gesetzt worden. "
- -
- - - Fil Sty-

44 Wonden Millionen
Styria.
- -
- GS hat die H. Congregation für gut angesehen/und den 30. Januari Anno
1630 beschloffen/dem General ProcuratoriGewalt zu überlaffen/damit die
- Prediger und ihre Gesellen/welche R„P„Provincialis Cap. Steyrischer Pro-
vinz zu predigen außgeschickt/der Weltlichen Beicht anhören dörffen/welches
auchbeschehen/insonderheit in Steyrmarck/Kärndten/ und den Thälern
Tambrunegg/über welche Mission der P„Provincialis von der Congregation
den 30. Juni. Anno 1643-Praefect erklärt worden. - -
Tartaria Magna, feu Magnum
/ Mogor.
A Nno 1643 den 30. Juni hat die H.Congregation motu proprio ein Mif-
fion in die großTartarey eingestellt/ und felbige den Vätern Capucci-
neren der Normandischen Provinz anvertraut. "
- Tarbaca, vide Barbaria.
- Tolosa, vide Aquitania.
- - Thyniffa.
P Ater Angelus de Coniglione ist mit einem Apostolischen Breve von Urba-
IT no dem VIII. Ihme gegeben/erflich nach Algier, und von dannen in andere
Theit Affice sonderlich in das Reich Thynilla zu Bekehrung selbiger unglau-
bigen Völckernfambt anderen PP verreißt. -
Turonenfisfeu Britanienfis
- - Mißlio. - -
P" der V. Pabst/ hat die Congregation SOfficiermahnt/dem PR-
phael von Auxelian als Provincial/wie auch seinen nachfolgenden Pro-
vincialen Gewaltzugeben,/Missionesinfelbiger Provinz aufzurichten. Uri
patetexlit Apoft cal-Juni, Anno 1615. datis. Höchstgedachte Päbstliche Hey-
ligkeit/hat durch ein eignes Breve den 26. Aprilis Anno 16.7. ambt der Con-
gregation S.Offici völligen Gewalt geben,/ ein Mission mit 6.PP Capucin
das Turonische Bistumbeinzustellen/welches Ludovicus XIII.fambt etlichen
Bischoffen inständig degehrt. Obgebenen Gewalt aber/fambt noch größeren/
hat hernach Gregorius XV. in Congregatione S. Offici den 13. Januari Anno
1623 mit zwölff anderen Patribus Capuccinis gemehrt/und die Büffende von
allen Cafibus zu absolviren/mitgetheilt/und vergunt/auch über gedachte
Mission PJosephum von Paris als Praefeternambiet/mir völligem Gewalt
seine Privileg aund Freiheiten/auch andernzucommuniciren/maffendaüfel-
bige Mission hernach in ganz Orient, wie oben vermelt/fichauß gebreitet/und
W 20 Milliones erwachsen. - - - -
– Trap-
-
\

deß Franciscaner-Ordens. 45
Transylvania. -
Er prCapucciner Mission in Sibenbürgen hat die H„Congregation An-
- no 1626 den 25. Septembeingestellt/über selbige den PJosephumauß-Po-
len zum Praefckgesetzt/auch das Convent zu Zichen andefohlen/welches die
pp. Observantia den 1. Oktob.Anno 1626. von der Congregation durch den P.
Provincialem für sie begehrt/ ist aber den pp. Capuccineren von obgemelter
Congregation zugesprochen/undfelbige zu versorgen dem General Procurato-
rianbefohlen und überlaffen worden. - - •
Tirolenfis.
In dieser Mission ist oben Meldung befchehen/unddeßwegenallhie anders
nichts zu melden/als von einem Decret, welches die Kayserin bei der H.
Congregation außgewürckt/ und den 27. Oktob.Anno 1630. außgefertiget
worden/in welchem alle habende Misiones bestätiget/dem PProvincialzure-
gieren und selbige zu profitieren übergeben worden/auch PAngelo von Frey
fing besonderen Gewaltzukommen/welchener auch anderen 6. PPfovon der
Definition ihme vorgeschlagen/mitzutheilen/Macht haben solle.
Vallonia.
- DJ Provinz participirt und genießt die Privilegia und Freiheiten /die
Mifiónes betreffend/wie oben vermelt. Uber dißift ihnen auff-Begehrendeß
P.Provincialisein Decret von der H.Congregation zukommen/ein Miffion in
dem Limburgischen Herzogthumb./fatweit sich solche Provinzerstreckt/anzu
fellen/wiezufhenauß dem Schreiben/fo den 10. Juli Anno 1636 geben./laut
welcherfie auch in der Statt Huyen unterkommen. - -
Ungaria,
Olusegehrende Bischof von Vespern/hat die Congregation den 9. No-
*vembris Anno 1640. die Mission in Ungarn dem P. Wilhelm Speluncati
auferlegt/deß andern Jahrs hernachfynd noch mehr Gnaden und Privile»
gien dem PCafimiro außTyrol als Praefect mitgetheilt worden,/ welcher den
PFranciscum auß-Schlefien dahingesandt/weilen aber all dort mit viel Frucht
zu schaffen gewesen/ ist diese Mission der Congregation widerumbrenuncirt
heimgeschlagen worden. - -
Zacynthus.
Dus groffem Mangel der Geistlichen/ hat der Bischoff zu Zante von der
Congregation ein Mission der PP. Capuccinern begehrt/ welche den 26-
Juli Anno 1627.placidirt, und in dieser Insul/wie auch in Ceffalonia ein
guten Anfang gewonnen / allermaffen in selbiger Inful P. Carolus da Ca-
F. ij , doro
-

-
46 - Von den Millionen - - -
-
doro ambt anderen PP zu Zante ein Hospitium bezogen/in der Kirchen des
H. Marci das Wort Gottes verkündt/und daselbsten ein Altar zu Ehrendeß
seligen F. Felix Capuciner aufgericht. Diese Mission haben hernach die Patres
theilswegender Griechen Halsstarrigkeit/theils auch weilen die PP Observan-
- tes und Dominicanidaselbsten wohnen/verlaffen/und fich in andere Länder
und Insulen begeben. . . e - - - - - --
- Nach empfangenenlobberührten Päbstlichen Decreten, haben die PP.
Superiores Majores zu schleuniger execution und Befürderung derselbigen/
folche unterschiedlichen Provinzen zu verwalten asignir, und neben Ein-
pflanzung des Christlichen Catholischen Glaubens/bißauffdiese Zeitnichter-
mangelt/taugenliche Missionarios dahinabzufenden/allermaffenindem jünge
ften General Capitel/fo 1662, zu Rom gehalten/diese nachfolgende Reich
und Länder von den Mistionaris würcklichen bewohnet/erfunden/verzeichnet
worden. --- - --
- Die Romanische Provinz. - -
- - - Hat und befizet in zweyen Reichen Congo und Synga, zwey Hospitia,
das feynd Wohnungen. .
- Die Venetianische Provinz.
- Hat das Reich Candiam, Dalmatiams und die Schiff-Armada, fambtei-
nem Hospitio in der Statt-Candia, und Tine zu versorgen. In dieser Mission
feyndjüngst/das ist Anno 1863. P. Barnabas von Cambalara außItalien/und
P. Nicolaus von Dornach auß'Valon von den Türcken unter Canea, als fie
den Christlichen Soldaten zugesproche/niedergesäblet worden/und darmit
die Martyrer-Cronempfangen. - -
Die Mailändische Provinz.
Befizetindem Mesolcinischen Thal 5.Hospitia. -
Die Brefianische Provinz.
Hat 12 Hopitiain Rhetia und Bündfen. -
- Dem Wohlehrwürdigen P.ProcuratoriGenerali
Ligt ob die zwey Reich Georgia und Miggia fainpt ihren Hospitien
zu versorgen. - - -
- Die Pariser Provinz.
- Hat und bewohnekinder. Statt Constantinopelzwey Hospitianemblich
Galata und Pera. - - -
In klein Asien, Smyrna und Cüciadafi. -
- #“ . -
A dro n Archipelago, 5-Hospitien, Scio, Naxia, Syra, Mylo, und
- " Il ClIOS- - - - - - -
“ - - -
-
--- - In

- deß Franciscaner-Ordens. 47
In America, Canada oder neue Franckreich. Diese PP befinden sich auch
in England und Schottland. . . . fi
Die Turonische Provinz. - - - - -
Hat und besitzet in unterschiedlichen Reichen nach verzeichnete Ho-
- pten. '- -
"Egypten. Groß Cayro. T -
Syria. Aleppo.
Klein Asien. Satalia. -
| Mesopotamia. Mausoll. |
-
In Caldea: Bacdat. - „Sambt ihren H spitien.
Media. Tauris. - i
“ Ormus. |
Perfia. Ipaan und Zulfa. “
/ Meliapar. Madraspadan. -
ÜCypro Nicosia und Larnica J,
Diese PP. bewohnen auch das Reich Ethiopia, und beide alte Stätt.
Ninive. "N) , - - - - - - - - -
Sambt ihren Hospitien. -
Ecbatanis, j - -
Die Britanische Provinz.
z" und bewohnen in Palestina, Damascum und Sydon.
Syria und Phoenicia, - -
Tripolis, und Beruti. -
In Brasilia, Pernambuco. w- - -
Die Normandische Provinz. -
Bewohnet Tartariam, und die Inful S. Christophori.
In Affica, S. Marco. - - - - -
- - Die Aragonische Provinz.
Befindet sich in dem Reich Beninfambt ihren Hospitien.
- Die Schweizerische Provinz. –
Istfambtallen ihren Clöstern/von Ihro Heyligkeit Alexandro VII für
- ein allgemeine Mission erklärt/und mit dero-Privilegis und Freyheiten begna-
digt worden/welche RP Provincialisals Praefect, nach belieben kancommu-
niciren, oder auch restringiren. - - - - -
Die Flanderische Provinz, - - - - -
Pwzurrent / Holland/-famibt der Niderländischen
Ull, - -
– Die Patres Hyberniae. -
- denn sie staunte:
- - - , - - - -
-
/ ,
-

- - -
ad Philip. 2.
2 I-
als Von den Millionen
Diese oberzehlte Bullas, Decreta und Breviafambt noch vielen anderen/
haben die PP Capucciner zu unterschiedlichen Zeiten von dem Apostolischen
Stul/welchemfie unmittelbar unterworfen/empfangen/Kraft derenfie sich
in alle Welt/das Evangelium Christi zu verkünden/ausgebreitet/auch mit
ihrem Eifer und Evangelischer Armut männiglich zu erkennen geben/was
maffen sie ohneiniges zeitliches interesse, anders nichts als was JESUChris
stift/fuchen/auch die mit feinem theuren Bluterkaufte Seelen ihmezuges
winnen/mit allem Fleiß obligen. Und obgleichwoldiese Religion von dem
himmelischen Hauß-Vatter zuder letzten Stund in den Evangelischen Wein-
garten berufen worden/haben sie dannoch mit dessen Beyhülff/nicht weniger
als andere gearbeitet/und viel Länder und Völcker Christogewonnen/deffen
fich/neben den H. Englen/auch die H„Catholische Kirch zu erfreuen/und den
lieben Gott zu danken hat/alswelcher/wasthöricht ist vor der Welt/erwöhe
let/damit er die Weisen zufhandenmache/auffdaßfich vor ihme kein Fleisch
rühme/sondern mit Demut/sein Gnadund Hülfzuerwerbenbefleife/und
forgfältig wäre.
Das aber wir Capuccinernebeneigenem Heil/uns auch des Nebenmen-
fchenfo eiffrig angelegen feyn laffen/ verbindet uns neben der Christlichen
Liebe/das Exempel unters Seraphischen Vaters/die versprochene Regel/
undfambt selbiger auch unsere Constitutiones, Cap.12. mit folgenden Wor
ten: Sodann-Brüder in der Liebe des gebenedeyten Christi entzündt/außGött-
licher Eingebung/unter die Ungläubigengehen wollen/sollenfie sich zuvor
derst ihren Provincial Minitren, oder dem Viel-Ehrw., P.Generalerzeigen:
Von welchen wannfie darzutauglich erkennt/mögenfie mitfelbiger Erlaub
nuß und Segengehen die Unterthanen aber sollen zu einem so schwerenundge-
fährlichen Werck/fichnichtfrevenlich für genugfamachten/sondern mit aller
Forchtund Demuth/solche ihre Begierd/dem Gutduncken ihrer Vorgesetzten
heimsetzen/ze. Beywelchen der H. Bonaventura nachgesetzte Qualitäten und
Eigenschaffen haben will: Erstlichen sollen sie haben eingute gesunde Leibs-
Complection, damit sie mit dem HApostel Paulo/in Uberfluß und Mangel/
in Hunger und Durst/in Frost und Blöffe/in Hitz und Kälte/in Mühe und
Arbeit/zu Waffer und Land/unter Freund und Feind/früheuüfpat/zu Tag
und Nacht/fichwiffen und können schicken/und alles mit Gedultübertragen,
Idomeisunt: Robusticorpore, Constantes infide, Probati virtute,& emperir-
repraehenfibiliter conversantes &c.fagt S Bonav. Neben diefenfollenderglei-
chen 1. einesfarckmütigen unerschrockenen Gemüts und Herzenfeyn/2. ge
genmänniglichen mit Worten und Werckenbescheiden. 3. Liebhaber des Ge-
beks.4. mit genugsamer Geschicklichkeit geziert/uñvor allem mit der Liebe Got,
tesuüdeß Nechsten angethan/ohne welche wie Paulusbezeugt/alle andere Tui,
gend nichts unvergebensfeind Uüweilen nach den Worte Christides HErn
- die


. T. - -
--- -
,
-
-
- deß Franciscaner-Ordens. 49
die Ernd groß und reiff/fofollen ja billich die Vorgesetzten ihre Untergebenein
fo heilige Arbeit zu schicken nicht unterlaffen/wegen daß Christus uns Reli-
giösen mit diesen Worten ermahnet: Gehet in alle Welt/ und verkündet ““
das Evangelium allen Creaturen/e. Welchen Paß der heilige Gregorius mits Greg. hom.
folgenden Wortengloflirt: AdMeffèm multam operatipaucifunt, quia fit, Evang.
multifthnt quibona audiunt, deunttamenquidicant, quod fine gravime-
roreloquinonpolsümus: Zu so groffer Ernd feynd wenig Arbeiter/ dann
ohnangesehen vielseynd/welche das Gutegernanhören/sofeynddoch wenig/
die ' Mühe anwenden,/ welches ich ohne Schmerzen nicht kan verhalten/
zufagen: Eccemundustotus Sacerdottbusplenus est,&tamen in Melle Dei
rarusvaldèinvenitur operator, fagt obgedachter H. Gregorius: Sihe wie nun
die Welt mit Priestern angefüllt/welche gute Beneficia und Pfründen/ohne , -
Arbeit/haben und gebrauchen wollen/foman aber an die Arbeit und Ernd
fehen solle/ valdèrarus inventur operator, alsdann ist niemand daheim.
Oergleichen spricht Christus mit folgenden Worten: Quidhicstatis tota die Miami. 2.
otios, Wasstehet ihr den ganzen Tag/das ganze Jahr müffig/tc. Ihr habt
zu wifen/fagt S. Gregorius: Admagnapraemia pervenirinonpotest, nisi per S Greg hon.
magnoslabores,&c. Zugroffen Geschencken kankeiner/ohne groffe Arbeit/37"Fas
kommen. In Ansehung defen haben so viel getreue fromme Religiosen, mit
Verachtung ihres Lebens/zu Ehren Gottes/und Heyldeß Nebenmenschen/
fich selbsten dargeboten/durch Zeugnusdeß Glaubens bewehrt worden/und
also neben der ihren / auch noch viel Seelen in das ewige Leben gewonnen,
Delečtet ergo mentem magnitudo praemiorum, fed non deterreat certamen
- laborum: Erfreuen solle unser Gemut die Größe der Schätzen/ beynebens
aber die Arbeit nicht erschröcken/lafft in uns den Seraphischen Geist nicht -
außlöschen/ welcher von Anfang der Religion gegen dem Neben-Menschen
gebronnen/und bis dato beständiger halten worden./lafft uns mit dem heil.
Propheten Isaia zu GOtt und den Vorgesetzten bitten/und sprechen: Ecce 12 6.
ego, mitreme Sihe/chsende mich zu den Heil der Unglaubigen/dam -
gewißlich nichts hübschers vor Gott/wie Isaiasbezeugt/als die Füße defen/
der die Evangelische Botschaft bringet / den Friedenankündet/ die gute Pisz.7.
Mährbringer/und das Heylprediget: Dann also wird die Blindheit gehey- -
let/die Heyden in die Völle eingehen/und das ganze Israel/das ist alle Völ- 44 mm 25.
ckerfeelig werden/wie geschrieben stehet: Es wird kommen auß-Sion/das ist -
auß der Kirchen Gottes/ der daerlöse/und abwende das ungöttliche Wesen
von Jacob/oder Heyden. Und die ist mein Testament zu ihnen/wann ich
ihre Sünd werd hinweg nemmen/vermittelt der Predigten/und
Außtheilung der# Sacramenten der - -
Kirchen, - -
-- G. Kurzer
U

se Wendelin - -
Kurzer Bericht durch was Mittel erstens der
Satholische Glauben in das Königreich Chinam
- gepflanzet/ und eingeführt worden. -
U" allen Millionen solle billich die Chinesische die fürnemie geachtet
werden / Theils wegen besonderer Geschickligkeit der Inwohneren /
Theils auch wegen des fchweren Zugangs in dafelbige groffe und berühmte
Königreich. P. Nicolaus Trigantius S. I. beschreibt l. 2. c. 1, mit was groffem
Fleiß der H. Franciscus Xaverius sich befliffen in selbiges Reich die Catholie
fche Religion einzuführen / feye aber vor Antrettung desselbigen unverrichter
Sacheinesgar feligen Tods verschiden. Jarricus auch der Societet JESU in
thesauro rerum Indicarum c. 21. beschreibt den ersten Eingang der Geistlichen
in das Königreich China außführlich / und gibt infolchem die Ehr den Ca-
puccinern/daßfie die erstenfollen gewesenfeyn/welche darinvestem Fuß/oder
beständige Wohnung erhalten,/ deme/ obwohlen P. Arturus in mehr gemel
tem Martyrologio Franciscanotum addiem 2. Apr. S. 7. widersprochen / fa-
gende : Die ersten Religiosenfo dahin gelangt und einkommen / feyenei-
ner anderen Franciscaner Verfamlung gewesen / Discalceati oder Refor-
matigenant / welches ich zu bestreiten ohnnöhtig halte. Weilen aber die
Geschicht an ihr selbst fehrdenckwürdig zu größerer Ehr Gottes/Rutmgan-
zen Franciscaner-Ordens/und Antrieb anderer zudergleichen Arbeit/ mei-
nem Vorhaben gemäß/auch dem begierigen Leser nicht unannemlich/meines
Erachtens/zuvernehmen / wann er in gemeinen Schriften / welche dieser
F" der Bekehrung der Chineseram Tag kommen / wie solche ihren ersten
nfang gewonnen/ als will ich defen Beschreibung allherofetzen/wie selbige
beyodgedachtem Authore und Stelleygentlich zufinden ist, -
Wie unterschiedliche geistliche Ordens-Leut fich erstens
bearbeitet den Catholischen Glauben in das groß und hoch-
berühmte Königreich China einzuführen/außR PJar-“ - -
rici Societet. JESUIThesaurorerum - -
- Indic, lib2c, 21.
DSn unmäßigen Begierigkeiten deren Kauffe und Handelsleuten in
Samlung des Gelts und Silbers/ weichet das wenigstenicht der Ey-
fer Göttlicher Glory/unddeß Heyls der Menschen/mit welchem vielundum-
terschiedliche geistliche Ordens-Personen ficheuffrist bemühet ihre geistliche
Wahren in Chinam einzuführen / und selbige Völcker zu wahremfeligma-
chenden

deß Franciscaner-Ordens. " 51
ehenden Glaubenzubringen. Den ersten Angriff hatgethan S. FranciscusXa-
verius; Demnach aber die Zeit noch nicht vorhandenware / in welcher auß
Göttlicher Verordnung (vielleicht auß-Hindernußfelbiger Inwohner Sün-
den) das Liechtdeß Glaubens und Heylserscheinenfolte/hat dieser feinegroffe
Begierden nicht mögen in das Werckbringen/oder jemand finden/vonwel-
chemer ohnvermerck möchte in Chinam geführt werden / ist also gleichsam in
der Portenselbigen Königreichs an solchem Vorhabentods verschieden. Nach
ihme haben fich deffen auch unterschiedliche Ordens-Personen unterstanden/
insonderheit außdem Ordendeß H.Augustini Martinus Heradius von Pampe-
lona der HauptstattNavarrae gebürtig/Provincialinden Philippenfischen In-
fulen / in welche die PP.Augustiniani die erste das Liechtdeß Glaubens einge-
bracht/und über 100 000 Seelen Christodem HErngebohren/dieser nicht
wenigin Heiligkeit als Lehr hochberühmter Manneyfferte das Heylder Chi-
nefer also sehr/ daß er Tag und Nachtsichbearbeitete/felbige Sprachzuler-
nen/suchte mit allem Fleißdenen Chineser Kaufleuten/welche in die Philips
piner Insulihre Handlungen hatten/als ein Leibeigenerverkauffzuwerden/
und also in Chinam einzutringen/hat aber darzu niemahlen gelangen können/
deffen Geselware FHieronymus Marinus von Mexico in neu Hispanien ge-
bürtig/eingelehrter und andächtiger Mann/was für Arbeit/Mühe und Fleiß
diese zweengottelige Männer angewendt/erzehlet Jarricus weitläufiger.
Nach etlichen Jahren/ nemlich Anno 1575, feynd auch die PP. Franz
eifanerin Chinam ankommen / und haben daselbsten zu wohnen/ und das
Evangelium Christi zu verkündenfich unterwunden,/ die ersten waren P. Pe-
trus de Alferafamptdrey Gesellenfoman Capuccinernennet; welche eben die
ORegulfodie andere Francifianer gebrauchen/tragen beynebens einen reiche
ren Habit/oder Ordenskleyd. Als obgemelter Pater mit 14. Gesellen den
2.Julij Anno 1578. auß. Hispania zu Manila angelangt / und als Custos
den andern vorgesetzt / den PP.Augustineren (so bis zur selbigen Zeit allein
das Evangelium in den Philippinischen Insulen verkündt / und der Be-
kehrung selbiger Völckerangelegen) Hülff und Beistand zuleysten; dieser
derohalben welchem die EhrGOttes/und Zunemmung der Christlichen Re-
ligionsehrobgelegen ware / hat sich entschloffen/ ein Mission oder Gefand
fchafft in Chinam anzustellen / wegen daß ihme zu Ohren kommen / was
maffen P. Martinus Heradius vor diesem einen Versuch gethan / zufolchem
ihn sonderbar ein Chinenfer / Namens Bonrius , fo von den Franciscanern
zum Glauben bekehrt und getauft worden./angetrieben/ hat deswegen bey
Francisco Sandio der Philippiner vorgesetzten Obrigkeit umb Erlaubnus in
Chinamzureisen angehalten/welcher solche von Tag zu Tag zuertheilen auf
geschoben/theilsauß Sorg/es ' Fruchterfolgen/theils
auch wegen/daß er besorgtees würde der jüngst chen ihnen und den :
- - j STIN

52 - HVon den Miffionen
fern aufgerichte Frieden und Freundschaft dar durchgefürtzet werden; wei-
lenaber der gute P.Alfarius solangen Auffchub nicht konte gedulden/undzu-
malen besorgte diese feine vorgenommene Reyshinderstellig gemacht zu wer-
den/hat fichfamptdreyen Gesellen und so vielen Spanischen Soldaten/ oh-
me deß Potefats Vorwiffen/ auff den Weg gemachet/ einen Chinesischen
Jüngling zu einem Dolmetschen/ und vier Philippineser mitgenommen./
fich in ein mittelmäffiges Kauffmann-Schiff begeben./darinnen nicht einer/
welcher der Schifffahrt rechte Wissenschaft gehabt/ware; defen ohnange-
feheneynd sie endlich mit GOttes Hülffin Sina angelangt/ und haben nicht
ohn ' besondere Gnad und Wolt hat daffelbige Reich/wiehernachfolgt/
angetreten. "
Es war die Einfahrt zu diesem Reich/neben der Enge des Meers/mit
einer Schiff-Armee besetzt/durch welche sie unvermerkt gefahren/ja sogar
haben fiewahrgenommen/wie daß alle Schiff/fo das ihrige auch von weitem
ersehen/fie abgewichen/und die Fluchtgenommen/welches anderwerts nicht/
als von der farcken Hand GOttes hat können herrühren/ so der Seinen
niemalvergifft/ sondern unnachläßlich für sie Sorg trägt/ und dieselbige
bewahret; mit defen. Hülff und Beystandfeyndfie ohnvermerkt in das Port
der Statt Canton eingeloffen/außgeftigen/derStattzugangen/ und ohne
beobachten einiges Menschen/für das Richt-Hauß kommen,/ welches als die
Inwohner endlich wahrgenommen/ feyndfie Hauffen-weis zugeloffen/ fie
wegen des unbekandten Ordens-Kleidumbgeben/ und gar eben beschauet/
verwunderlich aber waren diese PP den Wächtern/ wegen daß ihnen unbe-
wust/was gestalten sie durch ihr Hut in die Statt kommen wären/haben doch
deffen keine Klag widerfiegeführt/beförchtende/fie möchten wegen schlechter
Hut gestrafft werden./sondern alleingebetten/fichfolangzugedulden/bißfie
den Vorstehern ihrer Ankunft halber Bericht getan hätten. Darauf ist bald
ein Chineser/oder Lusitanier Spracherfahren/wegendaß man sie für Luft-
tanier angesehen/hinzugetreten/welcher fieihres Thuns und Laffens befra-
get/ deme sie auch geantwortet: Was maffen sie mehr auß Göttlich als
Menschlicher Anordnung dahin kommen. Nach diesem ist bald ein anderer/
so drei Jahrzu Macao bei den Luftaniern gewohnt/herzukommen, welchen
fie gleichmäffig ihr wunderbarliche Ankunft/ welche außsonderbarer Schi-
ckung Gottes beschehen/angezeigt, hat erfiegefragt,/wiefe durch die Schiff
Armeepaffirt/und ob sie daselbst keine Hindermus gefunden? demefiegeant-
wortet: Daß weder Schiff noch einige Verhindernus ihnen niemalen zu
wider gewesen; Deffner sich hoch verwundert/mit Meldung/fiefolten sich
widerumb zu Schiff begeben/unterdefen wollte er den Vorgesetzten der Statt
ihre Ankunft anzeigen/ welches als es defchehen/ift bald der Mandarinus, so
das Port zu verwahren hatte/fampteinem Diener mit einer gemahlten -
- - - (allf
-
-
-

-
- -
---
-
-
deß Franciscaner-Ordens. 53
auf welcher die Erlaubnus (ohne welche niemandsauß dem Schiff zu stei-
gen vergönnt ware) verzeichnetstunde, in das Schiff kommen, selbigen das
Land zu betreten erlaubt/und mit sich für ihren Vorgesetzten geführt/wel-
cher ein so ernsthaftes Gesichterzeigt/ daß sie sich alle nicht wenig darob ver-
wundert/und dieses umbsovielmehr/weil sie verständiget/felbigen nur von
den geringern Beampten einen zu feyn/somit einem besondern langen Rock
angethan/fizend auf einem Seffelbey einem Tisch/ welcher mit aller Not-
durft zu schreiben versehen/ringsherumbfundeingroffe Anzahl der Schere
gen/mit langen Rohren und schwarzenledernen Hauben/welche mit Pfaue
en Federn und gegoffenen Pfenningen geziert gewesen. Sobald diese Geist-
liche Väter für dessen Angesicht kommen/ hat man sie machen niderknyen/
und beffer hinzurucken/daraufffeynd sie von einem Christlichen Chineserbe-
fragt worden/von wannen sie gebürtig/was ihr Begehren und Anbringen/
und durch was Mittel und Gelegenheit sie dahin kommen wären? deme die
geantwortet: Daß sie Castilianer auß-Hispania/ihnen den Weg des Heyls
und Erkantnus des wahren GOttes zu verkünden/auß sonderbarer Anlei-
tung GOttes/ohn einige Verhindermusindiß Port/fo ihnen allen unbe-
kant/eingefahren wären. Diese vorgebrachte Reden hat der Dolmetschdem
Mandarino nicht treulich vorgetragen/sondern mit Verschweigung/daßfie
den Christlichen Glauben zu verkünden dahin kommen; allein gesagt: Daß
' Spanier/und wunderbarlicher Weis in das Reich kosmen/wegen daßer
beförchtete/fomanfie von ihrem Irrthumabwendig machen wollte/fie fampt ,
ihme bald außdem Reich geschafft und verstoffen möchten werden; fagte dero-
halben/fie wären dem Dienst Gottes sonderlich zugeeignet/lebten gar rauch
und in gemein/nach Gewonheit der Chinesischen Völcker: Weiters hat erge-
meldt/ was maffenfie außden Philippinischen Insulen abgefahren/ einen
Schiffbruch gelitten/ und viel Volckzugrundgangen/ fiewenig aber hätten
sich auß sonderbarer Schickung GOttes in das kleinere Schiff begeben/und
wären auß-Leitung defen ohne andere Hülff aller Gefahr entgangen/infelbi-
gesPort/deffen Nahmen ihnen allen unbekant/angelangt.
Weiters wollte der Mandarinus (ist soviel als ein vorgesetzter Beampter)
wiffen/ durch was Wegweiser fiein Sinam kommen? demefie geantwortet:
“ Was maffen sie in den Philippinischen Insulen einem Sclaven die Freyheit
zu wegengebracht/der ihnen für einen Dolmetschen dienenfolte/ den fiel mit
genommen. Es hat aber der Dolmetsch diese Red verkehrt/ und hergegen
esagt: Sie hätten ein Sinesisches Schiff/dasauffLuflogefglet/angetroffen/
oauff dem Meer zugrundgangen/fie aber hätten mit schwimmen in die nächste
Insulfichfalviert/daselbst acht Jahr gedienet/bißendlich dißihr Schiff Waf
fer zu suchen dahin kommen/ defen sie sich bedienet/und mit selbigem gleich
falls an diß unbekandte Ort angelangt, u fragte der Mandarinus,
- - U Was
-, -
-
- - -
" , - - -

54 Von den Missionen
was sie für Wahren mitgebracht? Demeward geantwortet/ daß sie nichts
als zwo Ballen Büchen / und geistliche Paramenta hetten/ welche der Ma-
darinus zusehen selbst in das Schiff kommen/ und weilen er in selbigem we-
der Wehr/ Waffen/ noch Reichthumengefunden/ hat er fein gehabtebö-
fe Meinunglaffen fallen / und beffers von selbigen gedacht / beynebens
verboten ohne Vorwiffen fich nicht außdem Schiff zubegeben. Nach die
fem ist ein anderer Mandarinus größers Gewalts ebenmäßig in das Schiff
kommen/felbiges durchsucht/ und weilen er nichts verdächtliches angetroffen
noch gesehen/haterdessen ein Obrigkeit berichtet/ welcher mit Fürweisung
feiner Tafel-Erlaubnus geben die Stadt zu betreten. Krafft defenfeynd diese
PP. mit ihrem Dolmetscher/foindie Stadtgangen/freundlich empfangen/
und allesguts anerbotten worden./datefiebenebensjhr Intent und Meynung
ehe und zuvor nicht zu offenbaren / und fieder Sprachunbetwas erfahren/
die Sicherheit erlangthetten. Unterdessen richteten sie in dem Haußdeßob-
emelten Dolmetschen ein Altarauff/ und lase einer außden Priestern auff
den Tag des H. Joannis Baptiste die H. Meß / derenfie neben Empfahung
H. Communion mit größten Freuden und innerlichem Trost beigewohnt/
wegen daß sie bis dahin niemahlfo heiliges Opfer haben können verzichten.
Ebenfelbigen Tagsfeind diese gute PP von einem anderen Magistrat beruf
' Stands befragt worden/welche sich nach Berührung ihres Or-
enskleid hoch verwundert / und mit Anerbietung aller Gnadiwol getröstet
entlaffen haben. -- -
Als dieser Richter hernach von dem Dolmetschen verstanden/wiedaß
diese Religiosenden Krancken beizustehen/und die Todtenzubegraben dahin
kommen/hater mit großer Verwunderung auf den Tisch geschlagen/und die
Umbstehenden also angeredt : Dieses feynd gewißlich fürtreffliche Lob und
Ehrwürdige Männer / welchen ich nichts wollte abschlagen / sondern alles
ihr Begehreneinwilligen/ in Bedenckenaber/ daß wir höherem Gewaltun-
terworffen / können wir ohne dessen Consens und Erlaubnus nichts für mehr
men. Deswegen hat sich obgemelter Richter fie dem Vier-König zu über
fenden/ undihmezurecommendiren anerbotten / wie er auch treulich ge-
than/ feyndalfodiese Religioseninnerhalb vier Tagen zu Waffer dahin an
gelangt/und als der Vier-König dessenberichtet/haterfeinem Äitano (deffen “
Gewalt und Ampt die Frembden zu besuchen)befohlen/ ihr Anbringen zuer-
fahren ; Unterdessen haben die PP. zween und zween angefangen das Allmo-
senzusamlen / defen sich die Sineller hoch verwundert/ wegen, daßbey ihnen
keine Armen / auch dergleichen niemahlen gesehen worden / reichten ihnen
derowegen mit gutem geneigtem Willen das H. Allmofen dar. Nach deme
aber der Vorgesetzte dieses in Erfahrung gebracht / hat er selbigen außdeß
Königs Schatz täglich gnugfame Lebens-Mittel verschafft/ es schickten auch
- - ihneu -
-

- -
„-
deß Francifianer-Ordens. - - 55
ihnen die Portugesen von Macao das Almosen / entzwischen zeigte der
Dolmetsch diesen PP an/ was maffen der Altanus befohlen / sich wider
unb zu den Ihrigen zubegeben. In Anhörung defen begehrten die FP fie
folten sich so lang gedulden / bißihnen ein Gelegenheit zuhanden käme in die
Philippinische Insulen zufhiffen/wollten unterdessen drey oder vier Monat
umb Behausung gebeten haben./hoffende mit ihrem guten Leben und Wan-
delbefferbekamtzuwerden / damit ihnen infelbem Ort beständig zu wohnen
vergontmöchte werden. Haben daheroden Dolmetschen gebetten/ solches
dem Richter fürzutragen / von welchem sie beruffen und befragt worden./
was Ursachen sie sich weiters wollten aufhalten? Demefie geantwortet/
Vaterländische Sprach zulernen / damit sie hernach den Glauben
JESU. Christiköntenpredigen/ und sie unterweisen. Diß ihr Anbrin-
gen hat der Dolmetsch verschwiegen/ und alleingesagt/ ihr Meinung wäre
die Sprachzuergreiffen / Denen der Richter geantwortet/ wie er solches
nicht kontezulaffen; Darauf der Dolmetsch ohne der PP. Geheiß gesagt/sie
begehrtenlänger nicht in diesem Reich zu verbleiben/ als biß die Lusitaner/
deren mangewärtigware/ankommen/mit selbigen wollten sie alsdann hin-
wegfahren. Der Richter begehrtezuwiffen, ob die Spannier und Lufta-
nier einerley Nation oder Volckwären? Dem PAlfarius geantwortet / wie
daßfie eines Glaubens/aber unterschiedlichen Königen unterworffen wären;
Diese Rede gefalte dem Richter nicht übel/fagte er wollte ein Meinung dem
Vice-König überschreiben/foerauchgethan/welcher begehrt/ erfolte ihme
diese Religiosen mit allem ihrem zugehörigen zuschicken. Als dieser Befelch -
den PP angezeigt/ feyndfiefampteinem Mandarino zu Schiffgangen / der
fie mit aller Nohtturft versehen / innerhalb vier Tagen bey 30. Meil durch
einen widerigen Fluß dahin gebracht / unterwegen haben sie mit Büffelge-
sehen zu Ackerfahren / fo mit einem eyenen Ring durch die Nasen geleitet
werden.
Deßanderen Tags ihrer Ankunfffeyndfie für den Vice-König geführt/
und ganz freundlich von selbigem empfangen worden / der sich auch ab ihrer
Gegenwart sehr belustiget/insonderheit aber gefieleihmeeinschwarzer Jaspis,
denfein Verzichtung des Gottesdiensts brauchten / welcher gleich einem hel-
len Spiegelgeleuchtet / demefie auch etliche Bilder von besonderen gefärbten
Federn anerbotten / welche in Mexico gemacht worden / vor allem aber
' ihnedieunterschiedliche Bücher / diese außEuropa mit sich gebracht
Indeme aber der König von dem Dolmetschenerfahren/ wie daß diese
PP. länger nicht als drei oder vier Monat in China zu verbleiben Vorhabens/
und allein die Ankunft der Lusitaniern erwarteten/haterfie zu einem Statt
haltergewiesen./felbigem ihr endliche Resolution und Vorhaben zu f“,
- - - -
- –
-
-
- -
------- --
- -

- . . "
/
56 Von den Miffionen - -
ren/dene eben dasjenige/was dem Vice-König zur Antwort worden/wel-
cher zu diesem End den PP. neben der Sicherheit auch zumal ein Hauß einzu-
geben/anerbotten. - -
Der Dolmetsch aber sagte den PP. Was maffen ihnen der Statthalter
zuewigen Zeiten in China zu wohnen Gewalt geben/ wegen daß erfie ihres
guten Lebens und Wandels / fehr nutzlich zu feynerkemet/ und dafie die
Sprach ergriffen/felbiges leichtlich zum Christlichen Glauben bekehren wur-
den. Ob dieserfoerwünschter Antwort erfreuten sich die PP. höchlich/ ver-
meynende alles nach ihrem Wunsch und Begehren abgeloffenzufen/namen
unterdessen von dem Statthalter Urlaub/ kehrten frölich nach ihrer Woh-
nung/unddanckten wegen so guten Anfangs dem Allmächtigen GOtt/um- -
terwegen zeigten sie etlichen des Statthalters Befelch/ der ihnen auch alle
Notdurft zureichen geboten/und als sie in die Statt Canton angelangt/ih-
re Schreiben aufgewifen/hat sich der Vorgesetzte daselbsten wegen guterex-
pedition und erlangter Gnad höchlich erfreut/mit Versprechen/felbigenfei-
nestheils alle mögliche Hülff und Beförderung erfolgen zulaffen/zuwelchem
End hat er den PP.deß Königs Hauß/fo halbenkheil ruiniert, eingeben/auch
befohlen, daß sie ohne der Mandarinen mit wissen nicht sollten in die Statt
eingehen; Deffenfie sich verwundert/ in Ansehung daß solches ihrem ver-
mehnten gegebenen Gewalt zuwider/ welchen fieKrafft dieses Gebots nicht
können in das Werckfetzen/noch weniger ihrem Beruff abwarten. Endlich
haben sie des Dolmetschen Falschheit und Untreuerkennt/als welcherbeyder-
fits niemal recht berichtete/noch ihre Meinung und Vorhaben den Manda-
rinen angezeigt: Deffen sie sich höchst bekümmert/auch auf Mittelgedacht/
mit Hülff eines andern getreueren Dolmetschen/ diesen so groffen Fehler zu
verbeffern/und ihre Gedanken und Vorhaben den Vorgesetzten zu eröffnen/
damitfie zu ihrem intent gelangen möchten/fanden aber keinen/derfichdeffen
wollte unterfangen oder annemmen. -
Als unterdefen die vorgeschribene ä haben fie untereinan-
der Rath geschlagen/was zu thun oder fürzunemmen wäre? PAlfarium und
einen andern Patrem hat für gut angesehen/fichauff Machaum,fo zwanzig
Meil von der Statt Canton gelegen/und den Lusitaniern zuständig/zu ver-
fügen/von dannen nach erlernter Sinensischer Sprachwiderumb in Chinam
zu kehren/und zugebührender Zeit das Evangelium CHRISTI zu ver-
künden/die Soldaten vermeinten besserzufen/wider in die Philippinische
Insulinzufglen/ beförchtende/fie möchten in der Statt Machaunerkannt/
und als Verrähter gestrafft werden / denen auch die andern Religiofen beige-
fallen/mit Fürwand/ noch nicht Zeitzufeyn das Evangelium Christi in dem
Reich China zu verkünden. Beysounterschidlichen Meinungen haben sie ei-
- men andern Tag/solches für zunehmen/ sammentlich beschloffen/unterdessen
- - ver
-,
V-

---
- - - - - - -
-
deß Franciscaner-Ordens. - 57
vermittelt des H.eyfrigen Gebets den Willen Gotteszuerkennen/undfelbi-
- gemnachzukommenfichbeflüffen/als sie aber widerzusammenkommen/ist ein
- jeder aufffeiner Meynung verblieben/entzwischen ist ein Pater unter ihnen in
der Statt Canton gestorben/zu welcher Zeit wegen Erwöhlung der Mandari-
nen 40. Tag Freudenfest/und Gastereyenangestellt worden/soihnen die Ab-
reyß hinterstellig gemacht./nach solchemist jedenfrey gestanden/wohin ihne
beliebezu verreisen. P. Alfarius aber hatfichfamptfeinen Gesellen in die Statt
Machaum begeben,/ und dafelbst außdemerbekleten Almosen von den Lufita-
niern ein '' welches das erste/fo infelbigem Reich den Religio-
fen aufgericht / und mit Catholischen exercitis bedient worden/gewesen.
Bishero PJarricus Slubifupra&e, welcher diese Geschichtbeffer und weit
läufiger beschrieben/dahin ich den wolmeinenden Leser will gewiesen haben.
Kurze Relation oder Bericht/
Vonder Million der BätterCapuccinern
-- in das Königreich Congo.
OHinz
P. F. Francisco Romanoobberührten heiligen Ordens
Apostolischen Missionario in Italianischer Sprach-
beschrieben/und außfelbigertreulich in das
Deutsch übersetzt.
Ls in dem Jahr 1639. Don Alvarus der IV diß Namens Königin Con-
odeß jetzt regierenden Königs Garziar des andern leiblicher Bruder/
Ihr Heilk. Pabst Urbanum den VIII. allerseligsten Angedenckens/
schriftlichen gebetten/jhnen belieben zulaffen/zu Erhaltung des heiligen Ca-
tholischen Glaubens etliche Evangelische (doch neben andern löblichen con-
ditionen/)solche Ministros, welche ohneiniges ander interesse allein die Ehr
Gottes und der Seelen Heylbeobachten und ihnen angelegenfeyn lieffen/in
fein Reich gnädiglich zusenden: Haben allerhöchst gedachte Päbt. Heilk.
Anno 1640 ein Apostolisches Breve auff6. Capuccinerals Apostolische Mis
sionarios fambt einem Schreiben anobgemelten König allergnädigstertheilt.
Daraufffeynd von der H. Congregation de propaganda fide nachfolgende
PP.erwöhlet worden / als P. Antonius de Torella , P. Januarius de Nola,
P. Franciscus de Roma, F. Antonius de Lagagnano und F. Marcus de Monte
Olmobeede Löwen-Brüderaußder Römischen Provinz/denen fie. P. Bona-
venturam de Alesläno zum Praefect der Mission vorgesetzt : Seynd also mit
der H. Benediction und Krafft der Gehorsameauff gereift./ d:
- - ?
-

- *-
58 Von den Millionen
- - -
bens nach Lisabona in Portugalzufahren. Unterdessen ist Zeitung erschallen/
der Herzog de Briganzáhette sich in Portugal für einen König aufgeworfen/
und were auch darfür angenommen worden. Deffen ungeachtfeynd wir ganz
unerschrockeninGOttes NamenzuSchiff#" /in Hoffnung wo nicht in
Portugal wenigstin Angolam zufglen. Da wir nun unverhofft zu Lisabo-
naglücklich ankommen/haben wir erftlich Ihr König. Majest. unfer Aposto-
liches Breve überreicht/ und durch ein Memorial (wie uns gerahten worden)
Ihr Päbtl.Heilk. Willund Begehrenangebracht./mit Bitt/neben Erthei-
fung einer Paßporten uns Gelegenheit zu verschaffen/ in Angolamzufahren,
Auffdiß Begehrenfeyndfoviel und mancherley Einwürff und Hindermuffen
aller Orthen eingewendet worden/daß wir/ohnangesehen die Königin Cso
unserer H. Religion sehr wol gewogen)fampt unserm P.Praefct unablässi
gearbeitet/ inner: 10. Monat sowir uns zu Lisabona in dem Hauß deß Herrn
Hieronymi Battaglini aufgehalten/zu unserem Intent und Vorhaben nichtge-
langen mögen. s - - - - - -
Inzwischen hat man Bericht bekommen/obsollten die Holländer Ango-
lam überfallen/ fampt dem Port S. Paulo/ auch die Statt Loanda einge-
nommen/und die Portugefen hinauß geschlagen haben/ derohalden wir uns
in Betrachtung des blutigen Kriegsresolvirt/widerumbnach Rom zureisen/
daselbstenauffbessere Gelegenheit/ zu Fortsetzung unserer Reyß zutrachten/
unter welcher Zeit auch in Italia Kriegentstanden / soebenfalls dißunser H.
Werck ruckstellig gemacht. –
Hernach ist Anno 1643. zu Romunfer General Capitel gehalten / und
R. Pinnocentius.de Calatagirone zum General Minister erwöhlet worden/
beywelcher Gelegenheit hat man mit Ihro Päbtl.Heilk und Fortgang die
fer Milliontractiert/und beschloffen/bey Ihro König. Majest.in Hispanien
umb Paß und Schiffahrt anzuhalten./fobeschehen/solches Werckzubefürde
ren/ ist das Geschäft F. Francisco de Pam plona Löwen Brüderauß der Arra-
gonischen Provinz (welcher wegen feiner in der Weltgetreuen geleisten
Kriegsdiensten Ihr Majef. wol recommendiert/auch bey dem Adel wolan-
gesehen) übergeben worden/welcherfamptfeinen Gefellen P. Michael de Seflà,
mitobbedeuten PP von RomauffGenua, von dannen in Hispanien gereißt.
Als wir nun in dem September gemelten Jahrs zu Vinaros in Hispanien -
glücklicheingeloffen/ hat unser P. Praefetfamptdem PJanuario und F. Fran-
cisco seinen Weg nach Madritgenommen/beyIhr Kön. Majest ihr Com-
mission abzulegen./wir-Dreyaber haben uns nach Sibilia begeben./daselbsten
ihrer zu erwarten. -
SobaldmundieCatholische Majestät Ihro Heilk Willen und der PP.
Begehren verstanden / haben sie nicht allein einfonders Wolgefallen daran
gehabt/sondern alle Befürderung (als deren von an seine
-
– - -

deß Francistaner-Ordens. - 59
- -
- F" ersprießlichen Werck zu unterfangen väterlich ermahnet/ und mit den
Q-
/
und befohlen/allenothwendige Hülffzufo heiligem Werck erfolgen zulaffen/
auch unbegehrt/taufentfl. die Sacristiam aufzurüsten/verehren laffen.
Beyfo guterexpedition und Gelegenheit / hat unser P. Praefectnoht
des Catholischen Glaubens und Heyl der armen Seelen angelegen) gethan/
wendigerachtet/ noch mehr Patres mit zunehmen/hat deßwegen/zu Gewin»
mung der Zeit/bey-Herrn Nuncio Apostolico darumbenangehalten/und ge-
betten/außhabender Authoritätjhme noch 6. andere Patres gnädiglich zuver-
gunnen / damitfie in der Anzahl der Zwölff Aposteln Christideß HErzen
möchten außziehen/und desto größere Fruchtschaffen/welcher dann uns PAn-
gelum de Valentia, P. Joseph de Antichera, P. Bonaventuram de Sardegna,
PJoannem de S. Jacobofampt F. Hieronymo de Puebla Löwen-Brüder zu
geordnet/ mit welchen fich P. Praefectin Gesellschafft F. Franciscide Pamplona
von Madritmach-Sibilia begeben/aldaauffGelegenheit gesehen/sein Reißball-
deftfortzusetzen. Aber jegrößer die Werck Gottes/je mehrfie Hinderungfin-
den/inmaffen GOttzugelaffen/daß ohneracht des Königs Befehl vielfältige
Hindernuffen ficher haben / also daß wir erst nach verfloffenen 14 Monaten
unserintentum erlangt/und zu Schiff kommen könten. - -
Als nun der langerwünschte Tag herbei geruckt/ das SchiffSegelfer-
tig/und wir daffelbezubesteigen/ '' hat sich neben den vor
nenten Cavalieren eingroffe Menge Volcks zu uns gesellet/ welche mit An-
bietung nohtwendiger Provision uns außgroffer Andachtbißzu S. Luca unser
rem Closter begleytet / daselbsten hat P. Angelus de Valentia in der Kirchen
ein geistliche/ und fehreyfrige Sermongethan, nach deren hat RPGuardia-
nussamptganzerfamilia uns processions-Weiß an das Ufer des Meersbe-
gleitet/ von demewirknyend die Benediction begehrt / der hat unserftlich
mit einer kurzen Sermon zufo heiligem GOtt angenommen/ und der Seelen
orten Christideß HErlen/Nolikerimerepufillusgrex, &c. gestärkt und
getrost/die Benedictionertheilt / brüderlich umbfangen/und mit dem Kuß
deß Friedens / famptallen anwesenden Brüdern entlaffen. Ob welchem
Werck der Liebe das gegenwärtige Volckwolerbaut/innerlich bewegt/ und
fehr groffes Mitleyden mit uns getragen / dann fie für gewiß hielten/wir
hätten anders nichts als umb deß Catholischen Glaubens willen / viel
Schmach/ja vielleicht den Tod zugewarten/weilenpargrt worden/ob wäre
der Königin Congo von den Holländern verkehrt/den Catholischen Glauben
verlaffen/unddero Seetangenommen - - - -
Indeme wir nun das Schiff bestiegen und jetzt abzufahren/vermeynt/
Tue. 12.
hat sich eingarfarcker Gegenwind erregt/welcher uns 15. Tag zuruckgehale
ten/ '' ckte. - -
unterdessen haben wir täglich auf dem Land in einer Kirchen mit B '
- -
- -

---
6o - Von den Millionen - - - -
Fasten und Cateyung des LeibsGOtt den Allmächtigen umbguten Wind
gebeten, welchen wir durch seine Güte erworben/allermaffen wir den 4. Fe-
bruarijAnno 1645. von dem Land gefahren unserer Reißmit fingen des Te
Deum laudamus und anderen Gebetten in Fröligkeit Europaevale dieirend/
den Anfang geben/indemewir aber mitsampt dem Abend auf das hohe Meer
kommen/ift unversehens eingroffer Sturm entstanden./daß wir besorgten in
das Meer begraben zu werden. - -
In dieser euferten Gefahr haben wir mit Herz und Mund zu Gottumb
Hülff und Beistand gerufen/welcher uns auch durch die treue Fürbittener
werthen Mutter und ewigen Jungfrauen MARIAEgnädiglich angesehen/den
Windgestillet und uns mit Sendungeines befferengetröst. - -
Als nun der Tag angebrochen / und wir uns außder Augenscheinlichen
Gefahr des Tods erlediget befunden/ haben wir dem lieben GOtttreulich ge-
danct/welcher unser Bestandhaftigkeit und Gedultprobiert und hinfurter
auf der ganzen Reyß mit dergleichen Gefahr nicht mehr belästigen wöllen/
fyndalsomit gutem Wind in wenig Tagen in die Insul Canaria angelangt/
aldauner Schiffmann etlichenohttürftige Sachen eingeladen/unterdessen
haben wir uns bey dem Gubernator angemeldet / welcher uns freundlichem
pfangen/köstlich traétirt/undgedetten/unser H. Religion infelbiger Insulein-
zupflanzen/weilenes aber in unserer Gewalt/Kraftobhabenderobedienz
nicht bestanden / haben wir uns gegen ihmeentschuldiget / mit demütiger
Dancksagunglicenzgenommen/undseynd unserem Schiff zugangen. Wor-
auffbesagter Herr Gubernator vier Camel/mit Wein/Hüner/Eyer/Früch-
ten/Zucker/de.wolbeladen/unspraesentiert/ sowir aber/umbdaß wir defen
nicht vonnöthen/(die Früchtausgenommen)mitgebührender Danckbarkeit
widerumbzuruckgeschickt/uns zu Schiff gemacht/die Ancker gezogen/die
Segelausgespannt/ und seyndin wenig Tagen an die lineam aequinoctialem
gelangt. Alida haben wir das Schiff fünf Grad gegen Mitternacht und soviel
gegen Mittag gehalten/mit welchen Wind uns den Weg gegen Congo eröff.
net/und gute Hoffnung geben/feldiges Reichzufinden. - - - - - -
- Bei Erreichung erst angezogener Linien haben wir ein große Menge
Fischob dem Waffergesehen/so wegen ihrer Schöne und Güte Dorato oder
guldene Fischgeheiffen werden./fyndgar leicht mit dem Angelzubekommen/
maffenwireinguten Theilgefangen. In selbiger Gegend haben wir auch flie-
gende Fischangetroffen/ welche nicht viel größer als die Häring/ und solang
fliegen könden/bißihre Schwammen die sie für Flügelgebrauchen/ertrucknet/
alsdann fallen sein das Waffer/indem sie von den Fischen/undobdemselben
von den Vöglen mehr als andere verfolgt werden. -
- lnter dieser AEquinocial-Linifynd gemeiniglich nebenstillen Waffer/
griffe Hitzen/oder aber viel Regen/von dannenoffermahlen die Schiff in ei-
IL
V
-
Y- -
- -

deß Franciscaner-Ordens. - 61
ner Monatsfrist nicht passiern können./fonicht alleinverdrießlich/fondern
auch gefährlich ist. - - - - - - - - - - - -
Sobald wir nun mit großer Mühe und Arbeit dieser Linien entgangen/
hat uns der Südwind angefochten/und das Schiffgegenden Gränzen Affi-
caegetrieben/welche/unser Schiff-Patron mit allem Fleiß sich auf die Sey-
ten Americae wendende/abgewichen. Nach demefich aber dieser Wind gelegt./
und der Nordwind angestanden./founsfehrdienstlich/ feynd wir außfon-
deren Gnaden GOttes 22. Grad hoch unter die lineam aequinoctialem kom-
unen/ dafelbsten haben wir den eigentlichen Wind/ sogegen Congo blafet/
angetroffen/und uns dessen bedient. - - - - - - - - -
Darauffunser Pilota oder Schiffmann sichersehen / wieviel Meil wir
altbereit gemacht/ und hat gefunden/ daß wir bereits über 900 Spannische
Meilen von Brasilien wären/ohngezehlt deren von Sibilia in die Insul Cana-
ria, und von dannen nach Brasilia, welche ebenso hochlaufen/undohngefähr
nochbey 100 Meilzuschiffen hätten. - - -
In wehrender dieser Zeit / da wir uns auf dem hohen Meer befunden/
ware das Wetter und Wind durch die Gnad Gottes so geschlacht und gut/
daß wir in unserm Schiffgleichsamtäglich drei oder vier H. Meffen celebrieren
konten / darunter die andern communicirt. Das Officium divinum oder
Tagzeitenfagten wir zu Tag und Nacht Chorweiß/ hielten auch die zweyge-
wohnliche Meditationes, oder Bettstunden / die Litanyunser lieben Frauen
wurde alle Abend solenniter gesungen/ also daß dieses Schiffmehr einem wol
regulirten Closter/als Schiff zu vergleichen. Uber das hielten wir zur Fasten-
zeit täglich eine kurze Predigt/welche der dem Volckfovielgefruchtet/daß sie
mit Empfahung der HSacramenten der Beicht und Tommunionfichfleise
fig eingestellt / in der Marterwochen haben wir nebengewohnlichen Ceremo-
nienden Passiongepredigt/und auf den Abend ein allgemeine disciplin ange
stellt. An dem H. Ostertag haben Alleihr schuldige Beicht und Communion
abgelegt/ das Schiff mit Fahnengeziehrt / und mit Lösung der Stucken/
fampt anderen Freuden/dißfoherzlich Festcelebriert.
Indemewir also 107. Tag von unserer Abfahrt/auffdem Meer zuge
bracht, hat den 21. May die Hochwacht/foobden Segel-Baum gestanden/
etliche Spitzen der Bergen wahrgenommen./angefangen mit lauter Stimum
zuschreyen/Terra, terra, Land/Land/deffen wir uns alle zum höchsten erfreut/
in Ansehung wir von den Inßlen Canariae anders nichts als Himmel und
Waffer gesehen/welches wie beschwerlich/wiffen alleindiefoes erahren/zu
demeistauchtröstlich das Land zusehen/weilen es der Menschlichen Natur an
genehmer/und Sicherheit halber/werther ist.
Deß andern Tagsfeynd wir mit Tramontana so nahend an das Landge
strichen./daß wir neben den Berg/Bühel den '
U L
-
- - -

Y - -
62 Von den Millionen
felbiger schöne fruchtbare Bäume ersehen/ endlich an der Auffahrt Christideß
HErn/foder 25. Mayware/das erwünschte Port erlangt/und habennecht
an dem Fluß Zaire die Anckergeheff/Gott umbfo groffe Wolthat zu loben/
das Te Deum laudamusgesungen. Groß waredanahlen/ja unaußspreche
lichunser Freud/daß wir außGnadendeßhöchsten GOttes aller Gefahrente
gangen / frisch und gesund das End unserer langen und gefährlichen Schiffe
- # erreicht. Gleich daraufhat unser Capitän das Batel oder kleiner Schiffe
lein in das Waffer gesetzt / und mit etlichen guten wolbewaffneten Schif-
Gesellen auf das Land gestiegen / die Beschaffenheit dessen zuerkündigen.
Nachdemefienunzu Abend widerum bzuruck in das Schiff kommen/ haben
fieerzehlt/fie hetten nach langer Durchstreiffung der Wäld/ endlichen ein
leine von Strohgemachte Kirchen/undinfelbiger einen Altar/ vorauffen
aber ein großes Creutz angetroffen/deffen wir uns hocherfreuet/ und darauß
abgenommen/daß dieses Reich von dem Catholischen Glauben noch nicht ab
gefallen/wie uns vorangedeuter maffen in Europa gesagt worden.
Zugleich und aber wie GOtt der Allmächtig die Freud dieser Welt je
weilen mit Traurigkeit vermengt / hat seiner Göttlichen Majestät gefallen/
auch diese unsere Freud mit großer Traurigkeit zu temperiern. Dann als
wir deß andern Tags mit Auffgehung der Sonnen an das Land zu feigen
Willens gewet/haben wir ungefähr ein Holländisches großes Schiff mitvol-
lem Segelauffuns zuzuellen ersehen/welchem unser CapitäningrösterEy/
die Stuckfamptallernohtwendiger Gegenwehr in Bereitschaft entgegenge-
stellt ; Und ob wir gleichwol alle wegen langer und müheeliger navigation
schwach/außgemerget/undmatt/hat doch ein jeder diesem Feind des Catho-
lischen Glaubens/fovielmöglich zu begegnen nohtwendige Wehr ergriffen.
Unterdessen nahete fich das Holländische Schiff / daß wir einander ersehen
möchten/deswegen fieuns folgender Weißzugesprochen : Che gente, was
Volcks? Denen unser Capitän geantwortet: Gente del Mare, Volckdeß
Meers. Aufffo kurze Antwort wendeten die Holländer die Segel/ und be-
gaben sich auf das hohe Meer/ zusehen/ ob vielleicht ander Schiff zu unser
Hülffobhanden/ daß wir das Schiff nicht mehr sehen möchten,/ darob wir
uns hocherfreuet/in Meynung/fiegetrauten ihnen nicht/unsanzugreiffen/
hettenderowegen die Fluchtgenommen ; Bald hernach aber kehrte mehrer-
meltes Schiff widerumb/undsegletewolfo schnell als ein Pfeilauffdasunf-
rige; Wir alle ergriffen die Wehr/undfelleitefich ein jederanfein verordnet
Ort / dem Feind ein Schlachtzulieffern / unterdessen haben wir nicht er
manglet die Güte Gottes umbHülff und Beistand wider unsere Feind zu bit-
- ten/der uns auch gnädiglich erhört und behütet hat. Als wir nun beederfits
auf ein Canon-Schuß zusammenkommen/ haben die Holländer die Ancker
gehefft/das Batel oder kleinere Schifflein außgesetzt/ in welchem der s:
- - - - IN
- - - - - -
-
- - - -
--- - - - , - - - - -
- - - ,
- - - -

V -
deß Franciscaner-Ordens. - 63
fampt einem Factor auß Sogno zu uns gefahren / und in Portugesicher
Sprachgefragt./was Volcks wir wären? vonwannen wir kommen? was
wir in diesem Port zunegocirn ; und ob wir von der Holländischen Com-
pagnia Salvum conductum oder Paßporten hetten? Deme unser Capitän/
sich stellende / als obereinanderer Officirerdeß Schiffs wäre/ geantwortet:
Unser Capitän wäre nicht mehr in dem Schiff / sondern auf das Landgestie-
gen/konteihmederowegen die Paßporten nicht weisen/foer aber begehrtesol-
chezusehen/sollte er gleichwolin die Stattgehen/der ihm gute Satisfactionge-
ben werde: Belangend das übrige/wären wir außEuropa, wegen einesge-
wiffen und wichtigen Geschäfts/den Graffen von Sogno betreffend /allhero
kommen/e. Mit angehörter Antwort/ware der Holländer nicht bestens zu
frieden/wendete sein Schiffmittrutzigen Trohworten/ undalser widerzu
den Seinigen kommen / lieffe er alsbald ein rotheFlackenaußstecken/ das
Schiff nach Gewonheit mit rothem Tuch Paviatagenant/umbhängen/soein
Zeichen der Feindschaft und angetragener Schlachttist/dargegen wir auch als
lesingute Ordnung gesetzt/und den Angriff erwartet: Indemefichaber der
Holländer stillgehalten/haben wir den Capitängebetten/uns Capuccinerbey
dunkler Nacht auffdas Landzusetzen/ hoffende/ dieser Gefahrzuentgehen/
weilen aber dieser Herz unserer H. Religion mit groffer Affection beygethan/
sprach er mit Vergieffung der Zäher: Oliebe Vätter/wie könteichs verant-
worten/fo ich euch sollte entlaffen/undauffein/wegendeß Barbarischen und
wilden Voicks/founficher und gefährliches Land setzen/ gewißlich ist mir an
eurem Wohlstand und Leben mehr/als an dem meinigen gelegen.
Eben dieser Herr Capitän Joan Bernardus Falconi von Genua fampf
erten Balthasar Lopesauß Portugal/fo ein erfahrener Pilotaware/ haben
ich in Sibilia anerbotten / mehr außLiebe und Andacht gegen den H. Vatter
Francisco, und seiner H„Religion als eigenem Nutzen/uns mitgroffemihrem
Kosten/in Congo zuführen/wollten dahero nicht zulaffen/daß wir der Gefahr
der Holländer zu entgehen, mit Beratung des Schiene auf das Land in
eingröfferebegebenfolten/felbige ganze Nachtstunden wir allein der Wehr/
als aber der Tag angebrochen/haben wir wahrgenommen./daß der Holländi-
sche Capitän fampt dem Factor wollten auf das Land steigen/den Graffen zu
Sogno, in dessen Jurisdiction wir uns befunden/unserer Ankunftzuberichten.
Denevorzukommen./hat unser Herz Capitänfich mit etlichen wolarmierten
Soldaten/samptPJanuario, und P. Bonaventura soetwas verkleydt/in das
Batel begeben / und weilen die Holländer wegen des starken Einfluß Zaire
nicht vermöchten das Land zuerzeichen./fondern mehr Volckaußihrem Schiff
abzuholengenöhtiget wurden / ist unserem Herrn Capitän Zeit und Weil
worden./felbigem vorzukommen und das Land zubeziehen.
Nachdemeernunfolches erreicht / hat er sich mit feinen Gefährten auff
- - lll
- -

64 Von den Millionen - –
-
ein Höhe begeben/von dannen ereinschöne Weite/undaufffelbiger/neben
einer Kirchen/ etliche Häuser angetroffen, in der Kirchenob dem Altarinei-
nem Gemähl unser lieben Frauen unbefleckte Empfängnus/ und des H. An-
tonide Padua Bildnusersehen/ob welchemfie besondern Trostempfangen;
und als sie mit Verzichtung ihres Gebets GOttgedanckt / ist alsobald ein
große Menge selbiger Völcker hinzugeloffen / kniend mit großer Demuht
und Andacht den Segen begehrt / und hernach mit Reichung der Händ die
PP, freundlich gegrüßt / ihnen als Priester GOttes/ alle gebührende Ehr
und Repeater zeigt / mit Anerbietung / ihnen den Weg zu dem Grafen
ihrem Herzen zuweisen / welcher ein Meil. Wegs von dem Meer in einer
Stadt Pindagenant/ fich befunden. Da sie nun alldamit großer Mühe
wegen des tiefen Sands angelangt / ist ein solche Menge des Volcks / fo
von den PP die Benediction begehrte/zugeloffen/ daß sie schwerlich den Pal-
lasterreichen möchten. Als aber der Grafdeffen bericht/ haterfie ohne Ver-
zuglaffen vorkommen/ mit großen Freuden und Andacht umbfangen/und
begrüßt./dardurchfie Gelegenheit erlangt/ deß Holländers Proceduranzu
bringen/ ob welchem der Graf ein großMißgefallenerzeigt/ und befohlen/
den Holländer aufffein Anlangen alsobald in Verhaft zunehmen/unterdefen .
hat der Graf einen Vetter D. Michael de Castro mit vielem Volckwolverse-
hen unser Schiffzubeschützen/abgesandt/und einen andern Herzen gleichfalls
mit Völckern das Holländische Schiff zu besteigen/verordnet. Darauffun-
fer Herr Capitän neben unterhäniger Dancksagung sein Abschied genom-
men/ und mit Hinterlaffung der PP. widerumb zu uns in das Schiffkom-
men) den Verlauf/ und mit was groffen Ehren und Freudenfeempfangen
worden/erzehlet/darab wir uns herzlichen erfreuet/und dem lieben Gott der
' außfogroffer Gefahr/Angst und Nohterettet/Lob/Ehrund Danck ge-
Wl,
Deß andern Tags/fynd viel der vornemsten/mit kleinen von außge-
hölten Bäumen gemachten Schifflein/Canouegenant/zu uns in das Schiff
kommen/Meßzuhören/zu Mittagszeit aber/ hat der Graf uns Capucciner
auch in einem Canoue abholen/ und in die Stadt BamadiSogno führenlaf
fen / allwo uns das Volck mit größten Ehren und Freuden empfangen/
kniend die Benediction begehrt/und mit Darbietung der Händauffnachfol-
gende Weißbegrüßt. Ngangazazambianpungu, das ist/ Seyd gegrüßt
Priester GOttes. Und weilen ein jeder außuns ein Crucifix an dem Hals/
hat diß Volck solche zu küfen begehrt. Als aber unser Ankunft auch dem
KGrafen zu Ohren kommen/ifterfamptfeinem ganzen Hof uns entgegengan-
gen/ einen nach dem andern mit großer Affectionumbfangen/ freundlich ge-
grüßt/und zu ihmezufilzen/befohlen/deme unser P„Praefect mit Darbietung
deß Päbtl. Breve unter Intention und Vorhaben kürzlich angezeigt. '
- - - - ES

deß Franciskaner-Ordens. « 5
-
--/
- -
dieses nahme der Graf das Breve, küffets solches mit groffer Reverenz/legtes
auffein Haupt/und begehrt/manfolte ihmefolches ablesen/und dessen Ju-
halt in fein Sprachübersetzen. - -
#
Nach vollendter dieser Action wollte der Graf auch den Holländer mit
unserem Capitän vergleichen/lieffe also denselben zu diesem Endauß der Ge-
fängmüßfür ihueführen/und ihmeanzeigen/erfolte ein Klagin unserer Ge-
genwart vortragen/ welcher erstlich vorgewendt : Daß niemand ohneder
HH. Holländer. Vorwiffen und Paffaporta in diese Ortoltefähiffen, Herr
nach auch dem Grafen angedeut/ daß er Kraft geschloffenen Fridens keine
Geistliche/besonderCapucciner/welche seiner Ober-Herzen abgesagte Feind
wären/insein Land sollte einlassen. Deme der Graf antwortlich bedeu-
tet: Er hettein-Einnehmung der PP Capuccinern den Friden nicht gebro-
chen/welcher vermöge/daß er denjenigen,/ welche wider die Holländer offents
lich Krieg führten/kein Unterschlaufffolte geben/darunter dann die Geistlis
chen und Diener des H, Evangelii/als die anders nichts fuchten/als das Heil
der Seelen/und zu disem End von Ihro Heyligkeit/aufffein bittliches Be-
gehren/feinen Unterthanen das H. Evangelium zu verkünden/undfelbein
dem wahren Catholischen Apostolischen Glaubenzuerhalten/abgesandt/gar
nicht verstanden werde. Daherosolches dem Friden/nachtraffick oder Hand
lung keineswegs zuwider/ in Bedencken/erfaunpt feinen Unterthanen der
Catholischen Religion beygethan/und als dero gehorsame Kinder vestiglich
darbey zu verbleiben./ihnen vorgenoffenhetten/köndtederohalben ohne der
gleichen Geistlichenichtwol bestehen viel weniger feine Unterthanen ohnedero
Mithilfferhalten. Der Holländer wollte sich noch mit befridigen laffen/be-
trohete den Grafen/dafern er uns Capuccinerin seinem Land gedulde/ Er
nichts anders als einen blutigen Krieg und ewige Feindschafft/mit dem Herrn
Directoren zu Loanda zugewarten hette: Deme der Graf geantwortet/ er
wäre entschloffen/all sein Land und Leut/ja feineigen Leben/zur Defension
und Beschützung dieser Vätter darzusetzen/darauf hat er Bereichertheilt/
uns ein Wohnung in Pinda zu verschaffen/ auffdaß wir nahe bey dem Fluß
Zaire, füglicher unsere Sachen möchten außladen. Als der Holländer mit
röstem seinem Mißfallen vermerkt/daß er nichts schaffenkondte/bate er den
F" /ihneder Gefängnüßzu entlaffen/danner in dem Schiff viel zu thun/
wollte geloben/weder den PP. Capuccinern/noch dem Capitän einigen Unge
schmack zuerweisen; darüber erfrey und lediggelaffen worden.
Dieser aber hatte seinen Neyd nicht länger können verbergen / trohete
alsbald widerumb/unser Schiff in Grund zu richten/darob der Graf ganz
erzürnt/ und befohlen/ man solle zur Wehr und Waffen greiffen/ darauff
alsbald viel Volck zusammengelofen/mit welchem der Grafin Person dem
Holländer nachgesetzt/und als sie ihne regt er denpläne#'
" - - - chlag
-

es - Von den Millionen –
abschlagen laffen/foerfich nicht gedemütiget/und satisfaction zu geben Pers
sprochen/ hat ihnedoch nachmahlen in den Kerckerwerfen lassen/und solang
darin behalten/bißunser Schiff entladen/und der Capitan befriedigt wor-
den/welches sich 15. Tag verzogen.
Als unterdessen der Capitan feinen Geschäften obgelegen/haben wir
gleichfalls angefangen in dem Weingarten des HEran zu arbeiten / feyndidee
rohalben in Vigilia Pentecostes, von Pinda in die Statt da der Graf wohne
hafft/gangen/dafelbsten hat unser PPraefct in Gegenwart des Grafen und
umzahlbaren Volcks in einer großen Kirchen von Strohgemacht/nach Christ-
licher Ceremonia den Tauffgesegnet/und gleich daraufflambt uns allen biß
2 Stund nach Mittag die Kinder angefangenzutauffen/deren ein so großer
Zulauff/daß nicht zu beschreiben/umb daß innerhalb 4 Jahren kein Priester
selbiger Landen gesehen worden/(welche auch ohne Bezahlungeiner Hennen/
oder Juli nicht zu tauffen pflegten) inzwischen ist unsere Ankunft im ganzen
Land ruchbar worden und als sie gesehen, daß wir ohne Belohnung und Auß-
schlagung des anerbotenen Gelts/mit so schöner Catholischer Ceremonia-
dergleichen sie zuvor nie gesehen/tauffen/ haben sie nebengröster Auferbau-
lichkeit ein besondere affection und Liebe gegen uns gewunnen/undinfo grof.
fer Anzahl ihre Kinder zugetragen/daß wir Tag und Nachtzutauffen gehabt. -
Dieffo groffegeistliche Freud/ hat unsern R.P. Praefect und andere PP.
bewegt/Ihro Heyl und die Congregation depropagandafide, nebenanrühe
einfamblen/ ist also insgesambtbefehloffen worden/zu diesem End den PM-
rung/wie wo und werth wir von dem Grafen und allem Volckempfangen
worden/zu berichten/und von deroeingrößere Anzahl Capuccinerzubegeh-
ren/welche fambt ihnen die reiche Ernd in die Evangelische Scheurenthäten
chael de Sellà, und F. Franciscum de Pamplona mit unserm Herrn Capitan,
nach Europa zu schicken. . . . . - - -
Unterdessen feynd wir täglich von Pinda in deß Grafen. Statt/fo ein
Meilwegs davon gelegen und nach administrierung der H. Sacramenten ohne
einige refection durch den sandigen Weg in größter Hitz/wieder nach unserer
Wohnung gangen/dafelbstfeyndale zumalen in einschweres hitziges Fieber
gefallen/welches innerhalb 5. Tag den PJoseph.de Antichera zu einem beffern
Paki44, 18.
genoffen. Deme ein jeder unter uns/theils wegen Gefahr der Kranckheit/theils
auch wegen des schlechten Losaments und notwendige Mitlen bald nachzufolgen
sich Christlich bereitet. Armselig war unsere Wohnung und so eng/daß wir
kauminfelbiger Platz hätten unser Gebet zu verrichten/der Boden mit wenig
Strohbelegt war unser Ligerstatt/deffen alles ohnangesehen hat uns der liebe
Gott mitgeist: und zeitlichem Trost erquicket/daß wir mit dem Königl-Pro-
pheten David recht und wolfagen könten: Der HEr ist nahe bey denen die ei»
nes betrübten Herzens fynd/ Und hilft denen die demütig fynd von Herzen.
- Sey.

deß Francistaner-Ordens. 67
Seythemahlen er uns in unserer größten Noth mit zeitlicher Nahrung derge-
falt vorgesehen/daß wir daran kein einigen Mangel gehabt: Neben deme lief
feuns der Grafftäglich/durch einen feiner Hoff-Herren visitiren/jaerfelbsten
unterlieffe nicht uns jeweilen persönlich zu besuchen/und neben Anerbietung
feines geneigten Willens zutrösten/und herzlich zu condolien, welche affe-
ction in uns allen die höchste Freud erweckt/in Bedenckung daß ein so hoher
und vortrefflicher Herz unserer H. Religion so herzlich beygethan,/ und mit
Worten/Wercken und affect feinengeneigten Willen erzeigte. -
- Nachdemeder gütige Gott/abunserer GedulteinGenügen/undihme
gefallen/nach der väterlichen Heimsuchung uns mit der erwünschten Gesund-
- heit zu erfreuen/hat unser P. Praefect/auff Mittel und Gelegenheit gedacht/
das Ziel und End unserer Mission zu erlangen/welches dahin angesehen/dem
Königin Congo das Apostolische Breve zu praesentieren, und vermittelt der
Mission in dessen Reich die H. Catholische Religion einzupflanzen/begehrte
zu diesem Vorhaben von dem Grafengebührende licenz, mit bittihnenmoth-
wendige Gefährten zu vergunnen/in Congo zu reifen/ab welchem Begehren
der Graffeinbesonder Mißfallenerzeigt/auch Weiß und Weggesucht unsern
P.Praefect von feiner vorhabenden Reyßabwendigzumachen/mit Vorwand/
der König wäre eingrausamer Tyrann und abgesagter Feind der Catholischen
Religion/ hätten auch anders nichts zu erwarten/als neben erschröcklicher
Marter den gewissen Todt/ der ihne dann schmerzlich und feinem ganzen
Land sehr schädlich fallen würde; Dies alles und noch mehr sagte der Graffwe-
gender Feindschafft/die sie zwischen einander trugen/maffen dann kurz zuvor
der Graff wider den König ein Schlachterhalten/ und defen erstgebohrnen
Sohn/neben reichen Beuthenerobert/und gefangen. P.Praefect aber lieffe sich
abdeß Graffen. Beredung gar nicht schrecken/fondernsprach: Eben dasjenige
wäre ihnen in Europa gesagt worden/und hätten eben der Urfachen/fo weite
undgefährliche Reyßangetreten/weilenfie den Todt gar nicht förchten/fon-
derndenselben wegen der Seelen Heyl für einen Gewinn hielten/bate also den
Graffennocheinständigerumb Erlaffung/welchertheilsauß Liebe/theils auch
weilen ihme unser Abtritt schmerzlich vorfiele/dienothwendige Vorsorg zu
unser Reißsolangerköndte/aufgeschoben/deffen unsere Praefck nicht zufrie-
den/zeigte selbigem mit Evangelischer Freyheitan/woer nicht wollte in Päbt
liche Exkommunication fallen/sollte er ihre Reiß nicht weiterhinderstelligma-
chen/worauffer als eingehorsamer Sohn der Römischen Catholischen Kirchen
neben sicherem Geleydt uns 12. Männ zugeben/ feynd also nach demütiger
Danicksagung/Praefect, ich/ Pº Bonaventura de Sardegna und Bruder He-
ronymus von Puebla an unser lieben Frauen Himmelfahrts-Tag von dem
Graffen entlaffen/ und als wir auch von unsern lieben Vättern das valciege -
nommen/mitbeedereitsniffen Augen/ubgeschieden. - -
--- - Jij - In
,

68 HVon den Mifflohen
-
In Antrettung diser Reiß haben wir sehr vil und groffe Beschwernus
fingefunden/theils wegen der Bergen und Thälern/theilsauch wegen unter
schädlichen Flüffenfo wir paffirenmüffen/ sonderlich aber/hat uns neben der
roffen. Hitz/ der rauhe Wegsehr matt und schwach gemacht/welcher in et-
lichen Orten so eng und mit Rohren angefüllt/daß wir schwerlich durchschla-
gen können; neben demefeyndwir6. Tag durch ein Wüste gereyßt/dawik
weder Menschen noch Herberg angetroffen; zu Nacht unter den Bäumen un-
fer Wohnung oder Ruhe genommen/als wir aber endlich zu Leuten konnen/
haben wir mit Auffrichtung eines Altars das Opfer der H. Meßgehalten /
welchemfelbe Völcker mit höchster Reverenz und Andacht beygewohnt/ fo
uns unzahlbarvil Kinderzutauffen/hergetragen. - -
Indemewir nun 3. Tagreißweit an die Statt S. Salvator zukommen/
und der König solches erfahren/hat er einen der Vornemisten seines Hofs/
miteinem Schreibenannnsern P. Praefect in Portugefischer Sprachentge-
gengesandt/darinnen er vermelt/was maffener mit sondern Freuden vor-
längst unser Ankunft in sein Reich vernommen/undumb sovil mehr weilen
fie von Ihro Heyligkeit so liebe Schreiben mitbrächten/derener sich unwür-
dig schätzte/miterbieten/foliebe Vätter in eigner Person fampt feiner ganz
tzen Hoffatt zu empfangen/demeunter P Prefectnecht hoher Dancksagung
geantwortet: Es gebühre sich nicht/daß Ihro Mayestät so armen Religio-
fn/welche nach ihres Seraphischen Vaters Exempel und Lehr die Minde-
rendiser Welt wären/dergleichen Ehrbeweisenfolte/sondern bäte Ihro ge-
fallenzulaffen/daß sie nächtlicher weil ohneinige Ehrmöchten in die Statt
gehen/welches der König mitgrößter Aufferbauligkeit bewilligt. Nachem-
pfangenem Königl. Befesch haben wir uns der Statt/welche auffeinem ho-
hen Berg von ferne gesehen wird./zugenahet; in Besteigung dies Bergs
haben wir vilHäufer und Paläft vornehmer Herren angetroffen. Als wir
- jetzt an die Porten kommen/und die Nacht angefangen/ feynd wir in größer
Stille der Kirchen S. Salvator, so von den Portugesen erbauet worden./ zu
gangen/vorderselben auffunfere Knye nidergefallen/ GO TT umb so
glückliche Anküftgedanckt/der uns auch nachfolanger und gefährlicher Raiß
das Ziel und End unserer Mission hat machen erreichen. Nach vernichter
unserer Andacht/hat uns vorgedachter Geleits-Mann in des Königs Ta-
pellans Bewohnung geführt/ und daselbsten wol lofirt. Unterdessen ist
dem König unser Ankunft angezeigt worden/welcher außgroßer Lieb und
Begierd uns zusehen/deß andern Tags nicht kondte erwarten, sondern
ist noch selbigen Abend mit guter Hutindeß Capellans Hauß kommen/in
dem Eingang/alsbald auf die Knyendergefallen, den Prefectumbfan
- - -
gen/mit Küfung der Händen und Habits/ohne Sprechügeiniges Worts/
ein geraume Zeit starckgehalten/und mit beedereits Vergieffung der Zäher,
- - - davon
>,

- -- - - - - / -- - - -
-- - A- - -
deß Franciscaner-Ordens. 69
davon auch die Anwesendeinnerlich bewegt worden/herzlich salutiert. Gleich
hernach hat er uns andere mit ebenmäßiger affection und Liebe umbfangen/
geküßt und begrüßt. - - - -
Nach Vollendung dieser schönen aufferbaulichen und demütigen Action
und Ceremonia, mit beederseits höchstem contento, hat sich der König nider
gesetzt/und gewolt/daß wir gleichfalls allenächst zu ihm sitzen sollten. Darauf
/ fliengeeran GOtt zu danken / daß er so liebe Gäft und Religioseninfeinem
Reichzusehen und zuempfahenwürdig worden; bedanckte sich vermittelt
seines Capellans/fo großer VorsorgIhrer Päbstlichen Heil. protestierende/
daß ihmenichts liebers/angenehmers und tröstlichers hätte widerfahren noch
begegnen können/wünschende/ mit dem alten frommen Simeon, in dem
Frieden entlaffen zu werden. Nach abgelegten Königl. Complementen hat
auch der P. Praefect unter und zuvorderst Ihrer Heilk. Willen und Begehren
angebracht: Nemlich/wasmaffen Urbanus VIII. Römischer Obrister Bi-
schoff/und der allgemeinen Kirchen Hirt/fampt der H.Congregation außbe-
– sonderer affection, Liebe und Vorsorg/uns anwesende Mindere des Seraphi-
fchen H. Vatters Francisci die Capucciner genant/zu Ihro Mayf. und dero
Reich Wolfahrt abgesandt/Kraftdeffen wir als gehorsame Kinder der Heil.
Römischen Kirchen/mit Hindansetzung aller Gefahr/soweite und gefährliche
Reys vorgenommen/anders nichtswünschende/ als daß vorderift GOTT
geehret/und hernach das Heyl feiner Untergebenen möchte befördert werden.
- u welchem Ziel und End wir uns/fampt unserer ganzen Seraphischen Re-
ligion, seiner Mayt, demütigtbefehlend/undpflicht unserervocation, allen
- den feinigenzudienen/willig und bereit wollen anerboten haben.
In Anhörung defener zeigte der König besonder Wolgefallen/welcher nach
zwey fündigem freundlichem Gespräch/jeden außuns mit gebognen Knyen
noch einmalumbfangen/beurlaubet und entlaffen; worauß abzunehmen/wie
ungütlich dieser fromme Catholische König in Europa und zu Sogno, wegen
der Religion verunglimpft worden/deffen erniemalen gedacht/ja vielmehr
felbein feinem Reich zu Pflanzen/höchsten Fleiß angewendt.
Deß andern Tags/sodawar der dritte Sonntag Septembris Anno 1645.
lieff der König uns zuoffentlicher Audienz berufen, welche er in seiner Ca-
pellen nach angehörter H. Meßauffolgende weisgegeben: Der König war
von Gold/Perlen und Edelgesteinen auf das köstlichste angethan/ auf dem
Haupt hatte er eine fehr schöne zierliche Kron/faffe auf einem erhöheten
- Thron/in einem mit rotem Sammet überzogenen Seffel/ der Boden war
mit einem gestückten Tappetbelegt/und alles andere Königlich zugerut/ne-
bendem Königstunde sein Capellan/dener als einen Dolmetschen gebraucht/
und nächstbey ihme die vornemisten feines Reichs. Vorauffen befanden sich
neben seiner Leibquardi/andere Herzen und Officiales in guter Ordnung/ - -
- Jij - durch

- - - - - - - - - - - -
- -
70 HVon den Missionen - - -
durch welche wir für den König geführt worden, der dann alsbald sein König,
liche Cron abgezogen/ den P. Praefecterflich mit gebogenen Knyen salutirer,
hernach uns andere drey/als mich/P. Bonaventuram, und F. Hieronymum
mit innerlichem affect der Liebe empfangen/ und nechstbey ihme machen sie
zen. DarauffP. Praefect das Breve, von Ihr Päbtl. Heylk, unterschrieben/
dem Königpraesentirt/welcher solches mit gebogmen Kuyen fich gegen dem
Altarwendend empfangen/dreymalgeküßt/ und mit gebührender Reve-
renz/auß großer Liebe und Andacht auf sein Hauptgelegt/hernach daffelbe/
durch einen Herzen Capellan in der Congfchen Sprachnit klarer Stimm
ablesen laffen/alsdann auch selbstengelesen./fagende: das ihme nichts liebers
noch angenehmers wäre/als dergleichen Gnaden von Ihr Päbtl. Heylk. zu
erhalten/deroer sich als eingehorsamer Sohn zu ewigenzeitenfampt feinem
Reich unterwerff. , sº - - - - - - - - - - - - -
Bald hernach hat der König uns besondere Audienz geben / welchem
wir etliche Geistliche Sachen praesentirt/die ermitgroffer Andacht angenom-
men/wollte auch nicht gestatten/daß jemand mit uns folte reden/bißer nach
Genügen befridget/alle seine Zweifel und Begehren bei uns abgelegt hette.
Nach wenig Zeit hat man uns ein schöne große Kirchen in der Statt/welche
der König kurz darvor./wegen unterschidlich erlangten Sigen/erbauen/und
Sancta MARIA de Victoria nennen laffen/ auch necht daran ein feine Be-
wohnung/fampt einem groffen Garten/biß zu Erbauung eines Closters/
eingeraumbt/darinnen wir vermittelt eines Dolmetschen/neben Verzichtüg
der gewohnlichen H. Alemptern/ mit so großem Zulauffangefangen zupredit-
gen/daß weder die Kirchen noch Vorhof das Volckfaffen mögen. Die Weiß
aber durch ein Dolmetscher zu predigen beschicht also. Erstlich wird derselbe
von dem Prediger wolunterwisen/ und die vorhabende Predigt in unter-
fähidliche Puncten abgeheilt/ hernach wird die Meßanfangen/ nachgelese-
nem Evangelio fetzet sich der Prediger in einem Seffel und nicht bey ihneider -
Dolmetsch/ darauffangt der Prediger an/ den ersten Puncten in seiner
Sprachaußzuführen/welchen der Dolmetsch so viel müglich mit gleichen
Worten und Verstand in der Lands Sprachwiderholt/undfchet fichalsdafi
die andern Puneten auch anzuhören und außzulegen widerum nider. Und ob
gleichwolden Dolmetschen nicht wolnüglich/mit deß Predigers Eyfer und
Ernst die Materien vorzutragen/foerfolgt doch außfonderer Kraft des H.
Geists gute Frucht/theilsauß-Antribdeß Gewiffens/theils wegen eifriger
action des Predigers/maffen ihrer viel mit Abschaffung der unkeuschen Wei
bern sich zudem Catholischen Glauben bekehrt. Neben deme pflegen sie auch
vermittelt des Dolmetschen zu beichten/und zwar viel lieber als dem Beicht-
vatterfelbst/vermeinend den Dolmetschen als einem LandsMann deroGe-
brechlichkeit besser/als einen in so fernen Landen gebohrnen Beichtvatter
bekandt zufyn,
- X
- „“
- -
/-
und

– v.
- deß Franciscaner-Ordens. - 71
Und weilen die Congische Sprachfehr beschwerlich und unbekandt/auch
nicht so baldkanergriffen werden./pflegt man in der Portugetischen oder auch
Castilianischen Sprach/deren viel in der Statt S. Salvator, wie auch zu Sog-
nodar von Wissenschafft haben/biß die Vatterländische erlernet wird/ zu
predigen und alles anders mit ihnen zu handlen und zutractiren.
- In demewirerzehltermaffen in dem Weinberg des Herten unverdros
fengearbeitet/hat der König uns unterschidliche Present oder Gaaben von
Ochsen/Kühe/Schaaf/Geiffen/Säu/Hennen/Hüner/Korn/sampt
200.fl selbigen Reichs Gelt/fo in kleinen Schnägglen/die in einer beson-
deren Insul gefunden werden/bestanden / welche Schnägglein gleich den
Port S. Paul zu Loandra geformbt und gestaltet/deren etliche klein/ gleich
dem Weizen-Körnlein/andere größer. Tausend der kleinen gelten so viel
als ein baiocco, ist soviel als ein Kreutzer/10000. gelten ein Julio der ist 9.
oder 10. Kreutzer/werden daheronitgezehlt/fonder mit einem gewissen mit
dem Königlichen Wappengezeichnete Maß gemeffen/gegen diesem Praefent/
hat der P-Praefet mitkommendem Herzen angezeigt/ daß wir Capucciner
Kraft unserer Regel und Profession mit allein kein Geld/sondern auch nichts
eigens noch überflüssiges besitzen könden/alswelche mit Suchung des tägli-
chen Almosens/fich zu ernehrenbefleiffen/bedancke fich benebenumbfogroffe
Lieb/ und bete Ihro Mayef. bester maffen zu entschuldigen/ und capax zu
machen. Ab diesemfoungewohnten Außschlag/verwunderte sich difer Her/
besorgende/daer diese Gaben widerfolte zuruck bringen/ den ' of
fendiren/demeder P. Praeftet zugesprochen/ '' Er folte alles Beden»
- cken und Forchthindansetzen/der Allmächtige Gott mit dem HVatter Fan-
cisco wurden fonder Zweifel feinen König begütigen/und hierinnen ihres
Standshalber erleuchten/welches auch beschehen/allermaffen derselbige fant
feinem ganzen Hof ab dieser Aufgabhöchstens erbaut worden/ und hinfüro
mit Raichung des täglichen Almosenforeichlicher halten/daß wir solches zum
öffern mal widerumzuruckgeschickt. Inzwischenname die affection und Lie-
bedeß Königs gegen uns täglich zu/als die wir mit predigen/Beichthören/
Unterweisung der Christlichen Lehr in der Statt S. Salvator täglich groffen
Nutzenfchafften/nicht weniger Frucht haben die hinterlaffene PP in der Statt "
Sogno erhalten/welche durch Krafft und Beyfand Gottes/erstlich den Gra-
fn/hernach auch unzahlbar viel andere zu Peferung des Lebens vermöcht/
durch deren Mittel und Hüffunterschiedliche Kirchen erbauet: jung und alte
getauft/das unzüchtige fleischliche Leben verlaffen/und mit Abschaffung der
unehlichen Weibern/eine allein zur Kirchengeführt/ und mit Christlichen
Ceremonien zusammen geben wurden. Zu Oesterlicher Zeit taben alle ihre
schuldige Beicht und Cummunion abgelegt/nachgehaltener ermonind Fa-
ften haben sowoljunge als alte fichfcharpff gegeißlet/ und viel andere Buß-
werck verzichtet, - - Uilter,
/
- -

72 Von den Miffionen - –
Unterdessen ist Berichteinkommen/daßindem PortS. Paul zu Loan-
da vier Genuesische Vätter Capuccinerangelangt/welche zu n der
König alsbald einen Capellanfampt P. Bonaventuram nach Loanda abge-
fandt/ besorgende/ die Holländische Directores wurden felbige ungeachtdeß
Vertrags/wegen ihres angebohrnen Neyds wider die Religion, mit paffiren
laßen/welches auch beschehen/dann sobald diese PP auf das Landgestigen/
und von den Holländern ersehen worden/baben fiesolche nach Beraubungih-
rer Kirchen-Zier/Kelch/Meßgewandt/Büchern/c. in die Gefängnüß ge-
worffen/und das Schiff/darinnenfie kommen/verarwestirt. Nach 4. Ta-
gen haben die Holländer die PP inein kleines übel zugerichtes Schifflein ge-
jetzt/undfelbigemit wenig Provision oder Lebens-Mittel auf Brasilien in die
Statt Nfornabuch, so 100. Meilvon Loandagelegen/geschickt/dafelbsten
feynd sie mit Consens und Bewilligung der Vorgesetzten selbiger Statt von
einem Französischen Kauf-Herren Namens Ludovicus Heyns aufgenom-
men/und 2. Monat in einem Hauß (alldafie täglich Meßgelesen) woltra-
etirtundgehalten worden/bißmanfie von dannen als Gefangene in die In-
fulen Canarias geführt. Unterwegs ist wegen übel haltens und vielfältiger
Armseligkeit P. Salvator von Genua gestorben/die übrige drey/ nemlich P.
Bonaventura de Toggia, P. Franciscus Maria de Ventimilia, und F. Petrus.de
Dolceo ein Löwenbruderfeynd endlich in den Insulen Canarien angelangt./
und daselbstenauff das Landgesetzt worden. -
Nachdem diese PP, obgehörtermaffen zu Loanda abgefertigt worden/
ist Herr Capellan und P. Bonaventura auch dahinkommen und als sie vernom-
men/wieübel sie gehalten/und noch ärger abgeschafft worden/haben fieich
deffen bei dem Directoren in Nahmen des Königsbeklagt/mit Erinnerung/
daß solches wider ihre aufgerichte Capitulationes und geschloßnen Fridenwä-
re/welchervermöge/daßfein Glaubens-Sachen sich nicht einmischen/noch
den Tatholischenden Zugang in sein Reich verhindernfolten/diesen Verweiß
haben die Directores weniggeachtet/undfie mit kurzen Worten abgewien/
sagend: daßfiedergleichen auch mit andern wollten vornemmen/welche ohne
Paß-Porten oder licenz ihrer Herten Principalen wurden dahin kommen.
Zurfelben Zeit hat man uns berichtet/ was maffen das Schiff in wel-
chem wir in Congo gesegelt/ugdunferezwey PP mit Königlichen Schrei-
ben an Ihro Heyligkeit zuruckgefahren/ von den Holländern/ mecht bey
der Insul Principe gefangen worden: Sofich also zugetragen. Als die
' Schiff im zuruckfahren nach Europa necht an die Insul Principe
ommen / ist solches unfehr von dem Land durch einen starken Wind auff
den Sand geworfen worden/ und weilen unmöglich von dannen zukom-
neu / haben sie mit Lösung der Stücken von einem vorbey paffierenden
"Englischen

- - deß Francistaner-Ordens. 7;
-
--
Englischen Schiff Hülffbegehrt/welches auch bald vorhandengewesen/ und
als der Engelländische Capitän die Gefahr des Schiffsersehen/ hat er ihnen
gerahten/fiefolten die Stuck und alles was das Schiffbeschwerte/außladen/
damit dasselbe außdem Sander hoben/fein Straßgebrauchen könte/offerirte
und anerbotte ihnen unterdessen/solchen Lastinfein Schiffzunehmen/haben
also mit Raht und Hülff der Engelländer fampt den Stucken alle ihre beste
Wahrenauß: und in das Engelländische Schiffgeladen/ Als solches #"
ben/hat der Engelländische Capitän die Segel aufgezogen/iftreuloser Weiß
darvongefahren/ und hat neben der Beraubung/ das Schiffin der vorigen
Gefahr gelaffen. Bald hernach ist daselbsten ein Holländisches Schiff für
übergefeglet/und wahrgenommen/daß dieses Schiff aufgefahren/ihmefeld
hten nicht helfen könte auch vermerkt, daß kein Gegenwehrzubesorgen/haben
fie das Schiff mitfeindlicher Hand überfallen/ geplündert/ und neben dem
Schiffallegefangengenommen. Ehe und zuvor aber dieses Unglück erfolgt/
ist außfonderer Schickung Gottes der P. Michael de Sella, und F. Franciscus
de Pamplona unterwegs zu Befürderung ihrer Reiß in ein Engelländisches
Schiff/sofieangetroffen/gestiegen./mit welchem sie auch glücklich in Engel-
land angelangt/von dannen. Franckreich zugereißt/unterwegs ist P. Michael
de Sefläfelig inGOtt entschlaffen. F. Franciscus aber hat ein Reißfortge-
fetzt/und ist Anno 1646 den 24. Juni zu Rom angelangt./daselbsten hat er
neben dem König. Credential auch andere Schreiben von dem P. Praefekt der
ä“ de propagandafide vorgelegt / in welchen der glückselige
FO
rtgang 7 und Mangel geistlicher Arbeiter/ fampt deß bereits geschaffen
groffen Fruchtsbegriffen/bittend/ fiewollten ihnen beliebenlaffen/ mehrere
Evangelische Arbeiterinfo groffe und reiff Erndzusenden/deffen die H.Con-
gregation zufrieden/befahledem P-General Procurator des Ordens 12.taugli-
he/und zu solchem Werck erfahrene Patres zuerkiefen/welchemer auch nach
kommen/und zu diesem Endnachfolgende Patres vorgeschlagen und erwöhlet
Dionysius de Piacenza.
|Joann Maria de Pavia.
- | BonaventuradeCorelia.
Gabriel de Valenza.
| Antonius de Trevel. - -
Pater Franciscus de Veas.
– Josephus.de Nfornabuch.
. Franciscus de Celento. -
Hieronymus de Monte Sabino.
t Petrus de Ravenna.
Seraphinus de Cortona.
Antonius Maria de Mikl- -
-
-
- -

- - -
- - - -
7o HVon den Miffionen -
Alle diese PPfynd der H. Congregation vorgestellt/vonfelbigerappro-
birt / und in Krafft der H. Gehorsam als Apostolische Mifionari entlaffen/
und R.P. Dionysiusfelbigen zu einem Praefect vorgesetzt worden.
Nachempfangenem nohtwendigen Gewalt und Benedictionfeynd diese
Patres insgesamptauffCadiz gereißt/daselbsten Franciscus de Celento, und
P.Petrus de Ravenna erkrancket/die übrigen aber haben Anno 1647 im Octo-
ber ihr Reißfortgesetzt/undseyndnacher Congo abgefahren. -
Damit ich nun widerumb zu unserer Missionschreite/iftzuwiffen./daß
als deß Königs Capellanfampt P. Bonaventura zu Loandafich befunden, hat
der Königfich entschloffen/zu Erledigung seines gefangenen Sohns/den Gra-
fen von Sogno mit einer Kriegsmacht zu überfallen/verfamlete zu diesem End
eingroffe Macht der besten Soldaten. Als aber der Grafdeffen berichtet, hat
ersolcher zu begegnen/ein Kriegsheer auch zusammengeführt. Danunbeede
Armeen an dem Tag des H. Apostels Jacobi einander auf weiter. Heydange-
griffen/haben endlich des Grafen/sozwar an der Zahl geringer/aber beherz-
ter/ihre Feind geschlagen und die Victori erhalten. Worüber der König sich
resolvirt/in eigner Person wider diesen Grafen/alsfeinen Unterthanenauß
zuziehen/und mit allerfeiner Macht denselben zuverfolgen. Es ist infelbigem
Reich der Brauch/wann der König zu Feld ziehet/feyndallein feinem Reich
gefeiffene (die Weiber und garjunge außgenommen./) schuldig mitzuziehen/
in Betrachtung aber/daß/wann er mit so groffer Macht den Grafen würde:
überziehen/ möchte er vielleicht feinem Sohn das Leben nehmen/ entschloffe-
fich dahero / denselben vermittelt der Holländer außdeß Grafen Gewalt zu
entledigen/befahlederohalbenfeinem zu Loanda wohnenden Capellan/erfolter
die Herzen Directotes der Statt als Mediatoreserfuchen / damit fein Sohn
außdem Arrest und Gefangenschaft möchte erlediget werden/deffenfie fichun-
terfangen/undatsobaldeingutes Schiff mit vielen Soldaten und allerhand
nohtwendigen Mitlen versehen / fampt einem Capitän auffSogno mit dem
Grafenumb Erledigung des Königs Sohnzutračtiren/gefand. Als obge-
fagter Capitän mit feinem Schiff und Soldaten zu Sogno ankommen / und
für den Grafengeführt worden/ hat er felbigen mit folgenden trutzigen Wor-
ten angeredt: Ich will und begehredaß Ihr Gräfl Gn. mir den jungen Prin»
zen/ deß Königs von Congo Sohn ohne Verzug überliefern/felbigen den
König seinem Vater zuzustellen/wo das nicht geschicht/ werden die H. Dire-
ctores der Statt Loanda solchen mit Gewalt außeuren Händen nehmen. Auf
so trutziges Anbringen/lachte der Graf heimlich/ und sprach/Er wollte ihme:
bald ein Antwort erfolgen laffen. Unterdefengadeer Befelch/manfolte mit
offmem Trommelfreich alles Volckzur Wehr ermahnen / und als in kurzer
Zeiten große Anzahl der besten Soldaten versamlet / hat sich der :
mit seinem ganzen Hoffauffeinen offnen Platz begeben / sich daflbsten auf
- MCIl.
r
-

V -
- -
---
deß Franciscaner-Ordens. 7.
einen hohen Thron gesetzt / und den Holländischen STapitän mit den Sei-
nigen laffen für sich führen / darauf ein Kriegsheer ein halbe Stundma-
chen miteinander charmütziren / und den Holländer also angered/fpre-
chend: Gehe hin / woduwilt/ und wisse daß ich einem Kauffmann nie
mahl werde des Königs Sohn vertrauen. Der Holländer getraute ihme
nicht zu antworten/nahme den Abschied/und kehrte faumpt den Seinigen wo
her er kommen. - . . r -
Indeme aber der Grafbetrachtete daß er seinem König länger nicht wie
derstehen möchte/auch besorgte/foerin Person wider ihnefolte außziehen/er
den Kürzernziehendörffe/bater den König schriftlich berichtet/ es habe sich
nicht gebühren wollen/seinen Sohn einem Kauffmann/der nicht Catholischer
4Religion/zuvertrauen/mit Bitt/zween Vätter Capucciner dahinzufenden/
denen wollte er den Prinzengernabfolgen laffen/ und übergeben. Zu dieser
Resolution haben die PP. Capuccineren Sogno den Grafen ermahnet und be-
- redt/ allermaffen auch die PP in der Stadt S. Salvator dem Grafen das beste
geredt/Verzeihung und Gnaderlangt/und mit dem König versöhnt.
Unterdessen hat sich begeben./daß als des Königs CapellanmitPBona-
ventura gewiffer Geschäften halberin des Directoris Hauß zu Loandakom-
men/haben sie daselbsten in dem Saalzweyschöne Quaderfuck/einsunterlie
ben Frauen unbefleckte Empfängnus/dasander B. Felix Capucciner gesehen/
welche denobgedachten Genuesischen PPfo ihnen ein Gräfin zu Lisabonaver
ehrt/fampt andern Sachen abgenommen worden, in Betrachtung aber/daß
diesen Bildern der Orten wenig/iagarkein Ehrgeschahe/hat P. Bonaventura
auffMittelgedacht/solche zubekommen/und außdeß Holländers Handen zu
erledigen. Indemeer aber unlängst diesen Directornineineroffentlichen D-
putation höchstens erzürnt, auch bekant/daßer vor andern sehr karg/und der
Ursachen von dem ganz Bösel Sungo Sungo (heistsoviel als ein Geiziger)ge-
nant worden/getrauete ernit/mitmündlichem Begehrensolche von ihmezu
erhalten/ sondern mit vorgehenden Gebet/solches durch Schreiben zuversu-
chen. Darauffhat gemelter P den Directorem mit einem Brieffumbolche Bil
derersucht und gebetten/hmebeliebenzulaffen/umb Gottes Willen/die zwey
Bilder/foer unseren Vättern abgenommen/zu verehren/welcher solche wider
alles Verhoffen/durch Hülffder glorwürdigen Jungfrauen MARIA, wie zu-
glauben/erlangt/ mit ihme nach S. Salvatorgenommen/ unddaselbsten mit
groffen Freuden in die Capucciner Kirchengesetzt und verordnet/aldafienoch
zusehen/und verehret werden. - -
- Als nun der Herr Capellanfampt PBonaventura nach Verzichtung ihrer
Geschäften zu S. Salvator widerumb angelangt / und dem König den Ver-
lauff ihrer Commission und die Procedur der Directoren mit den vier Genue-
fischen Vättern referirt , hat er so ustrieVerfahrung vorzubiegen/
sich
- - - -

- - Y-
- vonun
76 Von den Missionen
sich entschloffenzweyPP. Capuccinerin Europa zusenden/ den einen mit dem
Prinzen von Uranienumbein allgemeine Paßporten für die PP. zu procur-
ren/und den andern Ihr Päbt. Heiligkeit in seinem Namen die Obedienz - -
zu praestiren/undfampt andernfür die Mission notwendigen Sachen/auch
umbetliche Bischöffzufollicitiren. Und als Ihr Majestät diese ihre Resolu- - -
tion dem PPraefect eröffnet/ hat er erstens etwas Bedenckengehabt/ zween
PP Missionarios beyogroffem Mangelzuentlaffen/weilener aber anderseits
betrachtet/wienothwendig/die angefangene Millionfortzusetzen/ein Paß-
porten von dem Prinzen von Uranien wäre / hat er P. Angelium und mich
FJoan. Franciscum ' ehe zuvor aber wir uns auf die Reißmacher
Europabegeben/begehrte der König/daß wir auffSognoreiften/undfeinen
Sohnzuerlösen uns bearbeiteten/wegendaß er kein Hoffnung denselbendurch
andere Mittel zuerledigen hatte. Inzwischen man unsere nohtwendige
Schreiben und Befelchexpedite/ ist das Conventfampt der Schuldie Ju-
gend zu unterweisen/ fovon Görten und Strobzusammengeflochten Und
mit Erden überstrichen zu Endgebracht und das Tachmit Strohbedeckt
worden. Welches Gebäuder König nicht allein in Person außgezeichnet/
sondern täglich mit Außneffung der Cellen/Dormitorien und andern Gema-
chenfich bemühet/deffen sich neben uns auch feine Unterthanen hoch verwun-
dert/aedificirt und wollerbauet haben. - - - - -
Nachempfangenem Credential-Schreiben an ihre Päbstliche Heiligkeit
Prinzen von Uranien/und an den Grafen von Sogno, haben wir/auch nach
mündlicher Erklärung Ihr Majest. Intention und Meinung unser Abschied
genommen/welche uns beede umbfangen/den Habit geküffet/ und befohlen/
unsbißnachLoanda zu begleiten. Endlich haben wir auch die Benediction
von unserem PPraefect begehrt/welcher/mitweinenden Augen uns umbfan-
gende/dieselbeertheilet/Krafft deren wir die Reißangetreten./undfeynd den
6. Octobr. Anno 1646 laut unser H. Regulzu Fuß aufgebrochen/und nach
ä zu Sogno mit groffer Mühe und Arbeit angelangt/ und dafelbsten
ern PP-freundlichempfangen worden. Deß andern Tags haben wir
bey dem Grafen Audienz gehabt, unsere Credentiales vorgelegt und angs-
fangen umb Erledigung des Prinzen zu tractiren. Nach deme unsere An-
bringenden Hoffherrenkundbarworden / haben fiemit Vorwendung vieler
Ursachen dem Grafenmißrahten/den Prinzen zu entlaffen/sagend: wie daß -
ermit Entlassung des Prinzen/ dem König Ursachgeben würde/fichzurä- -
chen/welches daman ihnebeyhanden behielte/nicht geschehe würde/besorgen
. de hierdurch dem jungen Prinzen gröffers Leid zu widerfahren. Ungeacht
- aber dieser und anderer Einwürfen/vermöchten wir fampt den andern PP.
so viel, daß der Graf den Prinzenaufffreien Fußgestellt / und denselben/
uns seinem Herrn Vatterndem Königheimzubringen/anvertraut/welchen
- Pir
-

v.
- -
wirnach höchster Danckfagung mit groffem Trost und Freuden/fampt PJo- - -
anne de S. Jacobo in unsere Gesellschaft genommen / selben nach S. Salvator
zuführen/alswirnunauffer aller Gefahr./in des Königs Territoriounsbe-
funden/haben wir dem Königfelbsten einen Prinzen/somit seinen vornen.
fen Herten uns erwartet/ übergeben,/ wir aber nachfolchem unfer Reißfer
ner auf Loandafortgesetzt/ und feynddaselbstenden 15. Decembangelangt.
Was für Noht/Kummer/Hunger/Hitz und andere Ungelegenheiten wir
auf dieser Reiß erlitten/ist nicht wolzubeschreiben/unser Speißwarenunge-
schmalzene Kräuter und Wurzen/das Trancktrübes Waffer/die Ligerstatt
der harte Boden/beneben haben wir sehr gefährliche Ortwegender Löwen und
Tiger zupafiren gehabt, deren wütiges Anfallen wir mit Feuer und groffen
Geschrey hinterhalten und vertrieben. Mit diesem allem ist auch nebengrof.
fer Gefahr/groffer Nutzerfolgt/fytemahlenallen Ortendawir durch pallirt/
uns in großer Anzahl die junge Kinder zugetragen worden./felbe zu taufen/
haben auch womöglich gewesen/täglich Meßgelesen und gepredigt. -__ *** -
Eins/solle allhiewas mir begegnet/nicht verschwiegen werden: Als ich
in einer Nacht mit andern unter einem Baum geruhet/und des andern Tags
michfrüe auf den Weg gemacht/habe ich daselbstenmein Crucifix/joichge-
wohnt an dem Hals zutragen/ außVergeffenheitligenaffen / und solches
nicht vermerkt/biß wir eingroff Meilvon demselben Ort waren / schickte
derohalben einen außunserer Compagnia oder Gesellschaft zuruck/solches abe,
zuholen. Als nun dieferfich behend auff den Weg gemacht/ ist mir zu Sinn
kommen/beffer zu seyn/folches Crucifixfelbstenzufuchen/ habe derohalben
diesem widerumbzuruckgeruffen/agende: Ich wollte solches selbstenverliche
ten/als dißbefchehen/und dahinkofien/habe ich an demselben Ort über die 30.
Kinderangetroffen, welche zu Empfahung des H. Taufsdahingetragen wor-
de/hoffende uns daselbsten anzutreffen/ist also zweifelsohne diese Vergeffenheit
meines Creuzesaußsondererdipofition Gottes / solchenarmen Creaturen
zum Bestengeschehen/welche hierdurch den H. Taufferlangt die sonsten viele
leicht ohne denselben gelebt und gestorben wären. Als wir hernach unser Reiß/
GOttlobend/fortgesetzt./fyndwiremdlich zu Loandaangelangt/ und von
den Herren Directorenfreundlichempfangen worden/welche nach Anhörung
unfers Begehrens versprochen/beynechster Gelegenheit uns in Holland zube
fürderen. Unterdessen haben wir etlichen Catholischen die sich dafelbstenber
funden / auffer der Stadt an einem besondern Ort mit großem Zulauf des
Meßgelesen/geprediget/getauff/und die heilige Sacramenta ad-
SM1N11 ET11U. - - . -
Nach dem wir anderthalb Monat in der Stadt Loanda zugebracht/
hat sich begeben / daß die Herzen Directores ein Schiffmit vielen Soldaten
nach Brasilien abgefertiget/deffen wir uns auch ient/ohnangesehen fel»
- R" ll - Plgen
-
deß Franciscaner-Ordens. . - 77

- - - - - -
78 " - Von den Millionen -
bigem wegen viele der Soldaten und Marinarn wenig Platz/und zufolanger
navigation schlechteprovision gewesen. Weswegen uns allen das Brod und“
Waffer eingezogen/und täglich nicht mehr als drey Becher Waffer jedemge-
ben worden. Als wir zu Nfornabuch nach 40 Tagen angelangt/ auffdas
Landgestiegen/und H. Ludovicus Heyns unser Ankunft erfahren/ister alsein
anderer Abrahamuns entgegenkommen/umbfangen/und mit großer Liebe
– in ein Behausunganffgenommen/und so. ganzer Tag sehrköflichtractir,
daselbsten haben wir täglich Meßgelesen/derenerfamptfeinem ganzen Hauß-
gefindfleissig beigewohnt und unterandernerzehlt/wie die vier Genuesische
PPfoübel von den Holländerngehalten/undtractirt worden/der uns auch ge-
sagt/ wiedaß sie den P. Salvatorem von Genua so auf dem Meerfelglichver
schieden/indas Meer begraben hätten. Requiescatinpace. -
Indemeunterdessen drei gute Schiff nach Holland zugehen/Segelfer-
tig / haben wir uns mitobgedachten Ludovicoso wegen seiner Geschäfft sich
entschloffen/mit unszureisen/ in ein Schiffbegeben/ undseyndmitgutem
Wind von Brasilien gegen Nordgeseglet / haben auch bald die Kraft der
AEquinocial-Linien verspürt/und den Polumfo wir verlohrengehabt/widers
umdgesehen. – -
Esseyndetliche der Meinung/und sagen/es habe dieser unser Polusin-
nerhalb der AEquinoctial-Linkein Kraft / könte auch die Busulla oder Ster»
nennachfelbigem nicht mehr dirigiert werden: Das aber dementichtalfo/ ha-
den wir erfahren/allermaffen dieser Sternenfo Polus genant/und gegen Mit-
ternacht sich befindet in alle Ort der Welt ein Influenz und Krafft hat. Ich
stehe zwar nicht in Abred/daßjenseitder Equinoctial-Linietliche Sternenfich
fehen laffen /-fo einem Creutz nicht ungleich / werden der Ursachen von den
Meerfahrernil Crociero oder das Creutzgeheiffen / soeben solche Kraft und
Würckung/als der Polus haben. - s
Als wir dritthalb Monat auf dem Meerzugebracht/und die provision
- angefangen abzunehmen/hat man solche so genau eingezogen/und neben dem
- abgestandenenfähmeckenden Waffer / nach der Maßmehr nicht als auffein
- Personals zweyunzenpiloten Brod/undetwas wenigsGenüs von Reis/
und Bonenaußgeheilt.
Pfl. 135. Indeme wir also ingroffer Noht bald auffdiese/ bald auffjene Seiten
- Fall 146 von den Windengetrieben wurden/ hat sich ein Engelländisches/in Brafie
- lienfglendes/ mit allerhand provision wolversehenes Schiff zu uns genahet/
von welchem alle drei Schiffsoviel Lebens-Mittelgekauft/ daß wir anfelbis
gen/bis wir das Land erlangt, genug gehabt. -
Recht und wolfagt der Königliche Prophet David : GOft gebe allen
Fleisch die Speiß/dann sein Barmherzigkeit wäret ewiglich. Und an einem an-
dern Ort. Der dem Vieh Speiß gibt/den jungen Rappen die ihn anruffen/c.
- - - Dann
-
-

deß Franciscaner-Ordens. 79
Dannfo GOtt der Allmächtig dies Schiff nicht zu uns gesandt./wären wir
allesampt/deren 200 Personen wegen daß wir 180.Meilvom Land wahren/
unfehlbardeß Hungers gestorben. Ja was noch mehrers zuverwundern/hatten
wirkeinunzen Brod/als wir das Porterlangt/inunferm Schiff - -
In diesem unserem Schifffynddrey Personen unterwegs gestorben/die
andernallefeynd glücklich zu Rotterdam ankommen/ von dannen wir in Ge-
felschafft daßobgedachten Herrn Ludovici auffAia , allwo sich der Prinz von
Uranien gefunden/gangen/undfeynd von einem Catholischen Kauffmann/
Namens Bartholomaeus Gerandus Widenfreundlichempfangen/auffgenom-
men / 52. Tag wolunterhalten und traktiert worden. Indessen Haußwir
- täglich Meßgelesen/derenfo woldie Haußgemoffen als andere Catholische mit
groffer Andacht und Trost beigewohnt. Unterdessen hat sich Herr Ludovi-
cus Heyns nach Amsterdam begeben/ wir aber haben bei dem Prinzen umb
Audienz angehalten / welche uns den 11. Augustianderswerts nicht als in
- Weltlichen Kleidern vergunt worden. -
Als wir nun mit Vorweisung der Credentialien und anderen Schreiben
von dem König auß-Congo unser Commission mündlich abgelegt / hat der
Prinz beohlen/ unser Begehren schriftlich zuverfaffen/ welches mit diesem
Innhalt beschehen: Dieweilen die Holländerin Angola den PP. Capuccinorn -
ohne Paßporten ihrer Principalen keinen Zugang in das Königreich “
gestatten wollen/als hätten sie im Namen des Königs ihnen solchenzubewilli-
gen. Dieses hat den Prinzen nicht unbillichzuseyn bedunckt/könte doch solches
ohne Mitwifen der Compagnia nicht vergonnen/welche er deß andern Tags
zu diesem Ende berufen/mit Vortragung unters Begehrens/ihr Raht und
Meynungen darüber aufzunehmen und begehren. Als nun ihrer etliche ein-
gewilliget/ ist einer auß selbigen aufgestanden/fagende : Somanden Ca-
puccinern ein freien Paß in das Königreich Congo foltebewilligen,/ wurden
sie bald ihre Päbstliche Lehraldorteinführen/unddarmit viel zu ihrem Glau-
den ziehen/darumben sie dann GOtt würde straffen. Hat also dieser einige
Mann außAnfiffung des Satansfovielvermocht/daß fieeinhällig uns die
fen Paß zugeben / abgeschlagen / defen der Prinz nicht wol zufrieden/
daher gerahten / des andern Tags noch ein Versuch zuthun / wolle un-
terdessen feinerseits alle Mögligkeit preistren / damit unserm Begehren
ein Genügengeschehe. Neben diesem feynd uns auch intercedendover-
hülflich gewesen Herr Caspar Coignet de la Thuilarie Französischer An-
baffatorin Holland/ wie nicht weniger der Prinz auß-Portugalfamptfeiner
Gemahlin/ besonder aber hat sich der Graf Mauritius (ohnangesehener nicht
der Religion) unfreyfrig angenommen/bey feiner Tafel gastirt/ und neben
allem Respekt und Liebe/jederzeit ein besondere Affection gegen uns Capucci-
uern erzeigt. Als aber über allen angelegten Fleiß und Vorbitt na'
- - - -- All
-
-
–

Zo NVon den Miffionen -
haltengewerk/haben wir uns entschloffen unser Abschied zunehmen/und nac
Antorffzureisen. Ehe und zuvor wirfolches Werckstellig gemacht./ift Zei
tunaeinkommen/die Portugien hätten die Stadt Nfornabuch derennt/die
Holländer hinausgeschlagen/und derofichbemächtiger. Auf dieses haben
wir der Holländer Paßporten wenig mehr geacht/in Bedenckungdaßfie mit
Verlust dieser Stadtauchnohtwendig Brasilienquittirenmüten/undfo Bra-
filien verlobren/wurde ihnen das PortS. Paulzu Loanda zu anders nichts
dienstlichfeyn/als die Schwarzenauß dem Land zu nehmen/selbe zu den Zu-
cker-Mühlen zugebrauchen. Außdeme dann erscheint/ wie unrecht dieser
Confiliariusgesprochen./daßergeredt: GOttmöchte fiestraffen / /wann fie
den Capuerinernden Zugang in Congo vergunnen wurden,/ welche Straff
zweifelsohne überfie kommen / umbdaßfie solches nicht verwilliget haben/
bleibt also heiter klar; Quodnon it consilium contra Dominum,Kein Raht
ist wider GOtt. - -
Von Aia, haben wir unser Reißüber AutorffauffParisgenommen/da-
felbsten wir Schreiben von unserm wohlehrwürdigen P. General gefunden/
welcher uns nach Turon bescheiden/die Beschaffenheit der Millionenzuerfah-
ren/den haben wir zu Orleans angetroffen. Dieser hat nach Anhörung der grosse
fen Seelen Frucht/ sich sehr erfreuet/ uns mit seiner Benediction entlaffen/
und auffRom zu Ihr Heiligkeit gewiesen. Als wir zu Leon angelangt/ha-
den wir den Hn. Cardinal Franciscum Barbarinfonach Rom zureifen vorha-
bens/angetroffen/welcher außbesonderer Affectiongegen unserer H. Religion
begehrt/wirfolten uns in ein Schiff/mit ihme nach Romzureisen/begeben;
feyndalfofampt ihme zu Avignon zu Schiffgangen/auffMarsilienzufahren
von dannen auffGenuageseglet. Und als wir endlich zu Livorno ankommen./
haben wir unser Reißperterram fortgesetzt/ und feynd nach anderthalb Jah-
ren an dem Fest des H-Patriarchen Joseph mit der HülffGottesglücklich und
- ' Romangelangt und dem lieben GOttumbogroffe Gnadtreulich
geldall - -
Nicht lang nach unserer Ankunft haben wir die HH. Tardinälder H.
Congregation die Propaganda fide visitirt / denselben des glücklichen Fort-
gangs der Congischen Mission Bericht geben / und umb absonderliche Au-
dienz beyIhr Heiligkeit angehalten/ auch erlangt/ in welcher wir erflichen
die Ursachunserer Ankunft vorgetragen/folgends des Königs Gehorsam und
Ehrerbietungfoergegen dem Apostolischen Stultragenthut/angezeigt/als
welcher uns bis dato alle mögliche Hülff geleist in dem '' #"
gartenforeiche Fruchtzuschaffen/ den Catholischen Glauben aller Orten eine
zuführen/und vermittelt uns Capuccinern '' bewillige.
Ab dieser unserer Relation er zeigten. Ihr Heiligkein besonderes Wolgefallen/
welche nach Befragung unterschiedlicher Sachen uns die Benedikation mitge-
-
- - - theilly
- -
- - – -
- - - --- - -
- - - -

- -
-
-
deß Francifianer-Ordens. - Z
theilt/sprechend/fiewollten verschaffen/damit wirbeynechster Gelegenheit in
offentlicher Audienz die Gehorfame deß Königs könten praest ren und able-
gell, - -
Nachdem derowegender Tag bestimpt/welcher wareder 9. May An-
no1648 und also viel hochwürdige Cardinäl / Bischöffund Prælatenver-
famlet/ und andere zudergleichen Aktennohtwendige Sachen bereit/ hat der
wohlehrwürdige P. Simplicianus von Mäyland des Ordens Procurator vor
Ihr Heiligkeit ein schöne kurze und gelehrte Sermon zu Lob deß Königs auß
Congo, und Frucht derselbigen Mission gethan. Darauf haben wir in Ge-
genwärtigkeit Ihrer Heiligk. im Namen des Königs/dero/und der Catholi
fchen Kirchen/vor Uberlieferung der Königlichen Schreiben die Gehorsame
versprochen/mit Meldung/wasmaffen. Ihr Königliche Majestät sich in eige
ner Person zuderoverfügt/und eben dasjenige abgelegt, was wir allhieinfeie
nem Namenleysten/dasern die Unmögligkeit nicht bevorgestanden/bätende
ro wegen Ihr Heilk wollten ihrobelieben affn/mit Ertheilung der Apostoli-
fchen Benedićtionihr Meynung besonder auf den Königzurichten/die er dann
kniend wünschte und begehrtezuempfangen. - - - - -
Nachdem Ihr Heilkuns mit Väterlichem Affect und Liebe angehört/
haben sie mit besonderm Trost/den Gehorsam und Andacht dieses Königsge-
lobt/ und solchen ihrosehrwogefallenlaffen/fagende/ daß sie ein besondere
Väterliche Sorgzudem König und seinem ganzen Reich trugen / wollten
auch dahinfehen./damit allem eingewilliget und gebührende satisfactiongege-
ben wurde. Endlich haben Ihr Heilk, uns mit tröstlichen Worten zur Ge-
dult und Fortsetzung angefangener Mission ermahnt / die Benedictioner-
theilt/und nach Küffung der Apostolischen Füfen/entlaffen. Bald hernach
hat die H.Congregation depropagandafide auffIhr. Heiligkeit Befelch31.
Religiolen/ theils Patres, theils Fratres Laicos zufolcher Missionzuerwöhlen
befohlen/welche hernach von dem wohlehrwürdigen P.General Procurator des
Ordensapprobiert, mitnohtwendigen Gnaden und Gewaltfamptgnugfamer
provision versehen/ folgendsentlaffen worden. Mit Versprechung daß die
„Congregation ihren diese Millionzujederzeit werden laffenangelegenfeyn/
und allenohtwendige Beyhülff zuverschaffen/nicht ermanglen. Mit
diesemfoviel die Mission des Königreichs Congo
wie genug gesagt
Heyl.
/
L - COPIA
- -

82, Von den Missionen
C O P I A
Schreibens des Königs in Congo, an Ihr
Päbfliche Heiligkeit/fo originaliterauß der Portugef-
fchen in die Italianische/ und außdieser in die Teusche -
Sprachfreulich übersetzt
worden,
Chleiste Ihro Heiligkeit außganzem meinem Gemüht/ Gehorsam/
als ein Sohn der ich bin/ der Römischen Kirchen/ und fage zumah-
lenfhuldigen Danck/wegender Gedancken/die sie haben/mir Evan-
gelische Diener zuschicken/für diß mein Reich Conge. Und begehre von Ihr
Heiligkeit, daß diese/sofie mir hinfürofenden werden/ feyen Brüder des heili-
en Francisci,fo Capucciner genennt werden/dann ich und meinganzes Reich
# fie hoch / als wahre Diener Gottes / und daßfie in großer Anzahl
eyen/ weilen das Reichgroß/ und in dem ganzen Reich nicht mehr als sech-
zehen Priester/deswegen die Völckergroßen Mangel leidenmüffenim-Geist-
chen. -
Ich bitte auch Ihr Heiligkeit/ damit sie mit Schickung der Evangeli-
fchen Ministren ihrobelieben taffen/ auch zu mahlen Bischöfffür das Reich
zuschicken, welche andere Bischöffconfecriren/und die Priester zu Erhaltung
Catholischen Religion in Congo zuweyhen/Gewalt haben. Beschließlich
wollenfie mir die Gnadthun/daßwas ich mündlich meinem Abgesandten zu
allgemeinem Guten dieses Reichsanbefohlen/und ihro Heiligk weniger zude-
schweren/nicht schriftlich verfast/gnädiglich anhören/undallem Glaubenzu-
zugeben. Deffen Person und höchste Dignität unser Herz zugutem der Chri-
fenheit erhalte. Congo den 5. Octobr. Anno 1646.
- -
-
ve-
– - Ihro Heilk, geborener Sohn - - -
- – König Don Garzia.
CoPIA

des Franciscaner-Ordens. 1,
c o P 1 A
Credenz-Schreibens des Königs in Congo an
Ihr Heiligkeit durchfeine Gesandten zu
- geschickt. -
D“ dieses mein Credent Schreiben und Brief von mir befestigety
und mit dem Infigelmeines Königlichen Wappensversichert/bestelle
und ernamfeich für meine Ambassadorn oder Gefandten zu Ihro Hei-
-
ligkeit/die Ehrwürdigen Vätter FrAngelum de Valentia, und F-Joan Fran-
cicum einen Römer/Prediger CapuccinerundApostolische Missionariendie-
fes Reichs Congo , mit völliger Ubergebung alles meines Vermögens und
Gewalts/nicht andertalswann ich persönlich/und in meiner eignen Köni-
lichen Person solches täte / könten auch Redenfüttragen / und auffalle
eiß und Manier mit Ihro Heiligk.tradtiren/alles was zum besten und nutze
lichten der Cron Congo zu feyn/ erachten werden / welchem allem völligen
Glauben zugeben/daheroalles was sie mit Ihro Heiligk, in meinem Namen
tractiren und beschlieffen/halte ich für gut/kräftig und nützlich. Congo den 5.
Octobr Anno 1646. - - - –
Ihro Heilkgehorsamster Sohn
- - - König Don Garzia.
Kurze Relation
Bon Bekehrung der Königin in Syng, fampt
anderen umbligenden Völckern zudem wahren alleinfelig-
machenden Catholischen Glauben, welche Ihro Heiligk.
- Alexandro dem VII. nacher Rom über
- schickt worden,
5YLlerheiligster Vatter: schon vor längstenfeind von der heiligen Congre-
ation und Versamlung der hochwürdigsten HH.Cardinälen etliche Re-
giosendes Ordens der Minderen Brüder S. Francisci Capuccinerin das
Reich Congo abgesandt worden./ abstufungen
- – - e
-
/

=m-----*-
84 Von den Millionen -
dern den wahren allein seligmachenden Römischen Catholischen Glauben und
umb die Entledigung ihrer
- -
Christliche Religion einpflanzen und erweiternfolten/von welchen (alsfie ihr
remanbefohlen Amptfleiffigoblagen/) hat es sich begeben/daßzween nicht oh
mesondere Schickung Gottes (wie andächtig zuglauben) Namens F. Bona-
ventura à Cofelia und Franciscusä Veias, die sonst zu Ovanda wohnten/fampt
einem Weltlichen/deffen sie sich als eines Dolmetschen/gebrauchten/von dem
Kriegsherr der Königin in Synga unversehens ergriffen/undgefänglichzudero
geführt worden/diese/obfieaußFürwitz oder Göttlicher Einsprechung ange
irieben oder bewegt / hat als ein andere Königin von Sabaermelten Geistli
chen und Capuccinern unterschiedliche ihres Herzens und Gemühts zweifel
haffige Puncten vorgehalten / und endlich nach Erörterung derselben die
Zierden / und zuder H.Meßgehörigen Priesterlichen Paramenten oder Klei-
dungen zusehen begehrt, welcher/als besagte Geistlichen in diesem und anderm
mehr/vermittelt Beyfand der GnadenGOtteseinsattes Genügengethan/
haben fieihnen nicht einen geringen Gunft / Gnad und Anmutung bey der
Königinzuwegengebracht, also zwar und dergestalten/daß fiesich von selbiger
Zeit und Augenblickan/nicht wenig geneigterzeigt/die Catholische Religion
anzunehmen/und den Heydnischen Irrthumen/ (denenfiebiß dahin ganzey-
frig zugethan)adfagen/ entschloffen zu sein. Und damit mehrermante Ca-
puccinerabden Speisen (derenfich die Königinzufordert selbst, wie auch alle
sowol vornehme Personen als gemeines Volckihres Reichsgebrauchten/als
welchemeistens von Menschenfleisch zubereitet werden) mit einen Grausen und
Abscheuen tragen thäten/ lieffe fieihnen Fleisch von Thieren als Hünernc.
zurüstenundauffelen/und behieltefiealsovil Taggefänglich beyihro/jedoch
daß sie nichtsdestoweniger ganz schonundgütlich gehalten wurde. Als sie aber
auch endlich selbigefreyundledig von ihrentlaffen wollte / anerbote fiel ihnen
gutherziglich nach Brauch selbigen Landsetliche Weiber/ die ihnen dienen/
und in allem/sofieanfelbige begehrten/wilfahrensolten/welches/alsfienichts
behenders außschlugen und ein Mißfallen darabzuhaben/erzeigten/ verur-
fachte es ihnen noch mehrere hulden/Liebe und Gutwilligkeit bei der Königin/
entlieffe fiederohalben mehr als wolgetröst/und im Guten eifrig fortzusetzen
gestärkt/ den Dolmetschen aber behieltefiebeyihro/ ihnefür einen Secreta-
riumzubrauchen / welcher die Königin (wie er nachmahlen bekennt)öffers
nicht wenig mit geistlichen Worten den Christlichen Glauben anzunehmen/
ermahnetundangetrieben / durch welches sie dahinbewegt / ''
Schreiben an P. Seraphinum.de Cortona Capuccineren Predigern und Mif-
fionarium oder Ihr ''' lieffe/daßerfich
- - - - - - Schwester Barbarae / welchefichbey den Lufta-
nern in Gefangenschaft befande/annehmen/undumb soviel bemühen wollte/
selbig (wann sie solche entlassen wurde) persönlich zu ihrozubegleiten. D:
- - " - - - - OI
- -
-

deß Franciscaner-Ordens. - 85
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
sobald erfangeregter P. Seraphinuszumahl auch P. HiacinthusáVertfalla der
1 Million oder Gesandtschaft Praefck, und Fürgesetzter vernommen/haben sie
- gleich alsbald (damit alles nach dem Decret und Befelchder H.Congregation
angestellt wurde) nacher Romanden wohlehrwürdigen P.Generalem des Ore
dens/zufordert aber und insonderheit an die Congregation und Versamlung
der hochwürdigsten Hn. Hn. Cardinälengeschrieben 7 und sie sämpflich ver-
ständiget/wasmaffen sie getröster Zuversichtfeyen/maninskünftig ein statt-
liche reiche und überflüffige Ernd in dem Königreich Synga zuverhoffen habe,
Als solches die H. Congregation mit bedachtsamer und reifer Erörterungere
wogen/hat sie auß-Antrieb und Eingebung des H Geistsrahtsam befunden/
noch 14, andere Geistliche angedeuten Ordens der Capuccinern dahin zuver-
ordnen/ und den Praefect oder Vorgesetzten der Mission in dem Reich Congo
zuvermögen / daß er durchfeinAuthorität und Gewalteinen absonderlichen
Praefect für das Königreich Syngaerwöhlen/und ein neue Mission unter ihrem
eignen und sonderbaren Praefect anstellenthäte. Nachdemenum 12. von den
verordneten 14. Capuccinern nach vielfältig außgestandener Mühe und Arº
deit auch erlittenen nicht geringen Widerwärtigkeiten / Sorgen und aller
haud widrigen Anfänden/ endlich in das Reich Congo angelangt/iftobver-
melter P. Seraphinus ein Religios guten Namens und Wohns der Fromkeit
und Heiligkeit/ sowolbeyden Lusitanern als anderen derselben Region Völ-
ckern zu einem des Königreichs Synga Praefečterwöhlt/undihme 6. andere zu
geben worden. Als dieser aber auffviel Mittel getrachtet / auch alle Weiß
und Wegversucht in mehr angedeutes Königreich Syngamzukommen / und
M die allbereitwolvermelte selbiger Königin Schwester Barbaram/ welche jetzt
nunmehr 14 Jahr lang gefänglich zu Loan, angehalten./frey/ledig und loß
mitzunehmen/hat sich der Teufel mit allen Kräften bearbeitet durch Hülff
und Beistandetlicher nicht weniger seiner Dienernzuwidersetzen/und dieses -
so heiligeszumahl Gottwolgefälliges Werck zu verhindern, dergestaltendaß
auch gar nicht ermangleten/welche die Capucciner und den Gubernatorem zu -
– Loan (derfonten P-Seraphinogarwotgewogen/undzusolchem einem guten
Vorhaben verhülflich zuseyn/allerfeytsfichanerbotten) stetsoffentlich ohne
Scheuschalten/und ihnenembfigst widerrieten/ daß sie sich solches vorzuneh-
men/keineswegs unterwinden sollten/mit dempraetext und Vorwand: Fals
fieder Barbarae widerumb zu ihrer Schwesterzukommen/vergonneken/esein
Augenscheinliche Gefahr seyn wurde/daßfelbige von dem Catholischen Glau-
- ben möchte abtrinnig werden./allermaffen auch ihr Schwester die Königin in
Synga selbst/nach demefieden. H. Tauffangenommen/widerzudem vorigen
verlaffenen Irrtum getreteneye / welches Exempel ihr der Barbarezuei-
nen sonderlichen Antriebfeynkönte/ ein gleiches/ zu höchstem ihrer Seelen
Schaden und Nachtheilvorzunehmen/folten den auffehen/ '
- - - - - - . . L. l) All
-
- - „

Z6 Von den Millionen
nicht sobald und behend in die Sachgehen/ sondern zuvor mit langsamer Be-
dachtsamkeit und mehrerem Fleißdieselbeerwegen/benebens auch nicht wenig
betrachten/was sie in diesem Fall/soesfehlschlagen folte/bey.GOtt dem All
mächtigen zuverantworten hetten : Der Gubernator welcher die Boßheit der
Widersacher vermerkt und den Arglist des Teuffelserkent/hat dieses Werck
je länger je mehr befürdert/indem er den P„Seraphiumfampt den Seinigen
ohne Aufhören angetrieben / und so andächtigem und heiligem Vorhaben
fortzusetzen ermahnt / und gestärkt ; auffdaß sie aber desto ehender und
lieber sich auf den Wegbegebenthäten / in dem Königreich Synga den Ca-
tholischen Glauben zusäen und einzupflanzen/hat er die nunmehr außgelöste
und mit der Freiheit begabte Frau Barbaramdahin beredt/ daß sie sich mit
ihnenzuziehengänzlich entschloffen / ja albereit sogar schon wegfertig#
macht. Unterdessen aber weil die hundertunddreißig Sclaven welche die Kö-
nigmin Syngafür ihr Schwester aufzulösendem Guberflatornzu Loananer-
botten/nicht so bald und leichtlich dahin gelangen möchten/ware die Königin
aller verdroffen und ungeduldig wegen des Verzugs der Geistlichen/welchefie
fo inbrünstig/wie vermelt/zu Ihro zukommen/durch bewegliche Schreiben be-
gehrt hatte (dann des H. Geistes Vornehmen wissen keinen Verzug zuhaben)
darumbverordnete sie einen Abgesandten/mit Schreiben und dem endlichen
Befelch/die Geistlichen dahin zuvermahnen/ daß sie ohne Ansehen einiges
Vorwands ihr Schwester bereden sollten / daß sie sich ohn alles hinterhalten
mit ihnen zu ihrobegebenthäte/dannfie mit ihnen mündlich zureden/Gele-
genheit hätte. P. Antonius Romanus, welcher anstatt des P Seraphini zu ei-
uem Praefect und Vorgesetzten verordnet ware/begabe sich ohne Verzug ein-
zig auf die ' / beyseitsfetzende etlicher Politischen Geistern
Meinung die ihne mit unterschiedlichen Praetexten großer Ungelegenheiten
darvon abzuhaltenverhofften/kame auch letzlich zwar nicht ohne große Sorg
und Gefahr, zudem Ort allwo die Königin in Synga dazumahlihr Residenz
hielte/ und sobald er verständiget / daß die Königin ihne entgegenzukom-
men/ fichallbereit schon auf den Weg begeben / bekleidete er sich mit einem
Chorock und Stollhenckte auch ein Crucifix/ welches er mit sich truge/ für
das Herz und mit solchem Ornat empfienge er die Königin/welche jetzt sich zu
ihme gemahethette 7 und ganz demütig mitgebognen Knienfeinen Segen
begehrte/ welchener ihroauchertheilet. Nach solchemwardeeraneinsondere
bares zu diesem Endbereites und verordnetes Ortgeführt/ in welchem ihme
verschafft bei der Königinniderzufilzen/dero als er auch wieinvorigenzuwil-
fahren./uhrbietig sicherzeigt/hielte sie mit ihme durch Zuthundeßbey und
anwesenden Dolmetschen ein langes Gespräch/in welchem fieihmesonderlich
ihres Herzens Freudfeiner Ankunft halber anzeigen lieffe / mit vermelden/
daß sie sich in seine Händgau gehorsam und bereit übergebe/ alles
- - -- zulel-

- - - -
deß Francistaner-Ordens. - - -
zuleisten/ was er zu ihrer und ihres Reichs Unterthanen Nutz und Seelen
Heylersprießlichzuseyn erkennen/und befehlen werde/sprechende mit dem H.
Apostel Paulo: HEr was wiltumit mir machen? Außdiesem/ als P. An-
tonius ersehen / die große Portenihmeoffenzustehen / wollte er die erlangte
gute Gelegenheit in keinen Weg verfaumen. Weiler nun genugfam der Site
tendeß Verhaltens halber der Königin informiert und berichtet/sonderlich aber
der überaus vielen und großen Aberglauben/welche sie an ihrem Haupttruge/
derentwegenfiewolfagen möchte Cant. 5. Mein Haupt ist voll Thau/undmel
ne Haarlocken voll Nachttropffen.
Nahmeerscheiner Unwissenheit an/fimulite außEinfalt oder Fürwitz
die Königin zufragen/was doch soviel und foköstliche Sachen bedeuten/die
ie umbihr Haupthangenhette? Auf welches sie/ohne daß sie einiges Wort
agte/ willfährig und bereit, auch demütig sich gleichsamfchämete/ nichtal-
lein alles behend von dem Hauptgenommen/ undauff die Erdengeworffen/
sondern auch sogar ehestens in das Feuerzuwerfen befohlen/ das garwolvon
ihr gesagtmag werden / was in gleichem von etlicher Heyden der H„Evange-
list Lucas cap» in den Geschichten der Aposteln geschrieben/hinterlaffen hat.
Viel aber die dafür witzige Künftgetrieben hatten / brachten ihre Bücher zu-
fammen/ und verdrandten fieoffentlich. Eben dieses/ nachdem die Köni-
gin auch Befelchgeben/ ohne Berzug zuthun/ wendetefiefichzudem PAn-
tonio, und sagte: Erfoltenurkeck undfrey heraußfagen/oder etwas ver-
spürte oder sehe/ welches ihm an ihromißfallenthäte/fowäre fieganz bereit
alles dasjenige zuthun/was er ihren schaffen wurde : Als er abergeantwor»
tet/erfeyesolches zu einer gelegnern Zeit ihren zu offenbarengefinnet/ wolten
sanietzobey diesenverbleibenlasen/ warde er darauffindie Wohnungge
führt, so die Königin für ihnezubauen Ordnung gethan hatte - die er auch
' hinfüran ein beständige Residenz zu haben ermahnt/weilfiebiß das
in(wie nachfolgends mit mehrerem soll gesagt werden) kein gewife noch blei-
bende Statt oder Platz hatte/allwofierefidirte/und Hoffhielte. Bey diesem
aber nunmehr bestimpten Ort ihrer künftigen Wohnung ward gleich ohne
Verzug ein Kirchenfampteinem Altar gebaut/ in welcher das Crucifix (von
welchem weitere Meldung beschehen soll) mit höchsten Ehren heutzuTag auf
behalten/und angebetet wird.
Auffdaß aber die Königin erzeigte, daß sie von ganzem Herzen zu GOtt
bekehrt wäre,/ verlieffefie von vierzig lebendigen Ehe-Herzen/welchefiebiß-
hero gehabt39. und auß-Raht P. Antonithätefie einem außihnen das Ver-
sprechen und lieffe sich mit ihnenach dem Gebot Gottes / und Gebrauch
der H. Römischen Kirchen ehelichenzusammengeben / und damit auch alle
Männer und Weiber ihres Reichs/ durch ihre kräftige Wort/ und lebhaft
tes Exempel ihro nachzufolgen angetrieben wurden / ließe sie ein '
großes
- - -
-

- - - - -
-
Z - Von den Millionen
- -
offes Kriegsheer ihrer untergebenen Soldaten versamlen, welches gleich
8
gr - - - e
' fie miteinanderstreitten/in ihren Wehren exerciren/undübenmütten/
- und als sie diesemeingute Meil/mitgroffen ihres Herzens Luft/ und Freu-
digkeit zugesehen/befahlefie einen Seffelherzubringen./fetzte fichindenfelben/
und begehrte ihren Königlichen Kocher/ Bogen und Pfeil/dieser als er ihro
dargereicht worden/nahmefieihnen die Hand/hielte ihnein die Höhe/ und
mit lauter Stimmfähryefieauf: Wer ist unter euch allen / welcher fokühn
feye/derfich unterfangendörffe feiner Königin Bogen zu überwinden ? Und
dieses alsfieofft mit heller Stimmwiderholet/auch allzumahlinhelligfähryE:
Niemand/ niemand Galswelche bereit und fertigwarenehendertausentmahl
für fiezusterben) lieffe sie ihre Händfincken / '' -
ell R
wolte/und bracheherfür mit folgenden Worten : Der Königin Lusitanien
hatwidermichobgefieget/ mich bekenne ich heutiges Tagsmitfinerfarcken
Hand überwundenzuseyn / jetz bin ich mit ihme vereinbaret in einen fetten
Friedengerahten. Uber dieses aber ist noch eins / in deme ich allermeistens
' / welches ich euch auch allen die zugegen und abwe-
endkundund offenbar machen wil/ undift dieses / daß ich vermittelt eines
Priesters des P. Antoni welcher von Ihro "#" Rom zu mir ab
gesandt/mit der HRömischen alleinseligmachen Kirchen einen unzertrennli-
chen Friedenschlußundewige Bindnusgemachet/ aufgericht und bestätiget
habe/welchen ich hinfüran ohne Unterlaßbekennen/undinfelbigemzuferben/
- auch alles dasjenige was die Catholische Religion bekennet/alle Heydnische
. Irithume und Aberglauben vindansetzende/steif und fest bis an mein letztes
Endzuhalten/undzuleisten Vorhabens/jagänzlich entschloffen bin. Wie
dann diese Königin auch in der Warheit nicht allein in der Person selbstgethan -
und nochthut/fondern von selbiger Zeit alles Volck solches zuthun/und ihro ,
nachzufolgen/mit diesen und dergleichen Worten ganz eyserig/undinbrün-
– figermahnt hat: Glaubetin Christum/lafft euchtauffen/die Männerver-
laffen die viele ihrer Weiber/ und die Weiber die viele ihrer Männer/ und
hange jeder Theleinem allein an/befieiffend in euch die Christliche Tugenden
einzupflanzen/andächtig/fromm/undgottsförchtig zuleben/dann also kön-
net ihr ein ungezweifelte Hoffnung haben/wolundseligzusterben / und die
ewige Freuddeßhimlichen Paradeißzuerlangen/ Im widrigen Fallsofeyd
unfehlbarversichert/und vergewisset/daß ihr dem strengen Gericht GOttes/
undfolgends dem ewigen Tod/und der höllischen immer wehrenden Verdam-
nus/Pein und Tormenten nicht entgehen werdet. Laffet uns derowegener
kennen/und diese unsere Erkantmus zumöfternwiderholen/daßuns der Al-
mächtige ewige GOttaußsonderer seiner Freygebigkeit/gütigen/mildreichen
und barmherzigen Hand / solche sonderbare Guthaten erzeigt / und uns
außsoweitentlegenen Ländern einen Religiolen/und Priester zugesandt/ '
-
- -
- -
- -
- " - -
-

- deß Franciscaner-Ordens." • 89
" -
' unsauffden Weg des Heyls/und der ewigen Freuden leiten und weisen
Oll. - -, g
Dieses / allerheiligster Vater ist die Bekehrung der Königin in Synga
und ihres Reichs/die warhaftig von Gott dem Allmächtigen herflieffenthut/
undumbfovieldeftowunderbarlicher ist / jeweit mehr diese Königin fampt
ihrem ganzen Reich in den dicken Finsternuffen der Unwissenheit verwicket/
und den abergläubischen/heidnischen Gewonheiten und Sittenzugethanwa
re/also zwar/daßobwol/ihr Personanlangend/fiezu Loan in der unmündi-
gen Kindheit den H. Tauffempfangen/hatfie fich doch/nachdemfie zu ihrem
Alterkommen/dergestaltenverhalten/als ob sie niemahlen wäre getauft wor»
den/dannfiewaredie aller Ehrgeizigste/ die Aberglaubite/die Allergrau-
famste/ anderen unzahlbarn greulichsten Lastern/ welchenfie ergeben ware/
kürze halber zugeschweigen. . . . . -
" Ihren unersätlichen Ehrgeizlieff fieindem augenscheinlichenganzheit
ter und klar sehen / daßfieauß unmäffiger Begierdzuregieren angetrieben/
ihren leiblichen Bruder umb das Leben bringen / ' eben dieses Bruders
Sohn/welcher noch jung/ und feinem Herrn Vatte in dem Reich succediren
und nachfolgenfolte/mit Strickeit binden/undin einem Flußertränckenlieffe.
Alsfie aber darauffnäch beyder Tod zu der Regierung gelangt / hat sie gleich
den Lusitaneren einen blutigen Krieg angekündet/ von denen aber/weil sie zu
schwach/und ihrer Macht nicht Widerstand thun möchte/warefiefogar auß
ihremeygnen Reich vertrieben/undobwolinwerendem diesem Krieg / ihr
Schwester Nathens Barbara von dem Feind gefangen worden/warefiedar-
umbnicht verzagt noch kleinmütig / sondern durchleben vorigen Ehrgeiz be-
wegt, führte sie ihr Kriegsheerin das Königreich Matamba , in welchem fie
(nachdemfelbige Königin überwunden/und indem Streitertödtet) die Herz-
schung und Regierungerobert/solches und noch viel anders hat dieses ehrfüche
tige Weibauß Begierd zu regieren verübt/welches genugsame und Sonnen-
klare anzeigenfeynd/fogroffes und unersättlichen Ehrgeizes.
Wie überaußabergläubigfegewesen/itaußdem wolabzunehmen/daß
fieihr Haupt/wie allbereitgehört ganz mit dergleichenabergläubischen Saº
chenumbhängt hatte; - Neben diesen aber/ hattefie eines ihrer verstorbenen »
Brüdern Todten-Gebein in einer filbern Sarchen oder Truhen einbeschlof
fn/welchefiedarin als Heilthum verwahrte und verehrete/ und(wie durch
das gemeine Geschreybekant)offentlich herfürstellen lieffe / wann sie etwas
wichtigsodernamhaffsfowolin Kriegsläuffen/als zu Friedens-Zeiten vor
zunehmen Willens ware/auffdaß ihr Volckfelbigegleichfalsverehrte/anbete
tete undanruffe/damit ihr Vorhabeneinglückliches End/und Außgangge-
winnen möchte, ja sogar was noch mehr./damit das Volckfie für ein Abgöttin
haltenthäte/hatte sie im Brauch/daß/foofft brindem an. '
Y
T-

so" - - HBOm den Mißlionen -
liches vonnöhtenware / als zu feiner Zeit Regen oder schön Wetter/ fiezu
ihro Zuflucht nehmen müsten/ damit ihr Begehren einen erwünschten Fort-
gangereichen möchte / und alles nach ihrem Willen und Meynung gieng/
eygnenfie es ihreneygenen Kräftenalleinzu/ und ermahnet das Volck/glei-
ches Opfer zuthun/dann also wurdenfie alles/wasfie wünschten und begehr-
ten/ohnmangelbarerlangen/wannes aber zu Zeiten/ und mehrertheils Fehl
fehluge / pflegte sie den ganzen Abgang ihrem schlechten Opfer / und ge-
ringen Gaben / welche sie ihnen gebracht / zuzuneffen. Uber das aber
wird gesagt,/ daß sie sogar für ihreygne Person Opfer von Menschen thäte/
sonderlich junge Mägdlein oder Jungfrauen nach Art und Weiß der Hey-
den / welche ihre Söhn und Töchtern den Teuflen auszuopffern pfle-
gen/2e. -
Was dann auch ihr unvergleichliche Grausamkeit anlangt,/ ist kaum
einer der folche mit Worten erklären könte / alles zufchweigen / folle eins an
statttausentfeyn/ daßfowotfiefelbst/ als alles ihr untergebenes Voickfich
mehrers mit Menschen als der Thieren Fleisch zuspeisen pflegen/ und des
halben ein Metzigallda verordnet/ darinn nicht allein Thier/ fondern Men-
fchen selbstgeschlachtet wurden: Ein andere über diese greuliche Grausamkeit
ware/diefie gewohnt/gegen den gebährenden Weibern/und ihren Kindern
vorzunehmen / dann auffdaß die Weiber (welcher fienachdem Exempel der
Amazonischen Weibern zudem Krieg ' jederzeit gerüst/fertig und
bereitweren/gebottefie ihnen/daßfo
e- e e aldfie gebohren/gleich die Kinder/es
wären Knäblein oder Mädglein ohne '' den Hundenzufreffenge-
ben/ oder aber unbarmherziglich mit allem Gewalt auff die Erden werffen/
und felbstentz mbbringen müssten. Was für ein Grausamkeit fiel aber in den
Krieg gegen den Luftaneren / und andern / die man Blancken nennet/
und der Catholischen Religion meistens zugethan/erzeigte/ ist unglaublich/
ja unmöglich zu erzehlen/ deren ich nur eins/unter vielen/hiebey zufügen/
genugfam erachte/dann alsfie durch35. ganzer Jahr Krieg wider die Lusitaner
führte/undfelbigeunzahlbaremahl mit ihrer Machtüberzoge und beschädig-
te/hgt es sich eines Tags begeben./daß der Generaldes Lusitanischen Kriegs-
heershidergemacht worden/ deffen alsfieverständiget / befahle fieihme das
Hauptabzuschlagen/und ihrozubringen/welches sie gleich sobald es gebracht/
entzweyhauen/ und ein Geschirr gleich einem Becher oder Pocal machen laf
fn/fofiehernach viel Jahr lang brauchte/daraußzutrincken/undauffdaß sie
desto beffer und füglicher ihr Tyranney und Greulichkeit unverhindert fortse-
zen möchte/wohnete sie niemahlen in einem sonderbarenverordneten Ort oder
Residenz/alwoherogeschehen / daß die benachbarte Völckerzu keiner Zeit
fcher und ohne Forchtfeyn möchten / allweilfie mit ihrer farcken fliegenden
Armee selbige unversehens und augenblicklich überfiele / die Uberfallenen
--- fienge/

-, -
V
deß Franciscaner-Ordens. "st
fienge/die Gefangenen umbbrachte/ die Umbgebrachtenfrafft. Aber von der
Zeitan/ daßfie durch die Göttliche Gnaderleuchtet / und von obermelten
P. Antonio mit feinem heylfamen Ermahnungen und Zusprechen zu GOtt
bekehrt/ hat sie alles mit Willfährigkeit und bester Resolution verlaffen,/ daß
sie aus der Ehrgeizigsten die allerdemütigte: Außder abergläubigten die als
lerandächtigste: Außder grausamsten/ die alle sanftmütigste: und außde-
ren die zu allen Zeiten ganz kriegerisch/die allerfriedsamte Königin worden
ist/ mit aller/ sonderlich der Luftaneren größten Verwunderung und Fro-
locken / welche Lusitaner dann / in Betrachtung der gählingen Verände
rung der Königin und ihrer Vasallen vermittelt der Rechten des Allerhöch-
fen/GOtt den HErzen nicht gnugfamloben könten/indemefie gedeickten/
daß diejenige/welche niemahlunterlieffe/fie zuverfolgen/ anjezodamans
am wenigstenverhoffte/inständig von ihnen den Frieden begehrte. Das ist
allerheiligster Vater dasjenige/welches unter allen die wenigste Religion der
Capuccinerauß dem weit entlegneten Affica (von demefonsten gemeiniglich
gesagt wird./daßesjederzeit etwas neues Perfür bringe) als neue Schanckun-
genihrer Andacht und Predigen hinget/ und Ihro Heiligkeit demütigtauff
opfert/daß von ihnen möge gesagt werdender Spruch des Königlichen Psal-
misten Davids: Ihr Kinder GOtttes bringether den HErin / bringet
her die Kinder der Wideren. Welche Wort daß sie insonderheit von den
H. Aposteln/die zu predigengeschickt worden/ und folgends auch allen geist-
lichen Gesandten in die Ort der Unglaubigen/allda den wahren Glaubenzu.
'' Theodoretusmitfolgenden Worten: Ihr/
denen das Wort Gottes zu predigenanbefohlen/ und die ihr Kinder GOttes
genant werdet/bringet mit Freud und Dapferkeit das Predigen in alle Theil
der Welt/diejenigen welche ohne Vernunftaufferzogen/und darumbfieder
Prophet Kinder der Wideren/thorecht und unvernünftignennet/vernünff
tigzumachen/undfie als Erstling auffzuopferen. Dieses ist in allwegfage ich
erfüllet worden / in Bekehrung der Königin in Synga zu der Warheit des
Glaubens/welchebeyihr/vermittelt Göttlicher HülffP Antonius Romanus
Capucciner durchfeinenembfigen Fleißzuwegengebracht. Dieses derohalben
thut die Religion der Capucciner/euer Heiligkeit als Stadthaltern Gottes auff
Erden bringen und auffopfern. s -
Nichtkanich aber dasjenige mit Stillschweigen umbgehen/deffen sich die
Göttliche Vorsichtigkeit zu einer solchen Bekehrung (damit sie desto beffer/
leichterundehender beschehen möchte)gebraucht hat / dann als zwischen dem
Königin Congo und dem Marggrafen zu Ovan ein Krieg entstanden/wolte
"ä als die sonst jederzeit zum kriegen ganz geneigt / auch
in diesem nicht abwesend feyn/ hefahlederohalben ihrem General und Obri-
M. ij auß,
- Y -
- -
-
ften Feldhauptmann/mit ihrem Kriegsher wider den besagten Marggrafen
-

92 - Von den Millionen
außzuziehen/ und ihm ein Schlacht zu liefern. Dieses als es geschehen/
schluge und jagte er des Marggrafen Volck mit folcher Behändigkeit in die
Flucht/daß ihneein überaußgroffe Beut/fowol an Menschen/alsan Gelt
und Gutzutheil wurde. Unter den eroberten Sachen aber/ware auch ein
Crucifix gefunden/welches drey Zwerch-Hand hoch ware/ und weil niemand
unter ihnenwuste/ was dieses Bildnus bedeutete/„verachtete es der General
als ein unnützes Ding/und lieffees/nachdemeier die die köstliche Sachen mit
sich genommen/in einem einöden Ort liegen. Unterdessen aber/als in feiner
Zuruckreißer wieder in das Königreich Syngamfortsetzte/Vorhabens der Kö-
nigin die eroberte Beuttzuliefern/geschahees infolgender Nacht/als er sich zu
Ruhebegabe/daß ihmedas Crucifix erschiene und mit erzürnetem Angesicht
alsozuredte: Du hast mich im Krieg gefunden/und als einschlecht verächtliches
Ding in ein Wildnusgeworffen/ aber wisse/daß du deinangefangene Reiß
imgeringsten nicht vollenden wirft/biß dahin/daß du mich aufhebt/und mit
dirnimmt. Der General erwachte und kehrte von dem Traum oder Erschei-
nung aller erschrocken/widerumb an das Ort/ wo er das Crucifix verlaffen
hatte/welches er auch alldorten noch gefunden/in ein Tuch eingewicket/ und
seiner Königin ' / deren er auch denganzen Verlauffdiß Handelser-
zehlete. Die Königin welche (wie gehört schon zu Loanden H. Tauffempfan-
gen/ und in den Geheimnuffen deß Catholischen Glaubens unterrichtet
worden/auch mehrmahlen gesehen./daß die Crucifix von den Christen ange-
bettet wurden/fobaldfiedefenansichtig worden/und verstanden/ wie es sich
so wunderbarlich darmitzugetragen/ware sie aller verfauuet/empfienge ein
innerliche ungewohnliche Andacht/ und durch solche verursachet/ schryefie
auff: Dieses ist der Christen GOft / dieses ist die Gestalt des Erlösers der
Welt. Und nachdem sie das Crucifix angebettet/lieff fieles in einem Zimmer
verwahren/damit sie solches den mehrermanten Religiosen/welche sie stets er
wartete/in ihrer Ankunft zeigen konte.
. . GOttderohalbenseye unendlichen Danck/welcher wo/erwilhinweyet/
dieser wolle ihme weiters belieben laffen/folchesfürtreffliche Werck/alsdeffen
ein Urheber und Anfänger zu einem erwünschten glücklichen Endzubringen/
daß gleich wie bisher nach dem Exempel dieser Königen und eifrigen Ermah-
nungen PAntonit innerhalb acht Monaten 2009 den H. Tauffempfangen/
darunter 43. hohen Stands- und Adelspersonenf / deß Reichs / und über
00. den Catechismum angenommen/welcher bey gewachsenen/undale
en Menschen vorhergehen muß/ auch noch die übrigen zugrößerer Vermehr
rung der Ehr Gottes und Erweiterung des Catholischen Glaubens / dahin
beredt werden mögen/daß sie die Christliche Religion annehmen/welches auch
ein gutes Ansehen hat / daßes GOttmit feiner unendlichen Gütigkeit mit
theilen werde/dann als das Geschrey von Bekehrung dieser Königin außkom-
Mel/

deß Franciscaner-Ordens. 93
men/und allenthalben beiden benachbarten Völckern ruchbar worden/ hat
durch ihr Exempel der Königin Cafangabewegt/auch gleichfals Missionarios
oder geistliche Gesandten begehrt/ welche Ihne und die Seinigen in dem wah-
- ren Glauben unterrichten und tauffenfolten/zu welchem sich P. AntoniusáSa-
varella Capucciner begeben/ und albereitschon feinen Sohn/fampt vielen
anderen für nehmen Kindern getauft / der König hat zwar den Tauff noch
nicht angenommen/jedocherzeigt er sich so affectioniert gegen ernetem P. An-
tonio, daß er ihnebißheroniemahlenaußfeinem Reich entlaffen wollen/ die
weil er sich höchlicher lustiget/theils in einer andächtigenundaufferbaulichen …
conversation, theils in feinen zuvor niemahlerhörten Ermahnung und Zu
sprechungen,/ welchemer auch schon feinen jungen Sohnzuunterweisen und
aufzuziehen übergeben / felbigen gleichen hat auch der Marggrafde Guzza
und Matambi von dep Gubernatozu Loan inständig begehrt/ daß er ihmeei-
nen Geistlichen schicken wollte/ welcher ihnein der Catholischen Religion un-
terweisen/ und den H-Tauffmittheilenthäte/ welches alles ein gute Hoff
nung eines zukünftigen reichen Schnitsinfelbige Region und Landen an
deutet. Worzuder allmächtige GOttsein. Hülff / Beystand und Segen
gnädiglichwölle verleihen/und mittheilen/Amen. - -
Außzug eines Mißive oder Sendschreiben des P. Bernar-
dini von Vngaro Cappucciner Ordens Miffionari in Bekehrung
deß Königs von Loango und feiner AEthiopischen unglaubigen Mohren,/ an *
die Capuccinerzu Lyon in Franckreich/auß der Französischen in “
- die Teutsche Sprachübersetzt. Datit zu Lyon
den 22. Febr. 166. . O
(h
Shaben sich die Capucciner großer Mühe und Arbeit unternommen/in
die weitentlegeneeufferfte Ort der unglaubigen Mohren in AEthiopiazu
gehen/alldorten den wahren Glauben zu '' / zu pflanzen/ und
einzuführen/ auch über die Abgöttereyzuherrschen/ünd solche außzu tilgen/
durch welche Mühe sie dann einen lobwürdigen Namen und Ruhm bekom -
men/und den Nachkömlingen hinderlafen/dann als sie vor 20 Jahren sich in
das Königreich Congo, in der untern AEthiopia liegend begeben/und alle Hin-
dermuffen/fo dem wahren Glaubenzuwider/ritterlich überwunden/haben fie
mit großem Eifer der Ehr Gottes und Heyl der Seelen angezündet/ mitsol-
chem guten Progreß und glücklichen Fortgang in dem Weinberg Christideß
HErn/in Pflanzung des Catholischen Glaubensgearbeitet/daß der König
selbst Ihro Päbtl.Heilk. Urbano VIII. zugeschrieben/misBittund Anhal
ten/fie wöllen noch mehr Arbeiter zu den Wir HErnauß dane"
- - - lj er
---

94 - Von den Millionen
der Capuccinaren zudem König verordnen/ und zuschicken,/ damit sie also
alle zugleich mit großer Frucht und Nutz in Bekehrung feiner Unterthanen
arbeiten möchten." (' - - - - - - - - - -
Nachdem nun Ihro Päbfliche Heiligkeit solches mit fonderbaren Freu-
denund Frolockendes Herzens vernommen haben sie gleich ohne Verzug und
mit allem Fleiß diesemeyfrigen Begehren des Königsalle Anstalt gemacht/
und mehr Arbeiteraußdem Capucciner-Orden in das Königreich Congover-
ordnet/welche mit einem solchen Eifer und Ernst darin gearbeitet/daßfein
„kurzer Zeit daffelbige ganze Königreich gar nahend bekehret/ und zu wahrer
Erkanausdeß Glaubens gebracht. Damit ihnen aber in der Arbeit nichts
ermanglenthäte/auch ihr Eifer und Inbrunst zu Fortpflanzung des Catho-
lischen Glaubens gegen GOtt noch mehrer zeigten/haben fieihroAugenwei-
“ ters geworfen/ nemlich auf die umbliegende Königreich und Landschaften/
deren in der Zahl 6Awahren / diese dependierten von dem Königreich Congo,
unter welchem das Königreich Loango auch begriffen ware.
Es wird verhoffentlich EE. nicht verdrießlich vorkommen/wann ich
ein wenig die Beschaffenheit des Landsbeschreibe / ehe ich von diesem neu
Christlichen Volck Meldungthue/ze. Gegen Nord/das ist gegen Mitter
nacht/ ist der Gubernator oder Fürst des Lands Soper, defen Land biß in die
aequinočtialische Linificherstreckt/gegen Sonnen Nidergang ist das AEthiopi-
sche Meer / gegen Sudoder Mittag ist der Fluß Boeg/ derfontenyonetli-
chen der Fluß von Congo genant wird/undthut beede Königreich voneinan-
“ der absondern/gegen Auffangstoffen an die Völckerfoman Anziacaininen-
- net/die Hauptstatt dieses Königreichs heifft Bonza Loanga oder Loanda, ein
fehrfaßtberühmter Port/ Schiffende und Meerhafen/ auff8 Grad gegen
Sudoder Mittag/esistaucheinander. Statt groffer Importanzauffdenebe-
* nenfesten Land/ mit Namen Kenga, aber die erste/als die Hauptstattfelbigen
… Königreichsübertrifft sie in allen Gewerbschaften / und ist einem irdischen
Paradeiß gleich/es werden alldorten in vier Monaten zwo Ernden gemacht/
und die Herbstzeit währet neun Monat/welche Zeit die Inwohner einen köst-
ichen Wein von den Rebstöckenfamlenundauffaffen. In diesem Landfin-
det man groffe Wälder voller Limonen-Citronen-Pommeranzenbäum mit
großer Anzahl/andererfruchtbarer Bäumen/die eines sehr lieblichen und an
genehmen Geruchsfeynd. Desgleichen ist dieses Land mit Uberfluß an Ho -
mg versehen. Uber dieses alles wird allerhand Gewild/ als Hirsch/ Reh/
' wilde Ochsen/Elephanten und andere mehr/wilde und haimische
hier gefunden/ . . . - - - - - - - * - - -
- - Nun aber/damit ich wieder zu unserer vorigen Materifchreite/berich-
teich EE daß nach dem PBernardinus von Ungaro/als der fürnent Missio-
narius fich von Congo begeben/und dem Königreich Loangoaliganach '
" - Ughet/
- - - - - -
- - -

deß Franciskaner-Ordens. . . " 95
nahet/haterauß Ordnung und Gutheiffendeß Obristen / dem König von
Loango zugeschrieben/umbein gnädige Erlaubnus/anhaltend/daß er in sein
Reich und Land kommendörffe, wie er ihme dann durch unterschiedliche viel
fältige Schreiben die Hoffnung gemacht. - - - - - -
Damit derohalben dieser König seinem Versprechen ein Genügenthäte/
und selbiges vollzoge/hat er den Pº Bernardino die Erlaubnusertheilen lassen/
jedoch mit dieser Condition und Bedingnus/daß er sich nicht länger/als allein
drey Tag darinnen aufhalten/und verbleiben solle, Hiemit hat er ihne zwey
feiner Söhnen mit 10.Nigris oder Schwarzen/(feyndeines großen Ansehens
bey dem König) ihnein die Stadt zubegleiten/überschickt/c. in welche Stadt
ernach5.Tagen kommen / und stattlich mit größten Ehren und Höflichkeit
- von dem König empfangen worden. Deß andern Tags hat der König den
- P. Bernardinum ersuchen und bitten laffen/die HMeßzulesen, daß er die Cere-
moni und Gebräuchder Christen sehen mögeumdkönte. Zu diesem Endhater -
dem P Bernardino ein neues Haaß offeriert und anerbotten nach feinem Belie
ben/welchesauß Befelchdeß Königs und Fleiß dieses frommen P. Bernardini, »
' mit Tapezereyen auf das stattlichst gezieret/ und accommodirt
O' (ll. - D - Q - - -
Als die drei Tägfürüber/hat P. Bernardinus das hochwürdigste Ampt
der H. Meßmit allem müglichsten Fleiß und Andacht gehalten/also/daß ihne
der König angedeutet/er habe ein fehr groß Wolgefallen/ab den Ceremonien
unserer Religion/ Daherodann P. Bernardinus Anleitung und Gelegenheit - - -
genommen, ihne / den König zuermahnen/ die falsche Götter zu verlaffen/ >
und den H. Tauffanzunehmen/auffdaß er sich vermitteltdeffen und seine Un- ,
terthanen selig mache. Darauf der König geantwortet: Er müsse sich zuei-
ner solchen wichtigen Sachbesser und ernstlicher bedencken / aber die Gnad
Gottes ist ihnevorkommen/die ihn stark berühret/und dergestalten über ähne -
- dominiert und geherrschet / daßer an dem dritten Tag P-Bernardingzuwiffen
gemacht/er könne sein. Pekehrung zudem Catholischen Glauben länger nicht
offerieren und aufschieben/dann erseye und befinde sich innerlich gezwungen/
den H. Tauffun-Tatholischen Glauben anzunehmen. Zu diesem dan
P. Bernardinus 8. Tag Zeit genommen/den König zurechter ' -
wendiger Lehr und Unterweisung des Glaubenszubringen / aber mit solchem
Effect und Würckung/daß der König sich verlobt/hinfüro die falsche Götter/
famptdenaberglaubischen Zeichen der Zauberey / mit welchen sich diese uns
glaubige Mohren bedienen/außfeinem Palast zuwerfen und zuverbrennen. . .
Nachdem derohalben der Königin allen nohtwendigen Sacheideß Glaubens
unterrichtet worden/hat ihneP. Bernardinus mit großer Solennität und Cere-
monienoffentlich getauff/fampf der Königin/jungen Prinzen/undfolgends -
seiner ganzen Königlichen Hoffat/diein 300 Personenbestunde, und
)
» - -
", /

36 " HVO den Millionen
" machen den Glauben zubringenundzubekehren.
und das ist die erste Frucht der großen Mühe und ArbeitP-Bernardini
von Ungaroin dem Königreich Loango , und wie außfeinen Missionen und
Sendschreibenverlautet/haterallbereit solchegroffe Frucht in dem Weinberg
deß HErn/wegen Bekehrung dieses Christglaubigen Volcks/sonderlich der
fürnemstendeß Reichs/geschafft/daß sie ihre falsche Götter undaberglaubi-
fche Zeichen der Zaubereyverbrennen laffen/ihre vielfältige Käbsweiberver-
stoffen/ undeinem allein anhangen/ den H. Tauf mit großer Begierdund
Ehrerbietung angenommen/alsodaßer in kürzer Zeitverhoffe das ganze Kö-
nigreich/obgleichwoles sehr groß/weit und breit auffdenwatzenallein selig
-- - Beschluß.
FR" der Asiatischen Ermahnung hat schkineralsindem Ern
einzurühmen/stweilender nicht bewehrt/Herschfelbstenlobt/son-
er
Corinth, 10. all
“ Sc'
er -
s
Dahero nicht vergebens noch umsonsten vielweniger zueignem Ruhm
und Lob/sondernzugrößerer Ehrund Glori Gottes/auch Aufferbawung des
Nechtenfeyndangeregte Misiones, Relationes fampt anderen/den PP-Ca-
puccinern anvertraute Päbftliche Decretabeygesetzt worden,/ in Bedencken/
1. 12. º daß Krafft der H. Schrifft die Werck GOttes zu offenbahren und zuverkün-
* den/ehrlich/recht und billichist/umbsovielmehr/allweilen auch sogar Chris
fus der HErzfelbsten zu unterschiedlichen mahlen feine Werck und Wunder
Matth. 11. außzubreytenhefohlen: Euntes sagt Christusbeydem H. Matthro: Renun-
-
r
Luc 4 9.
ciatequae auditis&vidistis&c. Gehet hin und verkündet dem H.-Johanni
was ihr gehört und gesehen/c. a - -
. Damit aber keiner Urfach hette / dergleichen Wunderthalten zu verklei»
neren oder zutadeln/hat Christus hinzugesetzt: Beatzusetquinon fueritscan- *
dalizatus, &. Seligift/derfich nicht ärgert: - -
„ Diesem Befelch des HEren/feynd die HH.Apostel und Für Christi
fleißig nachkommen/allermaffender HLucas bezeuget : EtreversiApostoli
narraverunt, quiekunqüefecerunt, und die HH. Apostelkamen wieder/und
erzehlten was fiegethan/in wieviel Ländern/Reichen/fie das Evangelium
verkündt/ wie große Mengefie getauff/ und zur Christlichen Religionge-
bracht haben. Uberobangezogene Wort Lucae/fagt Hugo Cardinalis. Re-
vertiad Christüm, &renunciare quodfactumelt, et de factisDEOgratias -
agere, &totumvirtutiejusattribuere&c. Zu Christo wiederkehren/und fel-
bigem was geschehen/erzehlen/ist anders nichts/als GOttumbdengeschafft
ten Frucht zu danken / und alles feiner Krafft und Würckung zunft -
T
( -
- -
- r
/

- - - - - - - - - - - - - - - –
- -
- - - - - -
- - -
- - -
- - deß Franciscaner-Ordens. * * 97
Etfic, beschließt Hugo Card. RevertidebentPraedicatores & Prelati 9 perato
. vollbrachtem Ampt widerkehren/und ihre Verdichtungen zu Ehrund Glori
GOttes / auch Heyldeß Nechsten außbreyten / welches nach Zeugnus der
Apostel-Geschichten Paulus und Barnabas gethan/wie außfolgenden Wor- Aarts.
ten zusehen: Cumautem Weniflent (Antiochiam) & congregalent Ecclesiam,
retulerunt, quantafecilet Deuscum illis,&quiaaperuiflet Gentibus ostiumfi-
digi&c. Da sie aber darkamen/das ist/gegen Antiochien/versamleten sie
die Christglaubige Gemein/und verkündigten/wieviel GOttmitihuenge -
than hette/ und wie er auch den Heydenhette die Thürdeß Glaubensauffge-
than c. Gloßá in Kerl. über angezogene Wort lautet also : Navigaverunt
- Antiochiamillam priorem, exqua exierunt, fegregatiáSpiritusanétoinopus - -
Evangeli, reinlerunauantafi t Deus, aßignaverunt fucium sei laboris
indoctrina & fignis, Degs coperaeus est obedientiaeillorum. Sie eyndauf -
Antiochiengefahren von dannen sie auch Außgangerwondem H Geist zudem - - -
Werckdes Evangelijabgesonder/berichtend/wäsGott durchfie gewürckt/
aucherzehrten sie den Fruchtihrer Arbeit in der Lehr und Zeichen: GOtt hatte -
vermittelt ihrer Gehorsamemitgewürcketc. Gar recht wird gesagt / daß
GOttvermittelt den Gehorsame/welcher man sich unterwirft/ so herrliche
und angenehme Früchtzudem ewigen Leben herfürbringe. -
- - Es hat sich Paulus der Apostelgarnicht gescheucht/eines nachdeman- - -
deren zu erzehlen / / unter den Heyden durchfeixen -
Dienst und Ampt: Cüm venißerfius Jerofolimamintroibat Paulusnobiscum Aor.2,
ad Jacobum omnique collectifunt seniorescuoscümfalutaßnarrabatper
fingula, quae Deusfeciffètingentibusperministerium illius, at illicumaudi-
fen, magnificabant Deuz. "Da wir gen Jerusalem kamen/genge Paulus -
… mit uns zu Jacobo/und kamen die Eltern alle dar. Und als erstegegelüst hat
t/erzehleitereinsnachdemanden/wasGOttgethanhette/unter den Heye
“ein Ampt: Dafie aber das höreten/prieten sie Gott
den HEren 2t. " " , - - - - - - - - -
- ' dieses solle feyn derjenige Zweckall unserer Arbeit/ damit niemlich
Gott der Herzgepriesen/fin Barmherzigkeit allen bekämt/umd die Gläubigen
erfreuet/ündauferbauet würden. Wie solches der HVater Chrysostomus sehr in
mit folgenden Worten beweisenthut." Widesquamalienus estáfafu, narra-“-4-
- batperfingula, quae facerat Deus, perministerium illius, nonvanægloriae stu- -
dio, ledDeivolensmisericordiamdeclarare & multoeosimplengaudio. Wi-
defägt weiter S. Chrysost. Quomodo audientesglorificaverunrDeum, non - -
Paulum. Sihe/wasmaffenfiein Anhörung solcher Sachen/Gott/und nicht
Paulum gepriesen. " -
P HW' HHAposteln bezeugt sollen convenientes ' -
- -
- - - - "… -
-
offizielle Auffgleiche Weis sollen auch die Prediger und Vorgesetzt, nach

-
- -
98 K Von den Missionen - - - - -
foliad Jefumrenunciaverunt illiomnia quaeegerant & docuerant. Und die
Apostelkamen zu IEu/und verkündigten ihme alles/was fiegethan und ge . . .
lehrt hatten. Auffgleiche Weiß sollen sich auch die Missionari , oder Ver-
Theophiläinkünder des Evangelii verhalten/lehret Theophilaétusfagend: Apostolipof-
- 44“ guampraedicaverunt, congreganturad Jefum, ut &nosdicamusiquando in
ministerium mittimur, nenos totosabeoqui mittitäbripiamus, fd illumfia-
- - mus Caput, & adeum redeamusannunciemusque eiomünia, quaevel docui-
- "ä" - r- –-
. " . Nach ' hadenftesich zu JEit
- versamlet/daraußwir zulernen/das/sowir zum Dienstgeschickt werden wir
- - uns nicht gar von dem der uns geschickt/ abziehen/sondern selben allezeit für
* … unser Haupterkennen/und zu ihmewiderkehren/allesdaß/so wir gelehrt und
- verzicht/zu berichten. Krafft dieser Lehr/ vienicht weniger zur Nachfolg der
HAposten und Jünger Christides HErrel/ feyndobgeschriebene Vereiche
- * - tungen kürzlich angezogen worden, außwelchen zuersehen / wasgestalt die
aterinth 2. PP Capucciner unter den Minderen die mindste / nicht vergebens geloffen/
nach umbsonst gearbeitet/ sondern nicht weniger als andere / in Außbrei-
tung des Evangeligerhan/ob wir zwar nichtsfeynd/fagen daheromit dem
- - ä Paulo GOtt dem Batter Danck/ der uns gewürdigt / und ge-
cals - schickt gemacht hat zudem Erbtheil der Heiligen im Liecht, nicht zwar daß wir
2. Corinth 3. ' feyen etwas zuerdenckenauß uns/alsaußuns selbsten/fondernun-
*fer Vermögen und Gnugfamkeit ist von GOtt/welcher auchumsgeschicktge-
- macht hat/ Diener zuseyndes neuen Testaments / nicht des Buchstabens/
sondern des Geists/dann der Büchstabentödtet/ aber der Geistnächtleben-
bil. 1. digt.“ Dann uns ist auch geben umb Christi wegenzuleyden/allweilen wir
r- ' Kampf des Gläubens haben/ vermittelt diffen wir mit Hindanf-
- kung aller Gefahr/die Gehorsame erfüllet/das Evangeliumgepredigt, die -
- Catholische Religion gemehret/die Sünd und Laster gestrafft 7 den Glauben
gepflanzt/den Nebenmenschen erbauet/GOtt ' defen heiligsten
- , Namen in alle Welt getragen/und noch täglich zutragenüüdauszubreiten zu
Crick» Ehr und Glori Gottes/und Heydes Nechten nichtermanglen/wolwissend/
- wer kärglich fäet der wird auch kärglich abmethen/ und wer dafüetin Benita
deyungen/der wird abnehen in Benedeyungen eiüfeder nachdem er in seinem:
Herzen zuvor erwöhlethat/nicht außTraurigkeit oder außNoht/dam einen -
-ch frölichen Geber hat Gottlieb. Daherobefleiffen wir uns mit dem HApostet. -
- - ' des Guten/nicht allein vor dem HErzen, sondern auch vor allen Men» -
*** schen/wegendaß Glori/ Ehrund Friedaillen widerfahren wird, die Guts-
- - würcken/welches der liebe GDallengnädiglich bescheren wolle, die eines gut
ten Herzens und Gemütsfeynd/Amen, - - - - - - - - -
- - - - - - INDEx
- - - - -
- - - - - „“. -
- - - - ". -

" - -
Od
-
Sunna“ der Missionen
Franciscaner-Ordens.
* - Y - - h . . ." -- - -
Sie r Ftmeistaner-Ordens Provinzen/Custodien und Personen
- rol. - - - - - - - - - - - -
Von Anfang/Zunehmen, Ausforn oder Urhebern der Millionen in
-
-
- - - - -
- -
- -
-
- - - - - -
- - -
-
- - -
- -
- -
- - - -
- - - -
- - -
- - - -y
)
- - - - - gemein , . . ------- … "
Kurze Verzeichnusetlicher Pöbstlichen Lecreten/soden Vätern Capucci-
nen anvertraut und übergehen worden. AEthiopia 22 - ,
AEgyptus, Andalucia, AiroInsula - ibid.
Anglia, Anglianova, feu Canada, vel Virginea 23
Aquitania, Barbara Benin - - 24
Bohemia & Moravia, Brasilia . . . ]
25
Britannia&Guinea, Burgundia, Canadavide Anglia nova , Candia - -
- - Creta - - - 2 - -
Zeflonia, vide Zacynthus-Carovilla, feu Caropolis 27 .
Colonia-Congo - - - – - - ibid.
Cinga, Dalmatia, Flandria & Hollandia, Granata Insula , , 28
Gracia. vide Orientalis Missio-Guinea,Helvetia - 29
- - Hybernia - 33 -
India Orientalis, India Occidentalis, Insülze Maris AEgaei, Lotharingia 34 - - -
Lugdunum, Mosolcina, Moraea, Moscovia - - - „ . 35
Normandia, Nizza, Orientis Milliones 36
Palatinatus Superior, ParifinaMiffio - - - - - 37 -
* Pedemontana Mill. „Persia & America, Polonia-PromontoriMitin - 8 -
Provincia, Rhetia - - - - - 39 "
- Das Leben und Marter des seligen Vaters Fidelis, Capucciners 40
- Sabaudia, Scotia - - - - 42
Sedani , - - - 43
Styria, Tartaria Magna,ßu Magpum Mogor - 44 - -,
Tarbaca, vide Barbaria, Tololá, vide Aquitania, Thynislä, Turonenßsfeu
Britaniensis Mifio - - Y ibid.
Transylvania, Tyrolenfis Wallonia, Ungaria, Zacynthus, - 45,
- - - - - - - - Kurzer
feu -


-
s» -
-
-
- Auß
Kurzer B
- -
- * -
- -
"1 N D E x. -
" (P -
"4 durch, was Mittelerfens der Tatholische Glanz
Königreich Chinam gepflanzet und ' ' Glauben in das
smä
Relation oder s
nigreich Congo Bericht von drinnen der PP. Capucine in das Ki-
Kurze Relation der Bekehrung der Königin in Sega
eines M
"#
Mit einer Ordens Mission ein Befehlen Da
" #"bis
- Wie unterschiedliche Christliche Ordens-Leut sich erfens - Fo
- X- - - - O Z bearb
« tholischen Gärten“"4":
G ibid.
- F.
itive oder Sendschreiben deß P. Bernardini un sie
Will Loango und … …
– aa - - - - - -
- -





- - - -
- - - -
-
-




Log-IC -
T-
| k | l Hof Buchbinder |,
„" l TAT- "- Ex-")
+ | Swi zit- |
Altervorstadt am Glacis
im roten Haus


- -
- -