Österreichische
Nationalbibliothek
Z03,7SS-A
Alt-


SE-E-SE-T-E-
Z) - -
. . .“, F
z)
)



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}


M a g a z in
merkwürdigen neuen
Reisebeschreibungen.
Aus fremden Sprachen übersetzt
und mit
Mit Kupfern und Landcharten.
W i e n,
gedruckt und verlegt bep F. A. Schrämbl.
7 9 2.
20 3.755 –,
%)


- -
- -


Inhalt
des zweyten Bandes.
Seits
William Franklins Bemerkungen auf ei-
ner Reife von Bengalen nach Perfien, in
den Jahren 1786 und 1787. Mit einer
kurzen Geschichte von Perfien feit dem
Jahre 1747. - - - - - - - - - - - - - - - - A
Robert Saunders mineralogische und bo-
tanische Reife nach Butan und Tibet . . 229

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
William Franklins
Bemerkungen
auf einer Seif
von Bengalen nach Perfien,
in den Jahren 1786 und 1787.
Mit
einer kurzen Geschichte von Perfen
feit dem Jahre 1747.
Neueste Reisebeschr. 2. B. N

- - - -



Bemerkungen
auf einer Reife
von Bengalen nach Perfien,
in den Jahren 1786 und 1737.
Am 27. Februar 1786 fähiffte ich mich
am Bord des Parmouth, Kapitän Green-
ly, nach Bombay ein, um von dort nach
Perfien zu reifen, da ich von dem hohen
Nathe auf drey Jahre Urlaub - bekommen
hatte.
Am 7. März entließen wir den Piloten;
am 22, ungefähr um 12 Uhr Mittags,
sahen wir Land und segelten in der Nacht
zwölf kleine Seemeilen weit vor unferm
Hafen vorbey. Am 23. hatten wir Wind-
stille und ankerten daher um 6 Uhr Abends.
Den 24. bey. Tagesanbruche fegelten wir
weiter, fahen um sieben Uhr die Flaggen-
stange auf Punta de Galle, und landeten um
zwölf Uhr. - -
A 2

4
Punta de Galle ist ein kleines Fortan
der Südwestseite der Insel Ceylan, die der
holländisch-ostindischen Gesellschaft gehört,
und hat eine kleine Besatzung. Der Komman-
dant defelben steht unter dem Befehle des
Gouverneurs von Kolumbo, dem Hauptorte
der Insel. Die Einwohner find, außer Hol-
ländern, eine Mischung von Malabaren und
gebornen Portugiesen, doch größten Theils
von den letztern, besonders in der niedrige-
ren Volksklaffe. Es gibt hier ein erträgli-
ches Wirthshaus, das einzige im Orte, und
man lebt ziemlich wohlfeil. Handel wird
hier wenig getrieben, außer für Rechnung
der holländischen Kompagnie. Man findet auf
der Jufel Ceylan Topafe, Amethyste und
andere kostbare Steine, die nach dem Fort
gebracht und dafelbst verhandelt werden. Es
ist aber gefährlich, gefaßte zu kaufen, wenn
man fich auf die Waare nicht versteht; denn
die Verkäufer wissen falschen Steinen durch
untergelegte Folie fehr gut das Ansehen von
echten zu geben.
Man trifft hier keine Art von Gewürz,
keine Mufkatennüffe *) oder andere Selten-
*) In Ceylan wird, wie bekannt, nicht die
rechte Art von Mnfkatenbaume angetroffen,

- 5
heiten an, derentwegen diese Insel so be-
rühmt ist; auch bemerkten wir, als wir uns
ihr näherten, nichts von den wohlriechen-
den Düften, welche, nach der Beschreibung
einiger Reifenden, in den Winden feyn fol-
len, und zwar durch den Zimmet und an-
dere Gewürze, die auf der Insel wachsen.
Der Hafen ist zirkelförmig. Am Eingange
deffelben liegen verschiedene Felfen, gerade
über der Oberfläche des Waffers. Dadurch
wird es für fremde Schiffe fehr gefährlich,
ohne einen Piloten hinein zu kommen. Die
Wellen schlagen mit erstaunlicher Heftigkeit
gegen die Festungswerke an. Längs dem Ha-
fen, und beynahe rings umher, liegen die
Landhäuser der Einwohner und thun eine
angenehme Wirkung auf das Auge. Der
sondern nur in Bantam und Amboina. Die gan-
ze Ladung von Nüffen geht nach Batavia und
so werden nur so viele als zur Konsumtion von
Ceylan nöthig find, dahin gefchickt. Es gibt aber
auf dieser Insel wilde Muffatenbäume, (der-
gleichen auch auf der Insel Tanna im Südmee-
re angetroffen werden), und ich habe in London
eine fehr gute Zeichnung des Muskatenbaums
(feiner Blumen, Früchte und Blätter) gesehen,
die ein Mann, der mit der Botanik bekannt
war, in Ceylan gemacht hatte. F.

6
Weg zu ihnen hin, geht durch einen Wald
von Kokosbäumen, welche angenehmen
Schatten geben. Übrigens muß dieser Ort
fehr ungesund feyn, da dicht hinter den Häu-
fern fehr hohe Hügel liegen, welche Mor-
gens und Abends schädliche Dünste aushau-
chen. Die Einwohner, besonders die Euro-
päer, find daher auch gemeiniglich kränklich.
Ich bemerkte in den wenigen Stunden, die
wir am Lande blieben, verschiedene Leute,
denen die Beine außerordentlich stark ge-
fchwollen waren; und dießfchreiben die Ein-
wohner theils dem schlechten Waffer, theils
den Dünsten zu, die von den anliegenden
Hügeln aufsteigen. Man hat mir erzählt,
daß die Einwohner von Malakka eben die-
fer Krankheit und aus ähnlichen Ursachen
unterworfen sind. *). -
Fische kann man hier in großem über-
/ *) Diefe ungeheuer dicken Arme und Füffe,
die man Elephantenfüffe nennt, habe ich auch
A
auf den font fehr gefunden Societäts-Infeln, fo
wie auf den freundschaftlichen Infeln, bey eini-
gen Leuten bemerkt, die aber, ungeachtet folcher
Füffe, fehr gut und ohne die geringste Beschwer-
de gehen, laufen und arbeiten konnten. Dieses
Ubel ist auch an der Küste von Malabar häufig
bemerkt worden, F.

- 7
fluffe haben; aber alle Arten von Geflügel.
find sehr selten. Die Früchte bestehen haupt-
fächlich in wilden Pifangs , Ananas und
Pumpelmusen. Auch fehr gute Kokosnüffe
gibt es in großer Menge. Das Brot ist er-
träglich, die Butter aber abscheulich und
wenig beffer als Fischthran. Und dieß ist
der Fall immer in allen holländischen und
andern fremden Kolonien, die französischen
und englischen ausgenommen.
Wir schliefen die Nacht über am Lande,
und da wir nicht im Stande waren, einen
Theil der Ladung zu verkaufen; fo gingen
wir den nächsten Morgen an Bord, und fe-
gelten sogleich ab. Am 29. sahen wir das
Land etwas östlich vom Kap Komorin; den
31. März kamen wir auf der Rhede von
Anjengo vor Anker, und fanden daselbst das
Kompagniefchiff the Duke of Montrose,
das auf eine Ladung Pfeffer wartete. Am
1. April ging ich bei Tagesanbruche ans
Land, und kehrte Abends an Bord zurück.
Anjengo ist ein kleines Fort, und hat eine
englische Faktorey, die erste, die man auf
der malabarischen Küste antrifft, wenn man
vom Kap Komorin kommt. Die Einwohner
find theils Malabaren, theils daselbst ge-

8
borne Portugiesen. Der Ort gilt für einen
der besten Benachrichtigungsposten in In-
dien, und die Engländer haben während des
letzten Krieges in dieser Rücksicht großen Nu-
zen von ihm gehabt. Er würde noch vor-
theilhafter feyn, wenn der Weg nach Eu-
ropa über Suez offen wäre; aber der ist
wegen einiger unglücklichen Zwistigkeiten feit
einiger Zeit versperrt. Es gibt zu Anjengo“,
eine Post nach den verschiedenen Theilen von
Indien, die erst feit Kurzem angelegt wor-
den ist. - -
Am 2. April fegelten wir weiter. Am 6.
sahen wir auf der Rhede von Kodfhin ein
Schiff vor Anker; wir konnten aber nicht
hinein kommen, da uns der heftigste Sturm,
den ich jemals erlebt habe, davon weg-
trieb. Er währte fechs und dreyßig Stunden
ununterbrochen fort, und die See ging da-
bey bergehoch. Zum Glücke litt das Schiff
keinen Schaden, außer daß es die große
Rhaa verlor, welche zerbrochen ward. Am
8. waren wir, unsern Beobachtungen zu
Folge, nordwärts von unserem Hafen. Am
9. kamen wir auf der Rhede von Kodfhin
vor Anker und gingen sogleich ans Land.
Kodschin, ein großes Etabliffement, ge-
-

- 9
hört der holländisch-ostindischen Gesellschaft.
Es ist sehr bevölkert, und hat großen Han-
del. Die Einwohner sind eine Mischung von
mancherley, besonders orientalischen Natio-
nen, und bestehen aus Malabaren, Arme-
niern, Perfern, Arabern, Juden, Indiern
und Portugiesen. Die Juden bewohnen ein
ganzes Dorf, westlich von der Stadt, und
leben von den übrigen Einwohnern abge-
fondert. Ich ging in mehrere von ihren Häu-
fern, und bemerkte an diesen Leuten eine
auffallende Besonderheit in den Gefichtszü-
gen, wodurch sie sich von allen Menschen, -
die ich jemals gesehen hatte, unterschieden.
Sie fähienen fämmtlich Ähnlichkeit mit ein-
ander zu haben, als wenn sie alle zu einer
Familie gehörten. Sie heirathen felten oder
niemals außer ihren Stamm, und dadurch
wird denn die Gleichheit vom Vater auf
den Sohn lange Zeit fortgepflanzt"). Man
*) Alles, was fich von diesen Juden erforschen
läßt, wissen wir aus des mittelburgischen Pre-
digers Adr. Gravesande „Nachrichten von den
weißen und fchwarzen Juden zu Kodfhin an
der malabarischen Küste”, welche Herr O. K.
R. Büsching (im 14. Theile feines Magazins zur
Historie und Geographie S. 123–152.) aus dem
Holländischen übersetzt geliefert hat. Übrigens
V

1 E)
hat mir gesagt, gleiche Ähnlichkeit in deu
Gesichtszügen bemerke man auch unter den
Juden in Amsterdam und in andern Gegen-
den von Europa. Dieß unterscheidet fie ge-
wiß mehr als ein ursprüngliches Volk, denn
irgend etwas anderes. Sie befitzen hier eine
Synagoge, find weniger unterdrückt, und ha-
ben mehr Freyheit als in den meisten Thei-
len des Orients. Der Rajah von Kodschin,
ein Gentu, residiert hier; er lebt aber in ei-
nem mittelmäffigen Zustande, da er auf der
einen Seite von dem Nabob Tippu und auf
der andern von den Holländern so bedrückt
wird, daß er wenig oder nichts übrig behält.
Kodschin war ehemals ein ziemlich berühmt-
ter Ort, und einer von denen Plätzen, wel-
che die ersten portugiesischen Kolonisten im
Orient wählten, als Vasco de Gama den
Weg um das Vorgebirge der guten Hoff
nung entdeckt hatte; aber die Portugiesen
haben jetzt nur noch wenig von dem unge-
heuern Reichthume und von der Macht, de-
ren fie ehemals genoffen, und find in drey
Jahrhunderten fo herunter gekommen, daß
man fie nicht einmal mehr unter die Mit-
telklaffe von den europäischen Handelsnatio-
fpricht der Verfasser hier, als wenn er in feinen
Leben wenige Juden gesehen hätte. . . F.

1
nen zählen kann. – Das Fort ist groß und
auf der Landseite fehr gut befestigt; auf der
Seeseite zwar nicht fo gut, aber da wird es
durch eine fehr gefährliche Barre") gefichert,
derentwegen die Schiffe nicht näher als auf
drey oder vier kleine Seemeilen heran kom-
men können. Die Besatzung besteht aus eini-
gen regulierten holländischen Truppen und ei-
niger wenigen Landmiliz; im letzten Kriege
war auch ein Theil eines französischen Re-
giments hier, den die Holländer fich geborgt
hatten, Provisionen von allen Arten kann
man hier im größten Überfluffe haben.
Den 1 o. fegelten wir ab, und den 15.
kamen wir auf der Rhede von Telltcherry
vor Anker. Da mein Freund und Schulka-
merad, Herr Ince, mich fehr höflich ein-
lud; fo ging ich den 16, ans Land, und brach
*) Barre bedeutet, wenn man das Wort in
der Beschreibung von der Mündung eines Fluffes
hraucht, daß in dem Fluffe gegen das Meer zu
eine feichtere Stelle angetroffen wird. Über diese
bricht sich das Meer gemeiniglich mit großer
Heftigkeit, und hindert daher fowohl das Ein-
kaufen größerer Schiffe als auch das Einlau-
fen kleiner Bothe, oder macht es doch fehr ge-
fährlich. - F.

1 2
te einige fehr angenehme Tage bey ihm zu.
Unter mehrern andern Sachen in und um
Tellicherry befah ich auch die Fortifikationen,
oder vielmehr die regelmäßigen Linien, die
während des letzten Krieges rings um den
Ort gezogen worden find, um ihn gegen den
Nabob Hyder Ali zu vertheidigen. Diese Li-
nien find außerordentlich stark; fie habeu et-
wa vierthalb (englische) Meilen im Umfan-
ge, und werden von Batterien und Redou-
ten fehr gut gedeckt. Parallel mit ihnen läuft
ein Fluß bis an den westlichen Winkel, wo
er dann eine andere Richtung nimmt und
zwischen den Hügeln hinfließt. Hier hielten
die englischen Truppen von Hyders Armee,
unter Sadik Khans Kommando , mehrere
Jahre hindurch eine fchwere Belagerung aus.
Als aber der Major Abingdon mit einer Ver-
färkung aus Bombay ankam, hat die Be-
fatzung einen lebhaften und glücklichen Aus-
fall, fehlug den Feind, tödtelte ihm eine gro-
ße Menge Leute, und nöthigte ihn endlich,
die Belagerung aufzuheben, wobey fie zu-
gleich an Pferden, Zelten und Elephanten
eine beträchtliche Beute machte. Der feindli-
che General ward gefährlich verwundet und
gefangen genommen, und starb theils des-
halb, theils aus Gram, wenige Tage nach-
her zu Tellicherry. Man hat mir gesagt, wenn

13
er am Leben geblieben und zu feinem Herrn
zurück gekehrt wäre, so würde er kaffiert wor-
den feyn, da Hyder Ali feinen Sinn ganz
auf die Eroberung dieses Platzes gesetzt hat-
te. Er ist dicht an dem Fort von Tellicherry
beerdigt, und man hat ihm ein Grabmal
errichtet, worin beständig Lampen brennen,
und das viele Muselmänner aus Hochach-
tung für das Andenken des Verstorbenen be- -
fuchen. Die Linien fcheinen an einigen Stel-
len in Unordnung zu feyn, da man fie feit
der Belagerung des Platzes nicht ganz wie-
der hergestellt hat; und ich glaube, daß bey
ihrem weiten Umfange eine große Menge
Truppen erforderlich feyn würde, um sie
gegen einen entschloffenen Feind zu verthei-
digen. Jetzt werden fiel indes gänzlich wie-
der hergestellt, da die Regierung einfieht,
wie sehr wichtig dieser Platz im Falle eines
Krieges mit Hyder Ali ist; dieser kann näm-
lich, wenn er ihn in Besitz hat, den übri-
gen englischen Kolonien an der malabarischen
Küste sehr vielen Schaden thun.
Die Garnison von Tellicherry besteht zu
Friedenszeiten gemeiniglich aus einen Ba-
tallion Seapoys, einer Kompagnie Artille-
rie und bisweilen noch aus einer Kompa-
gnie europäischer Infanterie; auch ist man
-

14
im Stande, ungefähr drey tausend Mann
Landmiliz aufzubringen. Das Land rings
um Tellicherry gewährt sehr angenehme Aus-
fichten, da es aus unregelmäßigen Hügeln
und Thälern besteht. Die Grenzen der Eng-
länder hören am jenseitigen Ufer des Fluffes
auf, und in einer fehr geringen Entfernung
davon liegt eine starke, dem Nabob Hyder
Ali zugehörige Fortereffe. Wären die Linien
einmal erstiegen, so würde die Stadt fich
bald ergeben müffen, da das Fort gar keine
Vertheidigung gewährt. Tellicherry wird von
allen, die darin wohnen, da die Europäer
dort felten früh sterben, für einen der ge-
fundesten Orte in Indien gehalten und des-
halb stark von Wiedergenesenden besucht.
Die See liefert hier eine Menge vortreffli-
cher Austern, und überhaupt kann man alle
Arten von Provisionen in Überfluß haben.
Ich bemerkte in dem Garten der Kom-
pagnie die windende Pfefferpflanze, welche
auf eine fonderbare Art und einiger Maßen
dem Weine ähnlich wächst. Der Pfeffer dar-
an zeigt sich, wenn er zum Sammeln reif
ist, in kleinen Büscheln, und ist etwas grö-
ßer als eine kleine Erbse. Der Pfeffer für
die Ladungen der Kompagnieschiffe wird üb-
rigens aus einiger Entfernung hergebracht.
Auch Kaffee wächst bey Tellicherry. -

1,5
-
Am 28. Abends fegelten wir und am 29:
ankerten wir auf der Rhede von Goa, nicht
weit von dem Fort Alguarda. Goa, eine
große Stadt, war ehemals volkreich. Sie
ist der Hauptort der portugiesischen Etab-
liffements auf dieser Seite vom Vorgebir-
ge der guten Hoffnung, und die Refidenz
eines Generalkapitäns, der von Portugal
geschickt wird, und in großer Pracht lebt.
Die Stadt steht auf den Ufern eines Fluffes
von gleichem Namen, ungefähr zwölf (en-
glische) Meilen von dem Eingange des Ha-
fens entfernt. Die Aussicht auf diesen Fluß
ist in der That fehr angenehm; die Ufer an
beiden Seiten find mit Kirchen und Land-
fizen der Portugiesen geschmückt, und zwi-
fchen diesen liegen Luftwäldchen und Thäler.
Der Fluß hat, so wie er fich fortwindet,
verschiedene angenehme Öffnungen ; feine
Ufer find niedrig, aber die Hügel dahinter
erheben sich zu einer erstaunlichen Höhe ,
machen den Anblick noch größer, und verschö-
nern auch die Aussicht außerordentlich. Die
Stadt Goa felbst hat manche schöne, präch-
tig geschmückte Kirchen und verschiedene fehr
artige Klöster. Die Kirche des h. Augustin
ist von edler Bauart und inwendig mitman-
chen schönen Gemälhden geziert. Sie steht auf
dem Gipfel eines Hügels, von wo man ei-

1 6
nen ausgebreiteten Prospekt auf die Stadt
und die anliegende Landschaft hat. Allent-
halben kann man die sehr richtige Bemer-
kung machen, daß die Portugiesen zu ihren
Kirchen und Klöstern immer die angenehm-
fen Lagen ausgesucht haben. Mir ist dieß
auch in Brasilien aufgefallen; und die Ein-
wohner von Goa haben es keines Weges
an Aufmerksamkeit in diesem Stücke fehlen
laffen, fondern vielmehr alle ihre öffentlichen
Gebäude von jener Art an den besten Stel-
len aufgeführt. Die genannte Kirche ist fehr
geräumig und das große Altarblatt in einem
fehr schönen Style gemahlt. Das Chor ist von
gothischer Bauart und also antik. An diese
Kirche stößt ein Kloster, in welchem eine
Anzahl Augustinermönche lebt; und in einer
hübschen, dem Schutzpatron ihres Ordens
geweiheten, Kapelle hangen die Bildniffe
einiger Päpste und Kardinäle aus diesem
Orden *). Ferner stößt an die Kirche ein
*) Eigentlich fagt der Verfaffer: „Augusti-
nermönche des Klosters zu Goa wären Päpste
und Kardinäle geworden." Allein entweder wuß-
te der Verfaffer nicht genug portugiefifch, umt
die Erzählungen feines Führers zu verstehen,
oder der Führer nicht genug englisch, um fich
richtig auszudrücken; oder die Mönche prahlten

17
Kloster für Frauenzimmer, die fchon den
Schleyer genommen haben, und denen folg-
lich aller Umgang mit der Welt untersagt
ist. Es find meisten Theils Töchter und Nich-
ten von Portugiesen, die an diesem Orte
wohnen, und man gibt ihnen bey ihrem
Eintritte in das Kloster gemeiniglich eine
Summe Geldes mit. Ein wenig niedriger,
an dem Abhange des Hügels, steht eine an-
dere dem Bon Jesus geweihete Kirche. Hier
in ist die fehr prächtige Kapelle des heiligen
Franciskus 3Xaver , mit dem Grabmahle
deffelben. Dieß besteht ganz aus schönem
fchwarzen Marmor, den man von Liffabon
hierher gebracht hat. An den vier Seiten
find die Hauptbegebenheiten aus dem Leben
des Heiligen sehr schön in halb erhabener
Arbeit vorgestellt, nämlich wie er verschie-
dene Völker zum katholischen Glauben be-
kehrt. Die Figuren find in Lebensgröße und
. vortrefflich ausgeführt. Das Grabmahl läuft
oben in pyramidalischer Form zu, undendigt
fich mit einem Kreuze von Perlmutter. An
den Seiten der Kapelle fieht man vortreff
auch wohl. Daß Augustiner Päpste und Kardt-
näle gewesen find, ist möglich; aber wohl kei-
ner aus Goa, da man jetzt nur Italiäner zu
Päpfen wählt. F,
Neueste Reisebeschr. 2. B. B

1 8
liche Gemählde, die von italiänischen Mei-
fern find, und meistens biblische Gegenstände
vorstellen. Dieß Grabmahl und die dazu ge-
hörige Kapelle müffen eine unermeßliche Sum-
me Geldes kosten, und die Portugiesen hal-
ten beides mit Recht für die größten Merk-
würdigkeiten des Ortes. In dem Thale un-
ter der Kapelle ist ein anderes Kloster für
junge Damen, die den Schleyer noch nicht
genommen haben. Diese können sich an Por-
tugiesen und andere, die dahin kommen,
verheirathen; und einige von ihnen befitzen
einen kleinen, andere aber gar keinen Braut-
fchatz. So viel ich erfahren konnte, verfährt
man, wenn man eine von diesen Danten
aus dem Kloster nehmen will, auf folgende
Art: Wenn ein Herr oft an dem Gitter ge-
wefen ist und fich ein Frauenzimmer ausge-
fucht hat, dem er feine Aufwartung zu ma-
chen gedenkt; fo wechseln beide Theile erst
Ringe. Dann bekommt der Liebhaber Er-
laubniß, feine Geliebte, doch in Gegenwart
einer von den Matronen, im Kloster zu be-
fuchen. Wenn er dann noch bey feinem Vor-
fatze bleibt, fo muß er in Gegenwart des
Erzbischofs von Goa ihr feyerlich die Ehe
versprechen. Nachher darf er fiel weghohlen,
sobald er will, und wird dann von dem
Erzbischof mit ihr verheirathet. Übrigens

19
muß der Liebhaber, wer er auch feyn mag,
vor allen Dingen erst das römisch-katholi-
fche Glaubensbekenntniß ablegen; denn sonst
wird ihm kein Umgang erlaubt. Ich fah drey
von den jungen Damen, die in der That
fehr schöne Mädchen waren, und konnte nicht
umhin, einige Betrachtungen über ihre un-
glückliche Lage anzustellen. Sie find in ei-
nem elenden Kloster versperrt, und müssen da
ihre Jugend hinfähmachten, wenn nicht der
eigenfinnige Zufall fiel mit der Aussicht auf
einen Ehemann beglückt. Da fiel alles Um-
ganges mit Männern beraubt sind, ob sie
gleich von der Natur dazu bestimmt wurden,
deren Gesellschaft zu verschönern und Liebe
zu erregen; fo müffen fie, wenn es ihnen
anders nicht ganz an Nachdenken fehlt, fich
fehr unglücklich fühlen. -
Der Generalkapitän von Goa ist auch
oberster Befehlshaber des fämmtlichen por-
tugiesischen Militärs in Ostindien. Die Por-
tugiesen haben hier zwey Regimenter euros
päische Infanterie, drey Legionen Seapoys,
drey Schwadronen von leichter Nationalka-
vallerie, und einige Miliz, zusammen unge-
fähr fünftausend Mann. Goa ist gegenwär-
tig in Verfall, und bey den Mächten des
Landes in geringem oder gar keinem Anf-
B 2

2O
hen. Am meisten ist wohl die Frömmeley und
die abergläubische Anhänglichkeit der Portu-
giefen an ihren Glauben Schuld daran, daß
jetzt nur einige wenige Dörfer sparsam be-
wohnt find, da ehemals die Bevölkerung fo
stark war. Die meisten Einwohner derselben
hat man getauft; denn die Portugiesen ge-
ben nicht zu, daß ein Muselmann oder ein
Gentu "in dem Umfange der Stadt leben
darf; aber diese wenigen Leute find nicht im
Stande, den Ackerbau und die Manufaktu-
ren des Landes gehörig zu treiben. Der Life
faboner Hoffieht fich genöthigt, jährlich eine
große Summe Geldes dahin zu fähicken, da-
mit die laufenden Kosten der Regierung da-
mit bestritten werden können; und diese Sum-
me geht für die Klöster und das Militär auf
Obgleich „r innere Verfall von Goa augen-
fcheinlich durch die Bigotterie und Bedrü-
ckung der Priester und durch die Vertreibung
so vieler nützlichen Arbeiter verursacht wor-
den ist; so läßt der Hof fich dennoch nicht
zu andern Maßregeln bewegen. Und doch
fieht er den blühenden Zustand der englischen
und der übrigen europäischen Kolonien vor
fich, woran gewiß die milden und toleran-
ten Grundsätze in Ansehung der von allen
Regierungsangelegenheiten so entfernten Re-
ligion vielen Theil haben. Der Nabob Tippn

- - - 21.
hat kürzlich Neigung gezeigt, Goa anzugrei-
fen ; aber die Maratten machten, daß er
fein Vorhaben plötzlich aufgab. Die Portu-
giefen fürchten indes fehr , daß er wieder
kommen möchte; und sollte er das, fo läßt
fich beynahe nicht daran zweifeln, daß der
Ort fich ihm ergeben wird. Albuquerques
glorreiche Zeiten find vorüber; fchon lange
find Macht und Reichthum von den Ent-
deckern des Ostens geflohen. – Es gab ehe-
mals in Goa eine Inquisition, die indes
jetzt aufgehoben ist. Das Gebäude steht noch,
und fein schwarzes Äußere scheint fehr paf-
fend für das grausame und blutige Gericht,
das darin gehalten ward. – Provisionen
kann man hier im größten Überfluffe, und
von fehr guter Art haben. – Der General-
kapitän lebt in großer Pracht. Er ist ein wohl
erzogener Mann, hat sehr gern Umgang mit
Engländern, und behandelt sie fehr gast-
frey. – Den 24. fegelten wir ab, und den
13. May, ungefähr um 9 Uhr Morgens,
fahen wir den Leuchtthurm von Bombay.
Die Insel Bombay liegt an der Küste von
Konkan in 199 nordl. Br. und 729 38“
öfil. Länge, und gehört jetzt der englisch-
ostindischen Kompagnie. Karl II. bekam sie
als einen Theil der Mitgift bey feiner Ver-

22 -
mählung mit der Infantinn von Portugal.
In dem Hafen dieser Insel können drey hun-
dert Segel mit der größten Sicherheit lie-
gen. Es gibt dafelbst eine vortreffliche Docke,
worin Schiffe von dem königlichen Geschwa-
der, und auch andere, wieder ausgebeffert
und völlig für die See in Stand gesetzt wer-
den. Man bauet hier auch alle Arten von
Schiffen, und die Arbeiter auf den Werften
find fehr finnreich und geschickt, so daß fie
unsern besten Schiffszimmerleuten in Eng-
land nichts nachgeben. Die Infel ist fehr
fchön, und im Verhältniffe ihrer Größe fo
volkreich als irgend eine in der Welt. Es
gehen Kaufleute und andere Personen aus
den verschiedenen Gegenden von Dekan, Ma-
labar und Koromandel dahin, um fich da-
felbst niederzulaffen, auch Leute aus der
Landschaft Guzerat, unter denen fich mehrere
Parfen-Familien befinden. Diese stammen von
den Überbleibseln der alten Gebern oder Feuer-
anbeter her; und es bekennen sich viele von
den Kaufleuten des Landes, wie auch von
dem Hausgefinde auf der Infel, zu diesem
Glauben. Sie find fehr reich, und haben
den ganzen Gang aller Handelsangelegen-
heiten in ihren Händen. Ihre Religion ist,
fo viel ich davon erfahren konnte, fehr von
der ehemaligen ausgeartet. Sie felbst fehen

23
ein, daß sich verschiedene Gebräuche und
Ceremonien der Hindus darin eingeschlichen
haben, welches fie wahrscheinlich zuließen,
um fich die Zuneigung der Landes eingebor-
nen zu erwerben. Man hat mich indes be-
lehrt, daß die Religion der Hindus an sich
felbst einige Ähnlichkeit mit dem alten perf-
fchen Gottesdienste habe. Wie es scheint, ist
ihr heiliges Buch, der Zend, den ihr be-
rühmter Prophet Zerduscht (oder, wie wir
ihn nennen, Zoroaster) geschrieben haben soll,
nur eine Abschrift, die bloß einige wenige
Jahrhunderte existiert. Dieß muß defen Au-
thenticität natürlicher Weise fehr schwächen,
da der Prophet, den perfischen Geschichtsschrei-
bern zu Folge, vor mehr als drey taufend
Jahren *) gelebt hat. Wirklich ist es eine
ausgemachte Sache, daß alle Religionsbü-
cher, die zu der Zeit existierten, da die Grie-
chen das Land eroberten, auf Alexanders
ausdrücklichen Befehl gesammelt und ver-
brannt, und bey den nachfolgenden Erobe-
*) Darius, Hyflaspis Sohn, zu dessen Zeit
Zoroaster gelebt hat, fing 521 Jahre vor der
christlichen Zeitrechnung an zu regieren. Alfo
wären jetzt etwa 23 13 Jahre von feinem Regie-
rungsanfange verfloffen, und die hier angegebe-
we Zahl 3ooo folglich zu groß. e

24.
rungen der Saracenen, wo auch die muha-
medanische Religion eingeführt ward, ganz
vernichtet worden find. So erlitten die Re-
ligion und die Sprache der Parfen eine gänz-
liche Veränderung. Daß man von beiden
fchon lange keine Spuren mehr hat, fieht
man augenscheinlich aus den mancherley ver-
geblichen Versuchen, die Inschriften, die fich
an den Mauern von Perfepolis noch unter-
fcheiden laffen, zu entziffern, da die Schrift-
züge derselben mit keinen jetzt existierenden
Charakteren nur die mindeste Ähnlichkeit ha-
ben. Hieraus läßt sich schließen, das, was
man jetzt für die alte Schrift und Sprache
dieses berühmten Volkes ausgibt, fey wei-
ter nichts als eine Erfindung späterer Zeiten,
und es ist nicht im mindesten wahrscheinlich,
daß man den wahren Zend jemals finden
werde *).
*) Von den gottesdienstlichen Schriften der
Parfen oder Feueranbeter hat Anquetil du
Perron einige heraus gegeben und auch Bemer-
kungen über die gottesdienstlichen Grundsätze
dieser Leute gefchrieben. In Deutschland ist fein
Werk durch Herrn Kleukers Übersetzung be-
kannt. – Die Schriften und Schnitzbilder von
Tschelminar, dem alten Perfepolis, find vom
Ritter Chardin, Cornelius de Brüyn, Kämpfer

25-
Die Insel Bombay hat ungefähr acht
(englische) Meilen in der Länge und zwan-
zig im Umfange. Ihre größte Naturmerk-
würdigkeit ist ein kleines Seethier. Ein Herr,
der es gesehen hat, und von dem ich meine
Nachricht habe, fagt, es fey in der Gestalt
einiger Maffen einer Mießmuschel ähnlich,
ungefähr vier Zoll lang, und habe oben auf
feinem Rücken, nahe am Kopfe, eine kleine
Klappe; wenn man diese öffne, fo entdecke
man eine stark purpurfarbne Flüffigkeit, die,
wenn man fiel auf ein Stück Zeug träufele,
fich nicht wieder wegwischen laffe. Man fin-
det dieses Konchyl besonders in den Mona-
then September und Oktober, und man hat
bemerkt, daß das weibliche Thier keine solche
Klappe hat, die also beide Geschlechter un-
terscheidet. Es läßt sich nicht ohne Wahr-
fcheinlichkeit vermuthen, daß dieses Konchyl
von eben der Art ist, wie der Murex der
alten Römer, durch den diese die Färbekunst
zu einer so großen Vollkommenheit brachten,
und daß es Ähnlichkeit mit dem Schalthiere
hat, welches man ehemals an der Küste von
Tyrus fand.
und Niebuhr abgezeichnet und dem Publikum
mitgetheilt worden. F.

26
Die Truppen der Kompagnie in dieser
Präsidentur bestehen aus acht Bataillonen
Seapoys, einem Regimente europäischer In-
fanterie, und einem Korps europäischer Ar-
tilleristen und Ingenieurs. Während des
letzten so langen und fchweren Krieges ha-
ben die Truppen von Bombay fich vorzüg-
lich ausgezeichnet; und der Feldzug von Be-
dalore, desgleichen die Belagerungen von
Tellicherry und Mangalore, werden noch lan-
ge Denkmale ihrer großen militärischen Ge-
schicklichkeit, ihres Muthes und ihrer Be-
harrlichkeit bey der Ertragung eines schweren
Dienstes bleiben.
Die Schafe auf dieser Insel find von
einer fehr mittelmäßigen Art, und alle Be-
dürfniffe des Lebens muß man hier viel theu-
rer bezahlen als in irgend einem andern
Theile von Indien. Besonders ist auf dieser
Insel ein Werk merkwürdig: nämlich ein
Damm auf dem füdlichen Theile, der unge-
fähr eine (englische) Meile lang und vierzig
Fuß breit ist. Acht von diesen auf jeder Seite
find von festen Steinen; die Mitte ist dann
mit Erde, Thon und andern Materialien
ausgefüllt, und das Ganze macht ein Werk
aus, das manche Generationen stehen wird.
Dieser Damm unterhält in der Jahreszeit,

27
wo der Monsun wehet, die Kommunikation
mit den übrigen Theilen der Insel; denn
fonst würden sie überschwemmt werden und
fehr großen Schaden leiden.
Nachdem ich, aus Mangel an Gelegen-
heit, fieben Monathe auf dieser Infel hatte
bleiben müffen, schiffte ich mich endlich am
13. September am Bord eines arabischen
Schiffes ein, das nach Buffora (Baffra) be-
fimmt war, und zwar in Gesellschaft des
Kapitäns Mitchell, ferner der Lieutenants Ja-
mes und Curry von dem Militär in Madras,
die zu Lande nach Europa zurückkehren woll-
ten. Wir hatten ein Gemisch von allen orien-
talischen Nationen an Bord: Armenier, Per-
fer, Araber, Äthiopier, Juden, Griechen
und Indier, welche dann eine eben so große
Sprachverwirrung erregten, als die bey dem
Bau des babylonischen Thurmes. Am 24.
Abends fahen wir Kap Rafalgat, und am
1. Januar kamen wir in dem Hafen von
Muffat (Mafkat) vor Anker. Die Einfahrt
in diesen Hafen ist sehr mahlerisch. Sie hat
ein steiles Ufer mit einer Reihe hoher Ber-
ge, die fich vom Kap Rafalgat (dem gegen-
überstehenden Lande des Meerbusens von
Scindi) ungefähr sechzig englische Meilen in
die Länge, nach Muskat hin erstreckt, und

23 -
einen fehr großen Prospekt bildet. Die rauhen
Felsen find sehr charakteristisch für die Land-
fchaft Arabien. Der innere Hafen wird von
zwey fehr mittelmäßig gelegenen Forts be-
fchützt. Muskat selbst treibt einen beträchtli-
chen Handel, theils nach dem arabischen Meer-
bufen, theils mit Surat, Bombay, und den
Küsten von Malabar und Koromandel. Es
ist, wie das im Orient mit den Städten ge-
meiniglich der Fall zu feyn pflegt, fählecht
gebauet, und hat fehr enge Straffen. Indes
gibt es einen guten und wohl versehenen Ba-
zar") darin, der oben gedeckt ist. Die Straffen
durchschneiden einander in rechten Winkeln,
und jede ist zum Verkaufe einer besondern Waa-
re bestimmt. Muffat liegt in 239 15“ nordl.
Br., dem Meerbusen von Ormus (Harmus)
gegenüber, und wird von einem Imam oder
unabhängigen Fürsten über die Provinz Oman
regiert, deren Hauptstadt fie ist. Die Provinz
Onan macht einen Theil von der Landschaft
Yemen aus, und ihr Imam refidirt zwey
Tagereien einwärts in das Land, wo er in
großer Pracht lebt; in Muskat aber hat er
*) Die Bazars oder mit Kaufläden verfehe-
nen Straffen werden weiter unten umständlich
beschrieben.

- 29
einen Väkihl Scheik Kuhlfahn“), der uns
mit großer Höflichkeit aufnahm. Die ganze
Gegend rings um diesen Platz ist ein unum-
terbrochener Felfen, auf dem man weder ei-
nen Grashalm, noch fonst etwas Grünes
fieht; aber dieser dürre Boden wird, wie die
Einwohner versichern, reichlich durch die
Fruchtbarkeit und Schönheit der innern Ge-
gend ersetzt, was denn in der That auch nö-
thig ist. Das Zurückprallen der Sonnen-
frahlen von diesen Felsen muß nothwendig
eine fehr starke und beynahe unerträgliche
Hitze verursachen. Wirklich ist sie im Som-
mer fo groß, daß gleich bey dem Anfange
deffelben alle Einwohner, die es nur irgend
können, fich weiter in das Land begeben,
Dieß und die Pocken, welche die Einwoh-
*) Niebuhr fagt: der Imän habe in Maskat
einen Wäli oder Kommandanten , und einen
Wekil oder Direktor von dem dortigen Zolle,
unter dem auch alle Kaufleute und Fremde fän-
den, und einen Kadi. Dieser Wekil ist also die
Person, welche Franklin Väkihl nennt. We-
kil ist sonst in Indien ein Agent oder Geschäfts-
träger. Was die Worte Scheik Kuhlfahn bedeu-
ten, kann man nicht leicht ausmachen, man
müßte fiel denn mit arabischen Buchstaben ge-
fchrieben fehen.

3o
nerbey ihrem Mangel an medizinischen Kennt-
niffen nicht zu behandeln verstehen, machen,
daß fast alle hiesigen Leute Augenkrankheiten
haben; wenigstens fieht man unter drey Per-
fonen kaum Eine, die nicht fichtbar aus einer
von beiden erwähnten Ursachen gelitten hat –
Es halten sich hier des Handels wegen ger-
fchiedene Gentu-Kaufleute auf, desgleichen
ein Mäkler für die englisch-ostindische Gefell-
fchaft; aber eine europäische Faktorey anzu-
legen, will die Regierung nicht erlauben, fo
oft man fiel auch darum angegangen hat.–
Die Polizei in Muskat ist vortrefflich.
V -
Am 25. Januar starb unser Reisegefährte
Kapitän James Mitchell, von uns allen be-
dauert. Wir begruben ihn noch an eben dem
Tage zu Muskat. Ein holländisches Schiff
(Kapitän Steward), das gerade im Hafen
lag, beehrte die Leiche, als sie an das Ufer -
gebracht ward, mit neun Kanonenschüffen,
und eben das that eine englische Schnau,
die sich hier befand. Das Begräbniß ward
fo anständig begangen, als es die Umstände
erlaubten. Schon den folgenden Tag gingen
wir nach Buffora (Baffra) unter Segel. Den
4. Febr. verloren wir noch einen von unfern
Reisegefährten, den Lieutenant Thomas Ja-
mes, dessen Körper wir ins Meer versenkten.

31
Bald nachher wurden wir, Herr Curry und
ich, die beiden noch von der Gesellschaft übri-
gen, an heftigen Fiebern krank, welche bey-
nahe einen Monath anhielten, und uns fo
herunter brachten, daß wir ein ähnliches
Schicksal erwarten mußten. Am 28. Febr.
kamen wir zu Abu-Schähr an, und nun ging
ich mit dem Lieutenant Curry ans Land, wo
wir von Herrn Galley, Residenten der ost-
indischen Gesellschaft, aufgenommen wurden.
Abu-Schähr ist eine kleine Stadt an der Kü-
fe von Perfien, hat einen Seehafen und
steht unter einem Schech, welcher Schiras
zinsbar ist. Die englisch-ostindische Kompa-
gnie hat hier eine Faktorey; aber bey dem
Verfalle von Persien macht fie, wie ich glaube,
wenige Geschäfte. Es kommen indes häufig
Karawanen von Schiras hierher, und bringen
die Waaren dieser Stadt, die dann nach den
verschiedenen Gegenden von Indien verführt
werden. Am 9. März verließ mich mein Freund,
der Lieutenant Curry, und reiste nach Buf-
fora. Unser Abschied war schmerzlich für uns,
da wir seit Kurzem zusammen so manche Prü-
fung erfahren, und da dieß unfere Freund-
fchaft befestigt hatte; aber unsere verschiede-
nen Bestimmungen machten ihn nothwendig.
Da ich mir bald nachher eine Gelegen

32
heit zeigte, nach Schiras zu reisen, so er
griff ich fie begierig, ob ich gleich noch nicht
ganz von meinem Fieber wieder hergestellt
war, und brach am 15. März mit einer
Kafila *) oder Karavane, die gerade nach
dem genannten Orte hingehen wollte, von
Abu-Schähr auf. Unsere Kafila befand un-
gefähr aus dreyßig Maulefeln und zwanzig
oder dreyßig Pferden; denn fo, und außer
dem mit Kameelen, reist man in diesem Lande
allgemein. Den ersten Tag legten wir un-
gefähr vier Farfangs*) oder fechzehn eng-
lische Meilen zurück. Der Weg ging Anfangs
über eine unfruchtbare Ebene; aber nachher
zeigte sich Grün, und wir machten an ei-
nem Orte Halt, der Tschekanduck genannt
wird. Den 16. legten wir, meistens in der
Nacht, wieder 4 Meilen zurück, und kamen
ungefähr um 8 Uhr Morgens bey Beraz-
guhn an. Dieß ist ein beträchtliches und
volkreiches Dorf, mit einer Mauer von Back-
*) Niebuhr fchreibt stets Kafle statt Kafila.
F.
*) Die perfische Farfang ist die Aragagayyz
der Griechen, und beynahe fo groß als vier
englische Meilen. (Es gehen 22,5 auf einen Grad
des Äquators)

33
er
icht
itellt
iner
nach
YOft
litt-
zig
ßer
inde
(Ist
g-
er
i-
int
et
er
d
feinen umgeben und auf den Seiten mit
kleinen Thürmen gedeckt. Es steht unter Schi-
ras. Wir blieben diesen und den nächst fol-
genden Tag liegen, um die zur Kafila gehö-
rigen Pferde und Maulthiere beschlagen zu
laffen, weil wir uns auf die Berge in Be-
reitschaft fetzen mußten, denen wir uns jetzt
näherten. --
Den 18. um 4 Uhr Morgens, brachen
wir auf, und ungefähr um 8 Uhr lagerten
wir uns bey dem Dorfe Dauläkie. Der Weg
bis dahin betrug drey Farfangs. Den 19.
brachen wir wieder um 4 Uhr auf, und ein
wenig nach 6 Uhr kamen wir in den engen
Paß, der zu den vier Bergen führt, und
wegen der großen Menge von lofen Steinen
fehr fchwer zu gehen ist. Um 9 Uhr lagerten
wir uns auf der andern Seite des Dorfes
Dauläkie, am Fuffe des ersten Berges. Den
Weg, den wir heute zurück gelegt hatten,
rechneten wir auf drey Farfangs. Die Hitze
war an den drey letzten Tagen außerordent-
lich stark gewesen; aber man fagte mir, fie
würde sich bald in eine schneidende Kälte
verwandeln. - -
Den 2o. fetzten wir unsern Weg wieder
um 4 Uhr Morgens fort, und fingen an,
Neueste Reisebeschr. 2. B. C

34
den ersten Berg zu ersteigen. Dieser ist sehr
hoch, und der Weg, da zu beiden Seiten
eine ungeheure Menge von großen losen Stei-
nen heruntergefallen ist, fehr schwierig. Bey-
nahe zwey (englische) Meilen lang ist der
letzte Theil der Anhöhe fast perpendikular,
und fo fehr fchmal, daß nur eine Person oder
ein Lastthier darauf gehen kann. Der Weg
war in der That unangenehm und fogar ge-
fährlich, theils wegen der steilen Abgründe,
theils wegen des häufigen Ausgleitens und
Fallens der Pferde und Maulthiere. Dabey
bestand unsere Sicherheit auf der einen Seite
bloß in einer kleinen ungefähr drey Fuß ho-
hen Brustwehr. Auf der andern erheben die
Berge fich in die Wolken, und erregen dem
Wanderer schreckliches Grauen. Unten läuft
ein breiter und reißender Strom hin, der
durch fein Rauschen die ganze Scene noch
fürchterlicher macht. Als wir endlich den Gi-
pfel des Berges erreicht hatten, wurden wir
durch den Anblick einer flachen weiten Ebene
überrascht, da wir doch, nachdem wir eine
folche Höhe erklommen hatten, natürlicher
Weise einen Abhang erwarten konnten. Diese
zwischen den Bergen liegende Ebne erstreckt
sich ungefähr vier Farfangs oder 16 (eng-
lische) Meilen weit, und hat Überfluß an
wilden Geflügel, besonders anrothbeinigen

35
N,
d
ey
E
0-
Mit
EM
uft
der
och
Gi-
wir
(II
in
jer
efe
Repphühnern, die wir in großer Menge fa-
hen.–Etwas nach 9 Uhr lagerten wir uns
bey dem Dorfe Kischt, und fingen hier an,
eine starke Veränderung im Wetter zu em-
pfinden. Zu Dauläkie, unten im Thale, hatte
die Hitze uns bald verbrannt; aber auf dem
Gipfel des Berges und in der Ebene von
Kischt ist die Luft sehr scharf und schneidend.
Unser heutiger Weg betrug drey Farfangs.
Da am 21. das perfische Fest Nuroze*)
oder der Neujahrstag war, fo machten wir
Halt. In den alten Zeiten ward dieser Tag
in ganz Perfien mit großer Freude und Fest-
lichkeit gefeyert, und ist auch feitdem unter
der muhamedanischen Regierung fo began-
gen worden. Die Leute in unserer Kafila
machten fich fo lustig, als es ihre Umstän-
de nur erlauben wollten. Sonst besteht ihre
Nahrung gewöhnlich nur in wenigen Dat-
teln und Buttermilch, aber bey dieser Ge-
H Andere europäische Schriftsteller, befon-
bers Georg Hieronymus Welsch in feiner felte-
nen Abhandlung über den perfischen Kalender
(Commentarius 1n Ruzname maurus Aug. Vind.
1676. 4) fchreibt das Wort beständig Naurus,
welches auch das Perfische zu erfodern fcheint.
g
(ll
• , -
C 2

36 -
legenheit schickte der Tscheharwadar, der Herr
der Kafila, in das benachbarte Dorf, ließ
etwas Hammelfleisch hohlen, und aß mit fei-
nen Leuten einen guten Pillau.
Am 22. brachen wir um 4 Uhr Morgens
auf. Ungefähr um 6 erstiegen wir den zwey-
ten Berg, der noch höher ist als der erste,
aber keinen fo gefährlichen Zugang hat. Etwa
um 9 Uhr kamen wir zu dem Dorfe Kom-
meritsch. An diesem Orte verlangte der Rah
Dar oder Zolleinnehmer von mir einen To-
man (ungefähr dreyzehn Rupien), da doch
sonst jeder Reisende, er mag Europäer, Jude
oder Armenier feyn, nur einen Piaster oder
eine Rupie bezahlt. Er fagte, ich fey ein Fe-
ringy (Christ), und müffe folglich mehr be-
zahlen. Wirklich würde ich genöthigt gewe-
fen feyn, mich dazu zu verstehen, wenn sich
nicht der Herr der Kafila gegen die Auflage
gesetzt, und dem Zolleinnehmer gedrohet hätte,
bey unfrer Ankunft in Schiras fich darüber
zu beschweren. Wir reisten diesen Tag wie-
der drey Farfangs.
Den 23. brachen wir abermals um 4
Uhr Morgens auf, und kamen ungefähr um
9 Uhr nach der Stadt Kafferuhn, die fünf
Farfangs entlegen war. Den 24. reisten wir

37
irr
eß
is
ns
V(l.
ah
0-
ch
de
der
he-
ye-
fich
ge
l,
her
fi-
um 5 Uhr weiter, und gelangten, nach ei-
nem Wege von drey Farfangs, um halb 9
Uhr an den Fuß des dritten Berges. Die-
fer liegt am Ende der Ebene, auf der die
Stadt Kafferuhn gebauet ist. Den 25. um
4 Uhr Morgens, fingen wir an, diesen Berg
hinauf zu gehen, der zwar nicht fo hoch und
steil ist wie die beiden vorigen, aber fich
doch auch nicht leicht ersteigen läßt. Ein großer
Theil der Landfraffe besteht an der einen
Seite ganz aus Mauerwerk, wozu die Ma-
terialien aus dem Berge gehauen worden
find. Sie hat, gleich der vorigen, eine etwa
drey Fuß hohe Brustwehr, und geht gewun-
den. Ungefähr um acht Uhr kamen wir durch
einen fanften Abhang in ein ganz mit einer
Art von Eichen und Birken bewachsenes Thal,
das durch feine Lage zwischen zwey hohen
Bergen sehr angenehm ist. Die Luft fing jetzt
an fchneidend kalt zu werden, und wir fa-
hen auf dem vor uns liegenden Berge, über
den wir am nächsten Tage weggehen follten,
fehr tiefen Schnee liegen. Wir reisten nun
durch das Thal hin, und lagerten uns, nach-
dem wir drey Farfangs zurück gelegt hat-
ten, ungefähr um 9 Uhr, am Fuße des
vierten und letzten Berges, über den wir
auf unterm Wege nach Schiras weggehen
mußten.

38
Den 26. brachen wir um 2 Uhr Mor-
gens auf, und fingen an den Berg zu er-
feigen, der bey den Perfern zur Unterschei-
dung die Pira Sun, oder die alte Frau
heißt. Er ist höher als die vorigen, und
beinahe zwölf (englische) Meilen lang. Wir
brachten fast fünf Stunden zu, ehe wir den
Gipfel erstiegen; und nun eröffnete sich uns
eine fo fchöne Aussicht, daß kaum eine glei-
che existieren, oder daß die Imagination fich
fchwerlich eine schönere denken kann. Ob wir
ihn gleich zu einer Zeit fahen, da die Stren-
ge des Winters noch nicht ganz vorüber war;
fo zeigte doch die große Menge Holz zur
Seite, daß hier ein vortrefflicher Sommer-
aufenthalt wäre. Von dem Gipfel hat man
eine fehr romantische Ansicht; er ist mit
Schnee bedeckt, und an manchen Stellen,
wo Regen gefallen war, lag Eis von einer
beträchtlichen Dicke. Man hat hier die drey
vorigen Berge gleichsam unter feinen Füßen
liegen. Unten fahen wir zu jeder Seite die
Thäler schon den Reizen des Frühlings
geöffnet und von Strömen wohl gewäffert;
auch zeigte sich der große See auf der Ebne
von Kafferuhn in feinem ganzen Umfange.
Ich muß gestehen, daß die Beschwerlichkei-
ten auf dem ersten Theile des Weges sehr
reichlich durch diese fchöne Aussicht ersetzt

39
wurden, wobey die helle fcharfe Luft die
Heiterkeit meiner Lebensgeister noch vermehr-
te. Durch einen steilen Abhang kamen wir
nun, ungefähr in einer halben Stunde, in
die unten liegende Ebene, reisten fünfthalb
Farfangs weit, und lagerten uns um neun
Uhr bey dem Dorfe Deterdschin.
Den 27. brachen wir um 4 Uhr Morgens
auf, und kamen etwas nach 8 Uhr an das
Dorf Kuhn Zineuhn. Nahe bey diesem Dorfe
frömt ein fehr angenehmer Fluß, der fich
bis nach Schiras hin erstreckt. Herr Niebuhr
hat ihn mit dem Namen Rodhuna bezeich-
net, vermuthlich weil er ihn von den Leuten
Rhud Kuhna nennen hörte, welches im Per-
fischen einen Strom oder Fluß bedeutet; aber
die Einwohner des erwähnten Ortes nennen
ihn Rhud Khuna Zineuhn, oder den Fluß
Zineuhn.
Den 28. fetzten wir unfern Weg um 4
Uhr fort, und kamen, nach einer Reife von
vier Farfangs, um halb 9 zu einem verfal-
lenen Karavanferai, nahe bey dem Dorfe
Tschinar Rehadar *). Den 29. legten wir
*) Diesen Ort nennt Niebuhr Tschinar Vad dar.
F.
\

40
noch vier Farfangs zurück, und erreichten
nun glücklich die Stadt Schiras, meinen
Bestimmungsort*).
Schiras, die Hauptstadt von Farfistan
oder dem eigentlichen Perfien, liegt in einem
fehr weiten und außerordentlich fruchtbaren
Thale, das 26 Meilen lang, 12 breit, und
auf allen Seiten von fehr hohen Bergen un-
geben ist. Sie liegt, Herrn Niebuhr zu Folge,
in 299 3o“ 31“ nordl. Breite, etwa 196
(englische) Meilen nordöstlich von Abu-
Schähr. Von jeher ist sie mit Recht wegen
ihrer reinen Luft berühmt gewesen. Sie hat
einen Farfang und fechzig gemeffene Schritte
im Umfange; ihre Befestigungswerke find
für dieß Land ziemlich gut: es geht nämlich
eine 25 Fuß hohe und 1 o Fuß dicke Mauer
rings umher, und alle achtzig Schritte steht
ein runder Thurm darauf. Rings umher läuft
ein vortrefflicher trockner Graben, der fech-
zig Fuß in der Tiefe und zwanzig in der
Breite hat. Dieser ist ein Werk des ver-
storbenen Väkihl (Regenten) Kerim Khan,
und würde, auch ohne die andern Werke,
*) Niebuhr ist über Kormudsch und Grä durch
einen östlichen Umweg nach Schiras gereift,
Franklin aber geradezu über Kafferuhn. F.

4. 1
die Stadt in Stand fetzen, fich lange gegen
jede Macht in Perfen zu vertheidigen, da
man hier wenig von dem groben Geschütze
weiß, und es noch feltener braucht. Die
Stadt hat sechs Straffen oder Derwazas,
von denen eine Derwaza Sadi heißt, weil
fie zu dem Grabmahle dieses Dichters hin-
führt. Jede von diesen Straffen hat eine für
fie bestimmte Wache von hundert Mann, und
vier Khans oder Offiziere, die alle Morgen
und Abend nach der Citadelle gehen, um
dem Khan, oder in defen Abwesenheit dem
Beglerbeg, aufzuwarten. Diese Wachen find
verpflichtet, alle Personen anzuhalten, die
ohne Erlaubniß aus der Stadt wegreifen
wollen; und wenn irgend jemand, der dem
Gouvernement unterworfen ist, entwischt, so
muß der Offizier mit feinem Kopfe dafür
stehen. Ich ward, wenn ich ausging, oft von
ihnen angehalten, bis ich endlich einen Paß
von der Regierung bekam, daß ich nach Be-
lieben aus- und eingehen könnte. Die Straffen
werden bey Sonnenuntergang geschloffen,
und bey Sonnenaufgang wieder geöffnet,
und während der Zeit darf niemand heraus
oder hinein.
Innerhalb der Stadt, an dem obern Theile,
liegt die von gebrannten Ziegelsteinen ge-

42
bauete Citadelle. Sie ist ein Viereck von acht-
zig Schritt im Umfange, mit runden Thür-
men gedeckt, und mit einem trockenen Gra-
ben umgeben, der eben die Breite und Tiefe
hat, wie der um die Stadt felbst. Diese Ci-
tadelle heißt bey den Perfern der Ark, und
ist auch von Kerim Khan angelegt. In ihr
refidirt Dschaafar Khan, der gegenwärtige
Befitzer von Schiras, und fiel dient gelegent-
lich auch zu einem Staatsgefängniffe. An dem
Thore des Arks fieht man eine Mahlerey in
sehr lebhaften Farben, die das Gefecht zwi-
fchen dem berühmten persischen Helden Ro-
fum, *) und dem Dihb Sifihd, oder dem
weißen Dämon, vorstellt. Die Geschichte ist
aus Ferdufis Schach-Nama genommen, und
die Figuren find in Lebensgröße, aber übel
proportioniert. Der Citadelle gegenüber, auf
einem fchönen großen viereckigen Platze, ist
eine Galerie, wo die Musik des Khans, die
aus Trompeten, Keffelpauken und andern
Instrumenten besteht, bey Sonnenauf- und
*) Rosium soll wahrscheinlich der Name des
berühmten perfischen Helden Ruf an oder Ru-
stang feyn, der in den perfischen Sagen unge-
fähr das ist was Roland in den gallischen und
altdeutschen. - - - F.
- -

43
ist
wd
hel
was
Untergang regelmäßig spielt"). Eine Seite
des erwähnten Platzes führt zu dem Diwan
Khana oder dem Audienzsaale, und die übri-
gen öffnen fich in eine Straffe, auf der man
zu der großen Moschee hinkommt. Der Di-
wan Khana ist ein fehr artiges Gebäude,
und steht an dem obern Ende eines Gartens.
Man geht durch einen Gang dahin, der zu
beiden Seiten mit den perfischen Tschinar-
bäumen, einer Art von Sykomorus, he-
pflanzt ist. -
Der Audienzsaal, ein geräumiges Ge-
bäude in länglicher Form, hat eine offne
Fronte; inwendig ist ungefähr ein Drittheil
der Mauer mit weißem Marmor von Tauris
belegt; die Decke und andre Theile aber find
mit einer schönen emaillierten Goldarbeit,
nach Art des Lapis Lazuli, geziert. Man
sieht auch verschiedene Gemählde darin. Zwey
davon, die den verstorbenen Väkihl Kerim
Khan“) und dessen ältesten Sohn Abul Fut-
die
ril
sid
yes
u-
ge
d
*) Diese Musik wird, wenn der Khan im La-
ger oder auf einer Reife ist, allemal in ein
Zelt nahe bey ihm gelegt. A. d. O.
*) Kerim Khan hatte bey feiner usurpation
die Bescheidenheit, fich nie Schach oder König

44
tah Khan vorstellen, sind ziemlich gut gear-
beitet, und, wie die Einwohner mir sagten,
auch ähnlich. In der Fronte stehen dreyfhö-
ne Springbrunnen, welche steinerne Baffins
haben, und ohne Unterlaß fpielen.
Auf dem großen Platze vor der Citadelle
ist der Tope Khana, oder der Artilleriepark,
der aus einigen Kanonen auf schlechten Laf-
feten besteht. Die meisten davon, zwey eng-
lische Vierundzwanzigpfünder ausgenommen,
find spanisch oder portugiesisch, und fofchreck-
lich ausgelöchert, daß sie gewiß bey dem er-
ften Schuffe springen würden").
zu nennen, fondern behielt den Titel Väkihl,
Agent, Geschäftsverweser. F.
*) Wenn metallene Kanonen oft abgefeuert
werden, fo fchmelzen die Zinntheilchen, welche
in die Maffe eingemischt find, an der ganzen
innern Fläche. Dadurch bekommen die Kanonen
das Anfehen, als wären fiel ganz durchlöchert.
Hierdurch wird nun der Schuß eines Theils un-
richtig und trifft nicht dahin, wohin er treffen
foll, andern Theils verhält sich das Feuer in
diefen Löchern, und wenn man gefchwind ladet,
geht das Pulver los und beschädigt die Kano-
niere. Man muß daher dergleichen Kanonev
umgießen. -

45
ert
zen
len
Schiras hat verschiedene gute Bazars und
Karavanerais. Unter den erstern ist einer,
den Kerim Khan gebautet hat, und der des-
halb des Väkihls Bazar heißt, bei weitem
der schönste. Er besteht in einer langen Straf-
fe, die fich ungefähr eine englische Viertel-
meile weit erstreckt, ganz von Backsteinen ge-
bauet ist, und gewifer Maffen ebenfolche Be-
deckung hat, wie die Piazza in Covent-Gar-
den "). Dieser Bazar ist hoch, und hat an
beiden Seiten Läden für Handwerker, Krä-
mer und Andere. In diesen Läden find aller-
ley Waaren zum Verkaufe feil, und fiel ge-
hören dem Khan eigenthümlich, der fie für
einen fehrmäffigen Monathszins an die Kauf-
leute vermiethet. Wenn man aus diesem Ba-
zar heraus kommt, findet man ein sehr ge-
*) Der Marktplatz in Covent-Garden in Lon-
don ist mit Häusern umgeben, deren obere Stock-
werke vorn auf einem von starken gemauerten
Pfeilern getragenen Gewölbe gebauet find. Die
fe Gewölbe machen eine Art von Vorlaube, un-
ter welcher der Weg für Fußgänger fortgehet.
Man nannte diesen fo bebauten Platz mit dem
italiänischen Worte Piazza, und nachher haben
dergleichen Vorlauben (Arkaden) an den Häu-
fern im Englischen durchgängig den Namen
Piazza bekommen. - - -

46
räumiges Karavanferai in achteckiger Form
und von Ziegelsteinen erbauet. Der Eingang
ist ein fchöner gewölbter Thorweg. In der
Mitte befindet fich ein Platz für die Waa-
ren und das Gepäck, und an den Seiten oben
und unten bequeme Wohnzimmer für Kauf
leute und Reisende. Auch diese Zimmer wer-
den für einen mäßigen Zinsmonathsweise ver-
miethet. Ungefähr in der Mitte des erwähn-
ten Bazars ist ein anderes geräumiges Ka-
ravanferai von viereckiger Form, defen Fronte
unit blau und weiß emaillierter Arbeit auf Por-
zellanart geziert ist, und eine fehr angeneh-
me Wirkung auf das Auge thut. Dieß Ge-
bäude ist größer als das erstere, und wird
meistens von armenischen und andern christ-
lichen Kaufleuten besucht. Außerdem gibt es
in Schiras noch besondere Bazars für die
einzelnen Handwerksgesellschaften, z. B. für
Goldschmiede, Zinngießer, Färber, Zimmer-
leute, Tischler, Hutmacher und Schuster, und
diese Bazars find lange, fehr regelmäffig ge-
bauete und gedeckte Straffen.
Den Juden in Schiras ist ein besonderes
Viertel der Stadt angewiesen, für das sie der
Regierung eine beträchtliche Taxe bezahlen,
wobei sie aber noch häufig Geschenke machen
müssen. Diese Leute sind dei Persern verhaß-

47
ter als alle übrigen Glaubensverwandten,
und man benutzt daher jede Gelegenheit, fie,
zu unterdrücken, und Geld von ihnen zu er-
preffen. Sie werden fogar von den Jungen
auf den Straffen beschimpft und geschlagen,
ohne daß sie sich darüber beschweren dürfen.
In einem andern Viertel der Stadt haben
die Hindus ein Karavanerai, für welches fie
ebenfalls Abgaben erlegen müffen. Es gibt
in Schiras auch eine Münze, wo unter Au-
torität des gegenwärtigen Besitzers Dschaa-
far Khan Geld geprägt wird. Das Verfah-
ren dabey ist, wie im Orient meistens, fehr
einfach. Das Gold oder Silber wird auf ei-
nen dazu eingerichteten Stempel gelegt, und
mit einem großen Hammer geschlagen. Da-
mit ist denn die ganze Operation fertig. Hier
fitzen auch die öffentlichen Serafs oder Geld-
wechsler, und fetzen Gold und Silber um.
Schiras hat verschiedene fhöne Moscheen,
unter denen fich die vom verstorbenen Kerim
Khan erbauete besonders auszeichnet. Da ich
in meiner persischen Kleidung sehr gut ver-
steckt war, fo hatte ich Gelegenheit, unbe-
merkt in das Gebäude zu gehen. Es ist von
viereckiger Form, und in der Mitte befindet
fich ein steinerner Wafferbehälter zu dem nöthi-
gen Wafchen, das vor dem Gebete vorher

48
gehen muß. An den vier Seiten des Gebäu-
des sind gewölbte, zur Andacht bestimmte Zim-
mer, deren Fronte zum Theile mit Porzellan-
platten bekleidet ist. Doch da Kerim Khan
vor der Vollendung des Werkes starb, so hat
than die übrigen nur mit der vorhin beschrie-
benen blau und weiß emaillierten Arbeit er-
gänzt. An allen Mauern dieser Zimmer find
inwendig verschiedene Sentenzen aus dem
Koran in dem Neskhi Charaktere *) ange-
schrieben. An dem oberen Ende des Vierecks
fieht man einen großen Dom mit einer Kup-
pel, den der Väkihl zu feiner besondern An-
dacht bestimmt hatte. Er ist ganz mit wei-
ßem Marmor getäfelt, und mit dem artigen
von Blau und Gold nachgekünstelten Lapis
Lazuli geziert; und von dem Dache des Do-
- - - -
*) Die Schriftart Nus-khi oder Nischi oder
Nes-khi ist diejenige, deren man fich jetzt vor-
züglich in der Türkey im Schreiben und Dru-
cken zu bedienen pfleget. Sie ward im 10. Jahr-
hunderte von Ebn Mokla erfunden und von
Ebn Bawab verbeffert. Sonst bedient man fich
in Perfien vorzüglich der Schriftart Taalik. Wer
mehr von den arabischen und perfischen Schrift-
arten wissen will, den verweise ich auf meine
Anmerkung zu Swinburne's Reifen, Band II.
S. 276.

49
mes hangendrey große filberne Lampen her-
unter. Hier beschäftigen sich Mullahs oder
Priester unaufhörlich damit, den Koran zu
lesen. Die Moschee hat fehr gute einzelne Zim-
mer mit Plätzen zu dem Waschen und zu an-
dern gottesdienstlichen Ceremonien. In ei-
nem geringen Abstande davon hat der ver-
storbene Väkihl den Grund zu einer Reihe
fehr artiger Gebäude gelegt, die zu Woh-
nungen für Mullahs, Derwische und ande-
re Geistliche bestimmt feyn follten; aber da
er vor Vollendung des Baues starb, und da
feitdem Unruhen in Perfien entstanden find;
fo hat fich noch niemand an die Fortsetzung
des Baues machen können. Dieser Umstand
ist sehr zu bedauern, da die Vollendung das
Ganze sehr verschönert haben würde.
Im Mittelpunkte der Stadt ist eine ane
dere Moschee, welche von den Perfern Mud-
fähidi Nuh, oder die neue Moschee, genannt
wird, ob sie gleich beynahe fo alt ist wie
die Stadt selbst, oder wenigstens fast folan-
ge existiert, als die Stadt von Muhamedanern
bewohnt wird. Es ist ein viereckiges Gebäu-
de von edler Größe, und hat an jeder Sei-
te Bezimmer. In diesen stehen verschiedene
Inschriften in den alten kufischen Charakte-
ren, welche das Alterthum des Gebäudes hin-
Neueste Reisebeschr. 2. B. - D

50 -
länglich beweisen. Im Mittelpunkte des Vier-
ecks ist eine große Terraffe, auf welcher die
Perfer Morgens und Abends ihre Andacht
verrichten. Sie ist dritthalb Fuß hoch, von
Steinen gebauet, und kann gegen zweyhun-
dert Personen faffen. Hier stehen zwey fehr
große Cypreffen von außerordentlicher Höhe,
welche, wie die Perfer verfichern, fchon 6oo
Jahre alt sind. Sie werden Aachuck Maa-
fchuka, oder der Liebhaber und feine Gelieb-
te, genannt, und von dem Volke sehr verehrt.
An die Moschee stößt ein Garten nebst Plä-
zen zum religösen Reinigen.
In einem andern Viertheile der Stadt ist
ein viereckiges Gebäude von fehr beträchtli-
cher Größe. Es war ehemals eine angesehe-
ne Schule, worin man die Künste und Wif-
fenschaften lehrte, und es wird vom Ritter
Chardin erwähnt, der Schiras im vorigen
Jahrhunderte besuchte. Jetzt verfällt es fehr;
doch leben noch Mullahs und andere Geist-
liche darin. Man nennt es gegenwärtig Me-
dreffa Khan, oder die Schule des Khans;
aber die Wiffenschaften werden in Schiras
fchon feit geraumer Zeit vernachläffigt, und
die gegenwärtige Lage des Landesfcheint ih-
nen eben kein baldiges Wiederaufleben zu
versprechen. -

- (51
tli-
Sie
ftet
gen
hr;
it-
e-
5 %
as
h-
Es gibt in Schiras Örter, die man Zuhr
Khana, d. i. Stärkungs- oder Übungshaus,
nennt, und wohin die Perfer fich begeben,
um sich Bewegung zu machen. Diese Häu-
fer bestehen aus einem einzigen Zimmer, des
fen Boden ungefähr zwey Fuß tiefer ist als
die Oberfläche der Erde. Licht und Luftkom-
- men durch einige kleine oben im Gewölbe an-
gebrachte Öffnungen hinein. In der Mitte ist
eine große viereckige glatte ebne Terraffe
von gut geschlagener Erde, und an jeder Sei-
te find kleine, ungefähr zwey Fuß hoch über
die Terraffe erhöhte Alkoven, wo die Mufi-
ker und die Zuschauer fitzen. Wenn alle Theil-
nehmer sich versammelt haben (und dießge-
fähieht an jedem Freytage bey. Tagesanbruche),
fo ziehen sie fich sogleich bis auf die Mit-
te des Leibes aus, und legen dann ein Paar
dicke wollene Beinkleider an. Hierauf neh-
men fiel zwey hölzerne Keulen, die ungefähr
anderthalb Fuß lang und birnenförmig find,
in die Hände. Diese Keulen legen fiel auf bei-
de Schultern, und nun bewegen sie sich nach
der Musik mit großer Behendigkeit vor- und
rückwärts, stampfen dabey mit den Füßen
auf den Boden, und spannen alle ihre Kräf-
te an, bis fiel in einen fehr starken Schweiß
gerathen. Wenn diese Übung ungefähr eine
halbe Stunde gedauert hat, so gibt der Vor-
D 2 -

32 -
steher vom Haufe, der immer mit zu der GM-
fellschaft gehört, und durch den Namen Pehl-
wahn oder Ringer unterschieden wird, ein Zei-
chen; nun hören sie alle auf, legen ihre Keu-
len weg, schließen Hand in Hand einen Kreis,
und fangen an, ihre Füße fehr hurtig zu be-
wegen, und zwar nach der Musik, die wäh-
rend der Zeit fehr lebhaft geht. Wenn sie dieß
eine geraume Zeit fortgesetzt haben, fo fan-
genfie an zu ringen; aber ehe der Wettstreit
in dieser Kunst angeht, wendet sich der Vor-
steher vom Hause mit einer besondern Rede
an die Gesellschaft. Er fagt den Kandidaten:
da fiel alle als gute Freunde zusammen gekom-
men wären, fo müßten sie auch so aus ein-
ander gehen, und bey dem Streite, den fie
jetzt anfangen wollten, keine Bosheit oder üb-
le Gefinnung im Herzen hegen; es fey bloß
auf eine ehrenvolle Nacheiferung und aufei-
nen Wettstreit in der Stärke abgesehen, nicht
aber auf eine Schlägerey; daher erinnere er
fie, gute Laune und Eintracht dabey zu ha-
ben. Diese Rede wird von der ganzen Ge-
fellschaft mit lautem Beyfalle aufgenommen.
Dann gehen die Ringer an ihre Belustigung,
wobey der Vorsteher des Hauses immer der
herausfordernde Theil ist, und da er Übung
hat, so wird er gewöhnlich Siegern, und wirft
jeden von der Gesellschaft zwey- oder drep

53
Mal nacheinander nieder. Doch habe ich bis-
weilen gesehen, daß er einen fand, der ihm
gewachsen war, besonders wenn er müde zu
werden anfing. Die Zuschauer bezahlen jeder
einen Schähi oder drey Pence englisches
Geld, wofür fiel während der Belustigung mit
einem Kalian") und Kaffee erfrischt werden.
Diese Übungen müffen, sollte ich denken, die
Gesundheit befördern, die Leibestärke ver-
mehren, und der Gestalt etwas Mannhaft
tes geben. Sie fcheinen mir übrigens auffal-
lende Ähnlichkeit mit den gymnastischen Übun-
gen der Alten zu haben.
Die Bäder in Persien find sehr bequem,
und verdienen wohl die Aufmerksamkeit ei-
nes Fremden. Sie bestehen gemeiniglich aus
*) Ein Kalian ist ein Apparatus zum Tabak-
rauchen nach perfischer Art, wobey der Rauch
erst durch Waffer gehen muß. Die Muhameda-
ner in Indien rauchen eben fo, und nennen das
Instrument Hukka, und den Bedienten, der es
trägt, Hukkabadar. Viele Engländer in Indien
rauchen ebenfalls auf diese Art Tabak. In Kon-
certen und bei großen Gesellschaften werden alle
fremden Bedienten ausgeschloffen; nur der wich-
tige Hukkabadar darf feinen Herrn begleiten.

54
zwey großen Zimmern, von denen das eine
alle Bequemlichkeit zum Auskleiden hat, und
das andere das Bad felbst ist. An den Sei-
ten des erstern find feinerne zwey Fuß ho-
he Bänke, auf denen Matten und Teppiche
ausgebreitet liegen. Hier fitzen die Badegä-
fe, wenn sie fich entkleiden, und gehen von
da durch einen langen fähmalen Gang in das
Bad. Dieß ist ein großes Zimmer von acht-
eckiger Form, oben mit einer Kuppel, durch
welche Licht und Luft Zutritt haben. An den
Seiten dieses Zimmers find kleine, ungefähr
einen Fuß hoch über die Erde erhöhete Plat-
teformen, auf denen die Leute, die fich ba-
den wollen, vorher ihre Andacht verrichten,
welches die Perfer niemals unterlaffen. An
dem obern Ende des Zimmers ist ein großes
von Steinen gemachtes Baffin, oder ein Waf-
ferbehälter, der durch unten angebrachte und
mit eisernen Gittern belegte Öfen wohl ge-
heizt wird, und dabey ist ein anderes Baffin
mit kaltem Waffer, so daß der Badegast
zwischen beiden die Wahl hat. Wenn er aus
dem heißen Bade kommt (und dieß geschieht
gemeiniglich nach zehn oder zwölf Minuten),
fo stehen die Leute vom Haufe bereit, die
Operation des Reibens an ihm zu verrich-
ten. In dieser Absicht legt man ihn der Län-
ge nach auf den Rücken, und ein Kiffen un-

---
- 55
ter feinen Kopf. Dann braucht man eine
Bürste von Kameelhaaren, die allen Schmutz
an Körper gänzlich abreibt. Wenn dieß ei-
nige Zeit lang geschehen ist, spühlt man den
ganzen Leib mit einigen Becken warmes Waf-
fer ab, und der Badegast wird wieder in
das Kleidezimmer geführt, wo er mit Muffe
ein Hemde anzieht, sich weiter ankleidet, und
ein Kalian zum Rauchen bekommt. Die Per-
fer find viel bedenklicher als irgend eine an-
dere orientalische Nation, Fremden den Ein-
tritt in ihre Bäder zu erlauben, und wenn
fie so etwas erfahren, so verhindern fiel es.
Indeß mit Hülfe eines kleinen Geschenkes,
und da ich in einer persischen Familie lebte,
überdieß des Abends allein hinging, hatte
ich immer freyen Zutritt. Nicht so gut ward
es Herrn Jones, einem Herrn von der Bus-
fora-Faktorey, der sich in Schiras aufhielt.
Er ging ein Mal des Abends nach dem Ba-
de. Als er schon ausgekleidet war, bemerk-
te der Wirth vom Hause, daß er ein Euro-
päer wäre, und sagte ihm, er müßte sich fo-
gleich wieder anziehen und den Ort verlaf-
fen. Zu seiner Entschuldigung führte er an,
wenn man erführe, daß er einen Feringy
zugelaffen hätte; so würde er seine Nahrung
und feinen guten Ruf verlieren, und das Bad
deshalb für unrein gehalten werden. Dies

56
ist merkwürdig, da, wie man mir gesagt hat,
in der Türkey ganz das Gegentheil. Statt
findet, und man es Fremden von jedem Ran-
ge erlaubt, sich aller Bäder zu bedienen, zur
denen sie nur Lust haben,
Während des Frühlings werden die Bä-
der in Perfien fehr aufgefchmückt, und diese
Sitte heißt bey der Nation Gul Reazih, oder
das Rosenfreuen, weil man dann eine gro-
ße Menge von diesen Blumen in die Zim-
mer freuet. Diese Ceremonie wird eine Wo-
che oder zehn Tage fortgesetzt, und indessen
werden die Gäste mit Musik, Tanzen, Kaffee,
Sorbet u.f. w. bewirthet. Das Ankleidezim-
uner ist dabey mit Gemählden, Spiegeln, Fähn-
chen und andern Verzierungen geschmückt,
alles auf Kosten des Herrn von dem Humahm,
der bey dieser Gelegenheit feine Gäste bewir-
thet, ob diese gleich den Musikanten gemei-
niglich ein kleines Geschenk machen. Die Bä-
der werden einen Tag um den andern von
– Manns- und Frauensperfouen gebraucht; je-
des Geschlecht bedient sich derselben gewöhn-
lich ein Mal in der Woche oder längstens
in zehn Tagen. -
Das Bad, das Kerim Khan gebautet hat,
ist besonders schön. Das äußere Zimmer def.

- - 57
selben besteht aus einem fhönen großen Acht-
ecke, in welches das Licht von oben hinein
fällt. An den mit Gemählden und Tapetenge-
fchmückten Seiten find drey Fuß hohe fei-
nerne Platteformen, von denen jede einen
viereckigen Wafferbehälter hat, und in der
Mitte des Zimmers spielt unaufhörlich eine
große Fontäne, wodurch der Ort fehr kühl
und angenehm wird. Das innere Zimmer ist
ganz mit weißem Marmor ausgelegt, die Kup-
pel und die Seiten aber mit nachgemachtem
Lapis Lazuli geziert. In dieses Bad wer-
den nur Personen von höherem Range zu-
gelaffen, und es wird hauptsächlich von den
vornehmsten Khans oder Offizieren und von
ihren Familien gebraucht.
Im Mittelpunkte der Stadt, dicht an der
vorhin erwähnten neuen Moschee oder Mud-
fähidi Nuh, steht ein Gebäude von sehr be-
trächtlicher Größe, welches bey den Perfern
Schach Tscherag, oder des Königs Lampe,
heißt. Sie sehen es als einen der heiligsten
Orte um Schiras an, da es dem Bruder
eines von ihren Imams oder Sektenhäup-
tern zum Mausoläum dient. Es ist fehr alt,
und man weiß die Zeit, wenn es erbaut wor-
den ist, nicht mit Gewißheit; doch ein Aus-
zug aus den Jahrbüchern dieses Ortes, den

58
ich mir verschafft habe, scheint zu beweisen,
daß es von dem berühmten Fürsten Affudad
Daulah Deilemi von der Familie Buyah
wieder hergestellt worden ist, welcher Emir-
al Omra eines Kaliphen aus dem Hause
der Abaffiden und ein Fürst von großer Ge-
fähicklichkeit, Kenntniffen und Frömmigkeit
war. Er regierte in dem vierten Jahrhun-
derte der muhamedanischen Hedschira.
Den erwähnten Auszug aus der Chronik
dieser Moschee, die hier aufbewahrt wird,
habe ich mir mit großer Schwierigkeit ver-
schafft, und will hier eine Übersetzung davon
einrücken. Man wird daraus fehen, daß das
Gebäude ehemals prächtig war, ob es gleich
jetzt verfällt. Der Letzte, der es reparierte,
war Kerim Khan. Er ließ nämlich das gan-
ze Dach neu machen; aber feitdem ist es ver-
nachläffigt worden, und hat stark von Regen
und andern Zufällen gelitten, wie das bey
dem großen Alter des Gebäudes nicht an-
ders feyn kann. Übrigens wohnen jetzt eini-
ge Imams Zadas, oder Nachkommen von
den Imams, darin, die fich von dem Weni-
gen erhalten, was von den ehemaligen rei- -
chen Einkünften der Moschee noch übrig ist.

59
- - Auszug
aus der Aafar Ahumud, oder Chronik,
- des Schach Tscherag, des Grabes von
Ahumud Ibn Moufa.
„Es wird aus den ehrwürdigsten Jahr-
büchern erzählt, daß in den Tagen des Sul-
tan Affud ad Daulah Deilenie diesem Für-
fen also in einem Traume geoffenbart ward,
daß Mihr Mahumed (der Sohn des Gottes-
fürchtigen, Haupts des Stammes der An-
beter Gottes, der gekehrteste von den heili-
gen Rednern, und das Oberhaupt von den
Auslegern des Korans) und auch Ahumud
Ibn Afhfad Dihn Kubier (Haupt von den
Lehrern der Wahrheit, und von denen, wel-
che Gott preifen) zwey Personen, die durch
Reinheit des Herzens die Wächter und Die-
ner dieses heiligen Denkmahls und Grabes
wurden, hier beerdigt find, und von ihren Ar-
beiten ausruhen. Dem Sultan also ward be-
fohlen, erfollte zu ihnen unmittelbaren Nach-
kommen hingehen, d. i. zu Schech Afihfad
Dihn Sani und Pier Schems ad Dihn, die
beide noch am Leben find, daß fiel ihm das
heilige Grab zeigten, und er von ihnen An-
weifung bekäme, das Gebäude wieder her-
zustellen und zu verschönern. Und so wie vor-

60 -
her in den Tagen Sufuht ad Dihn, Mufauhb,
Ibn Bedr ad Dihn, dieß heilige Grab, des-
gleichen das Grab des Seiud Mihr Maho-
med Abudihn Moufa Ibn Dschaafar (mit dem
Friede fey!) und auch das Grab des Seiud
Allah ad Dihn Haffein Ibn Moufa Kafim
(Gottes Segen fey mit ihnen!) wieder auf
gebauet und verschönert worden find; fo rei-
fe auch Emir Sultan Affud ad Daulah Dei-
lemih (der Sklav von den Nachkommen
Alis,) als ihm diese Dinge in einem Traume
angedeutet waren, nach dem heiligen Orte.
Und fo wie es ihm offenbaret war, so ward
" es auch den Dienern des heiligen Grabes
von Scheich Afihfad Dihn Sani und Pihr
Schems ad Dihn geoffenbart. Da also der
Sultan anlangte, fagten fiel ihm, was fie ge-
fehen hätten; und er gehorchte dem Befehle,
ging zum heiligen Grabe, und befahl, daß
es geöffnet werden sollte. Da dieß geschehen,
maß man es und fand, daß es funfzehn Schrit-
te (yards) lang und zehn breit war; und der
heilige Leichnam ward aufgedeckt vor den Au-
gen des Sultan Affud ad Daula und derer,
die bey ihm waren, fo wie auch vor dem
Großvater des Verfaffers von gegenwärti-
gem Werke, der sich auf dem Platze befand.
Auf dem Grabefahen sie ein brennendes Licht,
das nach Kamfer roch, und der Körper der

e
6 r
heiligen Person zeigte sich ganz frisch und
lieblich, als wenn er erst kürzlich begraben
wäre. Dabey fieg aus dem heiligen Grabe
der Duft von reinem Mufkus und Ambra
auf, und von der Spitze der Kuppel wurden
die Strahlen eines reinen und glänzenden
Lichtes rings umher verbreitet. Es wird in
der Schiras-Nama weiter erzählt, daß Alt-
ta Beg Abu Bukir, der Sohn von Saad
Zunkiè, im Jahre 446 der Hedschira dieß
Gebäude mit verschiedenen Zimmern vermehr-
te, wie es nach ihm auch die erlauchte Frau
Babi Jani Katuhn that, welche die zweyte
oder dritte Wohlthäterinn des Gebäudes
war. – Die Geschichte bemerkt ferner, daß
Sultan Affud ad Daula und die mit ihm
waren, an dem Finger des Leichnams einen
Siegelring fahen, auf welchem folgende Wor-
fanden: Izzut Allà Tààla Ahumud Ibn
Moufa (Gott dem Allmächtigen Preis! Ahu-
mud der Sohn Moufa.) Und weiterzog Sul-
tan Emihr Affud ad Daula diesen Ring vom
Finger ab; aber plötzlich verschwand der Ring
aus feinen Augen, und war an dem Finger
eines Andern (doch Gott weiß, werfen) in
der Gesellschaft. Die Schiras-Nama erzählt
auch, Sultan Emihr Affud ad Daula war
um diese Zeit an großer Engbrüstigkeit krank;
aber fobald er in dieß heilige Grab hinein

6
ging, ward er durch die Kraft des heiligen
Leichnams vollkommen wieder hergestellt, oh-
ne daß die geringste Spur von feiner Krank-
heit zurück blieb. Zur Dankbarkeit für diese
große Wohlthat beschloß er, das heilige Grab
wieder zu erbauen und zu verschönern; und
die Gebäude, die in den Tagen des Affud
ad Daula zu fehen waren, besonders dieje-
zige Kuppel, der Thurm, das Harem, die
Zierathen des Grabmahls, und die an den
Hof stoffende Schule, wurden alle von ihm
angelegt. Er setzte auch bestimmte Besoldun-
gen für die Diener des Orts aus. Die oben
erwähnte Frau Babi Jani Katuhn war die
Schwester des Sultans Ifchaak, und nicht
nur die edelste und größte Prinzessinn, fon-
dern auch so andächtig und ehrwürdig, daß
fie der Stolz und die Zierde des Seldschuken-
Stammes war (Möge Gottes Gnade über
ihr feyn!). Sie bauete den Thurm wieder
auf, ferner die Zimmer rings um den Platz,
fowohl oben als unten, und auch den Markt-
platz, der an den Meidan (ein Viereck) stößt,
die Nokara Khana (die Galerie für die Mu-
fik) und die Asch Khana (die Küche). Die
Fars-Nama, der Nezam al Towarihk, deß-
gleichen die Schiras-Nama von Scheich Kut-
tub, und die Kitab Hizza Beiahn. – Alle -
erzählen, daß die erwähnte edle Frau Babi

63
Jani Katuhn vierzehn Stücke pflügbares Land
mit den gehörigen Wafferleitungen, dessen
Ertrag von dem Dorfe Meimuhn und andern
Ortern in der Nachbarschaft von Schiraser-
hoben ward, zur Erhaltung dieses heiligen
Grabes anwies. Sie machte ihm auch ein
Geschenk mit dreißig Bänden vom Koran,
mit goldenen Buchstaben geschrieben (ein
Werk des Moulana Yehia); und auf densel-
ben stand: „Möge Gottes Fluch den treffen,
der es wagt, Hand an diese Bücher zu le-
gen, oder fiewegzunehmen!” Sie befahlauch,
daß, den Wächter des Grabes ausgenom-
men, niemand fich erdreisten follte, in die
heiligen Bücher hinein zu sehen, oder fiel zu
berühren; auch follte außer ihm Niemandfich
in irgend einer Rücksicht um die zur Unter-
haltung des Ortes angewiesenen Ländereyen,
oder um die dazu gehörigen Diener beküm-
mern. Diese Anordnungen find von allen nach-
folgenden Fürsten und großen Männern, wel-
che dem Grabe Wohlthaten erwiesen, bestä-
tigt worden.")” / - -
*) Der Übersetzer liefert nur einen Theil von
dieser Chroniken-Nachricht, weil nicht mehr nö-
thig ist, um den Lefern einen Begriff von dem
Inhalte und Tonederfelben zu machen. Hr. Frank-
lin fagt übrigens noch, er habe so wörtlich über

64
Das Grab des berühmten und mit Recht
bewunderten Hafiz, eines von den beliebte-
fen perfischen Dichtern, steht ungefähr zwey
(englische) Meilen von den Mauern der Stadt
auf der Nordostseite. Hier hat der verstorbe-
ne Väkihl Kerim Khan eine fehr schöne Ivan
oder Halle mit daran stoffenden Zimmern auf
geführt. Dieß Gebäude ist in eben der Ma-
nier, wie der Diwan Khana, und es sind
keine Kosten gespart worden, um es ange-
nehm zu machen. Es steht in der Mitte eines
großen Gartens, und vor der Fronte der Zim-
mer ist ein steinernes Baffin mit einem
Springbrunnen. In dem Garten fieht man
verschiedene Cypreffen von außerordentlicher
Größe und Schönheit und von fehr hohem
Alterthume. Ich halte fie für eben dieselben,
die Chardin beschrieben hat. Unter dem Schat-
ten dieser Bäume ist das Grab des Dichters
Mahomed Schems ad Dihn Hafiz. Es be-
steht aus weißem Marmor von Tauris, hat
8 Fuß in der Länge und 4 in der Breite,
und ward auf Kerim Khans Befehl folge-
bautet, daß es das eigentliche Grab bedeckt.
Oben auf dem Grabe und an den Seiten
deffelben find auserlesene Stellen aus des
fetzt, als es die fehr dunkle und fchwere Schreib-
art des Originals erlaube. -

65
Dichters eigenen Werken mit den persischen
Nutalihk-Buchstaben fehr schön eingehauen.
Während des Frühlings und Sommers wird
es von den Einwohnern der Stadt besucht,
die fich hier mit Tabakrauchen, Schach- und
andern Spielen belustigen, oder in Hafiz Wer-
ken lesen, der in größerer Achtung steht als
irgend ein anderer von ihren Dichtern. Sie
beten ihn beynahe an, und sprechen immer
mit dem größten Entzücken und Enthusias-
mus von ihm. Auf dem Grabe liegt eine fehr
schöne Abschrift von feinen Werken zum An-
fehen und Lesen für jedermann. Hier versam-
meln fich die vornehmsten jungen Leute der
Stadt, zeigen alle mögliche Hochachtung für
ihren Lieblingsdichter, und machen ihm zu
Ehren reichliche Libationen von dem köstli-
chen Schirasweine. Dicht an dem Garten
fließt der Strom Roknabad, der in Hafiz
Werken fo gepriesen wird; er ist indes jetzt
zu einem kleinen Flüßchen geschwunden, das
auf den nach N. O. gelegenen Bergen ent-
springt. Sein Waffer ist hell und füß; und in
dieser Rücksicht verdient er feinen Ruhm. Die
jetzigen Perfer halten es fehr hoch, und schrei-
ben ihm medizinische Eigenschaften zu; doch
mit welchem Rechte, kann ich nicht entscheiden.
Folgende Stelle aus den Werken des Dich-
Neueste Reisebeschr. 2. B. E

66
ters, nach Sir William Jones Übersetzung,
kann zur Erläuterung dienen: „Knabe! brin-
ge mir den noch übrigen Wein! denn du fin-
dest im Paradiese nicht die holden Ufer un-
fers Roknabad, oder Mosellähs Rosenlau-
ben!” Ferner fagt er von Moselläh: „Von
Jaafar Abad kommt die Morgenluft, von Am-
bra duftend, zu Mosellähs holden Lauben.”
Diefe gepriesene Laube Mosellähs liegt ei-
ne (englische) Viertelmeile westwärts von
dem Grabe; aber fie ist ganz verfallen, und
man sieht keine Spur mehr von der Annehm-
lichkeit, die man nach der Beschreibung des
Dichters erwarten sollte. Doch läßt sich aus
der hohen, wirklich angenehmen Lage schlie-
ßen, daß die ehemals reizend gewesen feyn
kann. Gegenwärtig ist die Gegend umher
rauh und unfruchtbar, und dient zur Feyer
des muhamedanischen Festes Eide Korban,
oder der Ceremonien, die an diesem Tage
zum Andenken der Begebenheit begangen wer-
den, da Abraham feinen Sohn Isaak, den
die Perser Ismael nennen, aufopfern wollte.
Etwas nördlich von dem Grabe des Dich-
ters Hafiz ist ein prächtiges Gebäude, das
bey den Persern Heft Tun, oder die sieben
Leiber heißt, und zwar wegen fieben Der-
A-

-- 67
wiche, die aus einer großen Ferne herka-
men, um hier zu wohnen. Sie ließen sich auf
dem Platze nieder, wo das erwähnte Gebäu-
de aufgeführt ist, und blieben daselbst bis
alle starben. Einer begrub nach und nach den
andern, bis endlich auch der letzte von den
Nachbarn begraben ward. Zum Andenkendie-
fes Vorfalls hat Kerim Khan eine schöne Hal-
le mit daran stoffenden Zimmern aufgeführt.
Diese Halle hat 27 Fuß in der Länge, 18
in der Breite und 4o in der Höhe. Ein Drit-
theil der Höhe ist mit weißem Marmor von
Tauris ausgelegt; das Übrige aber nebst der
Decke mit Blau und Gold geziert. Das Ge-
bäude ist wirklich schön, und nach eben dem
Plane aufgeführt, wie Hafiz Grab und der
Diwan Khana. Es hat auch einige erträg-
liche Gemählde in der perfischen Manier; das
eine davon stellt Abraham vor, wie er fei-
nen Sohn Isaak opfert, und der Engel vom
Himmel kommt; das andere Moses als ei-
nen Jüngling, wie er die Herden feines
Schwiegervaters Jethro weidet. Über den
Thüren der Halle stehen die Bildniffe der
beiden berühmten Dichter Hafiz und Sadi
in Lebensgröße. Hafiz ist in die alte perfische
Tracht gekleidet, mit einer frischen blühen-
den Gesichtsfarbe, hat einen großen Knebel-
bart, und scheint in dem Gemählde etwa sechs
E 2

68
und dreißig Jahre alt zu feyn. Sadi ist als
ein ehrwürdiger Greis, mit einem langen
weißen Barte und in einem langen geistlichen
Kleide vorgestellt; in der rechten Hand hält
er einen kleinen gekrümmten elfenbeinernen
Stab, und in der andern ein Rauchfaß.–
Vor der Halle befindet sich ein sehr schöner
steinerner Wafferbehälter, wo die Perser,
ehe sie bey den Gräbern der fieben Derwi-
fche ihre Andacht verrichten, fich erst auf die
im muhamedanischen Gesetze vorgeschriebene
Art waschen. Der Garten besteht aus zwey
Gängen von Cypreffen, und ist von einer
hohen Mauer umgeben; und auf der Spitze
des Gehäudes befindet sich eine schöne große
Terraffe, von wo man eine weite Ausficht auf
die Stadt Schiras und die umliegende Ge-
gend hat. Nach diesem Orte gehen die Per-
fer eben fo häufig als nach dem Grabe des
Dichters Hafiz, und belustigen fich bis Abends,
da fiel dann wieder nach der Stadt zurück
kehren. -
Parallel mit Heft Tun, ungefähr drey
(englische) Viertelmeilen entfernt, ist der Gar-
ten Dil Gufhaje, das ist: Erweiterung des
Herzens, welchen Namen er wegen feiner an-
genehmen Lage führt. Er liegt an dem Fuffe
eines fehr hohen Berges, aus dem ein Strom
-

von klarem frischen Waffer entspringt. Um
dieß aufzunehmen, ist eine Reihe von stei-
nernen Baffins angelegt, die ungefähr sech-
zig Schritte weit von einander abstehen, und
aus denen das Waffer, nach Art einer Kaf
kade, immer zu dem nächsten Becken herun-
ter fällt. Diese verschiedenen Wafferfälle thun
eine angenehme Wirkung auf das Auge. In
der Mitte ist ein von Steinen erbautes Som-
merhaus, durch welches das Waffer in ei-
nem steinernen Kanale hinläuft. Hier fitzen
die Perfer, rauchen Tabak, spielen Hasard-
spiele, und bewirthen einander mit dem, was
fie aus der Stadt mitgebracht haben. Der
Garten ist äußerst angenehm, das Waffer
hell und kalt, und die Luft lieblich, mild
und erfrischend.
Eine (englische) Meile östlich von Dil
Guschaje, ist das Grab des berühmten fchon
vorhin erwähnten Sadi. Es liegt am Fuffe
eines Berges, der Schiras gegen R. O. be-
grenzt, und ist ein großes viereckiges Ge-
bäude, an dessen oberen Ende zwey Alko-
ven in der Mauer angebracht sind. Der zur
rechten Hand ist das Grab des Dichters,
noch ganz in dem Zustande wie damals, da
er begraben ward, von Steinen gebautet,
fechs Fuß lang und dritthalb breit. An den

70
Seiten derselben find verschiedene Sentenzen
in den alten Nes-khi-Buchstaben eingegra-
ben, die fich auf den Dichter und feine Wer-
ke beziehen. Sadi lebte ungefähr vor fünf
hundert und funfzig Jahren, und feine Wer-
ke stehen wegen ihrer Moralität und wegen
der darin enthaltenen vortrefflichen Lehren
bey allen orientalischen Nationen in großer
Achtung. Über dem Grabe ist ein Deckel,
von schwarzem mit Gold gemahltem Holze,
woran eine von den Oden des Dichters in
den modernen Nutalihk-Buchstaben steht;
und wenn man dieses Bret wegnimmt, fo
fieht man den leeren feinernen Sarg, wor-
in er begraben ward. Diesen bestreuen Sa-
dis Verehrer, die hierher kommen, forgfältig
mit Blumen, Rosenkränzen und mancherley
Reliquien. Oben auf dem Grabe liegt zu je-
dermanns Ansicht eine sehr schöne Abschrift
von Sadis Werken, und an den Mauern find
verschiedene perfische Verse von denen Perfo-
nen angeschrieben, die von Zeit zu Zeit hier
gewesen find. Das Gebäude ist jetzt in schlech-
tem Stande, und muß, wenn es nicht repa-
riert wird, bald ganz verfallen. Es ist fehr zu
bedauern, daß bey der ungewifen Lage des
Landes niemand an die Wiederherstellung
deffelben etwas wenden kann. Wer heute An-
sehen und Macht hat, wird vielleicht mor-
- ,

71
- - - -
gen ergriffen und ins Gefängniß geschleppt;,
kurz, niemand kann sein Schicksal am fol-
genden Tage mit Sicherheit wissen. – Nahe
bey dem beschriebenen Gebäude fieht man die
Gräber verschiedener frommen Leute, die
hier auf ihr eigenes Verlangen beerdigt wor-
den find. " - -
Ein wenig links davon ist unter der Erde
ein sehr merkwürdiger Kanal. Man steigt ei-
ne Treppe von fiebzig feinernen Stufen hin-
unter, und wird dann durch ein fhönes Ge-
bäude in achteckiger Form überrascht, durch
welches der Kanal hin fließt. Es ist ganz
von Steinen aufgeführt, und ob es gleich
schon lange. Seit sieht, doch völlig unbeschä-
digt. Dieß schreiben die jetzigen Perfer aus
Aberglauben dem Umstande zu, daß es mit
Puhl Helaul oder rechtmäßigem, d. i.nicht
durch Unterdrückung und Tyranney erwor-
benen, Gelde gebauet fey. Sie fagen näm-
lich, Gebäude, die von Tyrannen aufge-
führt wären, vergingen und verfielen bald ;-
die von guten und gerechten Fürsten aber
blieben Jahrhunderte hindurch unverletzt.
Diese Meinung schöpfen sie aus der Tradi-
tion von diesem Gebäude, nach welcher es
von einem persischen Könige Namens Gem-
fhihd aufgeführt worden seyn soll, der we-

72
geu feiner Frömmigkeit und Gerechtigkeit
in der perfischen Geschichte fehr berühmt und
eben der ist, welcher Perfepolis erbauet hat.
Er grub erst mit vieler Arbeit und großen
Kosten einen Strom ab, und leitete ihn durch
einen Aquädukt von den benachbarten Bergen
nach dem Brunnen hin; und von hier fließt
dieser nun durch einen unter der Erde an-
gelegten, etwa zwey Fuß breiten steinernen
Kanal fort, und versorgt die ganze Gegend
um Schiras mit vortrefflichem Waffer. Die
jetzigen Perfer fchreiben diesem fehr vorzüg-
liche Eigenschaften zu, und baden sich äu-
ßerst gern darin. An den Seiten des erwähn-
ten Gebäudes find kleine Abschläge und Al-
koven, wo die Perfer, die dahin kommen,
Tabak rauchen, und es felbst in den heiße-
sten Sommertagen völlig kühl und erfrischend
finden. Chardin erwähnt einer nahe bey Sa-
dis Grabe befindlichen Fontäne, worin ,
wie er sagt, diesem Dichter Fische geweihet
find. Jetzt ist gar keine Spur mehr von dem
vorhanden, was er beschreibt; daher glaube
ich denn, er meine den vorhin erwähnten
Kanal, in welchem man eine Menge fehr
fchöner Fische fängt. Das Gebäude mag nun
zwar wohl nicht so alt feyn, als es von der
Tradition gemacht wird; aber gewiß hat es
Spuren von sehr hohem Alterthume, und

73
verdient in dieser Rücksicht die Aufmerksam-
keit eines Fremden. -
Eine englische Meile nordwärts von der
Straffe Schaah Mirza Hamza in Schiras
steht ein großes achteckiges Gebäude, in wel-
chen sich das Grab des zweiten Sohns von
dem verstorbenen Väkihl Kerim Khan, Ab-
durrahiem Khans, befindet, der in feinem
zwölften Jahre starb. Das Grabmahl ist 8
Fuß lang und 3 breit, steht in der Mitte
des Zimmers und es liegt ein Stück Bro-
kat darauf. Es ist aus fhönem taurischen
Marmor verfertigt, zierlich vergoldet, und
hat oben und an den Seiten gut eingehaue-
ne Inschriften in perfischer Sprache und in
Nufalihk-Charakteren. Das Zimmer trägt
einen fhöne: Dom, defen Kuppel und Sei-
ten mit emaillierter Arbeit in Blau und Gold,
auf Porzellanart geziert sind. In dieser Art
von Arbeit thun die Perser es allen orienta-
lischen Nationen zuvor. Sie ist für das
Auge durch die lebhaften Farben reizend,
die alles, was man in Europa von dieser
Art macht, übertreffen, und nach meiner
Meinung eben so schön find wie die chine-
fifchen. - -
Kerim Khan bauete bey feinen Leben“

74 -
unter andern gemeinnützigen Werken, auch
verschiedene Sommerhäuser in der Nachbar-
fchaft von Schiras. Die Gärten, in denen sie
stehen, find in einer fehr angenehmen Manier
angelegt, ob fiel gleich fehr von dem abwei-
chen, was nach unfern Begriffen einen Gar-
tenfhön macht. Sie bestehen gemeiniglich aus
langen schmalen Gängen, die zu beiden Sei-
ten mit Sykomoren und Cypreffen bepflanzt
sind, und haben in der Mitte Blumenbeete.
Hin und wieder befinden sich in den Gärten
auch feinerne Fontänen, wodurch fiel noch
kühler und schöner werden. An den Seiten
der Mauern fieht man Gerüste von Holz,
die oben mit dünnen Latten bedeckt sind, und
an diesen wachsen Weinstöcke, welche sehr
angenehme Lauben bilden. -
Wirklich verdiente Kerim Khan, dieser
wahrhaft große Mann, fein Glück. Er ver-
wendete den größten Theil seines Lebens dar-
auf, Schiras, das er als feine Hauptrefi-
denz anfah , mit allem zu verschönern, wo-
durch es für feine Unterthanen angenehm
werden konnte. Die Perfer fühlen dießfeit
feinem Tode uoch stärker als vorher, und
besonders nennt die mittlere und untere Klaffe
der Nation feinen Namen nie anders als mit
der größten Dankbarkeit und Hochachtung.

75
Da die Religion der Perfer, wie bekannt,
muhamedanisch ist, und da man von ihr
fchon gute Nachrichten hat; fo will ich fie
nur kurz berühren. Doch führe ich einiges
an, was mir am merkwürdigsten fcheint,
da die Perfer fich zu der Sekte der Schjiten
bekennen, oder Anhänger Alis find, und da
fie deshalb in einigen religiösen sowohl als
bürgerlichen Gebräuchen von den Türken als
Sunniten oder Anhängern Omars abweichen.
Zuerst will ich etwas von ihren Heirathen
fagen. Wenn die Altern eines jungen Man-
nes fich entschloffen haben, ihm eine Frau
zu geben; fo sehen sie sich unter ihrer Ver-
wandtschaft und Bekanntschaft nach einer
fähicklichen Partie für ihn um. Finden fie
eine, so ladet der Vater oder die Mutter,
bisweilen auch die Schwester des jungen
Mannes eine Gesellschaft von ihren Freun-
dinnen ein, und man geht dann nach dem
Hause, wo die gewählte Person wohnt. Hier
wird nun ein Gespräch angefangen, das
Anliegen, eröffnet und die Heirath vorgeschla-
gen. Ist der Vater des Frauenzimmers mit
dem Antrage zufrieden, so läßt er augen-
blicklich Zuckergebackenes herein bringen.
Dieß sieht man dann für ein bestimmtes Zei-
chen feiner Einwilligung an, und die Gesel-

76 -
fchaft nimmt für jetzt ihren Abschied. Einige
Tage nachher versammeln fich die Frauen-
zimmer aus der Familie des Mannes in dem
Haufe der bestimmten Braut. Hier werden
dann die Bedingungen festgesetzt und die ge-
wöhnlichen Geschenke von Seiten des Bräu-
tigams versprochen. Diese bestehen, wenn er
in mittelmäffigen Umständen ist, gemeiniglich
aus zwey vollständigen Anzügen von der be-
fien Art, einem Ringe, einem Spiegel und
einer kleinen Summe in barem Gelde, die
etwa zehn oder zwölf Tomans beträgt, und
die man Mehr u Kawièn oder das Heiraths-
theil nennt, da man sie ausdrücklich in der
Abficht gibt, die Frau im Falle einer Ehe-
fcheidung zu fichern. Es wird auch für eine
Quantität aller Arten von Haushaltungs-
bedürfniffen gesorgt, z. B. für Teppiche,
Matten, Betten, Geräthschaften zum An-
kleiden, Viktualien u. f. w. Nachher wird
ein fchriftlicher Kontrakt aufgesetzt, den der
Kadi oder Richter, und in defen Abwesen-
heit ein Mullah oder Priester als Zeuge un-
terschreibt. Diese Schrift nennen die Perfer
Akod Bundie oder den Bindungskontrakt;
und der Vater der Braut fagt darin: in dem
und dem Jahre, an dem und dem Tage habe er
feine Tochter dem Sohne defen und defen zur
Ehe gegeben, wobey fowohl der Bräutigam als

-
77
fein Vater genannt werden. Der letztere seiner
Seits zählt dann die verschiedenen Geschenke
auf, die er in des Sohnes Namen der Braut
macht, und eben so die festgesetzte Summe
Geldes oder das Mehr u Kawièn. Diese
Schrift wird von beiden Parteyen, desglei-
chen von dem Kadi und dem Mullah unter-
zeichnet und besiegelt, und dann dem Vater
der Braut übergeben. Sie dient ihm im Falle
einer Ehescheidung immer als eine Urkunde,
um die Erfüllung des Heirathsvertrages zu
erzwingen; denn in dem erwähnten Falle
muß der Ehemann den Kontrakt bis auf den
kleinsten Punkt halten. Nach dieser Ceremo-
nie wird die Ehe als völlig geschloffen an-
gesehen. Es muß übrigens bemerkt werden,
daß man den Töchtern in Persien nie etwas
mitgibt, wie es in Europa und in den
meisten orientalischen Ländern Sitte ist. Nun
bleibt weiter nichts mehr übrig als die Hoch-
zeitfeyer, die gewöhnlich den zweyten oder
dritten Tag nach der Unterzeichnung des
Kontraktes auf folgende Art begangen wird.
Die Nacht vorher versammeln sich die Freun-
de und Verwandten der Braut in ihrem
Hause, und haben Musik, Tänzerinnen und
andere Zeichen von Festlichkeit bey fich. Man
nennt diese Nacht Scheb Henna Bundih,
oder die Nacht, in welcher die Hände und

78 -
Füffe der Braut mit der im ganzen Orient
wohl bekannten Pflanze Hennah gefärbt wer-
den. Ehe diese Ceremonie vor sich geht, schickt
der Bräutigam eine beträchtliche Menge von
der erwähnten Pflanze nach der Behausung
feiner Braut. Diese wird vor dem Färben
erst in das Bad begleitet und dann wieder
in ihre Wohnung zurück gebracht. Hierauf
färbt man ihr Hände und Füße, und bemahlt
ihr zugleich die Augenbraunen und die Stirn
mit einem gepulverten Präparate von Spieß-
glanz, welches Surma genannt wird ").
Wenn dieß geschehen ist, schickt man die Über-
reste von dem Kraute dem Bräutigam wie-
der zu, an welchem dann seine Freunde ei-
ne gleiche Operation verrichten. In der Hoch-
zeitnacht endlich versammeln fich die Freun-
de und Freundinnen des jungen Paares in
dem Hause der Braut, um sie ihrem künf
*) Es ist eine fehr alte Sitte der Morgen-
länder, daß sie bey festlichen Gelegenheiten
die Augenlieder und die Augenbraunen mit ei-
nem Präparate von Spießglanz schwärzen, Füße
und Hände aber mit einem Pulver von Al Hen-
na oder Lawsonia inermi L. gelb färben. Von
dem Schminken oder Schwärzen der Augen fin-
det man schon Jef. III. 16. Spuren: fie färben
die Augen. F

79
tigen Ehemanne zuzuführen. Sie werden
von allen Arten Musik, ferner von Tänze-
rinnen begleitet, und haben alle ihre besten
Kleider an, wobey die Frauenzimmer mit
einem rothseidenen Schleyer verhüllt find.
Die Geschenke, welche der Bräutigam fei-
ner Braut gemacht hat, werden alle in of-
fene Kasten gelegt, auf denen rothe feidene
Decken liegen, und von Mannspersonen auf
den Schultern getragen. Man wartet erst
einige Zeit an der Thüre, und dann wird
die Braut herbey geführt, die vom Kopf bis
zu den Füßen mit einem Schleyer von ro-
ther Seide oder gemahltem Muffelin bedeckt
ist. Hierauf läßt man fie ein Pferd bestei-
gen, das der Bräutigam ausdrücklich dazu
hingeschickt hat. Sobald sie darauf sitzt, hält
eines von den Brautmädchen, den ganzen
Weg über bis zur Wohnung ihres Bräuti-
gams, ihr einen Spiegel vor, um sie gleich-
fam zu erinnern, die fehe fich zum letzten
Male als Jungfrau, da sie im Begriffe stehe,
in den Ehestand mit feinen Sorgen einzu-
treten. Nun bricht die Prozession in folgen-
der Ordnung auf. Erstlich die Musik und die
Tänzerinnen; dann die Geschenke in offenen
Kasten und von Manuspersonen auf den
Schultern getragen; ferner die Anverwand-
ken und Freunde des Bräutigams, die alle

ZO
jauchzen und einen großen Lerm machen;
auf diese folgt die Braut felbst, von allen
ihren Freunden und Verwandten weiblichen
Geschlechts umgeben, von denen eine das
Pferd bey dem Zügel führt; und zuletzt wird
dann die Prozeffion noch von einigen Per-
fonen zu Pferde beschloffen. Vor dem Hause
des Bräutigams wird sie an der Thüre
von den Altern desselben erwartet und dann
die Treppe hinauf geführt. Die Braut geht
nun in das Zimmer, und der Bräutigam,
der sich an dem obern Ende defelben be-
findet, macht eine tiefe Verbeugung. Gleich
nachher geht er dicht an feine Braut heran,
und umarmt fie. Nun begeben fich beide bald
in ein besonderes Zimmer, und werden,
wenn sie zu der Gesellschaft zurück kehren,
mit großer Fröhlichkeit empfangen. Dann
fetzt sich alles zum Abendeffen nieder; die
Mannspersonen mit dem Bräutigam und
die Frauen mit der Braut in einem beson-
dern Zimmer; denn das Herkommen er-
laubt es nicht, daß beide Geschlechter bey
dieser Gelegenheit zusammen effen. Das Gast-
mahl wird übrigens bey heiterer und festli-
cher Freude bis spät in die Nacht verlän-
gert. Die Belustigungen wegen einer Hoch-
zeit werden gemeiniglich acht oder zehn Tage
fortgesetzt. Wenn der junge Ehemann nach


81
der Verheirathung mit feiner Frau nicht zu-
frieden ist (welches fich hier eben so wie in
andern Ländern bisweilen ereignet) ; fo
kann er fich wieder von ihr fcheiden, da das
muhamedanische Gesetz jeden Mann berech-
tigt, seine Frau, sobald er will, zuverfo-
fen. Dieß geschieht dann auf die Art, daß
er ihr alles gibt, was er ihr vor der Hei-
rath versprochen hat, und daß er von ihren
Anverwandten den Kontrakt zurück fordert.
Diefe Scheidung heißt bey den Perfern Tel-
laak. Wenn der Mann nachher Neigung be-
kommt, die Frau wieder zu nehmen; so kann
er es thun, und zwar dreymal hinter ein-
ander, wobey aber in jedem Falle der Kon-
trakt erneuert werden muß. Nach der drit-
ten Scheidung ist es indes ausdrücklich un-
tersagt, eben dieselbe Frau wieder zu neh-
men. Man hat mir erzählt, eine geschiedene
Frau müffe erst einen andern heirathen, mit
ihm zu Bette gehen, und wieder von ihm ge-
fähieden werden, ehe ihr erster Mann fie
aufs neue nehmen könne *). Aber nie ist mir
*) Mehrere glaubwürdige Reifende geben dies
fen Umstand als im Morgenlande nothwendig
an, nämlich so, daß wenn ein Mann feine
dreymal von ihm geschiedene Frau wieder hei-
rathen wolle, fiel erst vierzig Tage lang einem
Neueste Reisebeschr. 2. B. F

32
in Perfien ein dergleichen Fall vorgekom-
men; auch habe ich nie gehört, daß diese
Sitte im Lande üblich fey, ob ich mich gleich
häufig darnach erkundigte. Es trifft sich
felten, daß ein Mann, der fich einmal von
feiner Frau hat fcheiden laffen, geneigt feyn
follte, fiel wieder zu nehmen. Wer es dann ja
thut, wird von seinen Nachbarn wenig geachtet.
Übrigens ist es zwar nach dem muhamedani-
fchen Gesetze einem Manne erlaubt, so viele
Frauen zu nehmen, als er ernähren kann; aber
im Ganzen wird bey den Persern doch der am
meisten geachtet, der fich nur an eine hält.
Bisweilen schließen die Familien in Per-
fien, so wie in manchen andern orientali-
fchen Ländern, schon Ehekontrakte, wenn das
für einander bestimmte Paar noch fehr jung
ist. Zwar wird die Heirath erst mehrere Jah-
re nachher vollzogen; aber doch kann das
verlobte Mädchen fich nicht wieder von ih-
andern Manne bey wohnen und fich dann von
ihm fcheiden laffen müffe. Übrigens hält man
dieß für beschimpfend und unfittlich, fo daß nie
Perfonen von Stande fich dazu verstehen, und
daß auch Leute von der niedrigsten Herkunft fich
diese Ehe höchst selten gefallen laffen. Man sehe
Chardin Voyage. T. II. F.

83
rem Bräutigam fcheiden, oder fich anders,
als mit Bewilligung defelben , von dem
Kontrakte losmachen, wenn sie nicht eine be-
trächtliche Summe Geldes erlegen will. Eben
fo ist der Bräutigam feinerseits gebunden.
Eine Witwe in Persien muß vier Mo-
nathe nach dem Tode ihres Mannes war-
ten, ehe das Gesetz ihr erlaubt, fich wieder
zu verheirathen; aber die Konkubine eines
Verstorbenen kann, fobald sie will, wieder
zu einem andern gehen.
Bey dem Namengeben der Kinder wird
in Perfien noch folgende Ceremonie beob-
achtet. Den dritten oder vierten Tag nach
der Geburt versammeln fich die Freunde und
Verwandten der Kindbetterinn im Hause der-
felben, und bringen Mufik nebst Tänzerinnen
mit, die fie zu dieser Gelegenheit gedungen ha-
ben. Wenn eine Weile gespielt und getanzt
worden ist, wird ein Mullah oder Priester her-
ein geführt, der das Kind in feine Arme
nimmt und die Mutter fragt, welchen Na-
men fiel für dafelbe wähle. Sobald er ihn
weiß, fängt er an zu beten, legt dann kurze
Zeit nachher feinen Mund dicht an des Kin-
des Ohr, nennt es zu drei verschiedenen Ma-
len bey dem angegebenen Namen, und fagt
F 2

84
ihm dabei, es folle ihn nicht vergeffen, fei-
nen Ältern gehorsam feyn, den Koran und
den Propheten verehren, und fich alles def-
fen enthalten, was den Gesetzen zuwider,
aber auch alles thun, was gut und löblich
fey. Nun fagt er das muhamedanische Glau-
bensbekenntniß her, und gibt dann das Kind
feiner Mutter wieder. Hierauf wird die Ge-
fellschaft mit Konfekt und andern Erfrischun-
gen bewirthet, und die anwesenden Frauen-
zimmer vergeffen es nie, einen Theil davon
in den Taschen mitzunehmen, weil fiel dieß
für ein unfehlbares Mittel halten, selbst frucht-
bar zu werden.
Die Ceremonie des Sunnuts oder der
Beschneidung wird in Perfien gemeiniglich
während des Tschehula oder binnen vierzig
Tagen nach der Geburt des Kindes, vorge-
nommen; denn in dieser Periode ist weniger
Gefahr damit verbunden als späterhin. An
einigen Kindern wird indeß die Operation
nicht vor dem fiebenten oder achten Jahre
verrichtet; aber nothwendig muß sie vor dem
vierzehnten geschehen, weil fiel nach dieser
Zeit für ungesetzmäßig gehalten wird. Bey
dieser Gelegenheit laden die Ältern des Kin-
des ihre Anverwandten und Freunde zu ei-
ner Bewirthung ein. Die Operation wird

85
übrigens nach jüdischem Gebrauche und auf
eben die Art verrichtet, wie es bey den Mu-
felmännern in Indien üblich ist.
Bey vornehmen Leuten wird diese Cere-
monie außerordentlich prächtig begangen.
Während meines Aufenthaltes zu Schiras
war ich Augenzeuge von den Freudensbezei-
gungen, welche die Einwohner zu Ehren
Dschaafar Khans anstellten, der am 27.
April 1787 feinen Sohn beschneiden ließ.
Schon am 2o. hatte man vorläufig gro-
ße Anstalten gemacht, und nun wurden alle
Bazars in Schiras glänzend erleuchtet, be-
fonders der große Bazar, der von Anfang
bis zu Ende mit Kronleuchtern von vielfar-
bigen und von der Decke bis in die Mitte
herunterhangenden Lampen geschmückt war.
Zu beiden Seiten hatten die Kaufleute ihre
Läden stark mit Silberpapier, reichen De-
cken u. f. w. behangen, und die Wändewa-
ren bis zu einer beträchtlichen Höhe mit Ta-
peten, Spiegeln und verschiedenen Gemähl-
den in persischer Manier bedeckt, von welchen
letztern die meisten alte Könige von Per-
fien und Indien in ihren verschiedenen Na-
tionaltrachten oder Scenen aus ihren be-
liebtesten Dichtern vorstellten. In den Ba-

86 -
zars ließen sich ununterbrochen Tag und Nacht
Spielleute und Tänzerinnen auf besonders
dazu erbaueten Gerüsten fehen und hören,
und das festliche Schauspiel währte fieben
Tage und Nächte ununterbrochen fort. Unter
andern finnreichen Erfindungen, die man
bey dieser Gelegenheit fah, war besonders
eine an dem Dschuba Khana, oder dem Ar-
senale des Khans, merkwürdig. In der Mit-
te dieses Gebäudes hatten die Waffenschmie-
de einen ehernen Mörfer von 8oo Pfund
durch versteckte Mittel in der Luft aufgehängt,
fo daß er an nichts, weder oben noch unten
Haltung zu haben schien. Alles, was man
fah, war eine Menge daran fitzender, ge-
färbter Gläser, als wenn diese ihn in der
Luft fchwebend erhielten. Man fagte mir üb-
rigens, dieß fey durch einen Drath bewirkt,
der von dem Dache des Gebäudes bis zu
der Mündung des Mörfers hinlaufe; da
aber die Zuschauer nichts davon fehen konn-
ten, fo fähien das Ganze sehr wunderbar.
Die Verzierungen bey dieser Gelegenheit ko-
fen den Krämern und Kaufleuten beträcht-
liche Summen. Außer dem Aufwande für
die Erleuchtung mußten fiel aber auch dem
Khan und feinem Sohne ein artiges Peisch-
kusch oder Geschenk machen. Der Khan fei-
nerseits gab bei dieser Gelegenheit in der

87
Citadelle ein großes Gastmahl, wozu die
vornehmsten Personen der Stadt eingeladen
wurden, und zum Schluffe ließ er dann noch
vortreffliche Feuerwerke abbrennen.
Die Leichenbegängniffe werden in Perfien
auf ähnliche Art gehalten wie in den übri-
gen muhamedanischen Ländern. Bey dem
Tode eines Muselmanns versammeln sich die
Verwandten und Freunde des Verstorbenen,
und erheben über den Leichnam laute Weh-
klagen. Dann wird dieser gewaschen, auf
eine Bahre gelegt, nach dem Begräbniß-
platze außerhalb der Stadt gebracht und da-
bey von einem Mullah oder Priester beglei-
tet, der den ganzen Weg über Stellen aus
dem Koran fingt. Begegnet irgend ein Mu-
felmann von ungefähr der Prozeffion, so ist
er durch die Vorschriften feiner Religion ver-
pflichtet, nach der Bahre hin zu eilen, fei-
nen Beystand bey dem zu Grabe Bringen
anzubieten und zu gleicher Zeit auszurufen:
La Illa Ill Lilla! (es ist kein Gott außer
Gott). Nach der Beerdigung kehren die
Verwandten des Verstorbenen wieder nach
Hause zurück; die Frauenzimmer der Fami-
lie machen dann ein Gemisch von Weizen,
Honig und Gewürzen, effen es zum Anden-
ken des Todten, und schicken auch ihren Freun-

83
den und Bekannten einen Theil davon, da-
mit diese ihm gleiche Ehre erweisen.
Die Perfer beobachtenfehr genau den Blut-
preis oder das Wiedervergeltungsrecht, das
bey ihnen Deiut heißt, da es in dem Ko-
ran bestimmt , geboten und autorisiert ist.
Wenn in Schiras einer den andern ermor-
det, fo muß er entweder in Gelde oder Sa-
chen ein Deiut von acht hundert Piaftern an
die Verwandten des Getödteten bezahlen.
Doch wenn die Letztern dieß (da es ganz
von ihrer Willkür abhang) nicht annehmen
und auf Rache bestehen, so muß der Mör-
der dem nächsten Anverwandten des Getöd-
teten ausgeliefert werden, und wird dann von
diesem umgebracht. Sollte aber der Mörder
Gelegenheit finden, zu entwischen, so find
beide Familien in steter Feindschaft, bis vol-
le Genugthuung gegeben ist, entweder durch
Entrichtung des erwähnten Blutpreises, oder
dadurch, daß man den Mörder ergreift und
ausliefert; welches dann oft fehr blutige Fol-
gen nach fich zieht. Es gibt indeß noch eine
andere Art von Ausgleichung, die ich ein Mal
als Augenzeuge gesehen habe. Sie besteht dar-
in, daß die Anverwandten des Mörders dem
Sohne des Getödteten eine Tochter oder Nich-
te des Thäters als den Blutpreis zur Ehe


8)
geben; und wenn dies der Fall ist, und die
beiden Familien dadurch zu einer werden, so
geschieht die Versöhnung immer von Herzen.
Die Polizey in Schiras fo wie in ganz
Perfien überhaupt ist sehr gut. Wie ich schon
oben bemerkt habe, werden die Straffen bey
Sonnenuntergang geschloffen. Niemand, wer
es auch feyn mag, hat die Freyheit, bey
Nacht darin aus- und einzugehen, ja die
Schlüffel der Straffen werden immer dem
Hakim oder Gouverneur geschickt, und blei-
ben bis zum Morgen bey ihm. Abends wer-
den die Tiblas oder Trommeln zu drey ver-
fähiedenen Malen gerührt, nämlich um 8,
um 9 und um halb 1 o Uhr. Nach der drit-
ten Tibla werden alle Personen, die der Da-
roga (Polizeyrichter) oder einer von feinen
Leuten noch auf der Straffe antrifft, ohne
Unterschied fogleich aufgegriffen und in ein
Gefängniß geführt. Am Morgen bringt man
fiel dann zu dem Hakim, und wenn sie da
nicht gute Gründe angeben können, so wer-
den fie entweder mit einer Bastonade oder
mit einer Geldbuffe bestraft.
Civilsachen werden alle von dem Kadi,
geistliche aber, besonders Ehefcheidungen,
von dem Schech alSellahm, oder dem Haupte

90
des Glaubens, geschlichtet, der eine ähnli-
che Würde hat wie der Mufti in der Türkey.
Die Justiz wird in Persien auf eine fehrfum-
marische Art verwaltet, und die Sentenz,
wie fiel auch ausgefallen feyn mag, immer
auf der Stelle vollzogen. Diebstahl wird ge-
meiniglich mit dem Verluste der Nase und
der Ohren bestraft; Straffenraub aber da-
durch, daß man den Bauch des Verbrechers
aufschneidet. In diesem Zustande wird er dann
auf einem öffentlichen Platze der Stadt an
einem Galgen zur Schau ausgestellt, und
fo lange daran gelaffen, bis er unter Mar-
tern den Geist aufgibt. Die Strafe ist zwar
fürchterlich, aber im Grunde äußerst nütz-
lich; denn dieser Anblick schreckt. Andere ab,
eben daffelbe Verbrechen zu begehen, und
macht, daß Straffenräubereyen in Perfien
fehr felten vorfallen. Übrigens find die Stra-
fen in diesem Lande so mannichfaltig und
so grausam, daß der Menschheit fchon bey
dem Gedanken daran schaudert; und der glück-
liche Engländer, der sie fieht, dankt dem
Schicksale, daß er in dem Lande der Freyheit
geboren ward, wo das Eigenthum heilig ist,
die Gerechtigkeit aber auch mit Gnade ver-
waltet wird. -
Die Perfer beobachten während des Ra-

91
mazans (des neunten Monaths im muhame-
danischen Jahre) die Fasten fehr genau und
frenge. Ungefähr eine Stunde vor Tagesan-
bruche halten sie eine Mahlzeit, welche Sehre
genannt wird; aber von da an bis zu Son-
nenuntergang genießen fiel nicht das Minde-
fe. Ja, wenn sie am Tage ein Kalian rau-“
chen, oder wenn nur ein Tropfen Waffer an
ihre Lippen kommt; fo wird das Fasten als
gebrochen und ungültig angesehen. Übrigens
haben fie Erlaubniß, fich von Sonnenunter-
gang bis zum nächsten Morgen zu erhohlen.
Wenn der Monath Ramazan in die Mitte des
Sommers fällt – und das muß er biswei-
len, da die Muhamedaner ein Mondenjahr
haben; – fo ist dieses Fasten fehr hart,
besonders für Personen, die wegen ihrer Be-
fchäftigungen am Tage umher zu gehen genö-
thigt sind. Noch härter wird es aber dadurch,
daß man während der Zeit einige Nächte im
Gebete zubringen muß. Besonders feiern die
Perfer zwey fo: die Eine ist die, in wel-
cher ihr Prophet Ali an einer Wunde starb,
die ihm ein Mörder drey Tage vorher beyge-
bracht hatte (und dieß ist an ein und zwan-
zigten des Ramazans, welchen fiel Yeomal
Kutul oder den Tag des Mordes nennen),
die Andere ist die Nacht des 23., in wel-
cher, nach ihrer Versicherung, der Engel

92
Gabriel den Koran vom Himmel gebracht
und ihn dem Propheten überliefert hat, und
die deßhalb ' ul Kudur oder die Nacht
der Macht heißt. Die erste dieser Nächte wird
von den Türken und überhaupt von den Sun-
niten gar nicht und die zweyte erst am 27.
Tage gefeyert. Von den Persern werden beide
Nächte ganz mit Gebet zugebracht; außerdem
verwenden aber die frömmsten Leute den gan-
zen Monath hindurch alle Tage einige Zeit
auf das Lesen des Korans. Von dem Fasten
find indes Frauenzimmer, die fich in gewis
fen ihrem Geschlechte eigenthümlichen Um-
fänden befinden, ferner fehr alte Personen,
Kranke und Kinder unter vierzehn Jahren
ausgenommen ; jedem Andern aber ist es,
als zu feinem Heile unumgänglich nothwen-
dig, auferlegt. Auch Reisende, die wirklich
auf dem Wege find, brauchen dieß Fasten
nicht zu halten; allein fiel müffen es eine
gleiche Anzahl von Tagen, als sie es unter-
ließen, in einem andern Monathe nachhoh-
len. Übrigens sagen aber die Perfer, ein Fa-
fen im Monathe Ramazan fey Gott ange-
nehmer, als wenn man das ganze übrige
Jahr hindurch faste. Diesen Monath nennen
die Perfer vorzugsweise Al Mubarik oder
der gesegnete, und sie versichern, ein Musel-
mann, der während desselben sterbe, komme

- - 93
ganz gewiß in das Paradies. Sie glauben
nämlich, daß alsdann auf Gottes Befehl
die Straffen des Himmels geöffnet find.
Recht andächtige Leute fangen dieses Fasten
fieben oder acht Tage vor dem Ramazan an,
und einige fetzen es wohl noch längere Zeit
im folgenden Monathe fort.
Der Eide des Ramazans oder der erste
des Schuwahl wird hier nicht wie in der
Türkey mit besonderer Feyerlichkeit began-
gen. Der 23. September, der in diesem Jah-
re, dem 12o1 der Hedschira, auf den 1o.
des muhamedanischen Monaths Zual Huj
fiel, und den man in Perfien als ein großes
Fest anfleht, ward in Schiras mit außeror-
dentlichen Lustbarkeiten gefeyert. Er heißt bey
den Persern Eide Korban oder das Fest des
Opfers, weil, wie fie fagen, an diesem Ta-
ge Abraham feinen Sohn Isaak oder wie
fie ihn nennen Ismael, zum Opfer darge-
bracht hat. Einige Tage vorher kauft jede
Familie ein fhönes fettes Schaf, das zum
Opfer bestimmt ist, und Goefund Korban
oder das Opferschaf genannt wird. Dieß
Schaf wählt man sehr sorgfältig, und es
muß ohne Flecken oder Makel feyn , um
Isaaks Reinheit zu bezeichnen. Wenn das
Fest gekommen ist, fähmückt man das Opfer

-
94 -
mit Bändern, Glaskorallen und andern Zie-
rathen; auch färbt man ihm den Kopf, die
Füffe und verschiedene Theile des Leibes mit
dem Kraute Henna. Die Nachbarn besuchen
einander und wünschen fich wechselseitig ein
glückliches Eide oder Fest, wobey fie fol-
gende Formel gebrauchen : Eide Schuma
Mubärik Basched, d. i. möge euer Festglück-
lich feyn ! Wenn das Opfer geschlachtet ist,
fchickt man feinen Freunden und den Armen
Stücke davon als Geschenke zu. Einige Fa-
milien behalten gar nichts davon für fich;
aber jeder Muselmann ist durch feine Reli-
gion verpflichtet, wenigstens einen Theil den
Armen zu geben, die dann gemeiniglich eine
fehr gute Mahlzeit halten können. Der gan-
ze Tag wird mit der größten Festlichkeit be-
gangen. Bey den Personen von höherem
Range werden folgende Ceremonien beob-
achtet: der Khan, oder in defen Abwesenheit
der Beglerbeg, geht in Prozeffion nach dem
Opferplatze, der außerhalb der Stadt liegt,
und Korban Gah genannt wird. Ein hierzu
besonders gewähltes Lieblingskameel, das
mit vielem Putze geschmückt ist, und das man
als heilig anfieht, wird mitgeführt. Wenn
man auf dem Platze ankommt, stößt der Khan
dem Thiere eine Lanze in die Brust; dann
darf die umherstehende Menge fich hinzudrän-

- 95
gen und es sogleich in tausend Stücke fähnei-
den. Glücklich ist in den Augen des Volkes
derjenige, der fich nur das kleinste Stück
davon verschaffen kann; denn man betrach-
tet dieß als einen großen Segen und als
eine unfehlbare Vorbedeutung von künftigem
Glücke. Die Prozeffion kehrt nun nach der
Stadt zurück, wo vor dem Palaste ein Ge-
rüst gebauet ist. Hier wird das Volk von
Seiltänzern, Sängern und Sängerinnen,
Luftspringen, Widdergefechten und mit an-
dern Belustigungen bis zum Abend unter-
halten. Alle Perfer wifen ein Lied auf die
fen Tag auswendig und fingen es ab,“fo
wie fiel durch die Straffen gehen, wobey man
in jedem Gesichte Freude und Zufriedenheit
sieht. Da ich bei einer persischen Familie
wohnte, so hielt ich es für rathfam, ihr
bey dieser Gelegenheit ein Opferschaf zu
fchenken. Damit machte ich ihr dann großes
Vergnügen, und wir brachten den Tag in
voller Freude zu. Wirklich schreibe ich, bey-
läufig gefagt, meine angenehme Lage wäh-
rend meines Aufenthalts in Perfien haupt-
fächlich meiner Bereitwilligkeit zu, mich ganz
in die Sitten und Gebräuche der Nation zu
finden; und ich rathe jedem Reisenden, der
in einem fremden Lande angenehm leben
will, es auch so zu machen, da ich den Nu-

96
zen von meinem Verhalten in so reichlichen
Maffe erfahren habe.
Auch der 30. September, oder der 17.
des Zual Huj, wird als ein Fest begangen
und Eide Kudihr, oder das Fest des Schick-
fals, genannt, da nach der Behauptung der
Perfer ihr Prophet Muhamed an diesem Ta-
ge, dem neunten vor feinem Tode, feinem
Schwiegersohne Ali das Kaliphat vermacht
hat; doch wird dieser Umstand von den Türken
und andern Sunniten geleugnet, worüber gro-
ße Erbitterung und vieles Blutvergießen ent-
fanden ist.
Keine Gegend in der Welt bringt die Be-
dürfniffe des Lebens in größerer Menge und
Vollkommenheit hervor als Schiras; auch
läßt sich wohl kein reizenderer Ort auf der
Erde denken als das Thal, worin die Stadt
liegt, da es eine gesunde Luft hat, und fo
reichlich alles trägt, was das Leben ange-
nehm machen kann. Die Felder haben Über-
fluß an Reiß, Weizen und Gerste. Gemei-
niglich fängt man im Monathe May an, die-
fe Früchte zu mähen, und in der Mitte des
Julius ist dann die Ernte vollendet. Hier
wachsen die meisten in Europa bekannten
Früchte, und manche davon, besonders die
-

97
Aprikosen und Weintrauben, sind größer und
wohlschmeckender, als man fie in unserm
Welttheile hat. Von Weintrauben gibt es in
Schiras verschiedene Arten; fie find alle gut,
aber zwey oder drey doch ganz vorzüglich.
Eine ist die große weiße , ohne Kerne, die
man Risch Baba nennt, und die äußerst
füß und wohlschmeckend ist, ferner die kleine
weiße, Afkeri genannt, ebenfalls ohne Ker-
ne und so füß wie Zucker, und zuletzt die
rothe Traube , aus welcher der berühmte
Schiraswein gemacht wird. Dieser Wein
wird im Oktober und November von den
Armeniern und Juden gekeltert, und man
führt jährlich eine große Quantität davon
nach Abu-Schähr und andern Orten am
perfischen Meerbusen aus, um ihn von da
zum Verkaufe nach Indien zu schicken. Er ist
in der That köstlich und verdient feinen Ruhm.
Zwar gefällt er einem Europäer, der ihn
zum ersten Male kostet, nicht sonderlich;
aber wer ihn einige Zeit getrunken hat, macht
fich felten etwas aus einem andern. Es gibt
hier auch noch eine andere Art von großen
rothen Trauben, die Saheibi genannt wer-
den , und von denen jede fieben bis acht
Pfund wiegt. Die Beeren derselben haben
einen scharfen, strengen Geschmack, und ge-
ben Weineffig von vorzüglicher Güte. Die
Neueste Reisebeschr. 2. B. G

98
Kirschen find hier nur mittelmäffig, aber
Äpfel, Birnen, Melonen, Pfirsiche, Quit-
ten, glatte Pfirsiche und die großen Eyer-
pflaumen alle fehr gut und in dem größten
Überfluffe vorhanden. Der Granatapfel dient
zu einer Art von Sprichworte ; denn die
Perfer nennen ihn Frucht des Paradieses.
Die Pferdezucht ist gegenwärtig in Far-
fistan, bey dem Verfalle des Landes, fehr
mittelmäffig; aber in der füdwestlich gele-
genen Provinz Duschkistan fehr gut. Die
Schafe find bey der vortrefflichen Weide in
der Gegend von Schiras von vorzüglichem
Geschmacke, und auch wegen ihrer feinen
Wolle berühmt. Sie haben außerordentlich
große Schwänze, die, wie ich felbst gesehen
habe, zum Theile gegen dreyßig Pfund wie-
gen, obgleich die, welche man auf den Märk-
ten verkauft, nicht über sechs oder fieben
Pfund fchwer zu feyn pflegen. Die Ochsen
find hier groß und stark; aber die Perser
effen felten Rindfleisch, und halten fich be-
sonders an Schafe und Geflügel. Alle Arten
von Lebensmitteln findfehr wohlfeil, und da
die benachbarten Berge das ganze Jahr hin-
durch einen reichlichen Vorrath von Schnee
liefern, der auf den Gipfeln derselben ge-
fammelt und auf Karren nach der Stadt zu

99
Markte gebracht wird ; fo kann selbst der
geringste Handwerker in Schiras ohne be-
trächtliche Kosten immer kühles Waffer und
kühle Früchte haben. Die Taxe der Lebens-
mittel wird in Schiras von dem Daroga
oder Polizeyrichter mit der größten Genauig-
keit bestimmt. Er setzt für jeden Artikel ei-
nen Preis fest, und nun darf kein Verkäufer
mehr dafür fordern, wenn er nicht Nafe und
Ohren verlieren will. Durch diese harte Stra-
fe werden die ärmsten Einwohner vor Über-
theuerung in einem fo wichtigen Artikel, wie
die Lebensmittel, gefichert.
Die Manufakturen und der Handel find
jetzt in Perfien fehr in Verfall, da die Na-
tion feit dem Tode Kerim Khans bis jetzt
gar keine friedliche Periode gehabt hat, in
der fiel fich hätte erhohlen können. Wenn es
aber einmal wieder zu einer regelmäffigen
und bleibenden Regierung käme, so würde
beides wohl fast ohne allen Zweifel blühend
werden, da die Perfer fehr finnreich und schnell-
faffend find, und da auch die niedrige Klaf-
fe von Handwerkern viele Industrie und Thä-
tigkeit hat. Sie arbeiten in Filagrain und
Elfenbein sehr vorzüglich , und find gute
Drechsler. – Es gibt in Schiras auch ei-
ne Glashütte, worin man sehr gute Gläser
G 2

1 0 0
bläst, von denen dann, zu großem Vortheile
für die Manufakturisten, eine beträchtliche
Menge nach den verschiedenen Theilen von
Perfen ausgeführt wird. Die meisten Wol-
len-, Seiden- und Linnenwaaren werden von
Yezd und Karmanien gebracht, von wo man
auch Filz und Teppiche ausführt. Kupfer gibt
es fehr häufig in Tauris und den übrigen
nördlichern Gegenden von Persien, und Kom
ist wegen vortrefflicher Säbelklingen berühmt.
Aber gegenwärtig stockt aller Handel mit den
Europäern, und bey dem Zustande der Na-
tion läßt sich auch die Wiederherstellung des
felben nicht so bald hoffen.
Indische Waaren werden hauptsächlich
über Abu Schähr eingeführt. Alle Handels-
angelegenheiten, welche die Eingebornen mit
einander haben, stehen unter dem Kaluhn-
ter oder Stadtschreiber. Dieser ordnet auch
die Abgaben an, die dem Khan für alle ein-
geführten Waaren entrichtet werden müffen,
und die bisweilen so hoch find, daß der
Kaufmann wenig oder gar keinen Gewinn
übrig behält. Dieser Offiziant hat ein Zim-
mer in dem großen Karavanerai, wo er
felbst, oder fein Gehülfe (Guhm-Ruhk oder
Zollmeister) fich aufhält, und bey der An-
kunft einer Karavane immer zugegen ist. Hier

- 1 (0 1
werden alle Waaren ohne die mindeste Aus-
nahme geöffnet, und von allem Auslän-
dischen eine Abgabe bezahlt. Die erwähn-
te Stelle gibt Gelegenheit zu großen Pla-
ckereyen, und wirklich zweifle ich nicht, daß
oft dergleichen verübt werden, da ich meh-
rere Kaufleute mit vieler Bitterkeit über die
Bedrückungen des gegenwärtigen Oberauf-
fehers klagen hörte. Es läßt sich übrigens
nicht glauben, daß der Khan dieß Verfah-
ren billigen sollte; vielmehr wird er wahr-
fcheinlich betrogen. Indeß darf er dieß frei-
lich nicht erfahren; denn wer bey dergleichen
Veruntreuungen entdeckt würde, müßte un-
fehlbar den Tod leiden.
Das Klima von Schiras ist eins der ange-
nehmsten in der Welt, da man hier felten
die äußersten Grade von Hitze und Kälte
fühlt. Während des Frühlings hat die Ge-
gend umher ein außerordentlich fchönes An-
fehen. Die Blumen, deren es sehr viele ver-
fchiedene Arten mit den lebhaftesten Farben
gibt, die duftenden Kräuter, Pflanzen und -
Gesträuche, die Rose , das füfe Bafilien-
kraut, die Myrte – alles vereinigt sich
hier, die milde Luft mit Wohlgerüchen zu
erfüllen. Die Gartennachtigall, die bey den
Perfern Buhlbul Hefar Dataan heißt, der

1 O 2 -
Goldfink und der Hänfling vermehren durch ih-
ren melodischen Gefangbey dieser fhönen Jah-
reszeit das Vergnügen der Seele, und erre-
gen in ihr die angenehmsten Ideen. Die
Schönheiten der Natur find hier in ihren
größten Umfange verbreitet, und der Na-
turforscher hat, so wie der Botaniker, hier
reichliche Gelegenheit, feinen Lieblingsun-
tersuchungen nachzuhangen. Bey folchen Vor-
zügen und bey einer so gefunden Luft kann
man sich nicht wundern, daß die Einwoh-
ner von Schiras mit so vieler Zuversicht
behaupten, ihre Stadt übertreffe jede andre
in der Welt, und daß ein Hafiz, Sadi und
Jami durch solche Schönheiten zu Dichtern
wurden. – Die Morgen und die Abende
find kühl; aber die Mitte des Tages ist fehr
angenehm. Im Sommer steigt das Thermo-
meter bey Tage felten über 73 Grad, und
bey Nacht fällt es gemeiniglich bis auf 62.
Der Herbst ist hier die schlimmste Jahres-
zeit: in ihr fallen Regen, und fiel wird von
den Einwohnern als sehr ungesund angefe-
hen, da dann Schnupfen, Diarrhöen und
Fieber fehr stark herrschen. Im Winter fällt
eine große Menge Schnee; aber Eis findet
man felten, ausgenommen auf den Gipfeln
der Berge oder gegen Ispahan zu, und in
den nördlichen Theilen von Persien.
-

103
Das Land hat vor allen andern Gegen-
den der Erde einen sehr schätzbaren Vorzug:
die Nächte find immer hell und heiter, und
der Thau, der an den meisten andern Or-
tenfo schädlich ist, thut hier nicht die gering-
fe üble Wirkung. Im Sommer fällt gar kei-
ner, und in den übrigen Jahreszeiten ist er
fo beschaffen, daß der blankeste Säbel, wenn
man ihn auch die ganze Nacht unter freiem
Himmel liegen läßt, nicht den mindesten
Rost bekommt, wie ich dieß selbst aus Erfah-
rung weiß"). Diese Trockenheit der Luft macht,
daß hier die Gebäude lange Zeit dauern,
und wahrscheinlich liegt darin die Ursache,
daß die berühmten Ruinen von Persepolis
sich so viele Jahrhunderte, und vergleichungs-
weife fo unbeschädigt, erhalten haben. Sie
liegen nämlich fast in einem eben folchen Tha-
*) Die meisten tropischen Gegenden, und auch
die, welche daran grenzen, haben farken Nacht-
thau. Diese für die Pflanzen erquickende Feuch-
tigkeit pflegt aber zugleich mit fehr ungefunden
Ausdünstungen verbunden zu feyn, welche den
Europäern wo nicht tödtliche, doch oft fehr
langwierige Krankheiten und Fieber erregen.
Wir Einwohner des Nordens wifen hiervon fast
nichts; doch ist auch in Marschländern der Thau
des Abends und Nachts sehr schädlich. F.

1 O4
le wie Schiras, und nur zwey Tagereifen von
dieser Stadt entfernt. – Die außerordentlich
heitern Nächte, dergleichen ich nirgends, wo-
hin, mein Schicksal mich geführt hat, be-
merkt habe, befördern übrigens das Studium
der Astronomie ganz ungemein.
Bey dem Vorhaben, etwas von dem Cha-
rakter der Perser zu sagen, fühle ich, wie
fchwer dieß für mich ist, da ich nur fo kurze
Zeit unter ihnen gewesen bin. Bekanntschaft
mit dem wahren Charakter einer Nation be-
kommt man freilich nur durch einen langen
Aufenthalt unter ihr; doch da ich in Per-
fien bey einer einheimischen Familie wohnte,
und dadurch Gelegenheit erhielt, mehr von
der Denkungsart, den Sitten und Gebräu-
chen der mittlern Klaffe zu beobachten, als
vielleicht die meisten andern Reifenden; fo
will ich hier meine wenigen Bemerkungen
mittheilen. Die Perfer find in Rücksicht ih-
res äußern Betragens gewiß die Pariser des
Orients. Die türkische Nation besonders
zeichnet sich durch ein grobes und unverfähäm-
tes Betragen gegen die Fremden und gegen
die Christen aus; das Betragen der Perfer
hingegen würde der zivilisiertesten Nation Eh-
re machen. Die Letztern find artig, höflich,
und verbindlich gegen alle Fremden, ohne sich


- 1 O 5
von Religionsvorurtheilen beherrschen zu las-
fen, die bey jeder andern muhamedanischen
Nation so stark find. Sie fragen gern nach
den Sitten und Gebräuchen in Europa, und
geben dagegen auch fehr leicht: Nachrichten
von ihrem eignen Lande. Gaffreyheit wird
von ihnen als etwas fo Wichtiges angefe-
hen, daß jemand fich für sehr geehrt hält,
wenn man in fein Haus kommt, und an
dem Theil nimmt, was die Familie hat. Ein
Haus zu verlaffen, ohne ein Kalian geraucht,
oder irgend eine Erfrischung genöffen zu ha-
ben, wird für eine große Beschimpfung ge-
halten. Die Perfer fagen, jede Mahlzeit,
an der ein Fremder Antheil nehme, bringe
Segen über das Haus. Diese Gefinnung,
die fich als ein Unterpfand von Treue und
Schutz ansehen läßt, ist um so mehr zu be-
wundern, wenn man bedenkt, daß die Krie-
ge, in welche das Land seit dem Absterben
der Sefi-Familie fast ohne Unterlaß verwi-
ckelt gewesen ist, fehr dazu beigetragen ha-
ben, die Denkungsart der Nation allgemein
zu verschlimmern und ihr Neigung zu steten
Feindseligkeiten einzuflöffen. Wirklich hat
dieser Umstand die Mildheit und Urbanität der
Sitten, derentwegen die Nation ehemals im-
mer fo berühmt gewesen ist, vermindert, und
besonders bey den Personen von höherem

106
Range alle Empfindungen von Ehre und
Menschlichkeit nur zu fehr unterdrückt.
Die Perfer machen im Umgange, auch
bey den geringfügigsten Gelegenheiten, fol-
che übertriebene Komplimente, daß ein Frem-
der Anfangs glaubeu möchte, jeder Einwoh-
ner der Stadtfey bereit, für ihn fein Blut und
Leben, oder doch fein Vermögen aufzuopfern.
Und diese Komplimente, die im Grunde nichts
bedeuten, find nicht bloß bey Perfonen von
höherem Range üblich, fondern felbst bey den
geringsten Handwerkern, von denen auch der
niedrigste kein Bedenken trägt, einem an-
kommenden Fremden die ganze Stadt Schi-
ras mit allem Zubehör, als ein Peischkusch
oder Geschenk, anzubieten. Dieß Benehmen
fällt einem Europäer Anfangs fehr auf; aber
in kurzer Zeit gewöhnt er sich daran. Von
Freymüthigkeit in der Unterhaltung wifen
die Perfer gar nichts, und alle führen das
Sprichwort: die Wände haben Ohren, in
Munde. Die Furcht vor Ketten, die ihren
Leib feffeln können, hat auch ihren Geist
fkladisch gemacht, und in ihren Unterredun-
gen mit Männern von höherem Range ver-
rathen fiel die niedrigste Unterwürfigkeit, da
fie im Gegentheile Geringeren fehr hochmü-
thig und drückend begegnen. Von ihrer außer-

1 o7
ordentlichen Furcht vor den Großen kann
ich ein Beyspiel erzählen, das mir vorkam,
als ich Herrn Jones, Beamten der Fakto-
rey in Buffora , nach dem perfischen La-
ger begleitete, und mit ihm bey Dschaafar
Khan zur Audienz gelaffen ward. Der Khan
gab Befehl, daß man Herrn Jones feine
Pferde zeigen sollte. Als dieser fiel gesehen
hatte, fragte man ihn, welches ihm am be-
fen gefalle. Herr Jones antwortete durch
mich: „Er fey mit der Stutterey überhaupt
fehr zufrieden; aber zwey Pferde (die er
nannte) verdienten besondere Aufmerksam-
keit.” Dieß übersetzte der Mann, der uns
begleitete und eine Art von Ceremonienmei-
fer machte, dem Khan mit folgenden Aus-
drücken: „Er fagt, alle Pferde wären die
schönsten, die es gebe; aber die beiden, die
und die, hätten ihres gleichen in der gan-
zen Welt nicht.” Der Khan felbst schien mit
dieser Antwort zufrieden; denn ohne Zwei-
fel ist er pon feiner Kindheit an keiner an-
dern Sprache gewohnt.
Die Perfer suchen in ihren Gesprächen
fehr elegant zu feyn, und führen häufig Ver-
fe oder ganze Stellen aus ihren Lieblings-
dichtern, Hafiz, Sadi und Jami an. Diese
Gewohnheit herrscht durchgehends von den

1 OZ
Vornehmsten bis zu den Geringsten; denn
die nicht lesen und fähreiben können, und
überhaupt keiner Erziehung genoffen haben,
fagen dergleichen auswendig her, da fie
durchgängig ein fehr treues Gedächtniß ha-
ben, und da jeder bereit ist, das Seinige
zu der Unterhaltung beizutragen. Sie finden
auch viel Vergnügen an Scherzen und drol-
ligen Ausdrücken , und mögen einander
fehr gern aufziehen, welches fiel dann biswei-
len mit vieler Feinheit und Ironie thun.
Übrigens ist es zu bewundern, daß sie bey
ihren Unterhaltungen der fprechenden Per-
fon immer mit der genauesten Aufmerksam-
keit zuhören, und fiel aus keiner Ursache
unterbrechen.
Im Ganzen find die Perfer anfehnlich und
in verschiednem Betrachte schön; diejenigen
ausgenommen, die fich jeder Witterung aus-
fetzen müffen, haben alle eine fo weiße Ge-
fichtsfarbe wie Europäer. Die Frauenzim-
mer in Schiras find von jeher wegen ihrer
Schönheit vor allen andern Perferinnen be-
rühmt gewesen, und nicht ohne Grund. Un-
ter denen, die ich während meines Aufent-
haltes in dem Lande zu sehen das Glück hat-
te, und die meistens als Verwandten oder
Freundinnen mit der Familie, bey welcher

1 09
ich wohnte, in Verbindung fanden, waren
verschiedene fchlank und gut gewachsen, vor-
züglich aber durch ihre hellen funkelnden
Augen auffallend schön. Diese Augen verdan-
ken fieindeß größten Theils der Kunst; fierei-
ben nämlich, wie ich fchon oben erwähnte,
die Augenbraunen und Augenlieder mit dem
fchwarzen Staube von Antimonium oder
mit Surma, und dieß vermehrt das natür-
liche Feuer derselben außerordentlich. Große
fchwarze Augen gelten bey den Perfern für
die fchönsten, und find in Schiras am ge-
wöhnlichsten. Da in den muhamedanischen
Ländern alle Frauenzimmer, bis zu den gering-
ften herunter, vom Kopfe bis zum Fuffe mit
einem Schleyer bedeckt find; fo bekommt man
fie auf der Straffe nie zu fehen; aber ver-
möge meiner Lage fah ich manche im Hau-
fe, nämlich wenn einige die Familie be-
fuchten , bey der ich wohnte. Dieß thaten
verschiedene aus Neugierde einen Europäer
zu fehen, und wenn sie erfuhren, daß ich
in das Haus gehöre; so trugen sie kein Be-
denken, ihre Schleyer abzulegen, und fich
fehr wißbegierig und vertraulich mit mir zu
unterhalten. Sie fähienen fehr zufrieden mit
meiner Bereitwilligkeit, ihre Fragen nach
enropäischen Sitten und Gebräuchen zu be-
antworten, und bedankten fich jedes Mal,

A 1 O
wobey fie mich noch überdieß einen guten
Feringy (Christen) nannten, wie man hier
alle Europäer zu nennen pflegt. Die Frauen-
zimmer in Perfien find, wie bey allen muha-
medanischen Nationen, nach der Verheira-
ihung nicht viel beffer als Sklavinnen ihrer
Ehemänner. Die fanften und vertraulichen
Liebkosungen, welche eine europäische Gesell-
fchaft verschönern, und außerdem, daß fie
beiden Geschlechtern gegenseitig Vergnügen
machen, auch den Sitten mehr Politur und
Verfeinerung geben, find in den muhame-
danischen Ländern gänzlich unbekannt. Der
fchon von Natur argwöhnische Ehemann wird
noch überdieß durch eine steife unwandelbare
Etikette belästigt, und hält fich schon für be-
fähimpft, wenn ein Freund fich nur nach
dem Befinden feiner Gattinn erkundigt. Sie
bey Namen zu nennen ist fchlechterdings
nicht erlaubt, und die Anrede muß auf fol-
gende Art lauten: „Möge die Mutter des
und des Sohnes, oder der und der Tochter
glücklich feyn ! Ich hoffe, daß sie sich noch
wohl befindet.” Niemand außer die nächsten
Anverwandten, z. B. ein Bruder oder ein
Onkel, hat jemals Erlaubniß, die Frauen-
zimmer der Familie unverschleyert zu fehen,
und wenn er es thäte, so würde es für eine
Befchimpfung gelten. Übrigens haben die per-

1. 1. 1.
fischen Damen, so lange man ihnen noch die
Aufwartung macht, ihrerseits große Vor-
rechte. Sie tragen dann kein Bedenken, ih-
rem Liebhaber zu befehlen, daß er den gan-
zen Tag über vor ihres Vaters Haufe fe-
hen, und Verfe auf ihre Schönheit und
Vollkommenheit hersagen foll. Und dieß ist
in Schiras die gewöhnliche Art , wie man
bey seiner Liebe verfährt; denn ehe der Hei-
rathskontrakt nicht unterzeichnet ist, bekommt
ein Liebhaber feine Geliebte selten zu sehen.
Die Perfer find durch ihr Temperament
fehr zu Jähzorn geneigt, lebhaft, heftig und
fehr empfindlich bey. Beleidigungen, die fie
gleich auf der Stelle rächen. Sie haben
Muth und Tapferkeit; aber ihre alte Urba-
nität in den Sitten ist, wie ich schon oben
fegte, fehr ausgeartet; und diese wilde Ge-
finnungen haben nun in Schiras, besonders
bey der niedrigern Klaffe von Einwohnern,
eine große Streitsucht verursacht. Wenn zwey
Leute anfangen fich zu fchlagen, fo verfam-
melt fich immer ein großer Kreis umher,
von dem gemeiniglich jeder für den Einen
oder den Andern Partey nimmt ; und nun
wird alles Tumult und Verwirrung, bis der
Daroga oder Polizeyrichter ankommt, und
dem Handgemenge ein Ende macht. Solche
---

1 12
Tumulte sind sehr häufig, und selbst die Kna-
ben laufen gern darnach hin, um Antheil
daran zu nehmen.
In Ansehung ihrer Verstandesfähigkeiten
find die Perfer fchnellfaffend und finnreich;
aber von diesen Talenten machen fie oft den
schändlichsten Gebrauch: fie find nämlich die
größten Lügner in der Welt, und fagen die
ärgsten Unwahrheiten mit so vieler Ruhe als
möglich. Wenn sie entdeckt werden, so ge-
rathen fiel so wenig in Verwirrung, daß sie
vielmehr einen Scherz aus der Sache FU
machen fuchen, oder auch wohl felber gefe-
hen, es fey nach ihrer Meinung nichts dar-
an gelegen, ob man eine Lüge fage, wenn
fie einem nur etwas nutze. Jede Angelegen-
heit suchen fiel immer erst durch Lügen und
Betrug zu Stande zu bringen, und wenn
dieß nicht geht (denn die Leute, mit denen fie
zu thun haben, find eben so erfahren wie
fie felber), dann schließen sie den Handel
aufrichtig und ehrlich. Aber welche von bei-
den Arten es fey, ist ihnen völlig gleichgültig.
Die Perfer glauben allgemein fehr fest
an Zaubereyen, Vorbedeutungen , Talis-
mane und andre dergleichen Dinge. Außer
dem Aberglauben, mit dem sie durch ihre

. 1 13
/
Bekehrung zum Muhamedanismus bekannt
geworden find, haben fiel auch allen den be-
halten, den ihre Vorfahren ehemals hatten.
Wirklich besteht der Unterschied bloß darin,
daß das, was vorher durch die Religion der
Magier autorisiert und befohlen war, in der
Folge durch die muhamedanische erlaubt wor-
den ist. Sie glauben unter allen Nationen
am meisten an glückliche oder unglückliche
Tage und Stunden, oder an die dies fas-
tos und nefastos der Römer; und felbst
bey den kleinsten unbedeutendsten Gelegen-
heiten fehen fie fich immer nach einem glück-
lichen Tage um. Eine Reise können fiel nicht
eher antreten, als bis sie erst ein Vorbe-
deutungsbuch um Rath gefragt haben. Von
diesem fängt jedes Kapitel mit einem befon-
dern Buchstaben des Alphabets an, der ent-
weder für glücklich oder für unglücklich ge-
halten wird; fchlagen sie nun durch ein lei-
diges Ungefähr einen von den letztern auf,
fo muß die Reise ganz natürlich bis zu ei-
ner günstigern Gelegenheit aufgeschoben wer-
den. Wenn sie in ein neues Haus gehen
wollen, so ziehen sie vorher ein neues Kleid
an. In unzähligen andern alltäglichen und
unbedeutenden Vorfällen laffen fiel sich von
eben so ungereimten und nichtigen Bewe-
gungsgründen bestimmen. Bey ihren Hei-
Neueste Reisebeschr. 2. B. H

II 4,
rathen fehen fiel mit der frengsten Sorgfalt
auf diesen Punkt; eine glückliche Stunde zur
Unterzeichnung des Kontraktes, und eine an-
dre dergleichen zum Hochzeittage wird für un-
umgänglich nothwendig gehalten, wenn es
dem versprochenen Paare wohl gehen soll.
Leute in guten Umständen fähicken gemeinig-
lich auch bey der Geburt eines Kindes zu
einem Muundfchim, oder Astrologen, um ihn
das Horoskop des Kindes mit der äußersten
Genauigkeit berechnen zu laffen.
Alle ohne Ausnahme haben ihre Talis-
mane. Diese bestehen gemeiniglich in einer
Sentenz aus den Koran, oder in einem
Spruche aus ihrem Propheten Ali, der ent-
weder auf Papier geschrieben, oder auf ei-
ne kleine filberne Platte eingegraben ist, und
um die Arme oder um andre Theile des Lei-
bes gebunden wird. Personen von höheren
Range aber brauchen Rubinen, Smaragde
und andre kostbare Steine dazu. Die Frauen
von Stande haben kleine filberne Plat-
ten von zirkelrunder Form, auf denen eben-
falls Sentenzen aus dem Koran eingegraben
find. Diese fowohl als die Talismane bin-
den fiel mit rother und grüner Seide um die
Arme, und betrachten fiel als unfehlbare
Mittel gegen die Zaubereyen des Teufels
--- - - - - - -

- 1 15
oder der bösen Geister, die bey den Perfern
Dihbs heißen, und, wie fie fagen, bestän-
dig in der Welt umher freifen, um alles
Unglück anzustiften, das fie nur können. Eben
fo ungereimte Begriffe haben die Perser,
wenigstens die mittlere und untere Klaffe ,
des Volkes, von den Erscheinungen am Him-
mel, besonders von den fogenannten Stern-
schnuppen, von Sonnen- und Mondfinster-
niffen und von den Kometen. Nach ihrem
Religionssysteme glauben sie neun Himmel,
von denen der niedrigste der über unserm
Kopfe ist; und nun bilden fie, fich ein, wenn,
wie man im gemeinen Leben fagt, ein Stern
fich schneuzt, so werde das von den Engeln
in dem untern Himmel verursacht , die den
Teufeln, wenn diese dahin dringen wollten,
auf die Köpfe fchlügen. Herr Hanway hat
diesen Umstand in feinen Reifen bemerkt, und
wirklich glauben dieß die Perfer überhaupt
ganz fest, selbst einige von denen nicht aus-
genommen, die durch ihre Erziehung beffer
unterrichtet feyn follten.
Unter manchen Arten von Aberglauben
haben sie auch den : man könne den Skor-
pionen, die hier zu Lande fehr zahlreich und
giftig find, durch ein gewifes Gebet die Kraft
zu stechen nehmen. Die Person, welche (wie
- H 2

1 16
man fich ausdrückt) die Macht zu binden hat,
wendet ihr Gesicht nach dem Sternbilde des
Skorpions am Himmel, das jedermann
kennt, und fagt dabey dieß Gebet her. Alle
anwesenden Personen schlagen bey dem Schluf
fe eines Abschnittes in die Hände, und wenn
dieß geschehen ist, halten fie fich für voll-
kommen ficher; ja, wenn ihnen in dieser
Nacht etwa ein Skorpion zu Gefichte käme,
so würden fie, im Vertrauen auf die Wirk-
famkeit der vermeinten allmächtigen Beschwö-
rung, kein Bedenken tragen , darnach zu
greifen. In der Familie, wo ich wohnte, hör-
te ich den Mann häufig das erwähnte Ge-
bet hersagen, wenn feine Kinder ihn baten,
daß er die Skorpionen binden möchte, und
nachher ging dann die ganze Familie, in der
vollen Überzeugung, daß diese Thiere ihnen
nun nicht fchaden könnten, ruhig und zufrie-
den zu Bette. Während des Sommers gibt
es hier eine große Menge Skorpionen ; fie
find ganz fchwarz und fehr groß; indeß ist
ihr Stachel wohl fchädlich, aber nicht tödt-
lich. Doch, die man in den nördlichern Thei-
len von Persien, besonders in der Provinz
Kafchan antrifft, find so gefährlich, daß sie
oft unmittelbar den Tod verursachen.
Die Perser machen fich von allen muha-

1 17
medanischen Nationen am wenigsten Beden-
ken daraus, Wein zu trinken. Einige von
ihnen thun es öffentlich, und beynahe alle
thun es in der Stille, diejenigen, welche die
Pilgerschaft nach Mekka verrichtet haben,
und die frommen Leute ausgenommen. Sie
berauschen fich fogar darin, und find dann
fehr zum Zanke geneigt. Sie effen Opium,
aber in viel geringerer Quantität als die
Türken; und wirklich fetzen fiel etwas darin,
in Allem, was fiefagen, oder thun, im Effen
Trinken u. f. w. fich fo fehr als möglich von
dieser Nation zu unterscheiden, die fie ohne
Ausnahme und ohne alle Maffe verabscheuen,
da in ihren Augen Juden und Christen
beffer find , und mehr Hoffnung zur Se-
ligkeit haben. Sie fluchen und lästern ganz
öffentlich die drey ersten Kaliphen nach Mu-
hamed, Abu Beker, Omar und Osman,
von denen man in Perfien fagt, fiel wären
Ufurpatoren und Tyrannen gewesen, und
hätten ihrem Propheten Ali fein gegründe-
tes Recht auf das Kaliphat geraubt. Man
kann sich die große Ehrfurcht nicht denken,
die man hier in Büchern und in Gesprächen
gegen Ali äußert. Die Perfer halten ihn für
den vortrefflichsten und gelehrtesten Mann,
der jemals gelebt hat, und für nicht gerin-
ger als Muhamed felber , defen Würde,

1 1 $
als ausdrücklicher Gesandte des Himmels,
ausgenommen. Sie fagen, Ali fey der ein-
zige Mann, der alle Sprachen habe sprechen
können, und feit ihm habe niemand auf Er-
den fo viele Kenntniffe gehabt.
Zu einem Beyspiele, wie fehr das ge-
meine Volk feine Verehrung gegen ihn über-
treibt, will ich einen Vorfall anführen, den
ich auf der Reife nach Schiras erlebte. Ei-
ner von den Gehülfen des Tscheharwadar,
oder Vorstehers der Kafila, bediente sich des
gewöhnlichen Ausdrucks: „O Gott! o Ali!”
Der Letztere erwiederte aber sogleich: „Nein,
nein! Ali zuerst, und dann Gott!”– Den
Titel Emir al Muminihn, oder Befelhsha-
ber der Gläubigen, legen die Perfer immer
nur dem Ali bey ; denn fie geben nicht zu,
daß er einem Andern mit Recht zukomme.
Es ist unter den gemeinen Leuten gewöhn-
lich , daß fiel im Zorne ihren Gegner zum
Schimpf einen Sohn Sunni's, oder einen
Anhänger Omars nennen, weil fiel glau-
ben, daß man jemanden keinen ärgern
Schmähnamen geben könne. Die Perfer ge-
stehen das Recht der Nachfolge im Kaliphate
nur den zwölf Imams oder Glaubenshäup-
tern zu, die fie für Descendenten ihres Pro-
pheten anerkennen, nämlich von dessen Toch-

1 9-
ter Fatima, welche Ali von ihm zur Ehe be-
kam, von dem dann das Recht auf feine
zwey Söhne aus dieser Ehe, auf Huffun und
Huffein, fiel, und so wieder auf deren Nach-
kommen. Sie fagen auch, der Prophet habe
bey feinen Lebzeiten öffentlich erklärt, daß
Ali und defen Familie ihm im Kaliphate
folgen sollten , sowohl was die geistlichen
als die weltlichen Angelegenheiten betrifft.
Die Türken läugnen dieß aber, und behaup-
ten, das Successionsrecht habe auf der freyen
Wahl des Volkes beruhet, und dem zu Fol-
ge hätten die drey ersten Kaliphen von dem
Throne Befiz genommen.
Die zwölf Imams, denen die Perfer das
wahre Recht auf das Kaliphat zugestehen,
find folgende: 1. Ali, der unmittelbar nach
Muhamed hätte kommen müffen, aber erst
fein vierter Nachfolger ward; 2. Huffun, Alis
ältester Sohn, den der Kaliph Moaweia um-
brachte, oder den, wie Andere fagen, Aye-
fcha, Muhameds Wittwe vergiftete, weil er
fich ihren Ränken widersetzte; 3. Huffein ,
Alis zweyter Sohn, der zu Kirlebai in Ih-
rak Arabi während eines Krieges mit dem
Kaliphen Yezihd, dem Sohne Moaweias,
getödtet ward. Sein und feines Bruders Tod
veranlaßte die jährliche Trauer, die bey den

20
Perfern und anderen Schiiten fo feyerlich
gehalten wird; 4. Zeinal Abudihn, der Sohn
Huffeins, den Walid der Erste, Sohn Ab-
dul Meleks, tödtete; 5. Mahomed al Bakir,
ein Sohn des Vorigen, den Haschim, der
Sohn Abdul Meleks, umbringen ließ 6.
Dschaafar al-Sadik; 7. Moufa al Kazim; 8.
Ali Ibn Moufa al Reza, welche alle drey
in gerader Linie von Ali abstammten und
ebenfalls von ihren Gegnern getödtet wur-
den. Dem Letztern von diesen Imams zu
Ehren bauete Schach Abbas die berühmte
Moschee zu Mesched, und befahl feinen Un-
terthanen, dahin zu wallfahrten. (Er woll-
te nämlich verhindern, daß nicht jährlich
durch die Pilgerschaften nach Mekka in
Arabien eine große Menge Geldes aus dem
Lande ginge; und durch diese kluge und der
Politik angemeffene Maßregel machte er wirk-
lich, daß Perfien unter feiner Regierung blü-
hender war, als lange Zeit vor und als je-
mals nach ihm). 9. Mahomed al Tuki; 1 o.
Ali al Nuki und 11. Huffun Afkeri, ebenfalls
Defendenten in gerader Linie und auch durch
Gegner getödtet. Der zwölfte endlich, Ma-
homed al Mahadi, der Sohn Huffun Afkeris,
verschwand unter der Regierung Moätemod
Abaffis, und die Perfer glauben von ihm,
er werde vor dem Ende der Welt wieder

1 2 1
sichtbar werden. Er hat den Titel Huzurut
Saheb Zimahm oder Herr der Zeit, und
wird von den Perfern nie anders als mit
der größten Ehrfurcht genannt.
Alle diese zwölf Imams werden von den
Türken und den übrigen Anhängern Omars
nicht anerkannt. Diese fagen vielmehr, Ali
ausgenommen, wären alle mit Recht wegen
ihrer rebellischen Unternehmungen gegen die
Regenten, unter denen fiel lebten, getödtet
worden. Bey den Perfern im Gegentheilegel-
ten fiel für Heilige, für Märtyrer und für
die einzigen wahren und rechtmäßigen Ka-
liphen; und dieß bekennen sie auch in ihrem
Kelema oder Glauben, dem fie noch die Wor-
te anhängen: „und Ali ist der Freund Got-
tes,” welches die Türken natürlicher Weise
nicht thun.
Die Religionsfachen stehen in Perfien,
wie ich fchon oben bemerkt habe, unter dem
Schech al Sellahm oder dem Haupte des
Glaubens, welcher eben die Würde beklei-
det wie der Mufti bey den Türken. Er be-
kümmert sich um alle kirchlichen Angelegen-
heiten, und predigt an festlichen und andern
Tagen in der großen Moschee; doch hat er
nicht wie der Mufti irgend einige Macht in

22
Staatsfachen, fondern ist gänzlich auf fein
geistliches Amt eingeschränkt.
In der Kleidung unterscheiden die Perfer
fich fehr auffallend von den Türken. Bey den
letztern würde nämlich jeder, der nur das Min-
defe von grüner Farbe an feinem Kleidetrüge,
ohne ein Seiud oder Abkömmling des Pro-
pheten zu feyn, höchstwahrscheinlich gesteinigt
werden; in Perfien hingegen ist Grün die
Lieblingsfarbe , fo daß man fogar grüne
. Schuhe trägt; und jedermann, feine Reli-
gion und fein Rang fey, welcher es wolle,
kann sich nach Belieben darin kleiden. Ein
Türk hält fich auch für verunreinigt, wenn
ein Chrift ihn oder nur feine Kleider berührt;
die Perfer hingegen effen, trinken und rau-
chen mit den Christen aus einer Schüffel,
einem Becher und einem Kalian eben folgern,
wie mit ihren eigenen Kindern. Wenigstens
habe ich felbst bey meinem Aufenthalte in
Perfien, da ich bey einer eingebornen Fa-
milie wohnte, beständig diese Bemerkung
gemacht. Die Perfer unterscheiden fich in ei-
nigen Religionsgebräuchen von den Türken;
fie beten z. B. immer mit offenen Händen,
da hingegen die letztern fiel zumachen und
vor die Brust legen. Bey ihren Reinigun-
gen waschen fie, vor dem Gebete, ihr Ge-

123
ficht und ihren Bart bloß mit der rechten
Hand, und brauchen die andere bey weniger
wichtigen Gelegenheiten; auch berühren fie
nur den vordern und hintern Theil ihrer
Füffe ganz obenhin. Die Türken hingegen
waschen fich mit beiden Händen und reiben
den ganzen Fuß. Den Jaie Numaz oder den
Teppich, auf welchem fie beten, fuchen fie
immer fo zu legen, daß defen oberes Ende
nach Mekka hin gerichtet ist; aber diese Ge-
gend rathen fiel nur. .
Sie find in Religionsmeinungen bey wei-
tem toleranter als die Türken. Sie räumen
die Autorität des alten und neuen Testa-
ments ein, und fagen: Beide wären eben
fo wie der Koran vom Himmel gekommen
und Mose und Christo mitgetheilt worden;
nur versichern fie, der Koran fey dazu be-
stimmt, die Irrthümer in den beiden erstern
Büchern zu berichtigen und zu verbeffern,
da diese von den Juden und Christen fehr
stark korrumpiert worden wären. Sie erken-
nen Christum auch für einen großen Prophe-
ten, läugnen aber, daß er der Sohn Got-
tes und der Erlöser des menschlichen Ge-
fchlechtes sey. Nach ihrer Behauptung ist ihr
Prophet Muhamed der letzte oder das Sie-
gel der Propheten, deren Anzahl fich, wie

1 24
fie sagen, auf hundert und fünf und zwan-
zigtausend beläuft; und eben deshalb wird
er Khatim al Ambeai oder das Siegel der
Propheten genannt. Wie fie glauben, wer-
den am jüngsten Gerichte alle Nationen sich
zu dem Muhamedanismus bekehren ; ihr
Prophet wird die Leute von allen Religionen,
die um Schutz zu ihm fliehen, vor Gottes
Zorn verbergen und fichern, und durch feine
Vermittlung werden fiel dann alle eines Glau-
bens, d. i. Muhamedaner, werden. Auf glei-
che Weise fchreiben fie ihrem Propheten man-
ches Andere zu, was nach der christlichen Re-
ligion bloß Jesu zukommt.
Die Art zu leben ist bey den Perfern ge-
meiniglich folgende: Sie stehen immer bey -
Tagesanbruche auf, um ihre Andacht zu ver-
richten. Ihr erstes Gebet heißt Numaz Suhb
oder das Morgengebet; dieß sagen sie vor
Sonnenaufgang her, und effen dann ein klei-
nes Mahl, das sie Nachta oder Frühstück
nennen. Dieß besteht aus Weintrauben oder
andern Früchten, wie die Jahreszeit fie gibt,
nebst ein wenig Brot und Ziegenkäse. Hier-
auf triuken fiel eine Taffe fehr starken Kaffee
ohne Milch und Zucker, und dann wird das
Kalian oder die Pfeife gebracht. Die Perfer
rauchen nämlich alle, vom Höchsten bis zum
Niedrigsten, Tabak.

125
Die zweite Gebetstunde heißt Numaz Zo-
hur oder das Mittagsgebet, und wird immer
dann gehalten, wenn die Sonne aus dem
Meridian tritt. Bald nachher ißt man die
Mittagsmahlzeit, die ausgeronnener Milch,
Brot und allerley Früchten besteht, da hier-
bey keine Nahrung aus dem Thierreiche ge-
wöhnlich ist.
Das dritte Gebet heißt Numaz Asur oder
das Nachmittagsgebet, und wird um 4 Uhr
hergesagt.
Das vierte , Numaz Scham oder das
Abendgebet, verrichtet man nach Sonnenun-
tergang; und wenn dieß vorüber ist, so hal-
ten die Perfer ihre Hauptmahlzeit, welche
Schami oder das Abendeffen heißt. Dieß be-
steht gemeiniglich aus einem Pillau, mit star-
ker Fleischbrühe zugerichtet und stark gewürzt;
und bisweilen wird auch Kibaab oder gerö-
fetes Fleisch gegessen. Wenn die Mahlzeit
fertig ist, so meldet es ein Bedienter, und
bringt zugleich ein Waschbecken; dann wäscht
man sich die Hände, welches alle Perfer vor
und nach der Mahlzeit unveränderlich thun.
Sie effen fehr geschwind und bringen die
Speisen mit den Fingern zum Munde, da
man in Perfien von Meffern und Gabeln

26
nichts weiß. Es werden verschiedene Arten
von Sorbet gebracht, und die Mahlzeit en-
digt fich dann mit einem Nachtische von köst-
lichen Früchten. Hinterher fetzt die Familie
fich in einen Kreis, und man unterhält sich
mit angenehmen Geschichten, die man äu-
ßerst gern erzählen hört, oder auch mit Stel-
len aus den beliebtesten Dichtern und mit
verschiedenen Arten von Spielen. Das fünfte
Gebet heißt Numaz Akhir, das letzte, oder
bisweilen auch Numaz Scheb, das Nacht-
gebet, und wird ungefähr eine Stunde nach
dem Abendeffen verrichtet.
Die Stadt Schiras ist in zwölf Distrikte
oder Quartiere abgetheilt, und man glaubt,
daß über jedes derselben einer von den Imams
oder Häuptern des Glaubens als eine Art
von Schutzengel waltet. Jeden Donnerstag-
Abend, den die Perser die Freytagsnachtnen-
nen, sagen die Rufer und andere Diener
der Moschee ein Zikir her, d. i. einen Bericht
von dem Leben und den guten Thaten des
Imams oder Heiligen, in dessen Schutz der
Distrikt stehet, und durch defen Einfluß die
Einwohner die Erfüllung ihrer Wünsche und
die Lossprechung von ihren Sünden hoffen.
Die Perfer nennen diese Imams öfters in
ihren Unterhaltungen, schwören bey ihnen,

127
rufen fiel bey jeder Noth und Widerwärtig-
keit an, und danken ihnen auch bey jedem
glücklichen Vorfalle. – Die Moscheen der
Imam Zadas, oder der Nachkommen der
Imams, dienen den Verbrechern zu Freystät-
ten; aber der heiligste Ort in Schiras, der
auch nie von jemand verletzt wird, ist der
Schach Tscheragh, defen ich fchon erwähnt -
habe. Hier kann der größte Verbrecher Schutz
finden, wenn die Einwohner des Ortes ihn
aufnehmen. Übrigens werden Personen, wel-
che etwas gegen die Regierung verbrochen
haben, auf Verlangen gemeiniglich ausge-
liefert. Diese Sitte mit Freystätten hat große
Ahnlichkeit mit der Gewohnheit in römisch-
katholischen Ländern, wo ebenfalls eine Kir-
che oder ein Kloster den Verbrecher vor der
gesetzmäffigen Strafe fichert *).
*) Der Gebrauch, gottesdienstliche Örter
(Haine, Altäre, Tempel u. f. w.) zu Freystät-
ten zu machen, ist fehr alt, und bey vielen Na-
tionen gewöhnlich gewesen, z. B. bey den Agyp-
ern, Hebräern, Griechen, Römern, Deutschen,
Indiern u. f. w. Man kann aber wohl nicht fa-
gen, daß eine Religionspartey des Alterthums
diefe Sitte einer andern abgeborgt habe. Die
Meinung, daß die Gottheit an dem ihr geweih-
ten Orte vorzüglich walte und gegenwärtig fey,

128
Am 18. Jul. 1787 begleitete ich Herrn
Jones, zweytes Mitglied der englischen Fak-
torey in Buffora, nach dem persischen La-
ger, wo wir zu einer Audienz bey Dschaa-
far Khan zugelaffen wurden. Bey unserer
Ankunft, etwas nach zehn Uhr Vormittags,
wurden wir in das Zelt des Ministers Mihr-
za Mahomed Hoffein geführt. Hier blieben
wir ziemlich lange, und wurden indes, wie
in Perfen gewöhnlich jeder Besuch, mit ei-
nem Kalian und Kaffee bewirthet. Das Zelt
des Mihrza war fehr fchön von länglich vier-
eckiger Form, vorn offen, inwendig mit fei-
nem Zitze ausgeschlagen und die Wände mit
einem künstlichen Gitterwerke versehen. Der
veranlaßte den Gedanken: der dahin Fliehende
fiehe unter dem unmittelbaren Schutze der Gott-
heit, und fie habe es fo veranstaltet, daß der
Übelthäter feinem Verfolger so weit entrinnen
könne, um bis zu dem Wohnorte der Gottheit
zu kommen, die felbst Übelthaten räche, und der
man nicht vorgreifen dürfe, ja, die gewiß den
Übelthäter strafen werde, wenn er keine Nach-
ficht verdiene. Dieß fcheint mir der Gang der
menschlichen Gedanken bey der Zulaffung von
Freystätten gewesen zu feyn. Freilich mögen in
der Folge die Priester fich alle Mühe gegeben
haben, auch in diesem Stücke ihr und der Gott-
heit Anfehen zu fichern. F.

129
Boden war mit einem perfischen Teppiche,
ferner mit langen, zu Yezd verfertigten Filz-
decken, aber mit keinen Polstern belegt, da
die Perfer von diesen öffentlich niemals und
für fich im Hause nur selten Gebrauch ma-
chen. Um halb ein Uhr kam ein Offizier, uns
zu benachrichtigen, daß der Khan bereit wäre
uns zu empfangen, und zugleich fagte er,
daß wir ihm folgen möchten. Wir machten
uns fogleich auf; aber obschon das Zelt des
Khans mit den Zelte des Ministers in glei-
cher Linie fand, fo mußten wir doch, der
persischen Etikette gemäß, einen Umweg etwa
von dreyßig Schritten machen, um durch ei-
nen Kaunaht oder roth bemahlten Schirm
von Segeltuch zu gehen. Als wir dieß tha-
ten, verließ uns der erste Offizier, und es
kam sogleich ein anderer, der uns nach dem
Zelte hinführte, und zu gleicher Zeit den um-
stehenden Bedienten zurief, fie follten rechts
und links zurücktreten, wodurch wir nun den
Khan völlig zu Gesichte bekamen. Hierauf muß-
ten wir ihn, auf Verlangen des Offiziers
grüffen, welches wir dann fo thaten, daß
wir nach englischer Sitte unsere Mützen ab-
nahmen und uns zugleich verneigten. Der
Khan machte eine kleine Verbeugung mit
dem Kopfe; und nun wurden wir rings um
das Zelt herum und dann durch die Hinter-
Nenesie Reifebeschr. 2. B. I

130
thür hinein geführt. Bey unferm Eintritte
machte der Khan eine zweite Verbeugung
mit dem Kopfe, und hieß uns niederfetzen.
Dieß thaten wir dann in einer Entfernung
von vier Schritten, obgleich Herr Jones bey
einer frühern Audienz viel weiter von ihm
ab hatte fitzen müffen. Der Khan schien ver-
gnügt; er fragte Verschiedenes über Europa,
über England und über die dortigen Sitten
und Gebräuche; wünschte, daß Herrn Jones
die Luft in Schiras wohl bekommen feyn
möchte, verficherte uns beide, so lange wir
uns dafelbst aufhielten, feines Schutzes ,
und befahl feinem Sekretär, daß er zu dem
Ende einen Firmaan oder Befehl ausferti-
gen follte. Nachdem wir eine geraume Zeit
geblieben, nahmen wir mit eben den Cere-
monien Abschied, mit denen wir herein ge-
kommen waren. Das Zelt des Khans war
fchön, von länglich viereckiger Form und mit
drey Stangen gestützt, die oben vergoldete
Knöpfe hatten. Die Vorderseite bleibt bey
aller Witterung offen. Das Innere war über
und über mit schönem gewäfferten Seiden-
zeuge und die Seiten mit Gitterwerke ver-
fehen, fast eben so wie in dem Ministerzelte.
Auf dem Boden lagen ein reicher Teppich
und lange Filzdecken. Dschaafar Khan faß an
dem obern Ende des Zeltes auf einem gro-

3 1.
ßen, doppelt unter ihn zusammengeschlage-
nen Filze; ihm gegenüber, außerhalb dem
Zelte, fanden Mihrza Mahomed Hoffein und
verschiedene andere Offiziere von der Armee.
Der Khan unterscheidet sich in der Kleidung
nicht von den übrigen vornehmen Leuten; er
trug einen orangefarbenenfeidenen Kuba oder
Rock und hatte feinen Säbel an. Der Ka-
lian, aus dem er rauchte, war von Gold,
schön mit Filigrane gearbeitet, und hatte an
dem Ser Puhsch oder Kopfe einen Rubin.
Etwa vierzig Schritte hinter dem Zelte
des Khans befand sich fein Haren oder Frauen-
zimmerzelt. Dieß war ganz mit Schirmen von
rothgemahlter Leinwand umgeben, die un-
"gefähr zwölf Fuß hoch feyn mochten. Der
Khan hat immer eine gewisse Anzahl von
Weibern, die er dazu wählt, daß fiel ihn, .
wenn er fich im Lager befindet, begleiten
müffen; und diese haben eben so viele Be-
dienten und überhaupt eben die Bequemlich-
keiten wie die im Palaste. - "

2,32
Kurze Nachricht
H H 11
den Ruinen des berühmten Palastes in
Persepolis.
Donnerstags Abends, den 30. August, ver-
ließ ich Schiras in Herrn Jones Gesellschaft,
weil wir beide die Ruinen des berühmten
Palastes in Persepolis besehen wollten. Wir
fchliefen die Nacht in einem Garten außer
der Stadt, und brachen dann am nächsten
Morgen um drey Uhr auf. Um 9 Uhr lang-
ten wir bey dem Dorfe Zarkan an, das acht
Farfangs oder 32 englische Meilen von Schi-
ras liegt. Der Weg dahin geht größten Theils
durch eine felsige, bergige Gegend ; doch
findet man, wenn man näher an Zarkan
herankommt, einiges angebauetes Land. Zar-
kan ist ein großes Dorf unter dem Gouver-
nement von Schiras, und wird von einem
Kalentar oder Oberrichter regiert. Wegen der
Nachbarschaft der Berge ist der Prospekt von
diesem Orte sehr angenehm, und um ihn
her wachsen die schon erwähnten Weinstöcke
mit den großen rothen Trauben. Unter We-

133
ges trafen wir mit einigen hundert wan-
dernden Kurden und Turkomannen zusam-
men. Sie fagten uns, ihr Stamm hieße
Ort, und fiel gingen nach Gurmafihr, einen
füdlich von Schiras gelegenen Orte, um da-
felbst den bevorstehenden Herbst und Winter
zuzubringen. Diese Leute führen einwandern-
des Leben, und ziehen, wie die alten Scy-
then, mit ihren Familien und Herden von
einer Gegend zur andern. Die Gesichtsfarbe
war bey denen, welche wir antrafen, wie
bey den Zigeunern in Europa, von der Sonne
verbrannt und gelb.
Den 1. September brachen wir um halb
12 Uhr Vormittags auf. Um 5 Uhr kamen
wir über den Fluß Bund Emihr, den Herr
Niebuhr als den alten Araxes verzeichnet hat,
und über den eine steinerne Brücke geht, die
bey den Eingebornen Puhl Khan heißt. Wir
gingen nun durch die Ebene hin, und lang-
ten um halb fieben Uhr bey den Ruinen an. -
Dieser Weg beträgt fünf Farfangs und geht
ganz durch die Ebene, die ungefähr fünf(en-
glische) Meilen südwärts von Zarkan anfängt,
und fich bis nach Perfepolis hin erstreckt,
welches dicht am Fuße der Berge liegt. Un-
fere Kafila lagerte sich in einem Garten, an-
derthalb Meilen nordwärts von den Ruinen,

1,34
bey den Dorfe Merdacht, nach welchem die
ganze Ebene benannt wird. Diese Ebene ist au-
ßerordentlich schön und hat Überfluß anver-
fähiedenen Arten von Wild, von dem uns
Repphühner, wilde Tauben, Wachteln und
Hafen zu Gesichte kamen.
Um 9 Uhr Vormittags gingen wir nach
den Ruinen hin. Was noch von dem berühm-
ten Palaste in Persepolis übrig ist, steht auf
einer Anhöhe, von der man eine Aussicht
auf die weite Ebene von Merdacht hat. Der
Berg Rehumut umgibt den Palast in Form
eines Amphitheaters. Man steigt auf einer
großen Treppe von blauem Stein und von
hundert und vier Stufen zu den Säulen hin-
auf. Das Erste, was man bey dem Eintritte
zu sehen bekommt, find zwey steinerne Por-
tale. An den Seiten derselben befinden sich
zwey Sphinxe von ungeheurer-Größe, mit
einer Menge von Korallenkügelchen verziert
und gegen die gewöhnliche Sitte stehend vor-
gestellt. Oben an den Seiten fieht man In-
schriften in einer alten Schrift, die bis jetzt
noch niemand hat entziffern können.
Nicht weit von diesen Portalen geht man
eine andere Treppe hinauf, die zu der gro-
ffen Säulenhalle führt. Die Seiten der Trep-

135
ye find mit mancherley Figuren in halber-
habener Arbeit verziert, von denen die mei-
fen Gefäffe in den Händen tragen. Hier und
da fieht unan ein Kameel und an andern
Stellen eine Art von Triumphwagen nach
römischer Art; außer dem von Zeit zu Zeit
zwischen der Prozeffion Leitpferde, Ochsen
und Widder. An dem Ende der Treppe ist ein
anderes Basrelief, nämlich ein Löwe, der
einen Stier faßt. Dicht daran find wieder
andere Infchriften in alten Charakteren. Wenn
man die Treppe ganz hinauf ist, tritt man
in eine ehemals sehr prächtige Halle. Dieser
haben die Eingebornen den Namen Tfchehil
Minar oder die vierzig Pfeiler gegeben, wo-
mit man zwar oft das ganze Gebäude, aber
eigentlicher doch diesen besondern Theil def-
felben bezeichnet. Obgleich feit der Erbauung
schon fo viele Jahrhunderte verfloffen find,
fo stehen doch noch funfzehn Säulen. Diese
find zwischen fiebzig und achtzig Fuß hoch
und Meisterstücke der Architektur. Die Piede-
fale find künstlich gearbeitet und scheinen
wenig von der Zeit gelitten zu haben. Die
Schafe find bis zu den Kapitälern gerippet
und diese reichlich mit erhabenem Schnitz-
werke verziert. - -
Von dieser Halle geht man ostwärts zu

136
den Überbleibseln eines großen viereckigen
Gebäudes, defen Eingang eine Thür von
Granit ist, und defen meiste Thüren und
Fenster fich noch erhalten haben. Diese find
von fchwarzem Marmor und spiegelhell. An
den Seiten der Thüre beym Eingange find
Basreliefs mit zwey Figuren in Lebensgrö-
ße; nämlich ein Mann und eine Ziege. Je-
ner hält mit der einen Hand das Thier bey
dem Horne, und mit der andern stößt er ihm
einen Dolch in den Bauch, wobey die Ziege
ihm einen Fuß auf die Brust und den andern
auf den rechten Arm fetzt. Man fieht dieß
Bild im ganzen Pallaste fehr häufig. Über
einer andern Thür eben defelben Zimmers
find zwei Männer in Lebensgröße vorgestellt,
hinter denen ein Bedienter einen aufgespann-
ten Schirm hält. Sie stützen sich auf großen
runden Stäben, fcheinen fchon bey Jahren
zu feyn, und haben lange Bärte nebst far-
kem Haare auf dem Kopf.
An dem südwestlichen Eingange dieses
Zimmers stehen zwey große steinerne Pfeiler.
Auf diesen find vier Figuren eingeschnitten,
welche lange Kleider anhaben, und zehn Fuß
lange Speere in ihren Händen halten. Bey
diesem Eingange find auch noch die Überbleib-
fel einer Treppe von blauem Steine fichtbar.


- 37
Ein beträchtlicher Raum des Bodens ist mit
einer ungeheuern Menge zerbrochener Stücke
von Pfeilern, Schafen und Kapitälern be-
freuet, von denen einige fo ungeheuer groß
find, daß sich kaum begreifen läßt, wie man
fie ganz an Ort und Stelle hat bringen und
zusammen setzen können. Wirklich verräthje-
des Stück von diesen schönen Ruinen ihre
ehemalige Größe und Pracht, so daß das Ge-
bäude werth gewesen ist, einem großen und
mächtigen Monarchen zum Aufenthalte zu die-
nen; und wenn man fiel betrachtet, erfüllen
fie die Seele mit feyerlichem Schauder. –
Bedenkt man den Ruhm dieses ungeheuern
Reiches, das ehemals der Schutzort der Kün-
fe und Wissenschaften, und der Sitz einer
weifen und blühenden Regierung war; erin-
nert man fich an die man nichfaltigen Ver-
änderungen und Revolutionen, die es erlit-
ten hat, da es zu einer Zeit der kühnen Ehr-
sucht eines Alexanders und zu der andern
der enthusiastischen Tapferkeit eines Omars
zum Felde diente; so muß man auf das stärk-
fe fühlen, wie veränderlich alle menschlichen
Schicksale find. – Außer den schon erwähn-
ten antiken Inschriften gibt es auch andere
neuere, welche sich, so wie einige mit syri-
fchen Buchstaben, lesen laffen, und welche
alle der berühmte Herr Niebuhr abgezeichnet

1 38
und bekannt gemacht hat. Da ich für mein
Theil nichts von dem Allen bey mir trug,
was zum Kopieren der Inschriften nöthig ge-
wesen wäre, und da ich zugleich gar keine
Kenntniffe von der Architektur hatte; fo habe
ich mich auf keine umständliche Beschreibung
von diesem berühmten Pallaste einlaffen kön-
nen. Was mir am merkwürdigsten fähien,
habe ich hier nach meinen besten Kräften zu
beschreiben gesucht.
Hinter der Halle von Pfeilern und dicht
unter dem Berge find die Überreste eines fehr
großen Gebäudes von viereckiger Form. Dieß
kann entweder einen Theil des Palastes aus-
gemacht haben, oder (was nicht unwahr-
fcheinlich ist) einen besondern Tempel, da
eine beträchtliche Strecke zwischen beiden mit
Erde und Sandhügeln ausgefüllt ist, und
da man an der innern Seite Symbole und
Embleme von religiöser Bedeutung fieht. Dieß
Gebäude hat vier Haupteingänge: zwep auf
der Nordost- und zwey auf der Südwestseite.
Die Wände find in verschiedene Felder abge-
theilt, und diese dann mit mancherley Bild-
hauerarbeit verziert. Die gewöhnlichste Vor-
stellung ist ein Mann in Lebensgröße, der
auf einem Stuhle fitzt, die Füße auf einem
Schemel ruhen läßt, und einen runden Stab

139
in der Hand hält. Hinter ihm steht ein Be-
dienter mit einem Sonnenschirme, und vor
ihm zwey Armleuchter mit Lichtern darauf
Neben diesen fieht man einen kleinen Kna-
ben und hinter ihm eine Frau mit einem Be-
cher in der Hand. Unter dieser Figur zeigen
fich verschiedene andere in langen Kleidern.
Einige von denselben find mit Bogen und
Pfeilen bewaffnet, andere mit Speeren, und
alle tragen thurmförmige Mützen, welche,
wie wir aus der Geschichte wissen, bey den
Medern gewöhnlich waren. Über den Thüren
dieses Gebäudes, deren zwölffind, sieht man
in halber habner Arbeit einen Löwen vorge-
stellt, der einen Ochsen ergreift, von eben
der Art wie das Basrelief an der großen
Treppe. Die Vertiefungen in den Wänden find
alle mit schönem Granit ausgelegt, und ha-
ben vorn hübsche Karnieße von Stein. Außer
den gewöhnlichen Figuren fieht man auch
eine außerordentliche, die, wie ich vermuthe ,
sich auf die alte Religion der Perfer bezieht.
Sie stellt einen Mann vor, der an einem
Pfeiler fitzt und ein kleines Gefäß in der Hand
hält. Rund um feinen Leib hat er einen Gür-
tel gewunden, defen beide Enden beträcht-
lich weit über feine Kleider hinaus reichen
und fast wie Flügel aussehen. Er ist in ein
langes Gewand gekleidet und trägt eine

140
thurmförmige Mütze. Unter der Figur sieht
man einige Löwen (das Sinnbild der Herr-
schaft bei den alten Persern) fehr gut gear-
beitet.
Hinter diesen Ruinen, ein beträchtliches
Stück Weges den Berg Rehumut nach Nor-
den hinauf, befinden sich die Überbleibsel ei-
nes merkwürdigen in den Felsen gehauenen
Ortes. Ehemals ist eine Treppe mit Stufen
hinaufgegangen; aber da diese durch die Zeit
verwüstet find, fo muß man jetzt den Felsen
hinan klimmen. Parallel mit diesem Gebäude,
ungefähr acht hundert Schritte weit davon
nach Süden zu, steht noch ein anderes. Diese
will ich nun zusammen beschreiben und ei-
nige wenige Bemerkungen über die Frage
hinzu fügen, was wohl die ursprüngliche
Absicht derselben gewesen feyn möge. Diese
hohen Gebäude haben drey Seiten, von de-
nen zwey vierzig Fuß hoch und glatt find.
Die dritte hat verschiedene fchöne und kühu
ausgeführte Bildhauerarbeiten. In der Mitte
steht ein Pfeiler mit der schon beschriebenen
und auf der Spitze fitzenden Figur. Gegen-
über steht ein Mann auf einem Piedefall von
drey Stufen und hält in feiner linken Hand
einen Bogen; die rechte aber streckt er aus,
and zeigt damit auf die Figur am Pfeiler

1 41
hin. Zur Linken ist ein feinerner, zwey Fuß
hoher Altar, auf welchem Feuer brennt, und
etwas zur Seite fehwebt eine Kugel, welche
sehr wahrscheinlich die Sonne vorstellen soll,
in der Luft. Feuer und die Sonne wurden
nämlich, wie man weiß, von den perfischen
Magiern als die beiden größten Symbole
ihrer Religion angefehen; denn da fiel von
allen erschaffnen Dingen die reinsten und dem
Verderben nicht unterworfen sind, so betete
man unter ihrem Bilde den allmächtigen
Schöpfer des Weltalls an. Es läßt sich also
vermuthen, daß fiel in der erwähnten Figur
gewiffe Mysterien in der Religion der Magier
andeuten follen. Der Mann mit dem Bogen
ist vielleicht ein Haupt der Magier, oder,
um noch eine weitere Muthmaffung zu wa-
gen, der berühmte Gesetzgeber und Prophet
Zoroaster felbst. Indeß möchte ich freilich
nicht gern fo angesehen werden, als gebe
ich dieß für Gewißheit aus. Jeder, wer die-
fe schönen Ruinen sieht, muß dadurch ver-
fchiedene Gedanken bey fich erweckt fühlen;
aber da fchon lange alle Spuren von der
ursprünglichen Religion, so wie von den
Kenntniffen und der Sprache des Landes ver-
loschen find, und da die Charaktere an den
Wänden nicht entziffert werden können; so
muß die Welt immer in Ungewißheit bleiben,

142
wann und von wem der Palast gebaut sey,
und was die Inschriften und Bilder daran
bedeuten. Einige, unter andern de Bruyn
und Chardin, haben die Meinung geäußert,
es möchte wohl der Begräbnisort der alten
Könige von Persien feyn.
Die jetzigen Perfer nennen diesen Ort Mud-
fähilis Gemfähihd oder die Versammlung des
Königes Gemchihd; sie fagen nämlich, die-
fer Fürst fey gewohnt gewesen, den Ort mit
den Vornehmen und Großen feines Hofes zu
besuchen, um von da die angenehme Ausficht
auf die umliegende Gegend zu haben, die
man freilich nirgends so gut übersehen kann.
Unterhalb der erwähnten Sinnbilder find
kleine Öffnungen, die in einen unterirdi-
fchen, in den Felsen eingehauenen Gang lei-
ten. Dieser ist sechs Fuß hoch, vier breit und
geht ein beträchtliches Stück in den Felsen
hinein; aber fobald man ungefähr dreyßig
Schritte weit ist, wird er ganz finster und
dunstet einen dumpfigen schädlichen Geruch
aus. Die Perfer nennen diesen Ort Tscherk
Almas, d. i. der Talisman oder Diamant
des Schicksals; sie versichern nämlich, am
Ende des Ganges befinde fich der Talisman;
wer nun dahin komme und Fragen über künf

143
tige Ereigniffe thue, der werde Antwort er-
halten. Sie fagen aber auch, es fey noch nie
jemand im Stande gewesen, bis an das
Ende dieses Ganges zu dringen, da die Dä-
monen oder Genien, die dafelbst wohnten,
fich jedem Versuche dieser Art widersetzten.
Aus Aberglauben bilden sie fich auch ein,
jedes Licht, das man mit dahin nehme, ge-
he von selbst aus. Chardin und de Bruyn
gingen indeß ein beträchtliches Stück in den
Gang hinein, bis er, wie fie erzählen, zu
fchmal ward, als daß man weiter hätte fort-
gehen können. Da man von diesen unterir-
difchen Gängen bis jetzt weiter nichts weiß,
als was der Aberglaube der Eingebornen
davon erfunden hat; fo darf ich es vielleicht
wagen, die Vermuthung zu äußern, daß sie
ursprünglich dazu bestimmt waren, Schätze
zu verbergen; denn dieß ist bey den orien-
talischen Fürsten feit undenklichen Zeiten ge-
wöhnlich gewesen, und fie pflegen es noch
jetzt zu thun. Da wir, ich und Herr Jones,
kein Licht bey uns hatten, fo hielten wir es
nicht für rathsam, den Gang zu untersuchen.
Wenn man auf der Südseite bis zu dem
Fuffe des Berges hinunter geht, trifft man
die Überreste eines kleinen viereckigen Ge-
bäudes an, von dem noch verschiedene Thü-

144
ren und Fenster stehen. An diesen sieht matt
verschiedene eingehauene Figuren; doch find
fie nur bis zur Mitte herunter fichtbar, und
das Übrige wahrscheinlich durch den Sand
der Berge verschüttet. Übrigens gleichen die
Figuren denen an den übrigen Theilen des
Palastes.
Etwas westlich von diesem Gebäude steigt
man auf einer feinernen Treppe zu einem
prächtigen Hofe von viereckiger Form hinauf
Hier fieht man noch verschiedene Piedestale
von Säulen, und auf der Ostseite die Über-
reste von zwey großen Portalen. Dieß alles
ist von Granit, und die Einfaffungen der
Portale find, wie es scheint, fehr prächtig
gewesen. Auf verschiedenen Stücken der zer-
brochenen Säulen stehen alte Inschriften.
In verschiedenen Theilen des Palastes be-
finden sich Kanäle, um dadurch das von den
Bergenkommende Waffer abzuleiten. Sie find
von blauem Steine, acht Fuß tief unter der
Erde, und drittehalb Fuß breit.
Diese ehrwürdigen Ruinen haben durch
Zeit und Witterung fehr stark gelitten; was
aber noch von ihnen existiert, ist so fest und
dauerhaft, wie der Felsen selbst. Auch Erd-
»

145
beben, die in Perfien häufig find, haben man-
che von den Säulen umgestürzt, und die
Zimmer auf andere Art beschädigt. Einige
von diesen, die nicht durch die Heftigkeit der
Erschütterungen zertrümmert worden sind,
haben doch ihre Decken oberwärts verloren.
Der Sand, der im Winter immer durch den
Regen von den Bergen heruntergespühlt wird,
hat viele Stellen verschüttet und auch ver-
fchiedene Piedestale von Säulen ganz versteckt.
Die alten Inschriften, die fich an den Wän-
den und andern Theilen des Gebäudes noch
unterscheiden laffen, find wohl auf immer
auch für die gelehrtesten Kenner der morgen-
ländischen Sprachen eben fo wenig zu ent-
räthfeln als die Hieroglyphen in Ägypten.
Herr Niebuhr hat übrigens alle diese Inschrift
ten fehr schön und genau abgezeichnet, und
wer Lust hat, mag nun in dem zwepten Ban-
defeines Werkes fein Heil an der Erklärung
derselben versuchen. Es ist fehr fchwer aus-
zumachen, wann und von wem dieser Palast
erbauet wordenfey. Die griechischen Geschicht-
fchreiber geben über diesen Punkt fehr unvoll-
ständige und unsichere Nachrichten, und die
perfischen keine beffern. Die jetzigen Einwoh-
ner des Landes nennen den Ort Tuhkt Gem-
fähihd, oder den Thron des Königs Gem-
Neueste Reisebeschr. 2. B. K
-

146 /
schihd. Dieser hat ihn, wie sie behauptet,
vor drey bis viertausend Jahren gebauet;
auch wird von ihm ausdrücklich erwähnt, er
habe den Tschehil Minar, oder die Halle von
vierzig Pfeilern, aufgeführt. In der griechi-
fchen Geschichte wird erzählt, Alexander der
Große habe, auf Anstiften der berühmten
Buhlerinn Thais, bey einer Schwelgerey in
einem Anfalle von Wildheit, diesen reichen
und prächtigen Palast in Brand stecken laf-
fen, und ihn dadurch zerstört. Dieß wird je-
der, der die noch vorhandenen Ruinenfieht,
für unmöglich erklären; denn alles angeleg-
te Feuer würde auf die ungeheuern, an Här-
te dem Felsen gleichen Maffen, aus denen
das ganze Gebäude bestanden hat, nicht die
mindeste Wirkung thun. So urtheilte ich,
als ich an Ort und Stelle war, und mein
Gefährte Herr Jones war mit mir der Mei-
nung, man könne nicht ohne Ungereimt-
heit annehmen, daß Alexander es verbrannt
habe.
In einem perfischen Manuskripte, das zu
einem Werke unter dem Titel Ruzut al Se-
fa, oder der Garten der Reinheit, gehört,
habe ich eine kurze Nachricht von dem Ge-
bäude gefunden, von der ich hier eine Über-
fetzung liefern will.

\ - 147
- „Die Geschichtschreiber erzählen, daß Kö-
nig Gemfähihd den Sitz der Regierung, der
erst in der Provinz Sijetan war, nach Far-
fistan verlegt, in der Nachbarschaft von Schi-
ras einen Platz von 12 Farfangs (48 eng-
lischen Meilen) in der Länge gewählt, und
dafelbst einen Palast aufgeführt habe, der
in den fieben Königreichen der Welt nicht feie
nes gleichen hatte. Die Überbleibsel dieses
Palastes, und manche von den Säulen des
felben find bis auf den heutigen Tag zu fe-
hen; und er ließ den Palast Tfchehil Minar,
oder vierzig Pfeiler nennen. Ferner verfam-
melte Gemfähihd, als die Sonne das Zei-
chen der Fische verlaffen hatte, und in den
Widder getreten war, alle Fürsten, Edle und
Große feines Reiches an dem Fuffe feines
königlichen Thrones, und ordnete an diesem
Tage ein großes und feyevliches Fest an; und
dieser Tag ward von nun an Nu Roze, oder
der Neujahrstag genannt, (er legte nämlich
an ihm den Grund zu Persepolis) Zu die-
fer Zeit befahl er aber, daß aus allen Thei-
len des Reiches die Bauern, Ackersleute,
Soldaten und Andere kommen follten, den
Plan auszuführen, und verlangte, daß Alle
mit freudigen Herzen und willigen Händen
zur Vollendung des Werkes helfen sollten.
Die zahlreiche Versammlung gehorchte dem
K 2

148
Befehle ihres Monarchen, und das Gebäude
ward mit allen Zeichen von Freude und Fest-
lichkeit vollendet.”
Ferner wird in dem Dschehan Ara, ei-
nem perfischen chronologischen Buche bemerkt,
daß die Königinn Homaie, die ungefähr 8oo
Jahre nach Gemschihd lebte, tausend Säu-
len zu dem Gebäude hinzugefügt habe. –
Dieß find die Erzählungen der National-
fchriftsteller, die von den jetzigen Perfern für
wahr gehalten werden; aber ich glaube, bis
die alten Charaktere an den Wänden entzif-
fert werden können, laffe fich keine Nachricht
von diesem Gebäude, weder eine griechische
noch eine perfische, als ächt und authentisch
ansehen, und es fey weit älter als das An-
denken an irgend eine jetzt in der Welt be-
kannte Sprache.
Es ist zu bemerken, daß man in den Fi-
guren an dem ganzen Gebäude die Regeln
der Kunst nicht beobachtet hat. Die Muskeln
find fehlerhaft, die Gewänder indes schönge-
arbeitet, und die Verhältniffe im Ganzen
gut, übrigens aber nur die Umriffe angege-
ben, wodurch das Ganze eine gewisse Ein-
förmigkeit bekommt. Chardin fagt, nach fei-
ner Meinung fehe man augenscheinlich, daß

149
der Baumeister dieses berühmten Palastes,
wer er auch gewesen fey, nichts von der grie-
chischen und römischen Architektur verstanden,
und daß er wahrscheinlich in Eile habe arbei-
ten müffen, woher dann die Figuren fo un-
vollendet geblieben wären, wie man sie jetzt
fehe. Herr Jones äußerte aber gegen mich,
er vermuthe vielmehr, die Kunst habe in den
Zeiten, wo man den Palast erbauet, nicht
weiter gereicht; auch machte er die Bemer-
kung, die Verzierungen, die er in Sadik
Khans Palaste zu Schiras gesehen, wären
in eben der Manier gearbeitet, wie die zu
Persepolis, und die Architektur der jetzigen
Perfer fey der in den ältern Zeiten ähnlich.
Diese Bemerkung scheint in der That Auf-
merksamkeit zu verdienen. In Ansehung der
Figuren an der Treppe, habe ich schon vor-
hin bemerkt, daß die mancherley Thiere, die
man darunter fieht, die Kameele, die Leit-
pferde, die Widder, ferner der Triumphwa-
gen und die Männer mit Gefäffen in den Hän-
den die Vermuthung veranlaffen, daß eine
feyerliche Prozeffion vorgestellt werden folle;
und diese Meinung wird vielleicht durch die
obige übersetzte Stelle einiger Maffen un-
terstützt.
Die Materialien, aus denen der Pallast

1 50
besteht, sind hauptsächlich harter blauer Stein;
aber die Thüren und Fenster der Zimmer
bestehen alle aus fchwarzem und fo schön po-
lirtem Marmor, daß fich alles darin spie-
gelt. Besonders bewundernswerth ist an dem
Gebäude die außerordentliche Festigkeit des
Grundes. Der ganze Pallast hat 14oo Qua-
dratschritte (Yards) im Umfange; die Brei-
te beträgt von Norden nach Süden 6oo,
und von Osten nach Westen 39o Schritte.
Da er an dem Fuffe eines Berges gebautet
ist, fo hat man einen großen Theil defel-
ben mit unendlicher Arbeit geebnet, um die
Steine horizontal legen zu können. Die Hö-
he der Grundmauer beträgt an einigen Stel-
len der Vorderseite vierzig bis funfzig Fuß,
und besteht aus zwey ungeheuern zusammen-
gefetzten Steinen; die Seiten find nicht fo
hoch und ungleicher, weil eine große Men-
ge Sand von den Bergen heruntergerollt ist.
übrigens steht zu befürchten, daß in einigen
wenigen Jahrhunderten die Erdbeben alle
noch stehenden Säulen und Zimmer gänzlich
verwüsten werden; aber was auch ihr Schick-
fal feyn mag, das Grundgemäuer muß fo
lange dauern, wie der Felsen selbst, auf wel-
chem es ruhet.
Ich fchließe diese kurze Nachricht mit ei

15 U
nigen wenigen Bemerkungen über die Pfei-,
ler-Halle. Diese scheint von dem eigentlichen
Pallaste abgesondert, aber durch steinerne
Gallerieen mit ihm in Verbindung gewesen
zu feyn. Nach den Piedetalen der Säulen zu
schließen, die ich sehr genau zählte, scheint
fie ursprünglich aus neun verschiedenen Rei-
hen von Säulen, jede zu sechs Stück, be-
standen zu haben, so daß ihrer überhaupt vier
und funfzig gewesen find. Die funfzehn, die
noch stehen, find zwischen fiebzig und acht-
zig Fuß hoch, haben an der Basis zwölf
Fuß im Durchmesser, und stehen zwey und
zwanzig Fuß weit von einander ab. Aus der
Stellung der Säulen an der Vorderseite zu
fchließen, scheint die Halle gegen die Ebene
hin offen gewesen zu feyn; vier, die gegen
den Berg zu und in einiger Entfernung von
den übrigen stehen, fich auch in der Archi-
tektur von ihnen unterscheiden, find dem An-
fcheine nach, zu einem Portikus, oder Lauben-
eingange, auf der Ostseite bestimmt gewesen.
Übrigens hat man zu den Säulen eine ver-
mischte Art von rohem körnigen Steine
gebraucht.
Die Halle, welche auf einer Erhöhung
steht, und von der man eine fehr weite Aus-
ficht auf die Ebene von Merdacht hat, ist

1 52
erstaunlich groß, und erweckt, wenn man fie
fieht, den Gedanken, fiel müffe das Audienz-
zimmer eines mächtigen und kriegerischen
Monarchen gewesen feyn.
Den 2. September Nachmittags brachen
wir, Herr Jones und ich, auf, das Grab des
berühmten perfischen Helden Rotum (das bey
den Perfern Nukschi Rofum heißt) zu befe-
hen. Es liegt vierthalb Meilen nordöstlich
von Persepolis, und besteht aus vier ver-
fchiedenen, hoch von der Erde in den Felsen
ausgehöhlten Kammern. Die bildlichen Vor-
stellungen an den obern Theilen find völlig
eben so wie die in Persepolis, und stellen
die mystische Figur mit dem brennenden Al-
tare und der Sonne vor. Unter der Bildhauer-
arbeit in der zweiten Kammer befindet sich
eine koloffalische Figur zu Pferde in Stein
gehauen und gut erhalten. Sie ist ganz be-
waffnet und gerüstet, und einiger Maffen nach
römischer Art gekleidet. Auf dem Helmefieht
man eine Kugel, und vor dem Reiter zwey
andere Figuren, von denen die eine in ei-
tier flehenden Stellung knieet, die andere
aber nach der Hand des Reiters zu faffen
scheint, als wenn sie feinen Zorn mildern

- - 1 53
wollte. Er blickt indes mit Ernst auf die Fi-
guren herunter, und legt die freye Hand an
den Griff eines Schwertes. An einer Seite
der Figur steht eine Inschrift in alten Schrift-
zügen, die sich aber von denen an den Mauern
von Persepolis unterscheiden. Hinter dem Rei-
ter warten verschiedene Begleiter, alle in Le-
bensgröße; an ihm felbst ist aber gar kein
Verhältniß beobachtet, denn er ist zweymal
fo groß, als das Pferd, auf dem er fitzt.
Etwas nordwärts befindet sich eine ande-
re Vorstellung. Man fieht an dem Fuffe des
Felfen zwey vollständig bewaffnete Figuren;
eine davon läßt einen Ring fallen, und die
andere faßt darnach. Die Figur zur Rechten
hat eine Kugel auf dem Helme und eine gro-
ße Streitaxt in der Hand, und hinter der
zur Linken steht ein Bedienter, der einen
Sonnenschirm hält. Unter den Füßen ihrer
Pferde liegen zwei Menschenköpfe, und ein
wenig zur Seite fieht man die Köpfe ver-
fchiedener Begleiter; die meisten von diesen
haben eine breite Haarflechte um ihre Schlä-
fe gewunden, und starkes Haar lose herum-
flatternd. Chardin meint, hierin folle wohl
Alexander der Große vorgestellt feyn, wie
der persische König Darius sich ihm unter-
werfe; aber wir wifen aus der griechischen

1,54
Geschichte, daß Darius Alexandern nie ge-
fehen hat, und kurze Zeit nach dem Verlu-
fe der Schlacht bey Arbela auf der Flucht
von feinem Diener Beffus ermordet worden
ist. Überdieß würden die Perfer selbst sich
wohl fchwerlich fo viele Mühe gegeben haben,
den Schimpf und den Untergang ihres recht-
mäffigen Königs bis auf die späteste Nach-
welt zu bringen, um einen Eroberer zu prei-
fen, der ihre Religion und ihre Gesetze gänz-
lich umstürzte. Von einem griechischen Künst-
ler kann die Arbeit auch nicht feyn, da die
Griechen zu Alexanders Zeiten die höchste
Vollkommenheit in den Künsten erreicht hat-
ten, und da hingegen diese Bildhauerarbeit
nichts weniger als schön ist. Wäre so etwas
zu Alexanders Zeit und auf feine Veranlas-
fung verfertigt worden, fo würde er ganz ge-
wiß einen der berühmtesten Künstler dazu ge-
braucht haben, die ihn nach Asien begleiteten.
Ich möchte daher vermuthen, die erwähnte
Bildhauerarbeit fey früher verfertigt, als die
Griechen Perfien eroberten, und sollte eine
merkwürdige That des Helden Rostum (nach
welchem der ganze Platz benannt wird) vor-
stellen.
Nahe am Fuffe des Felsen steht ein vier-
eckiges Gebäude von blauem Steine, zwan-

1,55
zig Fuß hoch und acht breit. Es hat ver-
fchiedene Fenster. Inwendig ist es leer, und
an verschiedenen Theilen der Mauer fieht man
kleine Nischen. Die Perfer behaupten, hier
fey der berühmte Rofum begraben; aber meh-
rere Reisende, unter andern Chardin und de
Bruyn, vermuthen aus einer Stelle des He-
rodot, dies Gebäude fey das Grabmahl des
Darius Hystaspis.
An einem Theile des Felsen, ostwärts,
fieht man eine Figur zu Pferde eingehauen,
deren Geficht aber fehr stark verstümmelt und
kaum noch zu erkennen ist. Indeß kann man
doch deutlich unterscheiden, daß fiel einen
Mann vorstellt. Er hat langes, fliegendes
Haar, und an der linken Seite der Stirn
einen Auswuchs, der einem Horne gleicht.
Die Eingebornen nennen diese Figur Ifkun-
der Zu al Kernihn, oder Alexander Herr der
Hörner, d.i. eines Reiches, welches sich von
Osten nach Westen erstreckt; und zugleich
verfichern fie, daß zuverläffig Alexander der
Große darunter vorgestellt fey. Hörner wur-
den von den Alten, wie bekannt, als Sym-
bole von Macht und Majestät angesehen; und
hieraus läßt sich mit Wahscheinlichkeit schlie-
ßen, daß die Perfer die Figur richtig erklä-
ren. Bekanntlich fieht man Alexander den

156
Großen auch auf Medaillen mit einem Hor-
ne an der Stirn, oder vielmehr mit einer
besondern Haarlocke, die einem Horne gleicht,
vorgestellt. – Hinter der Figur zu Pferde
fehen übrigens noch verschiedene andere, be-
waffnet und zu Fuß, welche Begleiter der
erfern zu feyn fcheinen. *)
*) Die Ruinen, welche die Perfer Tfchehil
Minar, die vierzig Pfeiler nennen, find un-
freitig von einem fehr hohen Alter, und rühren
aus einer Zeit her, in welcher man von grie-
chischer Kunst noch nichts wußte. In dem Gan-
zen herrscht einheimische kühne Architektur. Die
halberhabenen Bilder haben augenscheinlich Be-
ziehung auf mehrere Völkerfchaften, welche dem
Könige mit Thieren, Kleidern, Früchten, künft-
lichen Gefäffen u. f. w. Tribut und Geschenke
bringen. Daher tragen die Figuren auch fover-
fchiedene Kleidungen. Einige kommen nach mor-
genländischer Sitte bewaffnet, um auf gewife
Jahre Kriegsdienste zu thun und die Wache beym
Könige zu haben. Die Perfon, welche auf einem
geflügelten Stuhle in der Luft erfcheint, ist ver-
muthlich Zerdufcht oder Zoroaster. Die Sonne
steht hoch, und ihr Symbol, das Feuer, brennt
auf einem Altare. Der König freckt eine Hand
betend aus, und hält in der andern einen Bo-
gen; ein Fliegen wedel, vielleicht von einem ti-
betanischen Ochfen, wird von einer jungen Per-
fon hinter ihm gehalten, die den Mund verhun-

1 57
Nach einem kurzen Aufenthalte zu Nukschi
Rotum kehrten wir den 4. September nach
Schiras zurück.
den hat, um mit ihrem Hauche das heilige Feuer
nicht zu verunreinigen. – Übrigens befinden sich
an demselben Felsen des Gebirges Rehumut auch
andere Schnitzwerke, z. B. die im Kämpfer
p. 307. F. 1I.F. III. F. VIII. F.IX. F.X. F. XI.,
welche unfreitig in einem andern Geschmacke
und in einem fchlechtern Style gearbeitet find.
Die alten Buchstaben findet man an diesen Mo-
numenten nicht mehr, fondern fpätere parthische.
Dieß beweist hinlänglich, daß auch die spätern
parthischen Könige, welche ihre Abkunft aus
dem alten, von Kyrus abstammenden perfischen
Königsgefchlechte abzuleiten fuchten, fich in der
Residenz und bey dem Begräbnißorte ihrer Vor-
fahren haben Denkmahle fetzen wollen. Die
Aufschrift, welche Samuel Flower zuerst in den
Philos. Trans. Num. 2o1. einrückte, (Philos.
Trans. abridged Vol. III. pag. 526. und tab. 7.
m. 66. 67) ist unstreitig von einem parthischen
Könige, und, wenn ich mich nicht irre, von
dem Mithridates Deus, des Papatius Sohn
und des Artabanus Enkel, von welchem Na-
men fogar Spuren in der Aufschrift zu finden
find. Kämpfer hat die Aufschrift p. 307. und Nie-
buhr Tab. XXVII. G. H. I. Übrigens kann wohl
ein fo festes Gebäude, wie diese Königsresidenz
gewesen ist (wenn fiel denn ja das alte Perfepo-

1 58
Von dem Mohurrum (sonst Muharram).
Die ersten zehn Tage des Monaths Mohur-
rum, des ersten im muhamedanischen Jahre,
werden in ganz Perfien als eine feyerliche
Trauerzeit begangen; sie heißen bey den Ein-
gebornen Deha, oder die Zeit von zehn Ta-
gen. Während derselben beklagen die Perser
und alle Anhänger Alis den Tod des zwey-
ten Sohns dieses Propheten, des Imam Hof
sein, der in einem Kriege gegen Pezzihd, den
Sohn des Muaweia, Kaliphen der Musel-
männer, erschlagen ward. Dieß geschah an
einem Orte, der von den Persern Kerbelaie,
lis feyn follte), wohl nicht abgebrannt feyn. Viel-
leicht verbrannten auch nur die inwendigen höl-
zernen Mobilien, Teppiche und dergleichen. –
Die europäischen Reifenden, welche nach und
nach diese Ruinen befucht haben, find folgende:
1) Pietro della Valle, meines Wiffens der er-
fe, im Okt. 1621. 2) Sam. Flower im Nov.
1667. 3) Der Ritter Chardin im Febr. 1674.
4) Der Doktor Engelbert Kämpfer ungefähr 1684
oder 1685. 5) Der Mahler Cornelys de Bruyn,
vom Nov. 1704 bis zum Jänner 1705. 6) Der
Justizrath Niebuhr im März 1765, und 7) der
Engländer William Franklin im Julius 1787.
F.

1 59
d. i. Trauer und Unglück, genannt wird,
und in Irak Arabi, dem alten Mesopotamien,
zwischen den Städten Kufa und Medina liegt.
Die Umstände des Vorfalls find folgende:
bey dem Tode des Kaliphen Ali, der zu Ku-
fa ermordet ward, folgte Muaweia aus dem
Haufe Ommia im Kaliphate, welches er je-
nem schon bey deffen Lebzeiten streitig ge-
macht hatte. Muaweia starb bald nachher,
und fein ältester Sohn Pezzihd ward fein
Nachfolger. Während der Zeit hatten die
Einwohner von Kufa (im Jahre 6o der He-
dschira) eine feierliche Gesandschaft an Hof-
fein zu Medina abgeschickt, die ihn bat, daß
er kommen und die Regierung in Besitz neh-
men möchte, wobey fiel ihm treue Unterstü-
zung versprachen. Auf diese Verficherung ent-
fchloß sich Hoffein, dahin zu reifen, und nahm
zugleich eine ganze Familie mit, feine jüng-
fe Tochter ausgenommen, die gerade krank
war. Er trat, in Begleitung eines beträcht-
lichen Corps von Truppen, feinen Marsch
nach Kufa den 8. des Zulhuj an. Als der
Kaliph Pezzihd, der fich damals zu Damas-
kus befand, Nachricht hiervon erhielt, fähick-
te er dem Statthalter von Kufa Obeidollah
den Befehl zu, eine Armee zusammen zu zie-
hen und die entstehende Rebellion dadurch zu
unterdrücken, daß er Hoffein und feine An-

160
hänger abschnitte. Obeidollah gehorchte dem
Befehle feines Herrn, schickte den Ibn Saad
mit zehn tausend Mann ab, und trug ihm
ausdrücklich auf, Hoffein unter Weges aufzu-
fangen. Die Armee trat nun ihren Marsch
an. Obeidollah felbst blieb in der Stadt, fuch-
te dadurch, daß er die Häupter der Partey
ergreifen ließ, den Aufstand gänzlich zu däm-
pfen. Da die Einwohner von Kufa dieß fa-
hen, fo vergaffen fie ihre Eide und Verspre-
chungen, und überließen den unglücklichen
getäuschten Prinzen verrätherischer Weise fei-
nem Schicksale, wofür sie auch noch bis auf
den heutigen Tag von den Perfern und den
fämmtlichen Anhängern Alis verflucht wer-
den. Hoffein war mit feiner Armee noch nicht
weit vorgerückt, als er die Nachricht erhielt,
daß der Feind fich zwischen ihm und dem
Euphrat, über den er auf feinem Wege ge-
hen mußte, postiert habe. Hierdurch war ihm
nun das Waffer abgeschnitten: ein Umstand,
der in dem heißen Klima von Mesopotamien
äußerst unglücklich ist, da dort, wegen der
heftigen Hitze, der Wanderer, auch wenn es
ihm nicht an Waffer fehlt, kaum ausdauern
kann. Nun befand er fich in einer äußerst miß-
lichen Lage, und wirklich war der Mangel
an Waffer die Hauptursache von allem Un-
glücke, das ihn betraf. Seine Leute wurden

1 61
durch den Gedanken, vor Durst unzukom-
men, muthlos, und verließen ihn in so gro-
ßer Menge und fo gefchwinde, daß in weni-
gen Tagen feine ganze Macht nur noch zwey
und fiebzig Personen betrug , unter denen
verschiedene Anverwandte von ihm waren,
nämlich fein Bruder Abbas Ali, fein Neffe
Kafim, der Sohn eines Bruders Huffun,
fein eigener Sohn, Zeinal Abudihn, ein Jüng-
ling von zwölf Jahren, und feine zwey noch
kleinen Kinder, Akbar und Afkur; ferner von
Frauenzimmern feine Tochter Sekihna, fei-
ne Schwester Zeineb und feine Tante Kuhl-
fom. – In dieser Lage mußte er ohne Un-
terlaß Scharmützel und Gefechte aushalten,
von denen das letzte am zehnten des Mo-
hurrum vorfiel. An diesem Tage rückte näm-
lich Ibn Saad mit feiner ganzen Macht vor,
umringte Hoffeins kleinen Trupp, und hieb
ihn, nach einer verzweifelten Gegenwehrgänz-
lich in Stücken. Afkur, Hoffeins kleiner Sohn,
ward durch Pfeile auf feines Vaters Schooß
getödtet; und dieser selbst fiel endlich, durch
Beschwerlichkeiten entkräftet, und von vie-
len Wunden durchbohrt. Sogleich ward fein
Kopf abgeschnitten; die feindlichen Truppen
eilten in das Zelt, plünderten. Alles, und
nahmen den noch übrig gebliebenen Sohn
Hoffeins, der krank lag, nebst den schon er-
Neueste Reisebeschr. 2. B. L

162
wähnten Frauenzimmern der Familie als
Gefangene mit fich. Sie beraubten die letz-
tern ihres Schmuckes und ihrer Juwelen,
und mißhandelten fiel auf das äußerste. We-
nige Tage nachher wurden sie alle nach Da-
maskus geführt, um nebst Hoffeins Kopfe
dem Kaliphen Pezzihd überliefert zu werden.
Der Tradition zu Folge befand sich zu die-
fer Zeit gerade ein Gesandter von einem eu-
ropäischen Staate an dem Hofe des Kaliphen.
Dieser ward, als er die Gefangenen an-
kommen fah, über ihr elendes Ansehen von
Mitleid gerührt, und fragte Pezzihd, wer fie
wären. Als der Kaliph ihm sagte, fiel wären
von der Familie des Propheten Muhamed,
und der Kopf gehöre. Alis Sohne Hoffein,
den er wegen einer Empörung habe hinrich-
ten laffen; fo stand der Gesandte auf, und
machte ihm fehr bittere Vorwürfe, daß er die
Familie feines eigenen Propheten fo behand-
le. Der stolze Pezzihd gerieth über diesen
Schimpf in Wuth, und befahl dem Gefand-
ten, bey Strafe eines unmittelbaren Todes,
fogleich hinzugehen und ihm den Kopf des
Zein al Abudihn zu hohlen. Dieß verweiger-
te aber der Gesandte geradezu, schloß, wie
die Perfer glauben, Hoffeins Kopf in eine
Arme, ward dadurch ein Muselmann, und

163
mußte nun auf Pezzihds Befehl sogleich den
Tod leiden.
Alle diese verschiedenen Begebenheiten wer-
den von den Perfern in den ersten zehn Ta-
gen des Mohurrums vorgestellt. Schon am
27. des vorhergehenden Monaths Zulhuj,
errichten fiel die Mumbiers oder Pulpete in
den Moscheen, die bey dieser Gelegenheit in-
wendig mit fchwarzen Zeuge behangen wer-
den. Am 1. des Mohurrum besteigen die
Akhunds und Peisch Numazs (oder die mu-
hamedanischen Priester) die Pulpete, und fa-
gen das her, was die Perfer al Wakàa nen-
nen, oder einen Bericht von dem Leben und
Thaten Alis und feiner Söhne Huffun und
Hoffein. Dabei werden zugleich die Umstän-
de bey dem traurigen Schicksale des Imam
Hoffein beschrieben. Dieß alles wird in ei-
nem langsamen feyerlichen Tone hergesagt,
und ist wirklich fehr rührend, da es mit al-
le dem Pathos und der Eleganz, zu der
die perfische Sprache nur Fähigkeit hat, ge-
fchrieben ist. Die Zuhörer schlagen indessen
von Zeit zu Zeit heftig an ihre Brust, wei-
nen bitterlich, und rufen dabey aus: „Ach
Hoffein! Heifaz Hoffein!” Andere Stellen
des Wakäa find in Verfen, die in einer trau-, … …
rigen Melodie abgesungen werden. An jedem
L 2

164 Y-
Tage wird ein besonderer Theil der Geschich-
te von Leuten aufgeführt, die man dazu wählt,
daß fiel die darin vorkommenden Personen
vorstellen follen. Man bringt auch Bildniffe
zum Vorscheine, und führt sie in Prozession
durch die benachbarten Straffen. Eins davon
stellt den Fluß Euphrat vor, der bey den Per-
fern Abi Ferat heißt. Scharen von Knaben
und jüngern Leuten, von denen ein Theil
Ibn Saads Soldaten, der andere aber Hof
fein und feine Begleitung vorstellt, laufen
auf den Straffen umher, haben ihre befon-
dern Fahnen und Unterscheidungszeichen, und
fchlagen und fechten mit einander. Eine an-
dere Partey fellt den Kaliphen Pezzihd auf
einem prächtigen Throne fitzend vor, wie er
von feiner Wache umgeben ist, und den vor-
her erwähnten europäischen Gefandten zur
Seite hat.
Eine der rührendsten Vorstellungen ist die
Heirath des jungen Kafim, Huffuns Sohn
und Hoffeins Neffe mit der Tochter des letz-
tern. Sie ist aber nie vollzogen worden, da
Kafim am 7. des Mohurrum in einem Ge-
fechte an den Ufern des Euphrats getödtet
ward. Bey dieser Gelegenheit stellt ein Kna-
be die Braut vor, die ihr Hochzeitkleid trägt.
Sie wird von den Frauenzimmern der Fa-

- 165
milie begleitet, die ein trauriges Lied fin-
gen, worin erzählt wird, daß die Ungläu-
bigen – denn so heißen die Sunniten bey
den Schiiten – ihren verlobten Bräutigam
getödtet haben. Auch die Trennung zwischen
ihr und ihm wird vorgestellt, wie fiel bey fei-
nem Aufbruche zärtlich von ihm Abschied nimmt,
und ihm, wenn er sie verläßt, ein Begräb-
nißkleid schenkt, das fiel ihm um den Nacken
legt. Bei diesem Anblicke bricht das Volk
dann in die stärksten Ausrufungen des Schmer-
zens aus, und flucht fehr laut dem Kaliphen
Pezzihd und allen denen, welche Theil dar-
an hatten, daß die Familie der Imams ver-
nichtet ward.
Bey dieser Gelegenheit kommen auch die
heiligen Tauben zum Vorscheine, die, der Er-
zählung der Perfer zu Folge, die Nachricht,
daß Hoffein todt fey, von Kerbelai uach Me-
dina brachten, und zur Bestätigung erst ih-
ren Schnabel in sein Blut tauchten. Ferner
werden die Pferde, auf denen, wie man vor-
aus fetzt, Hoffein und fein Bruder Abbas ge-
ritten haben, dem Volke gezeigt, und sind
fo bemahlt, als wären fiel mit Wunden be-
deckt und ganz voller Pfeile.
Während dieser verschiedenen Prozessio-

166
nen wird vieles Ungemach ausgestanden, da
alle Perfer bis zum Unfinn enthusiastisch find,
und durchgängig glauben, wer in der Zeit
des Mohurrum erschlagen werde, defen See-
le kommt unfehlbar fogleich in das Paradies.
Hierzu kommt noch ein gewisser Wahnwitz,
den ich, fo lange er dauert, bey keiner Na-
tion stärker gesehen habe, und daher verach-
ten fiel den Tod, und fuchen ihn felber auf.
Manche bringen fich freywillig Wunden bey,
und andere enthalten fich während der zehn
Tage fast gänzlich des Waffers, zur Erin-
nerung und zur Nachahmung defen, was
ihr Imam litt, weil es ihm an Waffer fehl-
te. Alle aber baden während des Mohurrums
nicht, ja, sie wechseln zu dieser Zeit nicht
einmal die Kleider. Am zehnten Tage wer-
den die Särge derer, die in der Schlacht
geblieben find, zum Vorscheine gebracht. Sie
find mit Blut befleckt, und es liegen Säbel
und Turbane, mit Reiherfedern geschmückt,
darauf. Diese werden feyerlich begraben, und
nachher besteigen die Priester wieder die Pul-
pete, um das Wakàa zu lesen. Zuletzt en-
digt fich dann alles mit Flüchen und Ver-
wünschungen gegen den Kaliphen Pezzihd.
Die Perser erklären ihren Hoffein für ei-
nen Märtyrer, und in der ganzen Dekla-

167
mation wird er auch immer Schehihd, oder
der Märtyrer , genannt. Sie fagen auch
er habe sein Schicksal gewußt und es frey-
willig gelitten, um die Sünden aller derer,
die an Ali glauben, zu büffen; und daher
werde jeder, der feinen Tod bejammere, an
Tage des Gerichtes Gnade finden. Ferner
verfichern fie, wenn Hoffein es rathsam ge-
funden hätte, die Macht feiner Inamswür-
de zu gebrauchen, so würde die ganze Welt
nicht im Stande gewesen feyn, ihm zu scha-
den; er habe aber absichtlich ferben wollen,
damit feine Jünger dadurch in einem künf
tigen Leben glücklich werden möchten. Da-
her kommt auch der Glaube unter den Per-
fern, daß an dem Tage des Gerichts Fati-
ma, Alis Gattinn und Mutter der beiden
Imams Hoffun und Hoffein, mit Hoffeins
abgehauenem Kopf in einer und mit des
vergifteten Huffuns Herzen in der andern
Hand, vor Gottes Thron treten, und im
Namen ihrer Söhne für alle Jünger Alis
um Vergebung der Sünden bitten wird. Auch
glauben die Perser ganz fest, Gott werde dies
fe Bitte erfüllen. – Ich habe dieß von einem
frommen Perfer, und rücke es hier mit ein,
weil es in Europa nicht allgemein bekannt ist.
Der Imam Huffun, der zu Medina von

168
Muhameds Wittwe Ayesha vergiftet ward,
wird von den Anhängern Alis am 28.
des Monaths Sefr betrauert, da er an die-
fem Tage gestorben ist. Doch wird dieser Tag
nicht fo feyerlich begangen, als die in dem
Mohurrum, ob man gleich Huffuns in die-
fer Zeit erwähnt. Manche Reisende haben
beide mit einander verwechselt und irrig an-
genommen, die Deha des Mohurrum kom-
me beiden zu; ich habe mich aber befon-
ders hieruach erkundigt und von verschiede-
nen Personen erfahren, daß ein sehr beträcht-
licher Unterschied. Statt findet.
- Am 11. Oktober 1787 brach ich zu mei-
ner Rückreise nach Indien von Schiras auf
Da ich auf eben dem Wege zurück kehrte,
auf dem ich gekommen war, fo will ich bloß
die verschiedenen Stationen anführen, und
einige kurze Bemerkungen hinzu fetzen, die
ich das erstere Mal wegen meiner Krankheit
nicht hatte machen können. Den 12. und 13.
kamen wir durch die Dörfer Kuhn Zineuhn
und Defterdschun, und den 14. nach Kass
feruhn,
Kafferuhn fcheint, nach den Überbleibseln

169
-
davon zu fchließen, ehemals eine Stadt von
beträchtlichem Range, und nicht viel kleiner
als Schiras gewesen zu feyn. Es liegt in
der Mitte einer weiten Ebene, und ist mit ho-
hen Bergen umgeben. Ungefähr vier (eng-
lische) Meilen östlich von der Stadt ist ein
fchöner See. In der Nachbarschaft von ihr
wird eine große Menge Opiumgebauet. Die
Perfer machen aus dieser fehr schätzbaren
Waare keinen Handelsartikel; wahrscheinlich
haben sie es aber ehemals gethan, da in dem
Oriente fehr oft des Opiums von Kafferuhn
erwähnt wird. Diese Stadt hat übrigens
nichts Merkwürdiges, wenn man eine Mo-
fchee und den Palast und Garten des Gou-
verneurs ausnimmt.
Wir blieben bis zum 17. daselbst, und
kamen den 18. nach Kommeritsch. – Da ich
oben keine umständliche Beschreibung von der
in Perfien üblichen Art zu reifen gegeben
habe, so ist sie den Lesern vielleicht hier nicht
unlieb. - - - - - - -
Eine Kafila besteht aus Kameelen, Pfer-
den und Maulthieren, über welche alle ein
Tscheharwadar oder Vorsteher die Aufsicht
hat. Ihm bezahlt man den Preis für ein
Mault hier oder Kameel, und er kommt mit

17o
dem Reisenden überein, das Thier während
der Reife zu füttern, und auch sonst dafür
zu sorgen. Unter ihm stehen verschiedene ge-
ringere Knechte, welche die Thiere abladen
helfen, fiel zur Tränke führen, und bey dem
Füttern Acht auffie haben. Die Kafila bleibt
unter Wegesfo dicht beyfammen als möglich,
und wenn sie an dem Munzil Gah oder dem
Lagerplatze dieses Tages ankommt, so wird
jede Ladung auf einen besondern Platz ge-
legt, den der Vorsteher aussucht, und zu
welchem der Kaufmann, dem die Güter zu-
gehören, fich dann hinbegibt. Sein Gepäck -
macht eine Art von halbem Mond: In die
Mitte werden die Betten und die Provisio-
nen gelegt; ein Tau oder Strick von Haa-
ren wird dann rund um Alles gezogen, und
zwar etwa drey Schritte davon ab, wodurch
die verschiedenen Lager von einander abge-
fondert werden. Während der Nacht führt
man die Thiere alle auf ihren Posten, d. h.
an die Sachen, die fiel am folgenden Mor-
gen tragen sollen, und befestigt sie an den
vorher erwähnten Tau. Bey dem Aufbruche,
der gemeiniglich zwischen drey und vier Uhr
Morgens vor sich geht, werden die Maul-
thiere und Kameele wieder beladen. Wenn
dies geschieht, fd wachen die Reisenden durch
das Klingeln der Glocken auf, welche den

171
Thieren um den Hals gehängt sind, damit
fie fich auf dem Wege nicht verlieren sollen.
Hierauf spielt eine Stelle in Hafizs Gedich-
ten an, die ich hierher setzen will:
Die Glocke rufet laut: befestigt das Gepäck! –
Wenn Alles fertig ist, so läßt der Tschehar-
wadar die aufbrechen, welche der Land-
fraffe am nächsten find, und alles zieht nun
in eben der Ordnung weiter, die am vorigen
Tage beobachtet ward.
Vom 19. bis zum 22, kamen wir durch
die Dörfer Kischt, Dauläki, Berazguhn und
Tschekaduk, und am 23. langten wir in Abu
Schähr an, wo Herr Karl Watkins, Re-
fident der Kompagnie an diesem Orte, mich
fehr höflich und gastfreundschaftlich aufnahm.
Am 22. December fähiffte ich mich am
Bord des Kreuzers Skorpion, Kapitän Jer-
vis, der mir fehr höflich die Fahrt anbot,
nach Buffora ein. Den 24. Abends paffir-
ten wir die Barre von Buffora, und den
28. kamen wir, der Stadt gegenüber, vor
Anker. - -
Buffora liegt an dem Ende des persischen

172
Meerbusens in 31 * 3o“ nordl. Breite, an
den Ufern eines Stromes von füfem Waffer,
welcher Schat al Arab genannt wird, und ein
Arm des Euphrats ist, der ungefähr fünfzig
(englische) Meilen N. W. von der Stadt
von ihm ausfließt. Die Stadt ist sehr groß,
aber nur mittelmäßig befestigt; fie wird von
einer Leimenwand umgeben, und die Ba-
feyen und Thürme findebenfalls von Leimen.
Rings umher lief ehemals ein naffer Graben,
der aber nun an einigen Stellen ausgetrock-
net ist. Ungeachtet dieser fchlechten Befesti-
gung hielt Buffora, als es im Jahre 1777
von den Perfern belagert ward, fich doch
acht Monathe. Zu Ende des folgenden Jah-
res, da Kerim Khan, Väkihl von Perfien,
starb, ward es von den Perfern wieder ge-
räumt. Obgleich die große Wüste fich bey-
nahe bis dicht an die Mauern der Stadt
erstreckt, so find doch beide Ufer des Fluffes
außerordentlich fruchtbar und angenehm, und
tragen Korn, Gartengewächse, Reiß und man-
che andere auch in Europa bekannte Früchte.
Doch die meiste Annehmlichkeit und den mei-
sten Vortheil hat der Ort von dem Dattel-
baume, durch defen Kultur und Ertrag die
türkische Regierung jährlich eine beträchtliche
Summe gewinnt. Die Gegend um Buffora
hat Überfluß an Wildbret, besonders am Ha-

1 73
fen, Repphühnern und wilden Schweinen,
deren Fleisch von fehr angenehmem Geschmacke
ist. Das jetzige Buffora liegt (für einen
Kourier) vierzehn Tage reifen von Aleppo.
Es hat eine fehr große Moschee, und auch
einen Konvent für italiänische Missionarien.
Gegenwärtig ist die Stadt unter türkischer
Regierung, und die Refidenz eines Muffellen,
der unter dem Pascha von Bagdad steht,
und von diesem ernannt wird.
-
Ungefähr vor acht Monathen war hier eine
Revolution, deren nähere Umstände folgen-
de find.
In der Mitte des Aprils 1787 kam der
Schech Tweiny, ein unabhängiger arabischer
Emir von dem Stamme der Montifihks,
deffen Land westlich von Buffora in der gro-
ßen Wüste liegt, in dem Dorfe Zubihr an,
nachdem er eine Unternehmung gegen feine
Feinde glücklich ausgeführt hatte. Der Mus-
fellem, oder türkische Gouverneur, ging ihm
außerhalb der Stadt entgegen, um ihn fei-
nen Glückwunsch abzustatten. Schon lange
war der Schech der Montifihks damit um-
gegangen, fich in Befitz von Buffora zu fetzen,
auf das er Ansprüche machte, und das er als
ein Eigenthun feiner Familie anfah. Da er

1 74 -
jetzt die bequemste Gelegenheit dazu zu ha
ben glaubte, nahm er ohne weitere Umstände
den türkischen Gouverneur und defen Beglei-
ter gefangen, und zwar ganz ohne Blutver-
gießen, und ehe die Türken nur das Mindeste
von feinem Vorhaben argwöhnen konnten. Den
folgenden Tag fähickte der Schech ein Corps
von funfzehn hundert Arabern in die Stadt,
die dann den Palast des Gouverneurs und
alles andre, ohne Widerstand zu finden, in
Besitz nahmen, da sich nur wenige Türken
und überhaupt nur 2oo Mann Truppen an
dem Orte befanden. Es blieb alles in feiner
gewöhnlichen Ordnung, und keiner von den
Einwohnern ward an feinem Eigenthume
gekränkt. Den dritten Tag nachher hielt der
Schech Tweiny felbst, mit dem Überreste fei-
ner Armee, der ungefähr 5ooo Mann stark
war, feinen Einzug in die Stadt, und nun
fing fogleich eine arabische Regierung an.
Die Befehlshaber der türkischen Schiffe auf
dem Fluffe wurden abgesetzt, und es kamen
Araber an ihre Stelle. Bald nachher muß-
ten der Muffellem mit feinem Rathe, der
Defterdar oder Schatzmeister, und die vor-
nehmsten Offiziere unter türkischer Regierung
sich einschiffen, und fegelten dann nach Indien.
Als diese Schritte gethan waren, fing

175
der Schech an, Maßregeln für die Folgen
zu nehmen, die fich erwarten ließen. Zuerst
fchrieb er nach Konstantinopel, entschuldigte
fein Unternehmen, und fuchte zu beweisen,
daß Buffora ursprünglich feinen Vorfahren
gehört, und daß er, als einfreyer unabhän-
giger Emir eines Stammes, unleugbares
Recht habe, das wieder zu erlangen, was
ihm zukomme. Doch, fügte er weiter, damit
die Pforte fehe, wie fehr er alles freund-
fchaftlich beyzulegen und, wo möglich, Frie-
den zu haben wünsche; so zeigte er an, daß
er bey dieser Gelegenheit feinen Sieg nicht
benutzt, und den Einwohnern, die dem Krie-
gesrechte zu Folge in feiner Macht wären,
weder an ihren Personen, noch an ihrem
Eigenthume Schaden zugefügt habe; viel-
mehr werde Ordnung und Gerechtigkeit eben
fo gehandhabt wie vorher. Zuletzt fehloß er
dann feinen Brief mit der Verficherung, daß
er der Pforte treu feyn wolle, wenn man ihn
zum Pascha von Bagdad und Buffora zu-
gleich ernenne, und er hoffe, daß der Sul-
tan einer fo gerechten Forderung geneigtes
Gehör geben werde.
Diesen Brieffähickte er nach Konstanti-
nopel ab, fah fich aber zugleich auf das
Schlimmste vor, was ihm begegnen könnte,

176
und verstärkte seine Armee. Nachher ließ er
die Juden, die Armenier und die übrigen
Kaufleute in Buffora zusammen kommen,
und forderte von ihnen fechstausend Tomans
als ein Darlehn, für welches er ihnen indes
eine Verschreibung versprach. Den Kaufleu-
ten war zwar dieser außerordentliche Antrag
von dem Besitzer der Stadt nichts weniger
als angenehm; aber es blieb ihnen weiter
nichts übrig, als darein zu willigen. Eini-
ger Maffen tröstete sie denn doch die Hoffnung,
die ihnen der Schech machte, daß er fiel in
der Folge bezahlen wolle; und man konnte,
um ihm Gerechtigkeit widerfahren zu laffen,
mit aller Wahrscheinlichkeit vermuthen, er
würde, falls er glücklich gewesen wäre, es
wirklich gethan haben. Die verlangte Sum-
me ward aufgebracht und die Verschreibung
dafür gegeben. Bald nachher verließ Schech
Tweiny die Stadt, und marschierte mit fei-
ner Armee nach dem Dorfe Naranta an dem
Ufer des Euphrats, auf dem geraden Wege
nach Bagdad, und lagerte sich dafelbst mit
dem Entschluffe, die Ankunft des Pascha
abzuwarten, und fein Glück auf die Ent-
fcheidung einer förmlichen Schlacht ankom-
men zu laffen.
Ich muß hier bemerken, daß bey dem vor-

177
hin erwähnten Überfall von Buffora der älte-
fe Bruder des Schech Tweiny defen Lager
verlaffen, fich zu Soliman, Pascha von Bag-
dad, geflüchtet, und ihn um Schutz gebeten
hatte. Dieser Bruder, Namens Scheich Ahu-
mud (denn alle Oberhäupter der Familien
heißen bey den Arabern durchgängig Schech),
war bey dem Tode seines Vaters von der
Erbfolge ausgeschloffen worden, und hatte
daher immer Unwillen gegen feinen Bruder
in Herzen behalten, fo, daß er begierig auf
eine Gelegenheit wartete, fich frey zu ma-
chen und fich felbst eine Partey zu verschaft
fen. Eine solche Gelegenheit fand er jetzt.
Der Pascha nahm ihn mit offenen Armen
auf, und gab ihm die stärksten Verficherun-
gen feines Schutzes und feiner Unterstützung.
Soliman zog, fobald er Nachricht von der
Revolution erhielt, seine Armee zusammen;
und um seine Partey noch zu verstärken, ent-
fchloß er sich, bey einen arabischen Stan-
me, der südwestlich an Buffora grenzt, auf
ein Bündniß anzutragen. Dieser Standin,
deffen Oberhaupt Schech Tschabi genannt
wird, kann für die Stadt entweder fehr
nützlich oder ein fehr unruhiger Nachbar
werden, da fich fein Ländchen ganz dicht an
der Stadt, unterhalb derselben, an den Ufern
Neueste Reisebeschr. 2. B. M

178 -
des Fluffes hin erstreckt, und da er auch ei-
ne beträchtliche Flotte von bewaffneten Ga-
liotten befizt. Schon früher hatte Schech
Tweiny diesen Arabern ein Bündniß ange-
tragen; aber da er glaubte, daß sie für ihre
Freundschaft in feinen kritischen Umständen
einen zu hohen Preis forderten; so gab er
sehr unvorsichtig feinen Gedanken auf. Sein
Gegner, der Pascha, der mehr Politik hatte,
nutzte dieß, und brachte einen Bündniß- und
Freundschaftstraktat mit den erwähnten Ara-
bern zu Stande. Er war bey dieser Gele-
genheit freygebig, und trat dem Tschabi zwey
Distrikte ab.
Während der Zeit waren Tweinys Briefe
bey der Pforte angekommen. Man antwor-
tete ihm nicht, schickte aber dafür dem Pa-
scha von Bagdad den bestimmten Befehl zu,
daß er Tweinys Kopf nach Konstantinopel
liefern sollte. Die Pforte ließ sich nämlich
gar nicht weiter auf die Sache ein, und fand
es unter ihrer Würde, mit dem Oberhaupte
eines kleinen arabischen Stammes zu unter-
handeln.
Da der Pascha fich nun völlig in Bereit-
fchaft gesetzt hatte, fo brach er zu Anfange
des Oktobers 1787 auf. Am 23. desselben

179
Monaths traf er auf die Araber, und am
25. erfocht er einen vollständigen Sieg über
den Schech und defen Anhänger. Die Schlacht
fiel am Ufer des Euphrats vor; fie war blu-
tig, und blieb einige Zeit lang unentschieden;
aber am Ende wichen die Araber, erlitten
eine gänzliche Niederlage, und Schech Tweiny
mußte mit einem geringen Gefolge vom
Schlachtfelde entfliehen.
Buffora fiel durch diesen Sieg von neuem
in die Hände der Türken, und folglich ward
natürlicher Weise die türkische Regierung
wieder hergestellt. Jetzt ist nun zwar alles
wieder ruhig; aber doch hat der Handel der
Stadt durch die vorhergegangenen Auftritte
sehr stark gelitten, und es wird noch einige
Zeit darüber hingehen, ehe er wieder in
Aufnahme kommen kann. -
Außerdem, daß die unglücklichen Kaufleute
bey dieser Gelegenheit das verloren, was fie
dem Schech Tweiny geliehen hatten, mußten
fie auch den Zorn des Pascha durch eine
Geldbuffe besänftigen. Überdieß gab er Be-
fehl, daß in dem Jahre die Auflagen auf
alle Waaren verdoppelt werden follten, wel-
ches den Kaufleuten fehr fchwer fiel, zumal
da auch der Schech schon vorher eben das
- Mt 2 -

130
bekommen hatte, Der Pascha fetzte nun einen
neuen Muffelem ein, und kehrte dann nach
Bagdad zurück. Er hat vom Schech Tweiny
vor kurzem ein unterwürfiges Schreiben er-
halten, aber deffen ungeachtet den Schech
Ahumud als Emir der Montifihks bestätigt,
da er entschloffen ist, diesen zu beschützen.
Buffora den 1. Februar 1788.
Am 12. Februar 1788 fähiffte ich mich
an Bord der Brigg Futta Illahi, Kapitän
Nimmo ein, um nach Indien zurück zu keh-
ren. Wir berührten Muskat, Kodschin und
Mafulipatnam, und langten am 22. April
auf der Rhede von Ballafor an. Den 25.
ankerten wir, nachdem ich zwei Jahre und
zwey Monathe abwesend gewesen war, bep
Kalkutta.
Forsanet haee olim meminisse juvabit.

1 81
-
Begebenheiten
in P er fi e n
feit dem Tode des Schach Nadir
bis zum Jahre 1788.
B, dem Tode des Schach Radir, im Jahre
1747, folgte fein Neffe Adil Schach ihm in
der Regierung, und ward von einem großen
Theile der Armee anerkannt. Er hatte einen
Bruder Namens Ibrahim, der nach dem
Throne strebte, und daher entschloffen war,
bey der ersten Gelegenheit, die ihm vor-
käme, feine Forderungen geltend zu machen.
Da er nun einige von den vornehmsten Off-
zieren in feines Bruders Armee und zugleich
auch ein beträchtliches Corps Truppen auf
feine Seite gebracht hatte, die fich für ihn
erklärten; so zog er endlich die Maske ab,
und äußerte feine Ansprüche ganz öffentlich.
Nach verschiedenen Scharmützeln, und nach
abwechselndem Glücke auf beiden Seiten, be-
kam Ibrahim zuletzt einen Bruder durch

182
Verrätherey in feine Gewalt, und befahlfo-
gleich, ihm die Augen auszustechen; denn
dieß grausame Verfahren ist in der perfischen
Politik nur zu gewöhnlich. Bald nachher
ward der Gefangene getödtet, und Ibrahim
ließ fich, unter dem Namen Ibrahim Schach,
zum Könige ausrufen.
Ich muß hier bemerken, daß Nadir Schach
bey feinem Absterben zwey Enkel, Schach
Rokh Schach und Reza Kouli Mihrza, hin-
terlaffen hatte. Diese Prinzen waren bey ih-
res Großvaters Tode abwesend, und wurden
durch den Usurpator Adil von der Regie-
rung ausgeschloffen. Schach Rokh Schach
der ältere, der einige Zeit vor Nadirs Tode
zum Gouverneur der Stadt Mesched ernannt
worden war, erfuhr dieß und Adils Usur-
pation kaum, fo beschloß er sogleich, fich in
Mesched eine Partey zu verschaffen, welches
er auch leicht konnte, da die Einwohner ihn
fehr liebten. Er hielt fich, indeß jene beiden
Brüder miteinander stritten, ruhig und still;
aber bald nachher brachte Ibrahim Schach,
der die Oberhand behalten hatte, eine große
Armee zusammen, marschierte gegen Schach
Rokh Schach, schlug ihn in einem Treffen un-
weit der Stadt Mesched, machte den unglück-
lichen Schach zum Gefangenen, und stach

- - 183
ihm die Augen aus. Dann ließ er ihn mit
einer starken Wache nach Mesched ins Ge-
fängniß führen, da diese Stadt fich nach
dem Treffen fogleich unterwarf \
Schach Rokh Schach hatte zwei Söhne,
Nuffir Ulla Mihrza und Nadir Mihrza. Der
erstere erfuhr kaum, daß fein Vater in Ge-
fangenschaft wäre, fo ergriff er die Waffen,
brachte ein beträchtliches Corps Truppen zu-
fammen, und rückte sogleich vor, um Ibrahim
Schach zu belagern, der fich zu dieser Zeit
in dem Kastelle Tibs, einer starken, an den
Grenzen von Khorasan gelegenen und für
unüberwindlich gehaltenen Festung, befand.
Ibrahim Schach rückte ihm entgegen; aber
Nuffir Ullah Mihrza hatte die vornehmsten
Offiziere und einen Theil der Truppen von
Ibrahims Armee bestochen. Auch die übrigen
verließen ihn bald; fo blieb er dann fast
ganz allein, und ward bald nachher, auf
Nuffir Ulla Mihrzas Befehl, ergriffen und
getödtet. Eine gerechte Vergeltung für eine
gleiche Grausamkeit, die er gegen feinen Bru-
der Adil verübt hatte! -
Es ist erstaunlich, wie schnell in dem fo
ausgedehnten Reiche Perfen Revolutionen
zu Stande gebracht werden. In weniger als

1 34
zwei Jahren nach Nadirs Tode waren nun
schon zwey Prinzen getödtet, ein dritter aber
feines Gesichtes beraubt worden, und zwar
nicht durch auswärtige Feinde, sondern durch
die nächsten Blutsverwandten. Ein Bruder
hatte den andern, und ein Neffe feinen Oheim
ermordet! Wirklich zeigt die ganze Reihe
von Vorfällen nach dem Tode des Usurpa-
tors Nadir weiter nichts als unnatürliche
Verbrechen, vor denen der Menschheit fhau-
dert! Die Bande der Blutsfreundschaft wer-
den vernichtet, und Prinzen gehen durch das
Blut ihrer nächsten Anverwandten zum Thro-
ne; aber bald nachher fallen fielfelbst als die
Beute gleicher Verbrecher. Kurz, wie es
fcheint, will die Vorsehung dieß unglückliche
Land für die allgemeine Ruchlosigkeit und
das freche Leben feiner Einwohner strafen.
Doch weiter. Auf die Nachricht von dem
Tode Ibrahim Schachs kehrten die Einwoh-
ner von Mesched zu ihrer Pflicht zurück,
hohlten Schach Rokh aus dem Gefängniffe,
und stellten ihn, ob er gleich des Gefichtes
beraubt war, wieder an die Spitze der Ge-
fchäfte. Dieß war etwas fehr Ungewöhnliches,
das die damalige Unordnung fehr deutlich
zeigt; denn einen ausdrücklichen fehr alten
Gesetze zu Folge, kann niemand, dem feine

185
Augen fehlen, auf dem persischen Throne fi-
zen. Doch man übersah diesen Umstand, und
Schach Rokh Schach fing wieder an, die
Süffigkeiten der Regierung zu genießen; al-
lein, da er schon fehr bey Jahren war, ward
er über die Fortschritte und das entstehende
Glück seines Sohnes Nuffir Ullah Mihrza
unruhig, und entwarf einen Plan zu defen
Verderben. Er fuchte zuerst einen Vorneh-
men, Namens Moumin Khan, den ersten
Günstling und Minister des Nuffir Ullah
Mihrza, für feine Absichten zu gewinnen.
Von diesem verlangte er, er sollte einen Brief
im Namen Ruhfun Khans schreiben, der
von Nuffir Ullah Mihrza abhing, und an def-
fen. Statt an den nördlichen Grenzen kom-
mandierte. In dem Briefe sollte es heißen:
„Die Afghanen wären im vollen Marsche
nach Mesched, und er möchte daher zur Ver-
theidigung des Ortes dahin eilen.” Dage-
gen versprach Schach Rokh Schach, wenn
der Plan gelänge, und er durch dieses Mit-
telfeinen Sohn in feine Gewalt bekäme, fo
wollte er dem Minister eine von feinen Töch-
tern zur Ehe geben, und ihm Nadir Schachs
berühmten Diamanten, der Deriah Nur")
*) Dieser berühmte Diamant ist vor kurzem durch
einige armenische Kaufleute aus Perfien gebracht,

1 86
genannt ward, und den er in Besitz hatte,
nebst hundert tausend Tonans in baaren
Gelde schenken.
Moumin Khan dachte nicht an die man-
nichfaltige Gunst, die er von seinem Herrn
erhalten, ließ sich verrätherisch auf Schach
Rokh Schachs Anschläge ein, und fetzte, fo-
bald er das Geld und den Diamanten be-
kommen hatte, ein Schreiben von dem In-
halte auf, den der letztere verlangt hatte,
machte Ruhstum Khans Siegel nach, und
brauchte eine von feinen Kreaturen, auf die
er fich verlaffen konnte, dazu, daß er es,
als einfo eben angekommener Kourier, ab-
liefern mußte. Nuffir Ullah Mihrza schickte,
als er es gelesen hatte, zu Moumin Khan,
gab es ihm, und fragte ihn um feinen Rath
in dem gegenwärtigen dringenden Falle. Die-
fer antwortete verrätherisch, aus dem Briefe
fehe man, daß die Afghanen auf dem Marsche
wären, Mesched zu belagern. Der Verlust
dieses Ortes würde bey den gegenwärtigen
Umständen sehr nachtheilig für ihn feyn, und
doch laffe er fich gar nicht vermeiden, wenn
die Feinde eher da wären, als er selbst fich
und für achtzig tausend Pfund an die Kaiserinn
von Rußland verkauft worden.

- 1 87
hinein werfen könne, da hingegen feine Ge-
genwart der Besatzung Muth einflöffen werde.
Deßhalb nun fey er, Moumim Khan, der
Meinung, das Beste, was fein Herr in der
gegenwärtigen Lage thun könne, bestehe dar-
in, daß er sich von der Armee entferne
(denn diese könne Mesched nicht vor der An-
kunft der Afghanen erreichen), und ihr Befehl
hinterlaffe, ihm so schleunig als möglich zu
folgen. Er selbst aber müffe mit vier- oder
fünfhundert Mann von feiner Leibwache fchnell
nach Mesched eilen, und von feinen Schätzen
das mitnehmen, was am kostbarsten und am
leichtesten fortzubringen fey (es war näm-
lich bey der Übergabe von Tibs nach Ibrahim
Schachs Tode eine ungeheure Beute gemacht
worden); wenn er fich dann einmal vor
der Ankunft der Feinde in Mesched gewor-
fen habe, so werde er durch Thätigkeit alle
ihre Plane vereiteln können, wozu fein Va-
ter nicht im Stande fey, da er sein Gesicht
nicht mehr habe. -
Der bethörte Prinz glaubte, dieser Rath
komme von einem Manne, der ihm gänzlich
ergeben und durch alle Bande der Dankbar-
keit und Ehre an ihn gefeffelt fey. Er befolg-
te ihn also, und brach sogleich auf eben die
Art auf, die fein Günstling ihm vorgeschla

1 ZZ
gen hatte. Aber kaum war er einige Meilen
von feinem Lager entfernt, fo sagten ihm
einige von feinen Leuten, fie fähen (denn er
reiste bey Nacht ab) fein Lager ganz erleuch-
tet, und hörten ganz deutlich Trommeln und
andere Kriegesmufik durch dasselbe erschallen.
Nun fing Nuffier Ullah Mihrza an zu arg-
wöhnen, daß er von Moumin Khan betro-
gen fey, wie es denn auch wirklich der Fall
war. Dieser verschlagene Minister hatte näm-
lich bey der Abreife feines Herrn die vor-
nehmsten Offiziere der Armee, die er schon
vorher auf feine Seite zu bringen gewußt,
versammelt, und auch einen großen Theil
der Truppen bestochen. Durch deren Stim-
me ward er nun zum König erklärt und der
königliche Titel oder Kutba") mit feinem
Namen im Lager verlesen. Dergleichen Re-
volutionen waren zu gewöhnlich, als daß fie
bey der Armee. Befremdung hätten erregen
follen. So beging denn der Minister ein dop-
peltes Verbrechen, und betrog auf ein Mal fei-
uen Herrn, Nuffier Ullah Mihrza, und dann
–-
*) Die Oberherrschaft wird bey den Muha-
medanern auch dadurch anerkannt, daß man den
Namen und Titel des Fürsten in den Moscheen
verlief, und öffentlich für ihn betet. Dieser Ti-
tel heißt Kotba oder Kutba. F.

139
auch Schach Rokh Schach, von dem er Be-
zahlung für feine Verrätherey angenommen
hatte. Doch er erhielt bald den verdienten
Lohn für feine Treulofigkeit, und ward eini-
ge Zeit nachher von feinen eigenen Truppen
ermordet. -
Nuffir Ullah Mihrza gab die Hoffnung
auf, das Verlorne wieder zu erlangen, und
verfolgte feinen Weg nach Mesched. Bey fei-
ner Ankunft dafelbst ward feine Furcht be-
stätigt, da er nun erfuhr, die ganze Nach-
richt von den Afghanen fey eine bloße Erdich-
tung gewesen, um ihn zu betrügen. Er hatte
aber keine Zeit, die Wirkungen der Lift zu
vereiteln; denn fobald er in die Stadt trat,
ward er auf Befehl feines Vaters ergriffen,
und in enge Verwahrung gebracht, alle
Schätze aber, die er bey fich hatte, dem
Schach Rokh Schach überliefert.
Der Letztere genoß der Früchte feines Ver-
fahrens nicht lange; denn bald nach dem
erwähnten Vorfalle benutzte Ahumud Schach,
(der Sohn des Timur Schach, ein tapferer
und thätiger Fürst, der in Kabul. Kandahar
und andern Gegenden an den Grenzen zwi-
fchen Persien und Indien regierte) die Un-
ruhen in Perfien, marschierte mit einer Armee

90 -
von 50 ooo Mann nach Mesched, und schloß
diesen Ort ein. Die Belagerung währte ge-
gen acht Monathe, und es fielen indessen ver-
fähiedene Unternehmungen vor. Eine der merk-
würdigsten davon ist die, daß Ahumud Schach
einen Versuch machte, das Kastell Tibs zu
erobern, wozu er durch folgende Revolution
veranlaßt ward.
Ali Merdan Khan Bukhteari, ein Mann
von guter Familie, der unter Nadir Schach
angelernt war, ein fehr tapferer, erfahrner
Offizier, ward von Nuffier Ullah Mihrza zum
Gouverneur von Tibs ernannt, übergab, als
Ahumud Schach zuerst in das Land ein-
rückte, ihm die genannte Festung, und er-
hielt für diesen Dienst die Bestätigung in
feinem Posten; aber da er selbst bei der Gar-
nifon fehr beliebt war, fo bemächtigte fich
feiner die damals herrschende Ehrfucht, und
er suchte, gleich andern, den höchsten Rang
zu erlangen. Dem zu Folge brachte er seinen
Bruder auf feine Seite, und durch defett
Rath, wie auch durch ein reichliches Geschenk,
das er der Befatzung machte, bewog er diese
bald, sich für ihn zu erklären. Der Kutba
oder königliche Titel, ward mit feinem Na-
men in der großen Moschee verlesen, und
sowohl die Besatzung als die ganze benach-

A
- 1 91
barte unter der Festung stehende Gegend
erkannte ihn gern an.
Als Ahumud Schach Nachricht hiervon er-
hielt, schickte er sogleich zwanzig tausend
Mann von feiner Armee, unter dem Befehl
eines von feinen Serdars ab, das Kastell
Tibs zu belagern. Der tapfere Ali Merdan
Khan ward, als er auf den Wällen umher
ging und feinen Leuten Muth zusprach, durch
eine Flintenkugel erschoffen. Kaum war er
todt, so ergab fich die Festung; der Kopfward
ihm abgehauen, und in Ahumud Schachs
Lager vor Mesched geschickt, wo große Freude
darüber entstand. Zuletzt gewann dann Ahu-
mud Schach, als er Mesched gegen acht Mo-
nathe belagert hatte, die Wache einer Straffe
durch Bestechung, und rückte nun mit feiner
Armee in die Stadt ein.
Man kann leicht denken, daß es fehr schwer
ist, eine chronologische und genaue Nachricht
von diesen man nichfaltigen und fehleunigen
Revolutionen zu erhalten. Die Verwirrung,
welche von Nadirs Tode bis zu dem Zeit-
punkte. Stattfand, wo Kerim Khan die Herr-“
fchaft erhielt, hinderte alle Versuche in der
Litteratur, in den Künsten und in den Wi-
fenschaften. Nie ist eine schriftliche Nachricht

192
von allen diesen Revolutionen geliefert wor-
den, und was ich hier davon erzähle, habe
ich bloß aus manchen Unterredungen mit
perfischen Offizieren, welche dabey zugegen
gewesen find. Der Umstand, daß bis jetzt we-
der in Indien noch in Europa eine Beschrei-
bung von diesen Vorfällen erschienen ist, wird
übrigens hinreichend feyn, diese Blätter, so
unvollkommen fiel auch find, zu entschuldigen.
Während der dreyßig Jahre, da Kerim
Khan regierte, fingen die Wiffenschaften,
welche durch die vorhergegangenen Tumulte
und Revolutionen vernichtet worden waren,
wieder an aufzuleben, und fie würden wahr-
fcheinlich einen gewissen Grad von Vollkom-
menheit erreicht haben, wenn nicht deffen Tod
und die darauf folgenden Unruhen alles von
neuem in die vorige Anarchie und Verwir-
rung gestürzt hätten.
Bey Lebzeiten dieses Fürsten schrieb je-
mand in Schiras eine Art von Geschichte
feiner Zeit; aber so freigebig Kerim Khan
auch bey andern Gelegenheiten war, so hielt
er den Verfaffer doch keiner besondern Auf-
munterung werth, und ließ ihm, zum Lohne
für feine Schrift, bloß ein kleines Geschenk
geben. Der letztere verlor hierüber den Muth,

1 93
zog nach Ispahan, und ist seitdem durch nichts
dahin zu bringen gewesen, fein Werk dem
Publikum mitzutheilen. Er hat vielmehr den
wiederhohlten und dringenden Aufforderungen
feiner vertrauten Freunde widerstanden, und
man kann sich keine Hoffnung machen, es
vor seinem Tode zu bekommen. Dieß ist um
fo mehr zu bedauern, da mehrere Personen
in Schiras, die den Verfaffer und sein Werk
kennen, mir gefagt haben, es fey eine fehr
genaue und treue Geschichte, und da außer
ihm niemand etwas Ähnliches unternom-
men hat.
Von dem Zeitpunkte an, da Mesched durch
Ahumud Schach erobert ward, bis dahin,
wo Kerim Khan die Regierung antrat, habe
ich mir keine zuverlässige Nachrichten ver-
fchaffen können. Während dieser Periode war
ganz Persien in Waffen, und ward durch bür-
gerliche Kriege zerriffen. Die verschiedenen
Theile und Provinzen des Reiches strebten
nach Macht, und fuchten unabhängig von ein-
ander zu werden; so wurden dann Ströme
von Blut vergoffen und die abscheulichsten
Verbrechen ganz unbestraft begangen. Künf-
tige Reisende werden finden, daß diese Schill-
derung nicht übertrieben oder mit zu schwar-
zen Farben gemahlt ist. Das ganze Außere
Neueste Reisebeschr. 2. B. M

194 -
des Landes von Guhmbruhn bis nach Ruß-
land hin wird ihnen tausend Beweise von der
Treue derselben geben.
Den Nachrichten zu Folge, die ich mir
habe verschaffen können, ist die Reihe derer,
die nach Nadir Schachs Tode, bis zu Kerim
Khans Regierungsantritte, auf den Thron
Anspruch machten, folgende:
1. Adil Schach. 2. Ibrahim Schach. 3.
Schach Rokh Schach. 4. Suliman Schach.
5. Ismail Schach. 6. Azad Khan Afghan.
7. Hoffun Khan Kedschar. 8. Ali Merdan
Khan Buktheari. 9. Kerim Khan Zund.
Ihre Regierungen, oder richtiger die Zeit,
in welcher fiel mit ihren Parteyen die Ober-
hand hatten, waren folgende: Adil Schach
9 Monathe; Ibrahim Schach 6; Schach
Rokh Schach gewann nach mannichfaltigen
Revolutionen zuletzt die Stadt Mesched; er
lebt noch, ist jetzt über achtzig Jahre alt,
und regiert unter feinem Sohne Nuffier Ullah
Mihrza in Khorafan. Suliman Schach und
Ismail Schach wurden beide ungefähr in
vierzig Tagen, beynahe gleich nach ihrer Er-
hebung, wieder gestürzt. Azad Khan Afghan,
einer von Kerim Khans furchtbarsten Geg-
,

195
nern und Mitbewerbern, ward von diesem
überwältigt, als Gefangener nach Schiras
gebracht, und starb dafelbst eines natürli-
chen Todes. Hoffun Khan Kedschar, ein an-
derer Rival von ihm, belagerte Schiras;
aber plötzlich empörte sich feine Armee, weil
der Sold ihr nicht richtig ausgezahlt ward,
und verließ ihn. Nun ward er von einer Par-
tey, die Kerim Khan ausschickte, gefangen
genommen, sein Kopf abgeschlagen und dem
letztern sogleich überliefert. Seine Familie
brachte man gefangen nach Schiras, wo fie
gut behandelt wurde, und bald nachher ihre
Freyheit erhielt, doch unter der Bedingung,
daß sie die Stadt nicht verließe. Ali Merdan
Khans Schicksal ist fchon vorhin erzählt wor-
den. – Kerim Khan Zund war einer von
Nadir Schachs Lieblingsoffizieren, und be-
fand sich, als dieser starb, in den südlichen
Provinzen. Schiras und andere Städte er-
klärten fich für ihn, und zuletzt fand er,
nach verschiedenen Gefechten mit abwechseln-
dem Glücke, Mittel, fich alle feine Gegner
zu unterwerfen, und fich zum Herrn von ganz
Perfien zu machen. Er hatte seine Macht un-
gefähr dreyßig Jahre lang, und regierte in
dem letztern Theile dieses Zeitraums das
Reich unter dem Namen eines Väkihls oder
Regenten, da er den Titel Schach nie anneh-
N 2

196
men wollte. Er machte Schiras zu feiner Re-
fidenz, aus Dankbarkeit für den Beystand,
den ihm defen Bewohner und die südlichen
Provinzen überhaupt geleistet hatten. Er starb
im Jahre 1779, von allen feinen Untertha-
nen bedauert, die ihn als den Stolz von
Perfien achteten und ehrten.
Verdiente je ein Fürst den Beynamen:
der Große, fo war es gewiß Kerim Khan,
wie feine Thaten bis auf den heutigen Tag
bezeugen. Sobald dieser liebenswürdige Re-
gent fich völlig in der Regierung festgesetzt,
und fobald er die Unruhen gestillt hatte, wand-
te er alle feine Zeit und Sorgfalt darauf,
feine Lieblingsstadt Schiras zu verschönern
und zu erweitern, desgleichen in allen Thei-
len feines Gebietes Ordnung und eine gute
Regierung einzuführen. Er bauete in und um
Schiras verschiedene schöne Paläste, stellte
Moscheen und andere religiöse Gebäude wie-
der her, ließ die Wege und Landfraffen in
der Nähe der Stadt schön bequem machen,
bauete manche verfallene Karavanerais wie-
der auf, und gab ihnen Bequemlichkeiten zur
Aufnahme der Kaufleute und anderer Rei-
fenden. Während feiner ganzen Regierung
war, wie mir mehrere Einwohner von Schi-
ras gesagt haben, bey feinen vortrefflichen

197
Polizeyanstalten und Einrichtungen, nicht
ein einziger Aufstand oder Tumult, der Blut-
vergießen nach fich gezogen hätte. Zwar übte
er, wenn wirkliche Verbrechen es erforder-
ten , frenge Gerechtigkeit aus; aber doch
hatte er die äußerste Abneigung gegen harte
Strafen, wenn es nur möglich war, fiel zu
entbehren. Dieß ist bey fo einer despotischen
Regierung, wie die in Perfen, nicht zu über-
fehen; denn hier war bisher jeder Tyrann ge-
wohnt gewesen, ohne weitere Veranlaffung
oder Rechenschaft feine Hände in Blut zu
waschen. Kerim Khan erlangte in diesen un-
ruhigen und tumultuarischen Zeiten den Thron
durch Eroberung, und führte, während fei-
ner Regierung, durch natürliche Geschicklich-
keiten, eine gleichmäßige, milde und gemäf-
figte Rechtspflege ein. Die Wohlthaten, die
er seinem Volke erwiesen hat, find auch vie-
len noch lebenden Perfern tief in die Seele
geprägt; und diese schätzen jetzt den Werth
derselben um fo höher, wenn fiel dabey an
die Grausamkeiten und Bedrückungen denken,
welche feine Nachfolger bey den verschiede-
nen seitdem erfolgten Revolutionen verübt
haben.
Er war edeldenkend und freygebig. Die
man nichfaltigen Gebäude, die zu feiner Zeit

198
angefangen und vollendet wurden, unter- .
nahm er ausdrücklich bloß in der Absicht,
eine Menge von thätigen Händen zu beschäf-
tigen, denen es an Arbeit fehlte. Ein folches
Verfahren würde jedem Fürsten der civili-
firtesten Nation Ehre machen. Er bewies sich
nachsichtig gegen Fehler, und überfah ver-
fähiedene Anschläge gegen fein Leben, obgleich
feine Freunde und Hofleute fehr stark in ihn
drangen, daß er fiel bestrafen follte. Sein
Körper war dazu geschickt, die Beschwerlich-
keiten des Krieges und ein Leben im Felde zu
ertragen. Schon unter Nadir Schachs Regie-
rung hatte er verschiedene auffallende Tha-
ten gethan. Niemand in Persien konnte mit
mehr Stärke und Anstand die Lanze fchwin-
gen oder beffer reiten als er. Er focht immer
an der Spitze feiner Truppen, und machte
damit eine Ausnahme von der gewöhnlichen
Sitte in Perfien, wo der kommandierende
General dem Gefechte gemeiniglich in eini-
ger Entfernung zufieht.
Es ist außerordentlich, daß ein Fürst,
der fo dazu gemacht war, ein großes Reich
zu regieren und Unterthanen von fo verschie-
denen Temperamenten und Gesinnungen in
Ordnung zu halten, gar keine literarische
Kultur hatte, ja nicht einmal lesen oder

- 199
fchreiben konnte. Bey diesen nachtheiligen
Umständen verdient sein Verhalten um so
größeres Lob. Sein thätiger Geist und die
Menschenkenntniß, die er fich erworben hat-
te, ersetzten bey ihm den Mangel an Erzie-
hung und Gelehrsamkeit. Übrigens wurden
die Künste unter ihm ermuntert und beschützt,
und fingen wieder an, in Aufnahme zukom-
men, als fein Tod der schmeichelhaften Aus-
ficht ein Ende machte, und als auf den schwa-
chen Lichtschimmer wieder Finsterniß folgte.
– Was auch feine Religionsgrundsätze ge-
wesen feyn mögen, so war er doch keines
Weges bigott, und es lebten unter feiner
Regierung Leute von jedem Glauben ganz un-
gestört. In feinem äußern Betragen zeigte er
fich andächtig und fromm. Er bauete die oben
beschriebene, an feinen Palast stoffende Mo-
fchee, und setzte für die dazu gehörigen Die-
ner reichliche Besoldungen aus. Während fei-
ner Regierung vertheilte er auch beträchtli-
che Summen zu mildthätigen Abfichten, wo-
durch er fich in den Ruf eines religiösen
Fürsten noch fester fetzte.
Gegen Fremde, besonders gegen Europäer,
war er außerordentlich freundlich, und ließ
keinen ohne Beweise feiner Güte und feiner
edelmüthigen Gefinnungen abreisen. Das

MOO
Geld fchätzte er nur infofern, als er gehöri-
gen Gebrauch davon machen konnte. Geiz und
Habsucht verabscheuete er, und die Kaufleute
in Schiras gestehen allgemein zu, daß unter
keiner Regierung fo geringe Abgaben entrich-
tet worden find als unter der feinigen.
Den Handel ermunterte und beschützte er
auf das äußerte, weil er fehr richtig ein-
fah, daß er dadurch den Reichthum feines
Landes vermehren würde. Seine gerechte und
thätige Regierung verschaffte ihm übrigens
Ehrfurcht bey fremden Mächten. Der stolze
und gebieterische Hof von Konstantinopelfähick-
te Gesandte an ihn ab, erkannte seine Rech-
te an, und äußerte Verlangen nach einem
Bündniffe mit ihm. Dieß war indeß, da die
Pforte ihn für einen Usurpator hielt, nur ei-
ne politische Maßregel; denn fiel fand in
Furcht für ihre Stadt Buffora, da Kerim
Khan schon früh Neigung geäußert hatte,
diese anzugreifen. Er that dieß in der Folge
wirklich und mit Glück; doch dieser Schritt
machte ihm selbst viele Unruhe, und war die
Quelle von vielem Unglücke für Perfien, da
der Kern seiner Armee im Jahre 1778 vor
diesem Platze blieb. -
Auch der berühmte Hyder. Als schickte Ge-

2 O 1
fandte an Kerim Khans Hof, die ihm reiche
Geschenke brachten, und Verlangen nach ei-
nem Freundschaftsbündniffe äußerten. Ferner
erkannten auch andere indische Fürsten und
die Maratten fein Recht und feine Macht an.
Unter einem folchen Fürsten und in vollem
Frieden mußte die perfische Nation nothwen-
dig empor kommen, und hätte Kerim Khan
länger gelebt, so würde sie wahrscheinlich
furchtbar geworden feyn, und auf Rußlands
Seite viel dazu beygetragen haben, die Macht
der Pforte herunter zu bringen. Doch sein
Tod stürzte alles in Verwirrung, und es wer-
den noch manche Jahre darüber hingehen,
ehe Perfien wieder den Glanz, die Würde und
die gerechte Regierung erhält, deren es un-
ter Kerim Khan genoß. Er starb 1779 in
den achtzigsten Jahre seines Alters, zum
größten Leidwesen und Bedauern aller feiner
Unterthanen, besonders aber der Stadt Schi-
ras, deren Einwohner ihn nie ohne Segen
und Gebet nennen, und, wenn sie von fei-
nen Thaten reden, dankbare Thränen ver-
gießen. --- -
Folgende Nachricht von den Vorfällen und
Revolutionen in Persien seit dem Tode Kerim
Khans bis auf die gegenwärtige Zeit (also
während eines Zeitraums von 9 Jahren)
/
-

2 O 2
habe ich hauptsächlich aus den Erzählungen
einiger Offiziere von der Armee und anderer
Personen zusammen gesetzt, die mit daran
Theil hatten, und noch jetzt in Schirasleben.
Als Kerim Khans Tod in der Stadt bekannt
ward, entstand große Verwirrung; zwey und
zwanzig der vornehmsten Offiziere von der
Armee, Männer von Rang und Familie,
nahmen die Citadelle in Besitz, und waren
entschloffen, des verstorbenen Väkihls älte-
ften Sohn, Abul Futtah Khan, als ihren
Souverän anzuerkennen und ihn gegen alle
andern Prätendenten zu vertheidigen. Nun
machte aber Zikih Khan (ein Verwandter des
verstorbenen Väkihls von mütterlicher Seite,
der unermeßliche Reichthümer befaß) fich ei-
nen großen Theil der Armee geneigt, da er
den Soldaten fehr beträchtliche Summen gab.
Er war von dem Stamme Fond oder von
den Lackeries, und, wie man aus dem Fol-
genden fehen wird, äußerst stolz, hart und
unbeugsam. Sobald er ein großes Corps
Truppen zusammen gebracht hatte, marschir-
te er damit auf die Citadelle zu, und bela-
gerte fiel drey Tage lang; da er aber fand,
daß er fiel nicht mit Gewalt erobern könnte,
fo nahm er feine Zuflucht zur Verrätherey.
Er fähickte jedem der vornehmsten Khans ein

203
Papier zu, worin er bey dem Koran fchwur,
wenn fie heraus kämen und fich ihm unter-
würfen, so sollte ihnen kein Haar gekrümmet
werden, und ihr ganzes Vermögen völlig fi-
cher feyn. Nun berathschlagten fie fich mit
einander, und da fiel fanden, daß sie fich
nicht lange mehr würden halten können; so
entschlossen sie sich, im Vertrauen auf die
erhaltenen Versprechungen, zur Übergabe. Zi-
kih Khan gab indeß geheime Befehle, daß
man die Khans einzeln, so wie fiel aus der
Citadelle heraus kämen, ergreifen und vor
ihn bringen sollte. Dieser Befehl ward stren-
ge befolgt, und nun ließ er alle die Betro-
genen in feiner Gegenwart ermorden, wobey
er fitzend feine Augen an dem blutigen Schau-
spiele weidete. Die Art der Hinrichtung war
fehr sonderbar und bezeichnet den blutdür-
figen Charakter des Tyrannen fehr deutlich.
Fünf oder sechs Pehlwahms oder Kämpfer
zogen fich bis auf den mittlern Theil des Lei-
bes nackend aus, und wurden mit Säbeln be-
waffnet. Jeder von ihnen fuchte fich nach und
nach ein Opfer aus, und hieb es in Stücken,
und alsdann wurden die Körper auf den
Platz vor dem Palaste hingeworfen. Bey die-
fer Exekution fiel ein Umstand vor, den ich
von einen Augenzeugen weiß. Einer von Zi-
kih Khans Soldaten, ein turkomanischer Tar-

204.
tar, trat, als die Hinrichtung vollzogen war,
hervor, tauchte feine Hände in das Blut,
das auf allen Seiten floß, trank eine Hand-
voll davon, färbte seinen Bart damit, und
rief zugleich aus: Schukur Lillahi, oder Gott
fey gelobt !
Die Anhänger der unglücklichen Khans
wurden verschont und unter Zikih Khans
Truppen gesteckt. Ein fo strenges unerhörtes
Beyspiel von Grausamkeit hatte die Wirkung,
daß es andere von jedem unmittelbaren Ver-
fuche, fich der Regierung zu bemächtigen,
abschreckte; und es war nun in Schiras ei-
nige Zeit lang alles ruhig. Die Güter der
ermordeten Unglücklichen wurden alle in den
Schatz der Tyrannen gebracht, und jeder in
der Stadt, der nur im mindesten verdächtig
war, fiel als ein Opfer feines Argwohns.
Der junge Prinz Abul Futtah Khan kam in
enge Verwahrung; doch verlor er weder das
Leben noch die Augen. -
Ali Murad Khan, ein anderer Verwand-
ter des verstorbenen Väkihls, war zu dieser
Zeit in der Stadt, und fand bey Zikih Khan
in großer Gunst. Ob er gleich im Herzenden
Tyrannen verabscheuete, fo ward er doch
bald nachher zum Hakim oder Gouverneur

2O5
von Ispahan ernannt und dahin geschickt.
Kaum war er dafelbst angekommen, so ent-
warf er fchon den Plan, fich höher aufzu-
schwingen. Um seine Absicht desto besser zu
verbergen, erklärte er, er wolle den jungen
Prinzen Abul Futtah Khan aus den Händen
Zikih Khans erretten und ihn an die Spitze
der Regierung stellen. Auf diese Außerung
fand er die Truppen und die Einwohner von
Ispahan fehr für fich gestimmt, brachte eine
große Armee zusammen, kündigte dem Zikih
Khan öffentlich den Gehorsam auf, und er-
klärte den ältesten Sohn feines verstorbenen
Herrn und Anverwandten Kerim Khans,
Abul Futtah Khan, für feinen Souverän.
Sobald Zikih Khan Nachricht von dieser
Empörung erhielt, zog er fogleich feine Ar-
mee zusammen, verließ Schiras, und nahm
alle Personen mit fich, von denen er besorg-
te, daß sie während feiner Abwesenheit Un-
ruhen erregen könnten; und unter dieser An-
zahl befand sich auch Abul Futtah Khan. Er
ließ feinen Sohn Akbar Khan, der eben so
grausam war wie er selbst, als Beglerbeg
von Farfistan und Gouverneur von Schiras
zurück. Hieraufmarschierte er mit seiner Ar-
mee zuerst nach Pezdekhaft, einem Orte,
der ungefähr sechs Tagereien nordwärts von

" 2o 6
Schiras auf der Landfraffe nach Ispahan
liegt; aber hier machte der Tod feiner Ehr-
fucht ein Ende. Die Umstände feines Todes
find mir von jemand erzählt worden, der
damals gerade im Lager und ein Augenzeuge
des Vorfalls gewesen ist."
Zikih Kahn ließ, fobald erbey Yezdekhaft
angekommen war, den Einwohnern dieses
Ortes fagen, er erwarte, daß sie ihm die
Summe von drey tausend Tomans auslie-
fern würden, die bey Kerim Khans Tode von
Schiras weggeführt worden fey. (Dieß Geld
war nämlich vorläufig an Ali Murad Khan,
den Hakim von Ispahan, geschickt worden).
Die Einwohner von Pezdekhaft ließen ihm
zurückfagen, fie hätten es nicht, und wüßten
auch nicht, wo es geblieben wäre. Diese
Antwort befriedigte ihn nicht, und er be-
fahl, daß achtzehn von den vornehmsten Ein-
wohnern der Stadt vor ihn gebracht wer-
den follten. Als fiel kamen, fragte er fielaber-
mals, was fiel mit den drey taufend Tomans
gemacht hätten. Jene behaupteten, fie wüß-
ten nichts von diesem Gelde; aber das war
umsonst, und der grausame Tyrann befahl,
alle follten von dem steilen Felsen herunter
gestürzt werden, der über die Festung Pez-
dekhaft her hangt. Dieß Urtheil ward sogleich

207
an ihnen vollzogen, und alle wurden auf
diese Art zerschmettert. Noch nicht mit Blute
gesättigt und über feine fehlgeschlagene Er-
wartung aufgebracht, gab das Ungeheuer Be-
fehl, daß ein Seiud *), ein Mann, der we-
gen feiner Frömmigkeit und feines muster-
haften Lebens allgemein verehrt ward, vor
ihn gebracht werden follte. Ihm legte Zikih
Khan nun eben die Frage vor wie den acht-
zehn vornehmen Einwohnern der Stadt, und
beschuldigte ihn, einen Theil des Geldes
durchgebracht zu haben. Vergebens behaup-
tete der Seiud, er fey unschuldig und wife
nichts von der Sache. Zikih Khan ließ ihm
fogleich den Bauch aufschneiden und ihn dann
von dem Felsen stürzen. Hierauf befahl er,
die Frau und die Tochter des unglücklichen
Mannes sollten den thierischen Lüften der
Soldaten Preis gegeben werden. Diese wa-
ren aber menschlicher als ihr Herr; eine so
grausame Schmach an einem frommen Man-
ne, der wegen feiner Abkunft felbst bey den
Ausgelaffenften unter ihnen für heilig galt,
empörte fie, und fie waren begierig, fich von
dem ruchlosen Ungeheuer zu befreyen. Nach
der erzählten schrecklichen Scene gab Zikih
*) Dieser Stamm behauptet von Muhamed
herzukommen.

2018 -
Khan feinem ersten Günstlinge, Mahadi
Khan, den besonderen Auftrag, eine Anzahl
Arbeitsleute zusammen zu bringen , und
von diesen die Festung Pezdekhaft und alle
Häuser darin bis auf den Grund schleifen
zu laffen. Hiermit machte man fogleich den
Anfang; aber das Maß von des Tyrannen
Schandthaten war nun voll, und er lebte
nicht mehr lange genug um feinen unmensch-
lichen Befehl ganz vollzogen zu fehen. Sieb-
zig von den Golahms oder der Leibgarde,
hatten den Entschluß gefaßt, ihn zu tödten,
und warteten nur auf den Einbruch der Nacht,
um ihr Vorhaben auszuführen. Dem zu Fol-
ge, zogen fiel fich am neun Uhr Abends bey
dem Zelte des Tyrannen zusammen, und fa-
hen ihn dafelbst mit feinen Pistolen und ei-
nem gezogenen Säbel zur Seite fitzen; denn
ohne Waffen war er niemals. Der Anblick
des Tyrannen erschreckte die meisten von ih-
nen fo stark, daß von allen fiebzig gerade
nur der zehnte Theil Muth genug hatte, fich
ihm zu nähern. Diese zerhieben aber mit ih- .
ren Säbeln ohne alles Bedenken die Stricke
feines Zeltes; dieß fiel nun zusammen, und
er ward fo darin verwickelt, daß er von fei-
nen Waffen keinen Gebrauch machen konnte.
Jetzt brachen auch die übrigen hinein, und
hieben seinen Körper in tausend Stücke, die

209
dann von den wüthenden Soldaten im gan-
zen Lager verstreuet wurden.
So farb der unmenschliche Zikih Khan.
Sein Tod war übrigens für sein Verbrechen
noch zu gelinde; denn kaum ist Perfien je-
- mals von einem härtern und blutdürsti-
gern Tyrannen gequält gewesen. Er hatte auch
nicht eine einzige gute Eigenschaft, die feinen
Lastern das Gleichgewicht gehalten hätte, und
es war ein wirkliches Glück für das Land,
daß es von einem fo grausamen Ungeheuer
befreyet ward.
Nach Zikih Khans Tode riefen die Trup-
pen den Abul Futtah Khan, der fich gerade
im Lager befand, einstimmig zum König aus,
und er führte fiel nun fogleich nach Schiras
zurück. Bey feiner Ankunft daselbst ward er
von allen Ständen für den Monarchen aner-
kannt, und nahm ruhig von der Regierung
Befiz. Ali Murad Khan bezeugte, als er die
Revolution erfuhr, dem jungen Fürstenfeine
Unterwürfigkeit, und fähickte ihm zugleich ein
fehr artiges Peischkusch oder Geschenk, wofür
er als Gouverneur von Ispahan bestätigt
ward, und in fehr hoher Gunst blieb.
Mahomed Sadik Khan, des verstorbenen
Neueste Reisebeschr. 2. B. O

2 10
Kerim Khans einziger Bruder, der bey den
Lebzeiten dieses Fürsten die hohe Würde ei-
nes Beglerbegs von Farfistan bekleidete, und
den der Verstorbene zum Aufseher über fei-
nen Sohn Abul Futtah Khan ernannte, war
zu dieser Zeit Gouverneur von Buffora, wel-
ches die Perser noch vor des Väkihls Tode
weggenommen hatten. Als er diesen Vorfall
erfuhr, fühlte er die ehrsüchtige Begierde,
allein zu regieren, und entwarf von dem
Augenblicke an Plane, feinen Neffen zu stür-
zen. Doch da er, wenn er feine Abfichten
ausführen wollte, nothwendig an Ort und
Stelle feyn mußte; so beschloß er die perf-
fche Besatzung aus Buffora heraus zu ziehen,
die ihm ganz ergeben war. Dem zu Folge
räumte er diese Stadt, und marschierte sogleich
auf Schiras zu.
Die Einwohner dieser Stadt geriethenbey
der Nachricht von Sadik Khans Annäherung
in die größte Bestürzung, und wurden von
verschiedenen Leidenschaften hin und her ge-
trieben. Einige erwarteten, bey feinem be-
kannten öffentlichen Charakter, er würde die
Befehle seines verstorbenen Bruders redlich
erfüllen; andere aber, welche fchon die Ver-
wirrung in frühern Zeiten bey ähnlichen Um-
fänden gefehen hatten, dachten ganz richtig,

21 L
daß er sich felbst in die Höhe schwingen woll-
te; und dieß war, wie es fich ergab, wirk-
lich der Fall. Denn wenige Tage nachher, als
Sadik Khan in Schiras eingerückt war, ward
auf feinen Befehl Abul Futtah Khan ergriffen,
der Augen beraubt und in enge Verwahrung
gebracht. So fiegte ungezähmter Ehrgeiz und
Herrschsucht über alle Pflichten der Ehre, der
Verwandtschaft und der Dankbarkeit! Das
Schicksal des jungen Prinzen war in der
That traurig. Die Natur hatte ihn mit allen
den Talenten begabt, die einen vollkomme-
nen Fürsten bilden; er war für die unruhi-
gen Zeiten, in denen er lebte, von viel zu
mildem Charakter, und wegen feiner Mensch-
lichkeit, feiner Gerechtigkeitsliebe und feines
Edelmuthes die Luft aller derer, die ihn fa-
hen. Er starb, allgemein beklagt, nachdem
er, von Kummer und Noth überwältigt,
zwey Jahre lang in einem elenden Gefäng-
niffe gefähmachtet hatte. Immer wird es den
Einwohnern von Schiras, die von seinem
Vater mehr als die Einwohner jeder an-
dern Stadt in Perfien mit Wohlthaten über-
häuft worden waren, zum Vorwurfe gerei-
chen, daß sie nicht Dankbarkeit genug hat-
ten, einen muthigen Schritt für den unglück-
lichen Sohn zu thun. Das einzige, was sich
zu ihrer Entschuldigung anführen läßt, ist

2 12
ihr Schrecken bey der Erinnerung an Zikih
Khans Hinrichtungen. Dieses hatte alle Ge-
fühle des Mitleids und des Edelmuths bey
ihnen abgestumpft, und bey der Furcht vor
einem ähnlichen Schicksale fahen fiel die Ge-
fangenschaft und den Tod ihres Prinzen nur
mit schweigendem Kummer an.
Sadik Khan bemächtigte fich nun ganz
offenbar der Regierung. Sobald Ali Murad
Khan, der in Ispahan war, Nachricht hier-
von erhielt, empörte er sich sogleich. Er
glaubte, und in That nicht ohne Grund, eben
so viel Recht zu der Regierung zu haben als
jener, konnte den Gedanken nicht ertragen,
ihm gehorsam zu feyn , und erklärte sich
felbst öffentlich zum Mitbewerber um das
Reich. Hierdurch ward Perfien wieder in alle
Schrecken eines bürgerlichen Krieges gestürzt.
Ali Murad Khan zog nach einiger Zeit fei-
ne Armee zusammen, die ungefähr aus 12 ooo
Mann befand, und führte sie gerade nach
… Schiras. Er belagerte diese Hauptstadt; doch,
da es ihnen an Artillerie fehlte, da ferner
die Stadt von einem vortrefflichen Graben
und einem Walle beschützt wird, und reichlich
mit Provisionen versehen war; so fand er die
Unternehmung schwerer, als er geglaubt hat-

- 213
te. In dieser Lage blieb es an acht Monathe;
dann aber fand er Mittel, eine von den Wal-
chen der Stadtgaffen zu bestechen, und zwar
der fogenannten Bagfchah, die nach Süden
hingeht, und die nächste an der Citadelle ist.
Diese Straffe ward ihn geöffnet, und nun
fähickte er in die Stadt ein Corps auserlese-
- ner Truppen, unter dem Kommando. Akbar
Khans, eines Sohnes von Zikih Khan, der
feit des Vaters Tode beständig bey ihm gewe-
fen war, und in großer Gunst bey ihm stand.
Natürlicher Weise wird man glauben,
bey der Einnahme einer Stadt, wie Schiras,
welche beynahe dreyßig Jahre lang einer
friedlichen Ruhe genoffen hatte, werde man
alles ohne Unterschied verheert und die fiegen-
den Truppen jeden Schritt mit Plünderung
und Verwüstung bezeichnet haben. Doch dieß
war nicht der Fall; denn Ali Murad Khan
hatte, mit einer lobenswerthen Denkart, den
genauen und bestimmten Befehl gegeben,
daß die Stadt mit der Plünderung verschont
werden sollte; und dießgeschah, einige we-
nige unvermeidliche Fälle ausgenommen,
wirklich. Alle Kaufleute retteten ihre Güter
jeder durch ein Geschenk von dreyßig oder
vierzig Tomans, die ungefähr fünfhundert
Rupien betragen.

214
Als die Stadt eingenommen war, floh
Sadik Khan mit feinem Minister Mihrza Ma-
homed Hoffihn und mit feiner Familie in die
Citadelle; aber diese ward fogleich berennte
und ergab sich am dritten Tage. Sadik Khan
und feine drey Kinder wurden ergriffen, in
ein Gefängniß geworfen, der Augen beraubt
und zuletzt von dem grausamen Akbar Khans
aus dem Wege geräumt. Sadik Khans To-
desart ist ungewiß: einige fagen, man habe
ihn genöthigt, Glas zu effen; andere aber,
er habe fich das Gehirn mit einem Streit-
kolben eingeschlagen. Das letztere ist am
wahrscheinlichsten, da er ein Mann von sehr
stolzer Denkungsart war.
Sadik Khan verdient freilich wegen sei-
pes Schicksals nicht fehr beklagt zu werden,
wenn man bedenkt, wie grausam und un-
gerecht er feinen Neffen behandelte, und wie
gewaltthätig er die Regierung an fich riß ;
doch kann vielleicht die unruhige und anar-
chische Lage des Reichs feine Schuld einiger
Maffen vermindern. In andern Rücksichten
war er ein Herr von großen Eigenschaften:
feine militärischen Talente hatten ihm das
Vertrauen und die Zuneigung seines Bruders,
des verstorbenen Väkihl, erworben; und fein
Verfahren bey der Belagerung von Buffora

2. 15
verdient in der That von Kennern Lob. Er
war den Engländern feit seiner ersten Be-
kanntschaft mit ihnen fehr zugethan. Zum
Beweise dient folgende Anekdote. Bald nach
der Einnahme von Buffora hatte er eine Un-
terredung mit dem englischen Refidenten,
Herrn Latouche, und äußerte gegen diesen,
es wäre in der ganzen Stadt nicht ein einzi-
ges Haus, worin er bequem wohnen könn-
tt, die Faktorey ausgenommen; „doch, fetz-
1e er hinzu, ich habe so viele Achtung für die
englische Nation, daß ich fiel mir nicht zueig-
nen möchte, wenn auch die Wände von Gold
wären.” Daß er wirklich so denke, bestätigte
er dadurch, daß er alle Versuche, unsere
Landsleute zu belästigen, verhinderte. Er war
freygebig und prächtig, und in diesem Stücke
feinem Bruder Kerim Khan sehr ähnlich.
Außer den vorhin erwähnten drey Kindern
hatte Sadik Khan noch einen Sohn, Namens
Dschaafar Khan *), der, als Schiras bela-
*) Der Verfasser fchreibt den Namen immer
Jaafar Khan, und hier hat man die englische
Aussprache defelbeu durch die am nächsten kom-
menden deutschen Buchstaben auszudrücken ge-
fucht. Ein andrer Engländer, Herr Thomas Hoe
wel, fchreibt in feiner vor kurzem herausgekom-
menen Reife Jaffier Cawn.

216
gert ward, von wegen seines Vaters Statt-
halter der Provinzen Bibuhn und Schoster
war, die füdwestlich von Schiras liegen,
Dieser kam während der Belagerung in Ali
Murad Khans Lager, und bezeugte feine Un-
terwerfung; daher verschonte man bey der
Eroberung der Stadt fein Leben.
Den fechsten Tag nach der Einnahme von
Schiras, zog Ali Murad Khan darin ein,
und bestimmte die Citadelle zu feinem Au-
enthalte. Bald nachher entdeckte er durch ei-
nen geheimen Kanal, daß sein Minister und
Günstling, Akbar Khan, eine Verschwörung
gegen ihn anspann. Da er hiervon deutliche
Beweise hatte, so ließ er ihn in der Stille
hohlen, fagte ihm alles, was er wußte,
verwies ihm seine Niederträchtigkeit und fei-
nen Undank in den stärksten Ausdrücken, und
befahl dann, ohne weiter auf Antwort oder
Rechtfertigung zu warten, daß Dschaafar
Khan, der mit in feinem Gefolge war, fich
an dem Mörder seines Vaters und feiner drey
Brüder rächen sollte. Dieser that es, und
fließ dem Verbrecher einen Dolch in die Brust.
Akbar Khan starb auf der Stelle, und man
warf feinen Leichnam auf den großen Platz
vor dem Pallafe hin. Dschaafar Khan ward
bald nachher zum Statthalter von Khums,

217
einer Proviuz, ernannt, die nordwestlich von
Ispahan liegt; und zu dieser Zeit hatte man
die schmeichelhafte Aussicht, daß Perfien ein-
mal wieder unter einem Beherrscher stehen -
würde. Doch fie verlor sich dadurch wieder,
daß Akau Mahomed Khan in den Provinzen
Mazanderan und Gilan an der Küste des kal-
pischen Meeres fich Macht und Ansehen ver-
fchaft hatte.
Akau Mahomed Khan ist ein Sohn von
Huffihn Khan Kedschar. Als Kerim Khan todt
war, fand er in der nächsten Nacht Mittel,
aus Schiras zu entrinnen. Er floh nun nach
Norden, sammelte dafelbst einige Truppen,
machte sich bald zum Herrn von Mazanderan
und Gilan, und ward ungefähr um eben die
Zeit proklamiert, da Ali Murad Khan Schi-
ras eingenommen hatte. Es verdient bemerkt
zu werden, daß er von da an, als er fich
mit um die Regierung bewarb , in allen
Schlachten, die er lieferte, glücklich war.
Er ist ein Verschnittener, wozu er als Kind
auf Nadir Schachs Befehl gemacht ward,
befizt aber große persönliche Tapferkeit.
Sobald Ali Murad Khan hörte, wie
glücklich Akau Mahomed Khan wäre, be-
schloß er, gegen ihn auszurücken. Als seine

2 13
Armee beyfammen war, machte er sich auf
den Weg nach Ispahan, und nahm den
Titel Ali Murad Schach an. Seiud Mus
rad Khan, fein Verwandter, blieb als Gou-
verneur in Schiras zurück , ward zum
Beglerbeg der Provinz Farfistan ernannt,
und die Stadt bekam eine starke Besatzung.
Ali Murad Schach blieb eine kurze Zeit in
Ispahan, um der Verwirrung ein Ende zu
machen, die sich während seiner Abwesenheit
in die Regierung eingeschlichen hatte. Er
ordnete alles zu feiner Zufriedenheit an,
und ging dann weiter nach Mazanderan,
um feinen Gegner aufzusuchen. Kaum hatte
er drey Märsche zurück gelegt, so erfuhr er,
als er überdieß gerade fehr krank war, daß
in Ispahan eine Rebellion entstanden wäre.
Er gerieth über diese Unterbrechung feines
Unternehmens in Wuth, und beschloß fo-
gleich, die, welche Schuld daran hätten,
strenge zu bestrafen. Augenblicklich setzte er
sich zu Pferde, und befahl feiner Armee,
nach Ispahan zurück zu marschieren, aber
am zweiten Tage fiel er plötzlich vom Pfer-
de, und starb auf der Stelle. Dieß war
um so mehr zu bedauern, da man bey fei-
inen großen Talenten und feiner Entschloffen-
heit allgemein glaubte, er würde die ver-
wirrten Umstände des persischen Reiches

2 19
wieder in Ordnung bringen. Wirklich war
Ali Murad Schach ein Herr von großem
Geiste und Muthe, und hatte beträchtliche
Geschicklichkeit in der Kriegeskunst; er hielt
frenge auf Mannszucht bey feiner Armee,
und fein Temperament war wild; hingegen
zeigte er sich sehr gütig gegen die, welche
mit dazu beigetragen hatten , ihm feine
Macht zu verschaffen.
Nach feinem Tode gerieth alles wieder in
Verwirrung. Um diese Zeit war Dschaafar
Khan, der älteste und einzige noch lebende
Sohn Sadik Khans, Gouverneur von Khums.
Jetzt glaubte er, eine günstige Gelegenheit
zu haben, feine Ansprüche auf den Thron
behaupten zu können, und marschierte mit den
wenigen Truppen, die er hatte, fogleich nach
Ispahan. Bald nach feiner Ankunft dafelbst
stieß der größte Theil der Mißvergnügten, wel-
che damals in Waffen waren, zu ihm. In
dieser Lage blieb er einige Zeit; aber da Akau
Mahomed Khan mit feiner Armee gegen ihn
anrückte, fo mußte er fein Schicksal auf die
Entscheidung einer Schlacht ankommen laffen.
Er ward geschlagen, und floh mit dem gerin-
gen Überreste einer Truppen nach Schiras zu.
Als Seiud Murad Khan zuerst Dschaa-

22O
far Khans fchlimme Lage und feine Annä-
herung erfuhr, ging er damit um, diesen
von der Regierung auszuschließen, und sich
felbst ihrer zu bemächtigen. Die Garnison war
ihm aber nicht geneigt; und in dieser kriti-
fchen Periode kam nun Mihrza Mahomed
Hoffein, und fagte ihm, wenn er sich ruhig
unterwerfe, fo wolle Dschaafar Khan ihn
unverletzt in Schiras wohnen und auch Theil
an der Regierung nehmen laffen. Auf der
einen Seite Zweifel an einem glücklichen Er-
folge, bey der fichern. Ausficht Widerstand
zu finden, und auf der andern, Rücksicht
auf persönliche Sicherheit, bewogen ihn,
feine ehrfüchtigen Plane aufzugeben, und
für Dschaafar Khan die Straffen öffnen zu
laffen. Dieser nahm nun in Frieden Besitz
von der Regierung. Da er sich nicht lange
nachher durch eine Vergrößerung feiner Ar-
mee stärker fühlte, fo beschloß er, ein zwey-
tes Treffen mit feinem Gegner Akau Ma-
homed Khan zu wagen, und marschierte in
dieser Absicht mit feiner Armee auf Ispahan
zu. Beide Heere trafen einander unweit
Pezdekhaft, und es kam zu einer Schlacht.
Akau Mahomed Khan behielt durch fein gu-
tes Glück wieder die Oberhand ; jener
ward geschlagen, und zog sich nach Schiras
zurück.

22 1
Um diese Zeit fand Ali Kuli Khan, Ha-
kim oder Gouverneur der Stadt Kafferuhn,
die zwischen Abu Schähr und Schiras liegt,
und von dem letztern abhangt, es für gut,
fich von Dschaafar Khan loszureißen, dem
er sich zuvor unterworfen und defen Macht
er anerkannt hatte. Dieß geschah im Jahre
1 785.
Als Dschaafar Khan Nachricht hiervon
erhielt, schickte er ein beträchtliches Corps
Truppen gegen Ali Kuli Khan aus, und es
kam bey dem Dorfe Dusturdschun zu einer
Schlacht. Der letztere verlor fie, und nuß-
te fliehen. Doch kurze Zeit nachher ließ er
fich bereden, nach Schiras zu gehen, um
feine Unterwürfigkeit zu bezeigen, da Dschaa-
far Khan ihm bey dem Koran geschworen
hatte, daß kein Haar auf feinem Kopfe ge-
krümmt werden sollte; aber bey feiner An-
kunft ward er fest genommen, als Gefan-
gener nach der Citadelle in enge Verwahrung
gebracht, und fein-sämmtliches Vermögen
konfiscirt. Es ist auch wenig Wahrschein-
lichkeit vorhanden, daß er seine Freyheit
wieder erhalten wird, wenn anders nicht
eine Revolution in der Regierung vorgeht.
Sein Bruder, Reza Kuli Khan, floh, fo-
bald er deffen Gefangenschaft erfuhr, augen-
-

2 22
blicklich von Kaffruhn, und nahm fein
fämmtliches, fehr ansehnliches Vermögen
mit fich. Er ging nach dem Hafen von Abu
Schähr, und bat den Schech Nafir um
Schutz; aber hinterher begab er sich nach
Buffora, wo er fich noch aufhält, und auf
eine künftige Gelegenheit wartet, feinen
Rang und feine Würde wieder anzuneh-
men. – Nach Ali Kuli Khans Gefangen-
nehmung, ernannte Dschaafar Khan einen
von feinen eignen Verwandten (Ahili Him-
mut Khan) zum Gouverneur von Kafferuhn,
und dieser bekleidet die Stelle noch jetzt.
Im Frühling 1786 hatte Dschaafar Khan
fich entschloffen , feine Armee gegen Abu
Schähr zu führen, und den Schech Nafir
zu bestrafen, weil dieser Reza Kuli Khan
in Schutz genommen, und fich weigerte,
das jährliche Peischkusch oder Geschenk zu
geben, daß die Regierung zu Schiras von
Abu Schähr als ein Zeichen der Abhängig-
keit verlangt. Schech Nafir , der achtzig Jah-
re alt ist, war entschloffen, fich gegen Dschaa-
far Khan zu vertheidigen, und traf dem zu
Folge Anstalten. Der letztere kam auf seinem
Marsche bis nach Kafferuhn; nun ward aber
die Sache von Freunden beider Parteyen
beygelegt; Schech Nafir bezahlte ein Lack

- 223
Rupien, und Dschaafar Khan kehrte mit
feiner Armee nach Schiras zurück. – Diese
Nachrichten verdanke ich Herrn Jones von
der Faktorey in Buffora.
Am 23. April 1787 ward Seiud Mu-
rad Khan, der zu der Zeit, als Ali Mu-
rad Khan starb, Gouverneur von Schiras
war, und Unzufriedenheit darüber gezeigt
hatte, daß Dschaafar Khan fich der Regie-
rung bemächtigte, während des Festes des
Tscheraguhns plötzlich ergriffen.“) Manführ-
te diesen unglücklichen Herrn als Gefangenen
nach der Citadelle, fehlug ihn daselbst fehr
stark, und nahm ihm sein Vermögen weg,
das eine unermeßliche Summe betrug, be-
fonders Kerim Khans Schätze, die als Ali
Murad Khan nach Ispahan aufbrach, fei-
ner Aufsicht anvertrauet worden waren,
Man gab ihm eine Verschwörung gegen die
Regierung Schuld; aber die Einwohner
von Schiras glaubten allgemein, er werde
nur deßhalb tn ein Gefängniß geworfen,
*) Dieß Fest ward zu Ehren des zweiten Soh-
nes von Dschaafar Khan veranstaltet, als die
Operation des Sunnut oder der Beschneidung,
die im muhamedanischen Gesetze geboten ist, an
ihm vollzogen ward.

224 - -
weil er fich ehemals dem Dschaafar Khan
widersetzt habe, der dieß noch nicht vergef-
fen könne, und auf defen noch übrige Macht
eifersüchtig, oder vielleicht auch durch defen
Reichthum in Versuchung gerathen fey. Dem
fey, wie ihm wolle, genug, Seiud Murad
Khan ist noch im Gefängniffe; aber ob der
Augen beraubt, oder nicht, weiß man nicht,
da mit den Staatsgefangenen in Perfien
alles fehr geheim vorgenommen wird. Doch
glaubt man allgemein, der unglückliche Mann
habe diese Strafe wirklich erlitten, und man
kann dieß nur zu wahrscheinlich vermuthen,
wenn man fich an die Beyspiele und Erfah-
rungen in frühern Zeiten erinnert. Die hier
erwähnte Revolution fiel übrigens zu eben
der Zeit vor, da ich mich in Schiras auf
hielt; und man kann fich also auf diese Nach-
richt völlig verlaffen. Am 25. Junius 1787
verließ Dschaafar Khan Schiras, und kur-
ze Zeit nachher marschierte seine Armee nach
Norden zu; er kam aber im Oktober zurück,
ohne irgend etwas gethan zu haben.
Dieß ist der gegenwärtige Zustand von
Perfien. Akau Mahomed Khan hat noch die
Provinzen Mazanderan und Gilan, ferner
die Städte Ispahan, Hamadan und Tau-
ris in Befiz, wo er als Souverän aner-

225
kannt wird. Dschaafar Khan hat die Stadt
Schiras, nebst den Provinzen Bibuhn und
Schoster, auch bekommt er ein jährliches
Peifchkusch von der Provinz Karmanien
und von der Stadt Yezd; ferner geben Abu
Schähr und Lahr ihm Tribut. Die südlichen
Provinzen find übrigens einträglicher als die
nördlichen, da fiel während der letzten Re-
volution nicht fo häufig der Schauplatz der
bürgerlichen Kriege gewesen find.
Dschaafar Khan ist ein fehr korpulenter
Mann von mittleren Jahren, und fähielt
mit feinem rechten Auge. An denen Orten,
wo man ihn anerkennt, wird er geliebt und
geehrt. Er ist von fehr milder Gefinnung
und gerecht. In Schiras hält er eine vor-
treffliche Polizey, und regiert sehr gut. Ge-
gen Fremde, und besonders gegen Englän-
der, ist er fehr artig und höflich, wie wir,
Herr Jones und ich, während unsers Auf-
enthaltes in Schiras felbst erfahren haben.
Von den zwey Kompetenten, die jetzt um
die Regierung von Perfien streiten, würde
er, wenn er Glück gegen den andern hätte,
dem Lande wahrscheinlich am ersten feinen
Wohlstand und feinen Ruhm wieder geben;
doch es wird eine lange Zeit darüber hinge-
hen, ehe es sich von den Unglücksfällen er-
Neueste Reisebeschr. z. B. P

226
hohlen kann, die es in den verschiedenen
Revolutionen erlitten hat. Dieß Land –
wenn ich mir ein Mal die orientalische Spra-
che erlauben darf – blühete ehemals, wie
der Garten Eden, reizte und entzückte das
Auge; aber jetzt – trauriger Wechsel! –
ist es durch die grausamen Verwüstungen des
Krieges und durch verderblichen Streit fei-
ner Blätter und Blumen beraubt.
Die Macht beider Kompetenten ist einan-
der beynahe gleich, und besteht ungefähr aus
zwanzig tausend Mann, größten Theils Rei-
terey. Dschaafar Khan hat verschiedene Söh-
ne; der älteste davon, Lutf Ali Khan, ein
Jüngling von neunzehn Jahren, verspricht,
nach feinem Außern zu urtheilen, viel,
und ist bey dem Theile der Nation, der un-
ter feinem Vater steht, fehr beliebt. Vor kur-
zem ist er zum Beglerbeg") der Provinz Far-
fistan und zum Gouverneur von Schiraser-
nannt worden. -
. So war die Lage des Landes beschaffen,
als ich es verließ; aber höchst wahrschein-
lich wird der nächste Frühling neue Bege-
-) Eine Würde, die mit dem Amte eines eu-
ropäischen Vicekönigs Ähnlichkeit hat.

227
benheiten hervorbringen, und das Schicksal
von Persien dadurch entschieden werden, daß
entweder der eine oder der andere von
den beiden Nebenbuhlern die Oberhand be-
kommt. -
Abu Shähr, den 10. Decbr. 1787.
Als dieses Werk schon unter der Preffe
war, bekam ich Briefe aus Persien, worin
. erzählt wird, daß Dschaafar Khan vor kur-
zem die Stadt Lahr mit Sturm eingenom-
men habe; und den letzten Nachrichten zu
Folge, fand Akau Mahomed Khan mit einer
Armee von zwanzig tausend Mann in der
Nachbarschaft von Persepolis.
den 1. November 1788.
P 2

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Robert Saunders,
Wundarztes zu Boglepuhr in Bengalen,
mineralogische
und -
bot an ifche Reife
nach -
Butan und Tibet.

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
23 1
Robert Saunders
mineralogische und botanische Reise
nach Button und Tibet.
Reife nach Buxaduar den 11. u. 12. May 1783.
Der Strich Landes von Bahar bis zum
Fuffe der Hügel hat wenige Pflanzen, die
nicht auch in der Provinz Bengalen gemein
wären. Ananaffe , Mangobäume , Dfähak-
und Sahlbäume fieht man häufig in den
Wäldern und Büschen. An Fuffe der Hü-
gel findet man eine gute Art von Pomeran-
zenbäumen, welche viele Früchte tragen. Man
fieht auch einige wenige kleine Zitronen-
bäume (Limonia acidissima Linn) und
drey verschiedene Arten der Mimosa. Eine
derselben, die von den Eingebornen in Ben-
galen bey Fiebern als Arzeney gebraucht
wird, ist ein heftig zusammenziehendes und
bitteres Mittel. Aus einer andern bereitet
man die Terra Japonica, ein Arzeneymit-
tel, dessen Geschichte wir nur seit kurzem
-

232
kennen. Die dritte ist als die Sinnpflanze
wohl bekannt und in Bengalen gemein. *)
Die Landschaft von Bahar bis zu dem Fus-
fe der Berge, denen wir uns auf einer fehr
gemächlichen Lehne näherten, gehört aus
manchen Ursachen zu den ungefundesten von
Indien. Das Ganze ist eine völlige Ebene,
und daher zu allen Zeiten feucht, marschig
und mit einem geilen Rohrwuchse, langem
Grafe und Gesträuche überlaufen, und mit-
ten in feinen stehenden Waffern wimmelt es
von Fröschen und Infekten. Die Ausdün-
fungen von einer folchen Fläche, von fol-
chen Gewächsen und Moräften werden noch
durch einen höhern Grad von Hitze vermehrt,
*) Die Ananas ist Bromelia Ananas Linn.,
und der Mangobaum wahrscheinlich Mangifera
indica. Der Dschak- oder Jack-Baum ist zwar
dem botanischen Charakter nach bisher unbekannt;
allein in Rheede Hort. Malab. P-3.t. 26. findet man
ihn unter den Namen Tsiaca-Maramund Pelan ab-
gebildet; desgleichen in Rumpf. Herb. Amboin. T.
1.tab. 30. Die Holländer nennen den Baum Soor-
zak, und die Portugiefen Jaqueira. Eben fo unbe-
kannt ist auch der Sahl-(Saul) Baum. Aus der Mi-
mofa Catechu, der zweyten Art, macht man die
Terra Catechu oder japanische Erde, welche
der inspiffirte Saft der Pflanze ist. Die dritte ist
wahrscheinlich die Mimosa casta. L. F.

233
die durch das Abprallen der Sonnenstrahlen
von den Bergen verursacht wird. Sie ver-
derben die Luft in einer großen Strecke,
und machen dieselbe für die Gesundheit der
Fremdlinge, besonders der Europäer, äu-
ßerst nachtheilig.– Das Thermometer stand
am Fuffe der Hügel"Mittags auf 86°, und
fiel um zwey Uhr, da wir Buxaduar erreich-
ten, auf 789, ob es gleich um diese Tages- -
zeit immer am höchsten zu stehen pflegt.
Der Boden und das Ansehen des Lan-
des find beym Hinansteigen der Berge gänz-
lich verändert. Wir fahen Geschiebe von fpa-
thigem Gesteine (von welcher Art?) und eine
eisenhaltige Gebirgsart. Das Waffer zweyer
Quellen, das in Röhren von einer entfernten
Höhe herunter geleitet wird, ist sehr rein und
gut, ohne irgend eine mineralische Mischung.
Die Berge, die man fieht, find mit Wäldern
bedeckt, deren Bäume, wegen ihrer Unzu-
gänglichkeit, ganz ungebraucht da stehen. Die
dem Lande eigenen werden von den Eingebor-
nen mit den Namen Bumschi, Tumfchi und
Sindeschi belegt. Außerdem find hier auch
Sahlbäume, Bamburöhre und wilde Pi-
fangs.

234
- Buxaduar, vom 12. zum 21. May.
Viele von den in Bengalen einheimischen
Pflanzen brauchen zu Buraduar fchon Pfle-
ge. Wir fahen dafelbst einen guten Banian-
baum, (Ficus indica L.) In den Gebü-
fchen fand ich die Ingwerpflanze (Amo-
mum Zingiber. L.) und eine gute Sorte
Pams (Dioscorea alata. L); ferner ei-
nen schönen Granatenbaum (Punica gra-
natum. L.), Schalotten von vortrefflicher
Art (Allium Ascalonicum. L.) , eine
Art der Lychnis, der Zehrwurzel (Arum)
und Asclepias, welche in mehr nördlichen
Gegenden einheimisch zu feyn pflegen, hier “
aber ungenutzt waren; eine schlechte Art
Himbeeren (Rubus idaeus L.) und eine
Art der Gloriosa (welches gewöhnlich eine
giftige Pflanze ist.) Die Pifangs, welche in
der Niederung häufig find, wollen hier nicht
fort. In den Gebüschen findet sich eine Art
von wilden Pifangs mit sehr breiten Blät-
tern; mit diesen deckt man hier die Häuser,
allein die Frucht wird nicht gegessen. Ich fah
manche Kräuter und lange Grasarten, die
in Bengalen häufiger find als in irgend
einer Gegend von Butan. – Vom 15. bis
zum 22. regnete es zu Buraduar fast unauf-
hörlich. Unsere Leute bekamen Fieber, die,
-

235
wenn sie im Anfange vernachlässigt wurden,
zuletzt in hartnäckige Quartanfieber ausar-
teten. Selbst viele der Einheimischen hatten
eben dieselbe Krankheit. Indeß wollen fie
doch nicht einräumen, daß Buxaduar zu
irgend einer Jahrszeit ein ungesunder Ort
fey. Wollte man gleich dem Vorurtheile der
Einheimischen nachgeben und zugestehen, daß
fie felbst wenig von der übeln Witterung
leiden; fo kann ich doch nicht umhin zu
glauben, daß Buraduar wenigstens für die
Ausländer vom May bis gegen das Ende
des Septembers ungesund feyn muß. Es
liegt zwar hoch; allein die Gipfel der um-
herliegenden, mit Forstbäumen und Gesträu-
chen bedeckten Berge, ragen darüber hervor.
In allen Himmelstrichen, wo die Einwir-
kung der Sonne stark ist, pflegt eine solche
Lage immer eine ungesunde Luft zu bewir-
ken. Die Ausdünstungen, die am Tage von
einer fo großen Oberfläche aufsteigen, fal-
len nach Sonnenuntergang als Thau nieder,
und machen selbst in den heißesten Himmels-
strichen die Luft rauh, feucht und kühl. –
Das Thermometer stand zu Buraduar um 2
Uhr Nachmittags nie über 82 9 und nie unter
739. In der Nachbarschaft dieses Ortes
find verschiedene vortreffliche Wafferquellen.
Einige derselben hatten weniger fremdartige

236
Theile, als ich irgendwo sonst angetroffen
habe; die genauesten Proben zeigten kaum
bemerkbare Spuren einer erdigen Materie.
Solche Waffer kann man gemeiniglich fchon
durch den Geschmack unterscheiden, welcher
fade und widrig ist. Ließen diese Waffer fich
bis zu ihrer Quelle verfolgen, so fiel das
Thermometer darin uo bis 12 Grade.
Reise nach Murifchong, den 22. u. 23. May.
Wenn man den Berg hinter Buxaduar
hinan kommt, fieht man viel von einem
unvollkommenen Quarze (vielleicht Horn-
fein?) von mancherley Gestalten und Far-
ben, welcher an einigen Stellen das Anfe-
hen von Marmor hat; allein nach chemi-
fchen Versuchen fand man ihn davon ganz
verschieden. Dergleichen Quarz wird fonst,
wenn er ganz weiß und von allen metalli-
fchen färbenden Theilen frey ist, als ein Bes
fandtheil des Porzellans gebraucht, und ich
habe nie einen gefunden, welcher allem An-
fcheine nach sich beffer dazu schicken würde,
als der in den Bergen bey Buxaduar. Den
Mineralogen ist er unter dem Namen von
auarzigen Sandsteine bekannt. Der Felsen,
der die Hauptmaffe dieser Berge ausmacht,
---

237
freicht in feinen Lagern nach allen Gegen-
den, und ist mit einer reichen, fruchtbaren
Gartenerde bedeckt; allein nirgends eben
genug, um bearbeitet zu werden. Man fin-
det auf dem Wege nach Murifchong allerley
Moose, Farrenkräuter, wilden Thimian,
Pfirsiche, Weiden, Hühnerdarm (Alsine)
und Gräser, die den südlichen Theilen von
Europa eigen find, Neffeln, Disteln, Am-
pfer (Ramex), Erdbeeren, Himbeeren und
viele schädliche kriechende Pflanzen, von de-
nen einige auch in Europa zu Hause gehören.
Murischong ist der erste angenehme und
gefunde Ort, den man die feits Butan an-
trifft. Er liegt hoch, und eine große Stre-
cke Landes umher ist von Waldungen frey
und bearbeitet; der Boden ist fett, fruchtbar
und gibt reiche Ernten. Die einzige Pflan-
ze, welche zu dieser Jahreszeit gebaut wird,
ist eine Art von Knöterich (Polygonum
L), die ein dreyeckiges Korn, beynahe von
der Größe der Gerste trägt, und die ge-
wöhnliche Nahrung der Eingebornen aus-
macht. Jetzt war gerade der Anfang der
Ernte ; der Boden gibt aber, so wie in
andern Gegenden von Butan, noch eine
Ernte von Reiß. In den Gebüschen findet
man hier zwey Arten von Laurus Linn.,

238
davon eine der Bastardzimmt zu heißen
pflegt. Die Rinde der Wurzel von dieser
Baumart hat, getrocknet, ganz den Ge-
fchmack und Geruch von Zimmt, und die
Einwohner brauchen fiel als Arzeney. Der
Schmertel, (Chenopodium), der die Sa-
men von Santonicum oder Wurmfamen
erzeugt, welche vor diesem als ein wichti-
ges Arzeneymittel gegen die Würmer ange-
fehen wurden, ist hier ganz häufig.") In
*) Der Verfaffer fcheint den Buchweizen gar
nicht gekannt zu haben, der doch in einigen Thei-
len von England gebautet, und wenigstens als
grüner Dünger gebraucht wird. Dieses Korn ist
zuerst von den Mogolen aus den Oriente nach
Syrien und Afien gebracht worden. Die Euro-
päer lernten es auf ihren Kreuzzügen und Wall-
fahrten nach dem H. Grabe kennen. Die Deut-
fchen nannten es Heidekraut, weil fiel die Mu-
hamedaner für Heiden anfahen; und die Fran-
zofen blésarazin, weil fiel es bey den fogenann-
ten Saracenen kennen lernten. Die Polen fahen
es zuerst bey den Mogolen und Tataren, und
daher bekam es bey ihnen den Namen Tatarka,
oder auch Greczica, weil es von den Griechen
in der Moldau herkam. – Der Bastardzimmt
wird wohl der Laurus Cassia L. feyn, den der
Ritter-Thunberg fogar nur für eine Spielart
des echten Zimmtbaumes hält. Die Engländer

239
der Nachbarschaft dieses Ortes fand ich alle
die europäischen Pflanzen, welche ich un-
ter Weges gefunden hatte. Die Erhöhung von
Murischong über Buraduar ist im Ganzen
beträchtlich, und der Unterschied im Klima
sehr merklich. -
Reife nach Tschuka, den 25. May.
Auf dem Wege nach Tschuka finden sich
alle Pflanzen von Murifchong, ferner der
Zimmtbaum, die Weide und ein Paar Tan-
nen. Vortreffliche Erdbeeren waren überall,
fo wie auch einige Blaubeeren (Vaccinium
Myrtillus.) Ich fah vielen pathigen Feuer-
fein (Hornstein?) und eine Art Granit,
womit der Weg gepflastert ist. In den Stei-
nen und dem Boden findet fich viel Talk
(Glimmer); allein in zu kleinen Stücken,
als daß man ihn benutzen könnte. Es gibt
hier häufig Lagen von Thon und reinem
brauchen bloß diefen von der malabarifchen Kit-
fe gehohlten Bastardzimmt. – Daß der Wurm-
famen von einem Chenopodio herkommt, war
bisher unbekannt. In Rußland bringen ihn die
Bucharen häufig zu Markte. Er scheint von ei-
ner Artemisia, vielleicht Judaica zu feyn. F.

240 -
Sande. Ich fand zwey mineralische Quel-
len, die etwas weniges von Eisentheilen ent-
hielten. Dieß Metall scheint überhaupt in
dieser Gegend häufig zu feyn. Die Einge-
bornen find mit der Methode, es aus den
Steinen zu schmelzen, nicht unbekannt; aber
fie verwerfen es doch bey ihren Gebäuden.
Nahe bey Tschuka find viele mit Weizen und
Gerste wohlbestellte Felder.
-
/
Reife nach Punukha, den 26. May.
Von Tschuka an wird die Gegend offener,
und zeigt dem Auge viele wohlbestellte Äcker
und entfernte Dörfer, einen schnellen Über-
gang im Klima, in den Gewächsen und im
ganzen Ansehen des Landes. Bey Punukha
sieht man keine andern Bäume als Tan-
nen und Fichten; fie. fcheinen indeß noch
nicht in dem ihnen angemeffenen Himmels-
striche zu stehen, da fiel nur zwergartig und
verkrüppelt find; aber Pfirfischen, Himbee-
ren und Erdbeeren kommen hier überall gut
fort. Man fieht kaum eine andre Pflanze,
als die man auch in Europa findet. Zu den
schon angemerkten gehören noch zwey Arten
Hagedorn (Crataegus), von denen eine neu
war; ferner fanden hier zwey Afchen in voll-

24.1
lem Wuchfe; auch fand ich die Sterndistel
(Carduusstellatus L.?) und viele andere
der Schweiz und den Alpen eigene Pflan-
zen. – Ein großer Theil der Gebirge ist,
nach meinen Versuchen, ein reiner Kalkstein:
eine wichtige Entdeckung, wenn die Einge-
bornen theils den Gebrauch defelben nicht
verachteten, theils aber auch feine Eigen-
fchaften nicht verkennten. Er liegt zum Bruche
fehr bequem, und ist vielleicht der reinste,
den man finden kann. Da es in dieser Ge-
gend auch Holz zur Feuerung in Menge gibt,
fo könnten die Einwohner ihn beim Baue
gut gebrauchen. Ihre Häuser find fehr hoch,
und das Zimmerholz fehr fest, fo daß nur
Kalk fehlt, um fiel dauerhaft zu machen.
Auch als Dünger würde er höchstwahrschein-
lich große Vortheile verschaffen. Man fiehlt
in dieser Gegend viele Äcker mit Gerste be-
stellt, deren Ernte jetzt anfing. Das Ther-
mometer fiel. Nachmittags um 4 Uhr auf
6o 9, und es war kalt und fchaurig.
Weg nach Tschepta, den 27. Map.
Auf dem Wege nach Tschepta ging das
Streichen der Gebirgslagen nach Norden
und Osten, unter einem Winkel von etwa
Neueste Reisebeschr. 2. B. „Q

242
6o Graden. Hier war eine Menge Kalk-
fein, mit Adern von Quarz und Geschie-
ben von fpathigen Kiefelsteinen, die am
Stahle Feuer gaben. Es gibt hier auch ver-
fähiedene Quellen, von denen eine etwas
Eifen enthielt. Zu den gestern erwähnten
Pflanzen kommen noch folgende hinzu: Co-
riandrum testiculatum, Inula monta-
na und Rhododendrum maximum. Zu
Tschepta fand ich einige wenige Rüben, ei-
nen Mispelbaum, Wermuth, Labkraut (Ga-
lium Aparine L) und verschiedene andre
europäische Kräuter; auch fahen wir hier
zum ersten Male einen Wallnußbaum.
Tschepta liegt hoch und nicht über 6
Meilen vom Berge Lomyla, der jetzt mit
Schnee bedeckt ist. Der S. O. Wind, der
von daher blies, machte es kalt und schau-
rig, so daß das Thermometer am Mittage
bis auf 579 fiel. Einige Felder mit Weizen
und Gerste waren noch nicht reif
Reise nach Pagha, den 29. May.
Bald hernach, als wir Tschepta verlaffen
hatten, fand ich eine mineralische Duelle,
die, wie sich nach einigen Versuchen zeigte,

243
fehr viele Eisentheile enthielt, und der ich
bis zu ihrem Ursprunge nachspürte. Ein in
das Waffer eingetauchtes Thermometer fiel
von 689 auf 56°. Kurz zuvor, ehe wir
Pagha erreichten, fanden wir Kalksteine, so
wie auch ein ganzes Lager von Kalk, wel-
ches an der Oberfläche mit vielem Sande
vermischt, weiter unterwärts aber viel rei-
ner war. Hier fanden Wälder von kleinli-
chen Tannen, verschiedene Aschenbäume,
wilde Rosen und Brombeeren (Rubus Cae-
sius. L).
Reife nach Taffefudon. Den 30. u. 31. May
und 1. Juny.
Von hier auf dem Wege nach Taffefudon
findet man nichts, als was wir schon zu-
vor angetroffen hatten. Die Erdbeeren nah-
men ab, und Himbeeren fah man gar nicht
mehr; doch fand man einige recht gute Obst-
gärten mit Pfirsichen, Aprikosen, Äpfeln und
Birnen. Die Früchte waren angesetzt, und
mußten im August und September zur Rei-
fe kommen. Ich fand zwey Arten von Kra-
nichsbeeren, von denen eine recht gut war,
fo wie auch die unfruchtbare Erdbeere (Fra-
garia sterilis) und einige Mohnköpfe. Zu
Q 2

244
Wanakha fand ich einige wenige Rüben,
Schalotten, Gurken und Kürbife. Nähere
gegen Taffefudon ist der Weg auf beiden
Seiten mit verschiedenen Arten von Rofen
und einigen Jasminpflanzen besetzt. Der
Boden ist nicht fchwer, und die Hügel an
einigen Orten unfruchtbar, felfig und nur
kärglich mit Grün bedeckt. Die Steinart ist
insgemein blätterig und verwittert, mit vie-
len kleinen Glimmertheilchen, die überall
in die Stein- und Erdarten eingemischt find.
Es war auch Kalkstein und etwas gute Kreide
zu finden. Auch trifft man Quellen von fehr
gutem und reinem Waffer an.
Taffesudon hat in seiner Nachbarschaft alle
bisher gedachten Pflanzen. Die Hügel find mit
Tannen und Espenholze bewaldet; doch war
bisher keine Eiche anzutreffen und die Asche
nur selten. Birken, Cypreffen, Eichenbäume
(Taxus) und Rittersporn (Delphinium)
wuchsen hin und wieder; hingegen Hollun-
der (Sambucus), Stechpalmen (Ilex aqui-
folium), Brombeerstrauch und wilde Ro-
fen in überfluß. Man trifft auch verschiedene
Arten der Preufelbeeren (Vaccinium), als
die Blaubeere (Myrtillus) und Kranichbee-
re (Oxycoccus) an. Nicht weit vom Gip-
fel der benachbarten Berge fand ich zwey

245
Stauden der Steinbeere (Arbutus uvaur-
si), die sonst auf den Alpen, den schottischen
und kanadischen Gebirgen wächst. Ich ent-
deckte auch eine weit her gebrachte Rhabar-
berpflanze (Rheum undulatum), welche
man fonst nur in der Nähe der Schneege-
birge findet, wo der Boden felsig ist. Die
ächte Rhabarber (Rheum palmatum) ver-
langt gleichfalls einen kalten Himmelsstrich,
und obgleich China uns mit einer großen Men-
ge dieser Medizin verfieht, so weiß man doch,
daß sie nur in defen nördlichsten Provinzen
wächst, ferner in der Tartarey und in eini-
gen Theilen von Rußland. Die größte Schwie-
rigkeit besteht im Trocknen der Wurzeln. Wie
Leute fagen, welche fich mit der Arbeit be-
fchäftigt haben, follen hundert Pfund frischer
Wurzel, wenn fie gehörig getrocknet find,
nicht über fechs und ein halb Pfund wiegen,
und es ist gewiß, daß man fiel öfters foweit
eingetrocknet hat. Ich habe gesehen, daß ei-
ne Pflanze 8o Pfund frischer Wurzel liefer-
te; allein man konnte durch fehr mühsames
und forgfältiges Trocknen ihr Gewicht nicht
weiter vermindern, als bis auf zwölf Pfund.
Sie wurden in einem Ofen aufgehangen, in
welchem man eine mäffige und gleiche Wär-
me erhielt. Wenig mehr als daffelbe Gewicht
von der besten ausländischen Rhabarber, von

246
dieser gepulvert, zeigte dieselbe Wirkung*).
Die übrigen hier einheimischen Pflanzen waren
der Oberäschenbaum (Sorbus aucuparia),
Carduus benedictus, Pfeifenstrauch (Phil-
adelphus cornarius, Spierstaude (Spi-
raea filipendula), Zehrwurzel (Arum),
*) Wie es scheint, fieht Herr Saunders in
diesem Abschnitte auf das, was der große Bota-
niker Doktor Hope in Edinburg versucht hat. Die-
fer zog nämlich aus dem Samen, den ihm
Doktor Mounfey zugeschickt hatte, Rhabarber-
pflanzen. Sie gaben nach etwa zwölf Jahren 2
bis 3ooo Pfund Rhabarber, welche aber doch
nicht ganz der aus China gebrachten an Güte
gleich war. Obgleich der Verfaffer glaubt, nicht
das Rheum undulatum, fondern das Rheum
palmatum fey die echte Rhabarberpflanze; fo
erfieht man doch aus den Nachrichten des Ritters
Pallas, daß das Rh. undulatum vielleicht mehr
Ansprüche darauf hat, die Wurzel zur echten
Rhabarber herzugeben. Ein perfischer Kaufmann,
Namens Hadschi Mehemet, gab fchon dem Ra-
mufio Nachrichten vom Anbaue der echten Rha-
barber in Tangut, am See und Fluffe Sohuk
oder Suhuk, auch Sukuk. Diefen nannte fchon
Marco Polo als das Vaterland der Rhabarber;
bey ihm heißt aber die Landschaft Suchur. Man
fehe hiervon meine Geschichte der Entdeckungen
und Schifffahrten im Norden, S. 1yo. u. S.
286–293. - F.

247
Klammerstrauch (Echites), Granatenbaum
(Punica), Steckenkraut (Ferula com-
munis), Heidekraut (Erica) und Veilchen
(Viola). Von Rofen fand ich folgende
fünf Arten: Rosa alpina, centifolia,
canina, Indica, spinonissima.
Das Anpflanzen der Küchengewächse ist
hier fehr vernachläffigt; Rüben, etwas Zwie-
beln und Schalotten waren das Beste, was
wir bekommen konnten. Herr Bogle *) hatte
Kartoffeln, Kopfkohl und Kropffallat hier
gelaffen; wir fanden aber dieß alles vernach-
läffigt und zerstreut. Man hatte diese Pflan-
zen (wahrscheinlich weil man glaubte, fie
*) Ungefähr im Jahre 1774 fchickte der Gene-
ralgouverneur Hastings diesen Herrn Bogle
als Gesandten nach Tibet zum Tayfchuh Lama,
dem Vormunde und Stellvertreter des Dalai
Lama, der damals noch ein Kind war; und
Herr Stewart gab in den philosophischen Trans-
akt. für das Jahr 1777 im 2. Theile des LXVII.
Bandes einige Nachrichten von Butan und Ti-
bet. Herr Bogle brachte 15 Monathe in Tibet und
zum Theile in Tschammanning, der Residenz des
Tayfchuh Lama unter dem 31° 39“ R. Br., zu,
blieb auch eine geraume Zeit in Taffey Seddein
(welches Taffefudon feyn foll), und ließ fich da
Küchenkräuter zu feinem Gebrauche anpflan
zen, von denen hier die Rede ist. F.

248
wären in Bengalen einheimisch), an einem
Orte und in einem Himmelstriche gepflanzt,
der dem von Bengalen in allen Jahrszeiten
beynahe gleich kommt, wie wir nachher be-
merken werden. Melonen, Kürbisfe, Brind-
fchalen (brinjals) und Gurken fieht man hin
und wieder. Das Land schickt sich vortreff-
lich für alle Früchte und Gewächse, die man
außer den Wendezirkeln antrifft, und in ei-
nigen Lagen werdenfelbst die tropischen Früch-
te zu vollkommener Reife gebracht.
Es gibt hier zwey Pflanzen, welche ich
zu fehen keine Gelegenheit hatte. Die eine
ist der Baum, von defen Rinde die Einwoh-
ner ihr Papier machen; und die andere ge-
brauchen fie, um ihre Pfeile zu vergiften.
Von dieser letztern hieß es, daß sie aus ei-
ner fehr entfernten Gegend des Landes her-
gebracht wäre. Man beschrieb fie als ein Ge-
wächs, das einen hohlen Stengel habe, und
etwa 3 oder 4 Fuß hoch wachse. Der Saft
dieser Pflanze wird verdickt, und als eine
teigartige Maffe auf die Pfeile gelegt. Zum
Glücke für die Einwohner hat er indes nicht
alle die bösen Wirkungen, die fiel davon be-
fürchten. Ich hatte Gelegenheit, verschiede-
ne mit solchen Pfeilen verwundete Personen
zu sehen, und fie wurden alle wieder beffer,

249
ob fiel gleich große Angst ausgestanden hat-
ten. Das Reinigen und Erweitern der Wun-
den war alles, was man dabey zu thun hat-
te. Der Saft ist fcharf und ätzend, vermehrt
die Entzündung, und kann eine gefährliche
oder vernachläffigte Wunde tödtlich machen;
allein er befizt gewiß keine besondere Eigen-
fchaften als ein Gift. *) - -
Die Tannen, welche in dieser Gegend fo
häufig find, könnten vielleicht von den Ein-
wohnern zu ihrem Nutzen und Vortheilege-
braucht werden. Doch ließen fich diese Bäu-
me wegen ihrer Lage nicht gut als Bauholz
anwenden. Die größten, welche ich fah, fan-
den fich bey Wandepor; diese hatten 8 bis
1 o Fuß im Umkreise, und waren hoch und
gerade. Wären solche Bäume nahe beym Flus-
fe Burramputer, oder einem andern fähiff-
*) Die Pflanze, aus der die Einwohner ihr
Papier machen, ist vielleicht der Papiermaul-
beerbaum (Morus papyrifera L.), defen Rinde
die Japanefen und Chinesen zu gleichem End-
zwecke gebrauchen. Die giftige Pflanze fcheint
mir eine doldentragende Pflanze (umbellata) zu
feyn, oder vielleicht auch eine Art Gärberbaum
(Rhus), defen junge Schoffen hohle Stengel
haben. F.

250 -
baren Strome, so könnte man fie gewiß mit
Vortheile verkaufen. Ich bin überzeugt, daß
fich in diesem Lande fehr große Quantitäten
Theer, Pech, Terpentin und Harz zum gro-
ßen Vortheile der Einwohner verfertigen lie-
ßen. Tannen, die wegen ihrer Größe und La-
ge als Bauholz nicht gebraucht werden könn-
ten, würden doch zu diesem Zwecke dienlich
feyn. Die Methode Theer und Terpentin zu
verfertigen ist ganz einfach, und man braucht
dazu keine kostbaren Gebäude anzulegen. Die-
fer wichtige Punkt ist fo fehr übersehen wor-
den, daß man fich fogar genöthigt fieht, die-
fe Materialien aus Bengalen kommen zu
laffen.
Die Gegend um Taffefudon hat fehrman-
nigfaltigen Boden und vielerley Gebirgsar-
ten von allerley Gestalten, die aber doch dem
Mineralogen nichts Besonderes zu verspre-
chen scheinen. In Butan fand ich auch nicht
ein einziges Foffil, welches irgend etwas an-
ders als Eifen oder etwas weniges Kupfer
zu enthalten schien. Dem, was ich gehört,
und den Berichten der Reisenden zu Folge,
verhält es fich weiter nordwärts ganz an-
ders. – Die Ufer des Tikuschu, welche vie-
le Meilen oberhalb und unterhalb Taffeudon
bearbeitet werden, liefern den Einwohnern"

- 251
jährlich zwei Ernten. Die erste, welche Wei-
zen und Gerste gibt, wird im Junius gemä-
het, und der gleich nachher gepflanzte Reiß
genießt des Vortheils der Regenzeit. Die Ge-
gend hat auch ihre warmen Bäder, desglei-
chen andere zahlreiche Quellen, von denen ich
einige untersucht habe. Eine warme Quelle,
unweit Wandepor, ist fo nahe am Ufer des
Fluffes, daß sie zur Regenzeit überschwemmt
wird. Wir konnten gar nicht zu ihr kommen.
Ihre Hitze soll sehr beträchtlich feyn; indeß
konnte ich doch nicht erfahren, daß der Bo-
den in ihrer Nachbarschaft merklich von dem
in der übrigen Gegend unterschieden wäre.
Dieses warme Bad wird von den Eingebor-
nen fehr hochgeschätzt, und von Kranken al-
ler Art häufig besucht. Ich erhielt bey mei-
ner Erkundigung nach dem Grade der Hitze
und nach der Beschaffenheit des Bodens da
herum keine befriedigende Nachricht, die
mich auf irgend eine Muthmaffung von ih-
rer Beschaffenheit hätte leiten können.
Von Taffefudon bis Paraghon,
den 7. u. 8. Sept.
Ich verließ Taffeudon , und langte am
folgenden Tage zu Paraghon an. Hier ist ein
vortrefflicher Boden, und wo der Acker nicht

252 -
gepflügt wird, befferes Weideland, als wir
bisher angetroffen hatten. Wir bemerkten
schöne Rübenfelder, und wie es schien, ver-
fand man fich beffer auf den Anbau dieser
Pflanze als auf die Kultur irgend einer an-
dern. Am Wege fah ich schöne Birken, Wei-
den, Tannen und Fichten, einige Wallnuß-
bänme, den Arbutus uva ursi, viele Erd-
beeren, Holunderbeeren, Blaubeeren, Chry-
fanthemum oder große Wucherblume, und
andere europäische Pflanzen. Ich bemerkte die
Datura ferox oder den Stechapfel, eine in
China und Tibet gemeine Pflanze, die da-
felbst als Arzeney gebraucht wird. Die Ein-
wohner finden sie äußerst fchlaferregend, und
geben den Samen davon ein, wenn sie diese
Wirkung hervorbringen wollen. Diese Pflan-
ze ist auch in Europa als Arzeney gebraucht
worden, und man weiß, daß fiel die erwähn-
te Eigenschaft in einem hohen Grade befizt.–
Hin und wieder fieht man die Stechpalme,
wilde Rofen und Aspenbäume. Die Äcker um
Paraghon an den Ufern des Patschu waren
jetzt mit Reißbestellt; allein er dar noch nicht
fo weit als der zu Taffefudon. Eben das gilt
auch von allen Früchten. Man fagte, es fey
hier zu allen Jahrszeiten kälter als zu Taf-
feudon, welches unstreitig beträchtlich nie-
driger liegt als Paraghon.
A

- 253
Gegen den Gipfel des Berges zu, über
den wir kamen, fand ich Felfen von einer
ganz besondern Gestalt, welche nach vorn zu
fechs- oder fiebenseitige halbe Pfeiler bilde-
ten, die einen großen Umfang und einige hun-
dert Fuß Höhe hatten. *) Diese natürliche
Seltenheit war zum Theile vom Berge ab-
gesondert, und ragte weit über einem beträcht-
lichen Wafferfalle hervor, welcher viel zu den
Schönen und Mahlerischen des Ganzen bey-
trug. Die zahlreichen Quellen, die um eini-
ge Grade kälter find als die Luft der Gegend,
und die von den Felsen aus den höchsten Gip-
feln des Berges hervor sprudeln, bieten dem
Reisenden einen großen und nöthigen Vor-
rath von dem vortrefflichsten Waffer dar.
Der Felsen ist an einigen Orten fähiefrig,
und könnte ziemlich guten Schiefer liefern.
*) Diefe hier beschriebenen feltsamen natürli-
chen Felfenpfeiler fcheinen denen bey Aldersbach
im Riefengebirge, 24 Meile von Landshuth,
ähnlich zu feyn. Das Gestein ist vielleicht ein
weicher Sandstein, den das vom Gebirge her-
unterkommende Waffer in folche Pfeiler ausge-
waschen hat, und mit der Zeit in noch mehrere
auswaschen wird. Man fehe darüber Gottfried
Langhans das adersbachische Steingebirge. Bres-
lau 1739. 4. - F.

254 -
Nahe bey Paraghon werden Eisensteine ge-
funden, fo wie auch eine Quelle, die fehr
viele Eifentheile enthält.
Reife nach Dukaigun, den 11. Sept.
Unser Weg nach Dukaigun ging beyna-
he gerade nach Norden, und steigt ganze 8
Meilen hindurch immer höher, längs den Ufern
des Patschu, der fich über unzählige Felfen,
Abgründe und ungeheure Steine wegstürzt.
Hier fingen wir an, eine merkliche Verän-
derung in der Temperatur der Luft zu em-
pfinden. Die uns umgebenden Berge lagen
des Morgens voll Schnee, der in der Nacht
gefallen war, aber bald nach Sonnenaufgang
wieder verschwand. Das Thermometer fiel
Nachmittags bis auf 549, und stieg zu Mit-
tage nicht über 629. Das Ansehen der Ber-
ge war an einigen Orten kahl, mit hervor-
stehenden Felsen von mancherley Gestalten.
Quarz, Kiefel und eine fehlechte Art mit
Kalk gemischten Sandsteins find hier gemein.
Man findet viele gute Quellen, die nur we-
nige Theile von felenitischer Erde enthalten.
Der Boden ist fruchtbar und näher am Flus-
fe wohl angebauet. Man zieht in diesem Thei-
le des Landes viele Pferde an, welche die
-

255
Stapelwaare des hiesigen Handels ans-
machen. Ich fand Wallnußbäume, Pfirsiche,
Äpfel und Birnen.
Reife nach Sanha, den 12. Sept.
Der Weg nach Sanha geht noch bergan
und zehn Meilen längs dem Fluffe fort. Das
Thermometer war einige Grade gefallen, und
wir fanden es kalt und fhaurig. Das Fluß-
bett ist voll großer Steine, welche wahr-
fcheinlich durch den reißenden Strom von den
Bergen waren herunter gewaschen worden,
und vorzüglich aus Quarz und Granit be-
fanden. Es find hier vortreffliche Weiden für
zahlreiche Herden Ziegen. - -
Reise nach Tschitschakumbuh.
Von Sanha an ist der Weg noch feiler,
und nachdem wir zehn Meilen längs dem
Ufer des Patschu, der noch ein ansehnlicher
Fluß ist, fortgerückt waren, gelangten wir
endlich zu feinem Ursprunge (von drey ver-
fähiedenen Bächen, die von zahlreichen Quel-
len und in vielen zertheilten Armen derge-
falt ihren Zufluß bekommen, daß man al-
N

256
les auf ein Mal übersehen kann), und bald
darauf erreichten wir die höchste Gegend auf
unferm Wege. Hier verließen wir die Gren-
zen von Butan, und betraten das Gebiet
von Tibet, wo die Natur die Grenze noch
weit ausgezeichneter gezogen hat, und wo fie
vielleicht den stärksten Kontrast auf der gan-
zen Fläche der Erde darstellt. Auf dieser Hö-
he übersieht man die Berge von Butan, an
der Südseite des Gebirges, welche alle mit
ihren Gipfeln, bis auf einige wenige Schrit-
te von der Stelle, die man betritt, mit Ge-
fräuche, Bäumen und Grün bekleidet find.
An der Nordseite erblickt das Auge eine an-
sehnliche Reihe von Hügeln und Thälern; al-
lein es zeigt sich nicht ein Baum, ein Strauch
oder auch nur ein Grasbufch. So nahmen wir
innerhalb einer Meile Abschied von den frucht-
barten Gefilden, welche mit beständigem
Grüne bedeckt find, und kamen in ein Land,
wo Boden und Himmelsstrich dem Fortkom-
men aller Gewächsarten zuwider zu feyn
fchienen. Die Veränderung in der Tempera-
tur der Luft ist gleichfalls groß und auffall-
lend. Das Thermometer fand Vormittags
auf 349, und bei Nacht kam Frost und
Schnee. Unsere dießmaligen Untersuchungen
über die Ursachen dieser Veränderung bestä-
tigten uns in unserer Meinung, und bewie-

2,57
fen unwidersprechlich, daß man die Ursache
von dem Unterschiede der Klimas in der
mehr oder weniger erhöheten Lage des Bo-
dens über der gewöhnlichen Fläche der Er-
de (des Meers?) fuchen müffe. Wenn man
diese Ursache der Hitze und Kälte in Betracht
ziehet, unuß man sich doch hüthen, fich von
der Vergleichung mit dem, was man un-
mittelbar vor Augen hat, hintergehen zu laf-
fen. Man muß daher allemal einen größern
Umfang des Landes mit in Erwägung neh-
men; und läuft der Weg nahe am Ufer von
Flüffen, fo kann man, in Anfehung der Nei-
gung des Bodens, fich nicht leicht irren.
Punukha und Wandepor, welche beide nord-
wärts von Taffefudon gelegen find, haben
gänzlich einen ebenfo warmen Himmelsstrich
als Bengalen. Das Thermometer stand an
dem erftern dieser Orte im Julius und im
Januar, innerhalb zwey Graden, auf eben
der Höhe, auf der es zu Rungpohr zu der-
felben Zeit gestanden hatte. Sie scheinen ei-
ne offnere Lage als Taffefudon zu haben;
und sollte man nach dem fie umgebenden Bo-
den eine Vergleichung ihrer Höhe anstellen
wollen, so würde man behaupten müffen,
fie hätten eine erhöhetere Lage. Indes be-
weitet der Weg gerade das Gegentheil. Von
Punukha nach Tafefudon mußten wir gan-
Neueste Reisebeschr. 2 N5. IR

258
ze siebenthalb Stunden beständig jähe berg-
an steigen, und gegen Taffefudon war nur
ein geringer Abhang. An der Südseite des
Gebirges, welches Butan von Tibet trennt,
stürzen sich alle Quellen und Flüßchen in
Kaskaden und Gießbächen herunter, und man
kann sie bis zum Fuffe der Hügel verfolgen,
wo fie fich ostwärts von Buraduar ergießen.
An der Nordseite des Gebirges gleiten fie
fanft fort, und da fie stets nordwärts fort-
gehen, sogar bis nach Tiffulumbuh; fo be-
weifen fie, daß hier nach der Seite ein Ab-
hang ist, ob ihn gleich das Auge nicht ent-
decken konnte. Dieser Theil des Landes ist,
als der höchste, zu allen Zeiten auch der käl-
teste, und feine Schneegebirge find, nach
ihrer Höhe und Richtung zu urtheilen, ge-
wiß die, welche man, ungeachtet ihrer gro-
ßen Entfernung, von Purnea fehen kann.
Der Boden an der tibetanischen Seite des
Gebirges ist fandig, mit vielen Kiefeln und
allerley Geschieben. Auf dem Wege erblickte
ich die pyrenäischen Wolfswurz (Atonicum
Pyrenaicum L) und zwei Arten Steinbrech
(Saxifraga). Wir fahen eine große Her-
de Rinder *) mit buschighaarigen Schwän-
*) Diefe dem Lande Tibet eigenen Rinder
nennt der Verfaffer chowry tailed cattle, und

259
zen. Die weite Ausdehnung ihrer Weide
schien die Armseligkeit derselben zu ersetzen.
Reife von Faro nach Duina, den 15. Sept.
Auf dem Wege von Faro nach Duina
kommt man über eine große Ebene, welche
Linne Bos grunniens. Der Ritter Pallas hat in
den Neuen nordischen Beyträgen (Band I. S.
1–28) weitläufig von diesen haarigen Büf-
felarten gehandelt, und fo auch von ihren zwey
Abarten, dem großen, den die Khalmycken und
Mongolen Chainuk, und dem kleinen, den fie
Sarlik nennen. Die große Art foll auch Jack
genannt werden. Sie lieben kalte Gegenden;
daher gehen fiel gern in das Waffer und fchwim-
men darin, um fich abzukühlen. Bey den Chine-
fen heißen fiel deshalb Si-nije, badende Ochsen.
Ihre mit äußerst langen, buschigen und feiden-
weichen Haaren besetzten Schwänze werden in
Indien bloß von großen Herren, in Gold ge-
faßt und auf langen Stangen befestigt, als Flie-
genwedel gebraucht, und heißen Tschaurä. (Cho-
wra) Die Leute, welche diefe Fliegen wedel in Pro-
zeffionen vor ihnen hertragen, und die Fliegen
damit wegfcheuchen, heißen Tfhaurabadars.
Sehr vornehme Herren pflegen deren wohl zwey
zu haben. - - F.
R 2

26o
von vielen kleinen wunderlich verketteten Hü-
geln begrenzt wird. Einige von diesen liegen
einzeln und zerstreuet, alle aber scheinen aus
Sand aufgethürmt zu feyn, und die Ebene
zu ihrer allgemeinen Grundfläche zu haben.
Zu Duina fahen wir einige Breiten mit
Gerste, die man, ob sie gleich noch unreif war,
eben abnähete, als verzweifelte man an ih-
rem Reifwerden. Das Thermometer stand des
Morgens um 6 Uhr unter dem Gefrierpunk-
te, und der Boden war hin und wieder mit
Schnee bedeckt.
Weg nach Tschalu, den 16. Sept.
Man geht noch auf der Ebene fort, und
trifft drey Quellen an, welche mit Gewalt
aus den Boden hervor sprudeln, und einen
See von vielen Meilen im Umfange bilden,
der mit Millionen Waffervögeln und vor-
trefflicher Fische besetzt ist. Unter den erstern
bemerkte ich den Cyrus, Rothgänse (Pele-
canus Sula), allerley Arten Enten, Perl-
hühner (Pintados)"), Kraniche und Mewen
*) Pintados heißen sonst in England Perlhüh-
ner; allein der gleichen bey dem See Tschalu in

261
mancher Arten. Die Quellen dieses Sees fe-
hen in großem Ansehen, weil sie die meisten
Krankheiten heilen sollen. Ich untersuchte das
Waffer, und fand, daß es einen Theil Alaun
mit etwas felenitischer Erde enthielt. Am Ufer
des Sees bemerkte ich eine Krystallisation; es
war ein alkalisches Salz, das die Einge-
bornen zum Waschen gebrauchen, und das
wie Pottasche angewendet werden kann. Die
Weide ist ganz mit diesem Salze durchdrun-
gen, und wird daher begierig von Schafen
und Ziegen gesucht, denen fie außerordent-
lich wohl bekommt. Die Berge bestehen haupt-
fächlich aus einer Schale von Sand, wel-
che durch die Winde und rauhe Witterung
erzeugt wird, und welche man zuerst für Sand-
fein halten follte.
Weg nach Simadar, den 17. Sept.
W. gingen neben einem noch größern
See weg, mit welchem jener durch einen
Tibet unter dem Waffergeflügel zu finden, if
fehr unerwartet, und ich muthmaffe daher, daß
man vielleicht in Indien eine andre Art von
Waffer- oder Ufergeflügel auch Pintados benennt.
Cyrus ist wahrscheinlich die Benennung eines
indianischen Waffervogels, der uns unter diefem
Namen bis jetzt unbekannt ist. F.

62
schmalen, etwa 3 Meilen langen Strom
zusammen hing. Es gibt wohl keinen un-
fruchtbarern, weniger versprechenden Boden;
er trägt kaum etwas Rafen, Gras oder Ge-
wächse von irgend einer Art, außer nahe am
See. Wir fahen einige wenige Hütten, von
denen die meisten zerfallen und verlaffen wa-
ren. Die einzige Kornart, die man in die-
fer Gegend bauet, ist Gerste, und man mä-
hete sie jetzt überall grün ab. Wir gingen
neben zwey Quellen weg, von denen eine
etwas weniges Alaun enthielt. Sie find die
vorzüglichsten Quellen eines Fluffes, der bey
Tiffulumbuh in den Burramputer fällt. Der
von Süden herkommende etwas östliche Wind
ist jetzt der kälteste und äußerst fcharf. Da er
über die Schneegebirge und die fandigen
dürren Wüsten wegstreicht, so führt er gar
keine Feuchtigkeit und Dünfte mit fich, und
bringt eben folche Wirkungen hervor, wie
die heißen trocknen Winde in mehr füdli-
chen Gegenden. Kasten und andres Haus-
geräth von Mahagony, welche dem Klima
von Bengalen Jahre lang widerstanden hat-
ten, warfen sich hier, bekamen starke Riffe,
und wurden ganz unbrauchbar. Die Einge-
bornen behaupten, wenn man gerade gegen
diesen Wind gehe, so verliere man die vor-
dersten Schneidezähne, und unser treue Füh-

263
rer schrieb den Verlust der feinigen dieser
Ursache zu. Wir kamen mit dem Verluste der
Haut am größten Theile des Gefichtes davon.
Reise nach Seluh, den 18. Sept.
Heute war nahe bey unterm Wege eine
warme Quelle, welche Leute mit venerischen
Krankheiten, Rheumatismen und Hautaus-
fchlägen fleißig besuchten. Das Waffer wird
aber nicht getrunken, fondern als ein Bad
gebraucht. Das eingetauchte Thermometer
stieg von 44° auf 8o°. Es hat einen star-
ken Schwefelgeruch, und enthält Schwefel-
leber. Läßt man dieß Waffer offen an der
Luft stehen, so verliert es, gleich andern
mineralischen Waffern, viel von feinen Ei-
genschaften.
Reife nach Takui, den 19. Sept.
Wir gingen vor einigen Äckern mit Ger-
ste und Erbsen vorüber, und kamen in ein
milderes Klima. Heute fanden wir fehr vie-
le verschiedene Arten von Steinen und Fel-
fen; einige davon waren kupferhaltig, an-
dre aber reiner Bergkristall, mit sechs un-

264.
gleichen Seiten kristallisiert. Der Bergkristall
war von verschiedener Größe und Reinigkeit,
allein von einerley Gestalt. Wir fanden ei-
nige Kiefel und Granite , auch verschiedene
Quellen, deren Waffer eisenhaltig war, und
die mit der Luft bey nahe einerley Tempera-
tur hatten. Einige wenige verkrüppelte Wei-
den fanden nahe bey den Wohnungen ge-
pflanzt, und waren die einzigen Bäume, die
man antraf,
Weg nach Tiffulumbuh, den 20., 21.
und 22. Sept.
Der übrige Theil unsers Weges ging durch -
einen fruchtbareren Boden unter einem mil-
dern Klima. Wir bemerkten einige recht gut
stehende Äcker mit Weizen, Gerste und Erb-
fen; verschiedne angenehme Dörfer und ent-
fernte Häuser; weniger Sand und mehr Fel-
fen, der zum Theil fchiefer- zum Theil aber
auch kiefelartig war. Der Boden im Thale be-
fand aus einem hellfarbigen Thone mit Sand.
Überall war man mit Mähen beschäftigt.
Welch ein glücklicher Himmelsstrich! Die Luft
ist rein und heiter ohne die geringsten Wol-
ken, und die Einwohner find der Fortdauer
dieses Wetters so gewiß, daß sie ihre Ern-

265
-
ke an einen schicklichen Ort des Feldes ohne
alle Bedeckung hinlegen, und so lange da
liegen laffen, bis sie Muffe finden, fiel aus-
zudreschen. – Ehe wir noch Tiffulumbuhler-
reichten, fahen wir einige Ulmen und Aschen-
bäume. – Die Berge in Tibet haben dem
äußern Ansehen nach starke Spuren solcher
Foffilien, die dem Wachsthume der Pflan-
zen zuwider find; dahin gehören die Erze
der Metalle und kiesige Lagen. Diese Ge-
gend würde , wenn man fie gehörig unter-
fuchte, den Forschungsgeist des Philosophen
und die Arbeiten des Mineralogen allem An-
fehen nach beffer belohnen als irgend ein
Land, das ich bisher gesehen habe. Mehr der
Zufall als der Unternehmungs- und Unter-
fuchungsgeist hat schon das Dafeyn man-
cher schätzbaren Erze und Mineralien in Ti-
bet entdeckt. Das Gold verdient mit Recht
auf dieser Liste obenan zu stehen. Man fin-
det es in großer Menge, und oft sehr rein.
Als Staub wird es in den Flüffen gefunden,
und bey den Krümmungen derselben vorzüg-
lich auf kleinen Steinstücken fitzend, die völlig
so aussehen, als wenn sie zu einer größern
Steinmafe gehört hätten. Man findet es zu-
weilen in größern Stücken, Brocken und
unförmlichen Gängen; das aufsitzende Ge-
fein ist gemeiniglich Kiesel (Hornstein) oder

266
Quarz, und ich habe zuweilen einen halbge-
bildeten unreinen Edelstein in der Stufe
bemerkt. Durch einen gewöhnlichen Hand-
griff, das Gold zu reinigen, habe ich vom
Goldstaube 12 pro Cent Abgang abgefon-
dert, und bey einer nähern Untersuchung
fand ich, daß es Sand und Feilspäne von
Eifen wären, welches letztere wohl nicht bey
dem Golde in feinem natürlichen Zustande
gewesen ist, fondern wahrscheinlich zum Ver-
fälschen gebraucht war. Zwey Tage reifen weit
von Tiffulumbuh befindet sich eine Bleygrube.
Das Erz ist ganz so wie das in Derbyshi-
re mit Schwefel vererzt, und das Metall
wird durch das bloße Schmelzen abgesondert.
Das meiste Bley hält etwas Silber, und
einiges fo viel, daß es der Mühe werth ist,
das Bleyerz deßwegen zu bearbeiten. Auch
Zinnober, welcher viel Quecksilber hält, wird
in Tibet gefunden und könnte fehr vortheil-
haft benutzt werden, um dieß Metall daraus
abzusondern. Der Prozeß ist sehr einfach,
nämlich durch die Destillation; allein um
ihn im Großen auszuführen, würde mehr
Feuerung erforderlich feyn , als das Land
hergeben kann. Ich habe Erze und Steinge-
schiebe gefehen, welche kupferhaltig waren,
und zweifle nicht im mindesten, daß man
dieses Metall nicht in großer Menge in Lan-

267
de antreffen sollte. Eisen findet sich in Butan
häufiger als in Tibet ; aber wäre es auch
noch häufiger, so würde doch die Schwierig-
keit, die erforderliche Feuerung zur Zugute-
machung der geringhaltigen Erze anzuschaf-
fen, ein unüberwindliches Hinderniß gegen
die Bearbeitung derselben feyn. Man braucht
bloß den Dünger von Thieren anstatt des
Brennholzes, und mit dem allein ließe sich
nie ein dazu hinlänglicher Grad von Hitze
zuwege bringen. Bey diesen Umständen wäre
für die Einwohner die Entdeckung einer
Steinkohlengrube äußerst wichtig. In eini-
gen an Tibet grenzenden Theilen von China
findet man Kohlen, und braucht sie zur
Feuerung.
Tinkal *) deffen Natur und Erzeugung
wir bisher nur haben errathen können, ist
*) Tinkal, oder unreiner Borax, heißt in der
indofanischen Sprache Sovaga oder Soaga oder
Sohaga, und wird in Tibet an den seichten Ufern
von stehenden Seen erzeugt, welche weit von
Tifchulumbuh, der Haupstadt von Tibet, gegen
Norden entlegen find. Einige dieser Seen liegen
westwärts von Laffa oder Lahaffa in der Pro-
vinz Marmi oder Marma; andere dieser mehr
nordwärts gelegenen Tinkal-Seen sind im Thale

68
nun bekannt, und Tibet, von woher wir es
bekommen, hat davon einen unerschöpfli-
chen Vorrath. Es ist ein Mineral, das in
dem Zustande, in welchem man es aus dem
See gräbt, zu Kaufe gebracht, und nachher
von uns zu Borax raffiniert wird. Steinsalz
wird gleichfalls in großer Menge in Tibet
gefunden.
-
Tapé. Auch in Tschioga, defen Lage unbestimmt
ist, findet fich ein Tikal-See; ja auch in der Pro-
vinz Dschumlate, gegen Norden von Betaule
der Provinz Auhd ist einer. Wie es scheint, wird
also die besondre Salz an mehrern Orten in
eigenen Seen von Kochfalz erzeugt. Die Erde,
in welcher der Tiukal durch das Salzwaffer fich
auslaugt, und mit Verlaffung der Kochsalzsäu-
re das mineralische Alfali fich mit dem in der
Erde befindlichen Sedativfalze oder der Borax-
fäure verbindet, scheint ein vulkanisches Produkt
zu feyn; denn der eine See in Dschumlate foll
heißes Waffer haben, und eben fo find die Quel-
len zu Castel nuovo und zu Carchiago im Tof
kanischen, welche ebenfalls Boraxfäure enthal-
ten. Man fehe mit mehreren nach die Philos.
Trans. Vol. LXXVII. p. 207–304. und die dar-
aus übersetzte Nachricht in Sprengels Beyträ-
gen zur Völker- und Länderkunde. Th. 9. S.
28o-294. wo ich besonders wegen der fchmieri-
gen, fetten Substanz im Tinkal Auskunft gege-
ben habe. - F.

269
-
Der See, aus welchem Tinkal und Stein-
falz gesammelt wird, liegt ungefähr 15 Tage-
reifen von Tiffulumbuh nordwärts. Er wird
von allen Seiten durch felsige Berge ein-
geschloffen, ohne daß Flüffe oder Bäche in
der Nähe wären ; allein es gibt Quellen,
welche ihn mit Waffer versehen. Da dieses
Waffer falzig schmeckt, so wird es von den
Eingebornen nicht gebraucht. Der Tinkalfetzt
sich am Boden des Sees an, und die, wel-
che ihn einfammeln, graben ihn in großen
Stücken aus, die fiel nachher, um fie beque-
mer fortbringen zu können, in kleinere Stü-
cken brechen, und zum Trocknen an die Luft
legen. Obgleich schon feit langer Zeit Tinkal
von diesem See eingesammelt worden ist,
fo hat er doch nicht abgenommen, und da die
durch das Graben entstandenen Löcher bald
wieder ausgebraucht oder aufgefüllt werden,
so glaubt das Volk, es erzeuge sich noch im-
mer neuer Tinkal. Nie hat man diesen auf
trockenem Boden oder Höhen gefunden, fon-
dern man trifft ihn an den seichtesten Stellen
oder an den Ufern des Sees, der allmählich
von dem Rande nach der Mitte zu tiefer
wird, und daher zu viel Waffer hat, als daß
man gut nach dem Tinkal suchen könnte. Al-
lein von den tiefsten Stellen bringt man
Steinsalz herauf, welches man an den seich:

27o “, -
ten Stellen oder nahe am Ufer nicht findet.
Das Waffer des Sees steigt und fällt sehr
wenig; denn es wird von einer beständigen
und unveränderlichen Quelle unterhalten, und
weder durch den Einfluß eines Stromes ver-
mehrt, noch durch den Ausfluß eines Ba-
ches vermindert. Man hat mich verfichert,
der See habe wenigstens 2o englische Mei-
len im Umkreise. Da er eine kalte Lage hat,
fo ist er einen großen Theil des Jahres ge-
froren. Die mit der Einsammlung der Sal-
ze beschäftigten Leute find wegen des Eises
schon im Oktober genöthigt, ihre Arbeit zu
verlaffen. Tinkal braucht man in Tibet zum
Löthen und zu Beförderung des Schmelzens
von Gold und Silber. Steinsalz wird in
Tibet, Butan und Näphahl (Nepal) zu al-
len häuslichen Bedürfniffen gebraucht.
Das Thermometer stand zu Tiffulumbuh
den ganzen Oktober um 8 Uhr Morgens im
Durchschnitte auf 38°, um Mittag auf 46°,
und um sechs Uhr Abends auf 42°. Die
Witterung war hell, kalt, angenehm und
kühl; der Wind kam vorzüglich von Süden.
Während des Monaths November hatten
wir Morgens und Abends Frost und einen
heitern Himmel, fo daß nicht eine einzige
Wolke zu sehen war. Da die Strahlen der

27 -
Sonne durch ein so wenig verdunkeltes Me-
dium fielen, so thaten fie starke Wirkung.
Das Thermometer stand des Morgens oft
unter 30°, und um Mittag im Schatten
felten über 38°; der Wind kam von Süden.
Von den Krankheiten dieses Landes fa-
hen wir, so wie wir uns dem Fuffe der Ge-
birge näherten, zuerst eine Drüsengeschwulst
am Halfe, welche, wie bekannt, in einigen
ähnlich gelegenen Gegenden von Europa ge-
wöhnlich zu feyn, und die man gemeiniglich
dem Schneewaffer zuzuschreiben pflegt. Da
die Krankheit den Gegenden am Fuffe der
Alpen eigen ist, und nur innerhalb folcher
Striche, die daran grenzen, angetroffen
wird; so hat dieß zuerst den Gedanken ver-
anlaßt, daß fie von dem Schneewaffer her-
rühre. Wäre der allgemeine Überblick der
Krankheit und der Gegenden, in denen fiel
herrscht, der Gegenstand der untersuchung
gewesen, oder hätte fiel die Aufmerksamkeit
eines geschickten praktischen Arztes erregt;
fo würden wir schon lange in diesem Stücke
beffer unterrichtet feyn. An der Küste von
Grönland und auf den gebirgigen Gegen-
den von Wallis und Schottland, wo be-
fändig geschmolzener Schnee in die Flüffe
und Ströme einfließen muß, kennt man die

272
Krankheit nicht, ob sie gleich in Derbyshire
und einigen andern Gegenden von England
ganz gemein ist. -
Rungpohr ist ungefähr hundert (engli-
fche) Meilen von dem Fuffe der Gebirge,
und noch weiter vom Schnee entfernt; aber
doch ist die Krankheit daselbst ebenfo gemein
als in Butan. In Tibet, wo man immer
Schnee vor Augen hat, und wo er die Quelle
aller Flüffe und Ströme ausmacht, findet
man die Krankheit gar nicht. Die Sache
aber wird dadurch ganz außer allen Zweifel ge-
fetzt, daß die Krankheit an der Küste von
Sumatra, wo man nie Schnee fieht, ganz
gemein ist. Da ich in Butan eben die Ge-
wächse fand, welche durchgängig auf den
Alpen wachsen; fo fiel mir ein, daß die
Krankheit von dem mit diesen Pflanzen ge-
fchwängerten Waffer herrühren könnte, oder
daß der Boden vielleicht ähnliche Eigenschaf-
ten befitzen möchte, da die Erzeugniffe bei-
der Gegenden, mit wenigen Ausnahmen,
so sehr einander gleich find. Indes ist es
wahrscheinlicher, daß die Krankheit einhei-
mich fey, und von einer besondern Eigen-
fchaft der Luft folcher Striche herrühre, die
in der Nachbarschaft von Gebirgen liegen,
und solchen Boden nebst solchen Gewächsen

- - '- 273
haben. Ich bin um so viel geneigter, dieß
zu denken, da ich durchgängig gefunden ha-
be, daß diese Krankheit unter Menschen von
der niedrigsten Klaffe des Volkes und unter
folchen Leuten am häufigsten ist, die am mei-
fen den unversehenen Einfluffe der Wit-
terung und den mancherley Veränderungen,
welchen die Luft in diesen Strichen ausge-
fetzt zu feyn pflegt, ausgefetzt find. Die ur-
fprüngliche Ursache in der Luft, welche diese
Wirkung erzeugt, ist vielleicht um nichts
mehr unerklärlich als das, was wir in den
Niederungen von Effex oder den Marschen
von Lincolnshire antreffen. Eine genaue Zer-
legung der Waffer, welche die Eingebornen
an den Orten, wo diese Krankheit mehr oder
weniger gemein ist, durchgängig gebrauchen,
und dann auch in solchen Strichen, wo man
in ähnlichen Lagen nichts von ihr weiß,
möchte vielleicht in dieser Sache einiges Licht
geben"). Man hat diese außerordentliche
A
*) Schon mehrere praktische fehr geschickte
Ärzte haben eben so wie einige Philosophen und
genau beobachtende Reisende die wahre Ursache
der fogenannten Kröpfe ausfindig zu machen ge-
fucht; allein ich wüßte keinen, der fiel mit Ge-
wißheit hätte angeben können, und alle Unter-
fuchungen darüber haben zuletzt nur Muthmaffun-
Neueste Reisebeschr. 2. B. S

274
Krankheit, wegen bekannten Ursachen, gar
nicht der Aufmerksamkeit würdig gehalten;
fie ist nämlich von keinen Schmerzen be-
gleitet, felten tödtlich, und gemeiniglich auf
die ärmere Klaffe des Volkes eingeschränkt.
Die Geschwulst sieht häßlich aus, und wächst
gen zum Refultate gehabt. Ich kenne Personen,
die keines Weges zu den niedrigsten Klaffen des
Volkes gehören, und doch Kröpfe haben, wel-
ches der Erfahrung des Verfaffers zu wider-
sprechen scheint. Wäre der Gebrauch des Schnee-
waffers allein die wahre Ursache, so müßten
alle Einwohner und Bewohner der kalten Län-
der und Gebirge Kröpfe haben; allein man fieht
auch in Gegenden, die weit vom Gebirge liegen,
hin und wieder einzelne Personen mit Kröpfen.
Es fcheint eine Prädisposition in dem Körper
mit dazu erforderlich zu feyn, weil man doch
nicht findet, daß alle Perfonen eines folchen
Ortes diese Verhärtung der Drüfen haben. In-
deß müffen mehrere Umstände zusammen treffen,
um Kröpfe zu erzeugen. Geschmolzenes Eiswaf-
fer, welches wir am Südpole zuweilen tranken,
verursachte Anfangs fast bey dem fämmtlichen
Schiffsvolke angelaufene Drüfen; allein das Übel
verging nach wenigen Tagen, und in der Folge
hatte eben dergleichen Waffer diese Wirkung
nicht mehr. Es fcheint also durch den Frost ei-
nige Theile zu verlieren, die es mit der Zeit
ans der Luft wieder annehmen kann, F.

275
veränderte.
zu einer beschwerlichen Größe an, indem sie
oft fo groß wie ein Menschenkopf wird. Es
ist gewiß nicht zu viel gefagt, daß im Distrik-
te von Rungpohr und im Lande Butan
einer aus fechten diese Krankheit hat.
Da die, welche am meisten arbeiten und
am wenigsten gegen die Veränderungen der
Witternng geschützt find, am häufigsten von
dieser Krankheit befallen werden; so ist fie
in Butan unter den Frauensleuten gewöhn-
licher als unter Mannspersonen. Sie zeigt
sich dafelbst gewöhnlich in dreizehnten oder
vierzehnten Jahre und in Bengalen im eilfen
oder zwölften, so daß sie in beiden Ländern
die Leute um die Zeit des Mannbarwerdens
befällt. Ich glaube nicht, daß die Krankheit
jemals geheilt worden ist. Zwar schien eine
Merkurialkur den Fortgang derselben zu hin-
dern; allein fobald man den Gebrauch des
Quecksilbers aussetzte, war ihr Fortgang
auch nicht mehr gehemmt. Genaue Aufmerk-
famkeit auf die ursprüngliche Ursache dieser
Krankheit wird erst zu der richtigen Metho-
de, fiel zu behandeln, Anleitung geben. Viel-
leicht wäre es ein Mittel ihr zu entgehen,
wenn man um die Periode, da fie zu erschei-
nen anfängt, den Wohnort auf einige Zeit
S 2

276 -
Die Einwohner dieses glücklichen Him-
melstriches sind nicht von dem venerischen
Übel frey, welches in allen Gegenden, der
Erde mit unnachlässiger Wuth zu toben scheint,
und die größte Plage des menschlichen Ge-
fchlechts geworden ist. Man hat lange daran
gezweifelt, ob diese Krankheit je durch ein
andres specifisches Mittel als durch Queck-
filber und feine Präparate geheilt werden
könne. Zur Vertheidigung der Meinung, daß
man andere specifische Mittel gebrauche,
hat man allezeit angeführt, die Krankheit
fey in vielen Gegenden der Erde gemein,
wo man von Quecksilber und der wahren
Methode es als Heilmittel zuzubereiten,
fchwerlich etwas wisse. Ich gestehe es, daß
ich schon hoffte, ich würde das Verzeichnis
unfrer Arzeneymittel mit einem andern fpe-
cifischen Mittel gegen dieses Übel vermehren
können, da man mir sagte, diese Krank-
heit fey hier gewöhnlich, und die Art fie zu
behandeln habe guten Erfolg. Ich konnte mir
auch nicht vorstellen, daß man mit der Me-
thode das Quecksilber so zuzubereiten bekannt
wäre, um ein ficheres und wirksames Heil-
mittel daraus zu machen; aber hierin irrte
ich mich doch. Die Krankheit scheint in die-
fem Lande weit fchneller und mit größerer
Wuth um sich zu greifen als in irgendei-
-

277
nem andern; allein man kann den Grund
davon in den groben Nahrungsmitteln und
der geringen Reinlichkeit der Einwohner fu-
chen. Sie brauchen durchgängig ein Queck-
filberpräparat, welches sie auf folgende Art
zubereiten. Etwas Alaun, Salpeter, Zin-
nober und Quecksilber werden in einen gro-
ßen irdenen Topf zusammen gethan; über
alle diese Species wird ein umgekehrter
kleinerer Topf gedeckt, und wohl verklebt.
über dem kleinern Topf und innerhalb des
größern wird Feuer angebracht, und man
unterhält das Feuer etwa 40 Minuten. Um
den gehörigen Grad von Hitze wifen zu kön-
nen, richten fiel sich nach einer bestimmten
Menge von Feuerung, welche sie forgfältig
zu der Operazion abwiegen, da fiel die Spe-
cies nicht sehen können. Sobald das Ge-
fäß erkaltet ist, wird der umgekehrte kleinere
Topf abgenommen, und die Materialien
werden zum Gebrauch eingesammelt. Ich
wartete den ganzen Prozeß, ab, und unter-
fuchte nachher die Materialien. Das Queck-
filber war von den andern Zuthalten ange-
griffen, feines metallischen Glanzes beraubt,
und zu einem fichern und wirksamen Heil-
mittel zubereitet worden. Beffere Kenntniffe
der Chemie haben uns eine zuverlässigere
Methode gelehrt, dieß wichtige Heilmittel

e,78
kräftig und wirksam zu präparieren, und doch
entspricht jene Bereitungsart dem vorgesetz-
ten guten Zwecke, und bey der hiesigen behuth-
famen Art, es den Kranken zu geben, war es
ganz gefahrlos. Dieß Pulver ist die Bafis ih-
rer Pille, und es wird auch öfters äußerlich
gebraucht. Das Ganze gab, wenn es innigst
gemischt war, ein rothes Pulver, aus wel-
chem man mit Hülfe einer Rofine oder Dat-
tel eine Pille machte. Zwey oder drey Pillen,
zwey Mal des Tages genommen, erzeugen
am vierten oder fünften Tage den Speichel-
fluß, den man noch dadurch befördert, daß
man den Gebrauch der Pillen noch einen oder
zwei Tage fortsetzt. So wie der Speichelfluß
fortgeht, steckt man dem Patienten einen Stock,
beynahe wie einen Knebel, quer in den Mund,
und bindet ihn hinten fest. Dieß geschieht,
wie fie sagen, um den Speichelfluß zu beför-
dern, und den Verlust der Zähne zu vermei-
den. Sie laffen den Speichelfluß ungefähr
zehn oder zwölf Tage anhalten, und ernäh-
ren während der Zeit den Patienten mit
Condschih (Congee) und andern Flüffig-
keiten. Ein Theil des Pulvers wird auch oft
äußerlich gebraucht, indem man es in war-
mem Waffer zerläßt, und damit offene Ge-
fchwüre auswäscht. Kurz, ich fand, daß man
in ihrer Methode, die Krankheit zu behan-

279
deln, wenig zu verbeffern hätte. Ich führte
die Methode ein, das Quecksilber in Honig
zu zerreiben, zeigte ihnen, wie es müßte ge-
macht werden, und fah , ehe ich noch das
Land verließ, zu meinem Vergnügen, daß
man es mit gutem Erfolge fo brauchet. Das
glückliche Klima verursacht hier eben nicht
viele verschiedene Krankheiten. Husten, Ver-
kältungen und rheumatische Zufälle find hier
häufiger als in Bengalen. Fieber entstehen
hier gemeiniglich von einer zufälligen Veran-
laffung, werden leicht geheilt, und find nur
felten tödtlich. Auch Leberkrankheiten kom-
men hier und da vor, und Schmerzen in
den Eingeweiden find nicht ungewöhnlich;
allein die groben Nahrungsmittel und die
Unreinlichkeit der Einwohner würden in ei-
nem andern Himmelstriche die Quelle be-
fändiger Zufälle und Kränklichkeit feyn. Sie
kennen (eben fo wie wir noch vor wenigen
Jahren) die Methode nicht, die Krankheiten
der Leber und anderer Eingeweide gehörig
zu behandeln; und dieß ist, wie ich glaube,
die wahre Ursache der hartnäckigsten und ge-
fährlichsten Krankheit in diesem Lande, näm-
lich der Waffersucht. Da der Radschah alle-
zeit meinen Beystand und Rath verlangte,
und feine Ärzte angewiesen hatte, meinem Un-
terrichte und meinen Kuren fleißig beizuwoh-

2 Zo
nen; so bemühete ich mich, eine vernünfti-
gere Methode, diese Krankheiten mit Merku-
rialpräparaten zu behandeln, einzuführen. Ich
hatte Gelegenheit, ihnen die Vortheile dieser
Heilungsart durch verschiedene Beyspiele über-
zeugend zu beweisen, und auch zu fehen, daß
fie in derselben völlig unterrichtet waren.
Der Radschah beschenkte mich mit mehr als
7o verschiedenen Proben von Arzeneyen, die
bey den Einwohnern im Gebrauche find. Sie
haben mancherley Arten von Steinen und Ver-
feinerungen, die dem Gefühle nach feifenar-
tig waren, und die man äußerlich in Geschwul-
fen und Gliederschmerzen aufzulegen pflegt.
Sie vertreiben zuweilen solche Krankheiten
und großes Kopfweh auf die Art, daß fie
das kranke Glied mit gewürzhaften Pflan-
zen und Blumen räuchern. Sie bemühen sich
auf keine andre Art, Nachricht von dem Zu-
fande eines Kranken zu bekommen, als da-
durch, daß fiel nach dem Pulle fühlen, und
fie behaupten mit Gewißheit, daß der Sitz
der Krankheit und des Schmerzens leicht zu
entdecken fey, allein nicht sowohl durch die
Schnelligkeit der Pulsschläge als vielmehr
durch feine zitternde Bewegung. Sie fühlen
den Puls an der Wurzel der Hand mit
den drey mittelten Fingern, erst an der rech-

2Z1
ten und dann an der linken Hand, bald
drückenfie mehr, bald weniger auf die Schlag-
ader, nehmen auch gelegentlich einen oder
zwey Finger weg, und bestimmen dann dar-
nach, was die Krankheit fey"). An dem Ta-
ge, wenn sie etwas abzuführen eingenom-
men haben, effen fiel nicht; allein fie fuchen
sich für diese Entbehrung durch starke Mahl-
zeiten zu entschädigen.
Die verschiedenen bey ihnen üblichen Heil-
mittel find aus dem Gewächsreiche, und
werden vorzüglich in Butan gefammetl. Sie
find, überhaupt genommen, unschädlich und
mild in ihren Wirkungen. Windtreibende
*) Die ganze Lehre vom Pulfe ist auch in der
Heilkunde der Chinesen ein fehr wichtiger Ar-
tikel, und wird von ihnen mit großer Sorgfalt
erlernt. Dieser Umstand, fo wie die Materianne-
dica der Tibetaner, gibt Anlaß zu der Vernu-
thung, daß diese ihre Medizin von den Chiue-
fen gelernet haben. Und dies wird um so wahr-
fcheinlicher, wenn man bedenkt, daß beide Rei-
che unmittelbar an einander grenzen, daß fit
beinahe hundert Jahren die Chinesen und Ti-
betaner in mancherley Verbindung gestanden ha-
ben, und daß die Religion des Dalai-Lama fich
fark in China und besonders am kaiserlichen
Hofe ausgebreitet hat. '-

232
und gewürzhafte Sachen werden bei Husten,
Verkältungen und Brustkrankheiten einge-
geben; dahin gehören Tausendgüldenkraut
(Gentiana Centaurium), Koriander, Küm-
mel und Zimmet. Dieser letztere ist bey ihnen
die Rinde der Wurzel der Art von Laurus,
die ich vorher als in diesem Lande einheimisch
angeführt habe. Nur die Rinde von der
Wurzel hat den Zimmtgeschmack, und ich
zweifle, ob selbst die besten Kenner fiel von
der echten Zimmtrinde unterscheiden würden.
Die Rinde, die Beeren, Blätter und Sten-
gel verschiedener Stauden und Bäume wer-
den gebraucht, aber allezeit im Absude.
Einige derselben haben einen bittern und
zusammenziehenden Geschmack wie einige von
unsern besten Heilmitteln, und werden hier
allgemein in eben der Abficht genutzt, uäm-
lich die Verdauungskräfte zu stärken und
die ganze Konstitution zu verbeffern. Ihre
vornehmsten Abführungsmittel find von den
Chinesen nach Laffa gebracht. Sie hatten
noch keine Brechmittel, bis ich dem Radschah
etwas Ipekakuanha gab, womit er den er-
ften Versuch an sich selbst machte. Beym
Aderlaffen halten fie viel darauf, das Blut
aus einem besondern Theile des Körpers ab-
zuzapfen. Bey Kopfschmerzen laffen sie am
Halle zur Ader, bey Schmerzen am Arms-

oder in der Schulter schlagen fiel die vena
cephalica, bey Brust oder Seitenschmerzen
öffnen sie die mediana, und bey Leibschmer-
zen die basilica. Sie sind der Meinung,
daß Schmerzen in den untern Extremitäten
am besten durch Aderlaffen am Ankel geho-
ben würden. Sie find fehr dagegen, bey kal-
tem Wetter zur Ader zu laffen, und selbst
einen dringenden und gefährlichen Zufall
halten fiel nicht für wichtig genug, um zu
folcher Zeit die Operation vorzunehmen.
Sie haben ihre glücklichen und unglücklichen
Tage für die Operationen und das Medizi-
niren; allein ich habe doch gefehen, daß sie
fich durch Zureden über das Vorurtheilweg-
fetzten. Schröpfen ist bey ihnen fehr im Ge-
brauche. Sie legen ein Horn von der Größe
eines Schröpfglafes an dem Orte an, und
ziehen durch ein kleines Loch oben mit ihren
Munde die Luft aus. Dann fkarificiren fie
den Theil mit einer Lanzette. Dieß wird
oft - am Rücken vorgenommen, und in
Schmerzen oder bey Schwellen des Kniees
als ein unfehlbares Heilmittel angesehen.
Ich habe oft ihre Geschicklichkeit, mit schlech-
ten Instrumenten zu operieren, bewundert.
Herr Hamilton gab ihnen einige Lanzetten,
und seitdem haben fie fich mit gutem Erfol-
ge bemühet, dergleichen von eben der Form

284
nachzumachen. Für die wenigen, die ich
entbehren konnte, waren fiel fehr dankbar.
In Fiebern gebrauchen fiel die Kuthullega-
nuß, welche in Bengalen als eine wirksame
Medizin bekannt ist. Sie bemühen sich, die
Waffersucht mit äußerlichen Mitteln zu hei-
len, geben aber zugleich ein zusammengesetz-
tes Heilmittel, welches aus mehr als drey-
ßig Ingredienzen besteht. Sie pflegen indeß
felten oder nie eine wirkliche Kur dieser Krank-
heit zu bewirken. Ich erklärte dem Radschah
die Operation des Zapfens, und zeigte ihn
das Instrument, womit man sie verrichtet.
Er verlangte fehr dringend von mir, daß
ich die Operation vornehmen sollte, und
wünschte, gerade einen solchen Kranken zu
haben. Aber so lange ich mich dort aufhielt,
fand fich keiner, und vielleicht war dießfehr
gut, fowohl für den Patienten des Radschah.
als für meinen eigenen Ruf; denn hätte er
die Operation nur ein Mal gesehen, fo wür-
de er fehnlich nach der Wiederhohlung der-
felben verlangt haben. – Gries und Bla-
fensteine find hier, wie ich glaube, ganz un-
bekannte Krankheiten.
Die Blattern erfüllen bey ihrer Erfchei-
nung die Eingebornen mit zu großen Schre-
cken, als daß sie dieselben gehörig zu behan-

285
deln wifen sollten. Sie wenden daher nicht
fo viele Sorgfalt an, das Leben der Ange-
steckten zu retten, als vielmehr fich felbst
vor der Krankheit zu bewahren. Alle Ge-
meinschaft mit jenen wird auf das fchärfte
verboten, so daß fiefelbst Gefahr laufen zu
verhungern, und das Haus oder, Dorfwor-
in fie wohnen, wird nachher vertilgt. Da
man keinen freyen und allgemeinen Umgang
unter den Benachbarten verstattet, so wird
die Krankheit nur felten gefunden, und ihr
Fortgang durch die Wachsamkeit und das
Schrecken der Eingebornen allezeit gehemmt.
Nur wenige in dem Lande haben die Krank-
heit gehabt. Sollte die Einimpfung jemals
eingeführt werden, so müßte sie allgemein
feyn, um die durch das natürliche Anstecken
zu besorgende Verwüstung zu vermeiden;
und da man die zum Einimpfen fähicklichen
Personen nicht auswählen könnte, so müß-
ten viele ein Opfer der Methode werden.
Dem jetzigen Radschah von Tibet find die
Blattern eingeimpft worden, und eben so
einigen Personen von feinen Gefolge, als
er mit dem verstorbenen Taichuh Lama in
China war *).
*). Es ist merkwürdig, daß die Blattern unter
allen denen Völkern, welche unreinlich sind, und.

286
Das warme Bad wird in verschiedenen
Krankheiten gebraucht, besonders in Krank-
heiten der Eingeweide und bey Ausschlägen
der Haut. Die warmen Bäder von Tibet
werden daher auch von Taufenden besucht.
In Butan ersetzt man diese warmen Bäder
durch Waffer, welches durch hineingeworfe-
ne heiße Steine erhitzt wird.
V.
sich mit Fett und Ölfalben oder einschmieren,
große Verwüstungen anrichten, z. B. unter den
Grönländern, den Efkinohs, den kanadischen
Wilden, den Karaiben, den Negern, den Hot-
tentotten, den Khalmykken und den Tungufen.
Die Khalmykken glauben, daß sie die Krankheit
vom Broteffen bekommen; allein dann müßten
ja die Tibetaner fie längst haben, und es ist
vielmehr wahrscheinlich, daß fie fich die Anfe-
ckung in den russischen Städten und Dörfern
hohlen. So viel ist gewiß, daß, wenn die Pori
der Haut durch Fett, Öl u. fw. verstopft oder
durch unreinliche, nie gewechselte Kleider und
Mangel an Wafchen und Baden mit wieder ab-
forbierten Ausdünstungen verunreinigt find, daß
als dann, fage ich, die Krankheit viel gefährlicher
ist. Dieß habe ich in Rußland und unter den
Khalmykken, desgleichen am Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung felbst zu bemerken. Gelegenheit
gehabt. F.

287
In Tibet find die Eingebornen mehr zu
triefenden Augen und Blindheit geneigt als
in Butan. Die heftigen Winde, der fandige
Boden und der Widerschein der vom Schnee
und vom fandigen Boden zurückprallenden
Sonnenstrahlen find die hauptsächlichsten Ur-
fachen davon.
Ich habe mich lange bei diesem Gegen-
fande aufgehalten, weil ich glaube, daß die
Kenntniffe und die Beobachtung dieser Völ-
kerschaften über die einheimischen Krankhei-
heiten und die medizinische Praxis mit der
Aufklärung und dem Zustande ihrer Civili-
fation gleichen Schritt halten. Diese war mir
äußerst auffallend, und muß mancherley Be-
trachtungen veranlafen, besonders wenn man
bedenkt, daß dieß Volk fo wenig mit Natio-
nen, die wir gefittet zu nennen pflegen, in
Verbindung steht. -
Am 1. December verließ ich Tifchulumbu,
und bemerkte, daß die Kälte, so wie wir
weiter füdwärts kamen, mit jedem Tage
zunahm. Die meisten fließenden Gewäffer
waren gefroren, und die stehenden mit so
starkem Eise überdeckt, das wir darüber hin-
gehen konnten. Da die Skala an unferm
Thermometer nur bis zum 16° ging, und

283
das Quecksilber alle Morgen unter demsel-
ben stand, fokonnten wir den Grad der Käl-
te nicht genau bestimmen. Der Frost ist in
Großbritannien zuverlässig niemals so fren-
ge. Bey unfrer Rückkehr zu den Seen, an
14., fanden wir dieselben ganz von Vögeln
verlaffen, und hörten, daß fie feit dem 1 o.
November eine feste Eismaffe gewesen wären.
Hier hatten wir das Vergnügen, Schlitt-
fchuhe zu laufen, worüber die Einwohner
und unfre bengalischen Bedienten in das
größte Erstaunen geriethen. Am 17. betra-
ken wir wieder das Gebiet von Butan, und
fechs Tage später langten wir über Para-
ghon zu Punukha an. In Butan war weder
Schnee noch Eis zu fehen, außer an den
Gipfeln der höchsten Berge. Das Thermo-
meter fand des Morgens auf 369 Grad
und um Mittag auf 48°.
Ich nahm Abschied vom Radfchah, und
langte den 12. zu Buraduar an.
Kalkutta den 27. Febr. 1784.

289
Anmerkung über den Lack *).
Lace ist ein Produkt und die Stapelwaare
des Handels von Affam, eines Landes, das
an Tibet grenzt, und in manchen Verbindun-
*) James Kerr von Patna in Bengalen hat
1781 in dem LXXI. Bande der Philos. Transact.
(P. II.S. 374. bis 382.) eine Abhandlung einge-
rückt, welche die natürliche Geschichte des Lack-
infekts enthält, und manches über den Gebrauch
des Lacks in Indien fagt. Aus dieser Abhand-
lung ergibt fich: 1) daß das Lackinfekt eine foge-
nannte Schildlaus (Coccus Laccae) ist, welche
fich auf den Zweigen der Banianfeige (Ficus
religiosa. L.), der indischen Feige (Ficus indi-
ca. L.), des Jujuba-Gärberbaums (Rhamnus Ju-
guba L.), welche man in Indien den Byer (lies
Beier) oder Biher (lies Beiher) nennt, und end-
lichuoch auf einem Baume, der in Rheede Hort.
Malab. Vol. VI. tab. 29. Plaso heißt, welchen
aber die Eingebornen (wahrscheinlich in Benga-
len) Prafo nennen, festsetzt und fortpflanzt. 2)
Dieß Infekt kriecht aus den Eyern hervor, wel-
che fich unter der alten feffizenden Schildlaus
befinden, und wird zu einer Made. Diese lebt
von einer fhönen rothen Flüssigkeit in dem
Gehäuse von geronnenem oder erhärtetem Lacke,
das unter der alten Schildlaus befindlich ist:
und ihrer find unter einer alten 2o bis 30. 3)
Neueste Reisehe schr. 2, B. T

290
gen damit steht; und so wird eine Nachricht
davon eine nicht überflüffige Zugabe zu den
obigen Bemerkungen feyn.
Sobald die Flüffigkeit verzehrt ist, kriechen die
jungen ganz geformten Infekten durch ein Loch
in ihrer alten verstorbenen Mutter Rücken her-
aus, und laffen die Hülle zurück, in welcher fie
als Raupe und Puppe lebten, und welche die
weißliche häutige Substanz ist, die man in dem
Holz- oder Stocklacke findet. Dies geschieht im
November und December. Sie kriechen dann auf
dem ganzen Baume herum, und begatten fich
wahrscheinlich in der Zeit, ob man gleich, da
die Thiere fehr klein find, noch nicht hat entde-
cken können, ob sie geflügelt oder ungeflügelt find,
oder wie fich die beiden Geschlechter unterschei-
den. Einige haben übrigens zwey getheilte Fühl-
hörner, andere aber drey, und dieß find viele
leicht Unterscheidungszeichen ihres Geschlechtes.
4) Um die Mitte des Januars fetzen fiel fich auf
den Spitzen der genannten Pflanzen fest, wel-
che dann jung und fafreich find. Sie scheinen
durch ihren fachelförmigen Sauger den Saft
der Pflanze auszuziehen, der von ihnen bereitet
unter dem Rande des Infekts hervor quillt, er-
härtet und das Lack bildet. Um die Mitte des
März ist nun die Zelle von Lack, welche eine
länglichrunde, glatte, rothe Höhlung ausmacht,
ganz fertig, und das Thier ganz leblos; die
Höhlung aber ist voll von der vorgenannten fhö-

291
Lack ist, um bestimmt zu sprechen, weder
ein Gummi, noch ein harzige Substanz, ob
es gleich Eigenschaften befizt, welche beiden
„
uen rothen Flüffigkeit. Im Oktober oder No-
vember find die Maden und Puppen zu ihrer
Vollkommenheit gediehen, und nachdem fiel die
Flüffigkeit verzehrt, kriechen fie, wie oben ge-
meldet worden ist, aus dem Gehäuse heraus.
5) Die Zweige find so voll von diesen Infekten,
daß kaum eins von fechten feine Zelle völlig zu
Stande bringen kann. Die übrigen kommen um,
andere werden von andern Infekten verzehrt.
Man fieht, daß die fo, mit Infekten befetzten
Zweigspitzen ganz mit einem rothen Staube be-
deckt find, und von den Thierchen fo ausgefogen
werden, daß fie absterben und ihre Blätter ver-
lieren. Die Vögel bringen diese Infekten an ih-
ren Füßen von einem Baume zum andern. 6)
Der milchichte Saft der Feigenarten gerinnt,
und gibt eine zähe, wie Fäden fich ziehende Ma-
terie, die zuletzt in eine Substanz wie das Lack
erhärtet. Die Bengalesen kochen diesen Milch-
faft mit Ölarten zu einem so zähen Vogelleim,
daß man fogar Pfauen und große Vögel damit
fangen kann. Der geritzte Plafobaum vergießt
ein rothes in Bengalen als Medizin gebrauchtes
Gummi, das mit dem Lacke viel Ahnlichkeit hat.
Der Lack vom Beiherbaume ist felten, und lange
nicht fo gut als der von den beiden Feigenarten.
7) Er wird meistens von den ungebauten Ber-
T 2

292
gemein find. Gummata können im Waffer
aufgelöst werden, und Harze in geistigen
Flüffigkeiten; Lack aber verbindet sich äußerst
–4
gen an beiden Ufern des Ganges gebracht, und
vorzüglich von Affam. Der dunkelrothe ist das
befte; der blaffe und oben offene, aus dem die
Infekten bereits gekrochen find, der fchlechteste,
weil er wegen Mangel der rothen Flüffigkeit
zum Färben untauglich ist. Die Einwohner ha-
ben weiter keine Mühe, als daß fiel die mit Lack
befetzten Zweigspitzen abbrechen und zu Markte
bringen, von denen 1oo Pfund in Dakka etwa
12 Schillinge Englisch (4 Rthr.) kosten. 8) Die
verschiedenen Arten des Lacks find folgende: a)
Holz- oder Stocklack, so wie er an den Reifern
noch feffizt. b) Lack in Körnern (Seed-Lac),
wenn die Gehäuse von den Reifern abgelesen
find. c) Klumpenlack, gefchmolzener und in Klum-
pen geformter. d) Schelllack (Shell-Lac) oder Lack
in Tafeln ist aus den Gehäufen durch Feuer aus-
geschmolzen und durch Baumwollenzeug durch-
gepreßt. Man breitet ihn auf Pifangblättern in
kleinen Tafeln aus, die fogleich hart werden,
und bewahret ihn fo auf. 9) Lack wird von den
Eingebornen zu Ringen, Perlen, Korallen, Arm-
bändern und andern Zierathen verarbeitet, fer-
ner, mit Zinnober versetzt, zu Siegellack, zum
Lackieren, zu Firniffen, zum Mahlen, zum Fär-
ben und zu fpanischer Baumwolle, die auch zum
Färben angewendet wird. F.

293
fchwer mit irgend einem von beiden, außer
wenn man noch ein andres einwirkendes
Mittel hinzn fügt. - "
Lack ist in Europa unter den Benennungen
Stocklack, Kornlack und Schelllack bekannt.
Der erste ist Lack in ziemlich ansehnlichen
Klumpen, mit vielen holzigen noch daran
klebenden Theilen von den Zweigen. Korn-
lack ist der in kleinen Stücken zerbrochene
und ausgelesene Stocklack, welcher die Ge-
falt von Körnern hat. Schelllack ist der durch
eine fehr einfache Operation, die nachher
beschrieben werden foll, gereinigte Lack.
Es find viele unbestimmte und unzuverlässige
Nachrichten von dem Lack im Publikum er-
fähienen, und obgleich unter der Menge von
Nachrichten die wahre Geschichte dieser Sub-
fanz beynahe richtig erzählt worden ist; fo
will man doch in Europa den Beschreibun-
gen davon wenig Glauben beymeffen. So
weit meine Nachrichten gehen, find fie das
Resultat von dem, was ich selbst gefehen ha-
be: der Lack am Baume, und die Fort-
fchritte des Infektes, das ich noch verwahre.
Außer dem hat mir ein Herr, der fich zu
Goalpara (Gualpara) an der Grenze von
Affam aufhält, und der in der Methode dieß

294
Infekt anzubauen vollkommen wohl bewan-
dert, Einiges davon erzählt. Durch ihn weiß
ich, wie man das Infekt an den Baum hin-
anlockt, wie man den Lack von den Zweigen
fammelt und in Schelllack zubereitet, in
welchem Zustande dann eine große Menge
deffelben von Affam kommt, und nach Euro-
pa zu allerley wichtigen Endzwecken und
Vortheilen verführt wird. Der Baum, an
dem dieses Infekt fich gemeiniglich fortpflanzt,
heißt in Bengalen der Beiherbaum, und ist
eine Art von Gärberbaum (Rhamnus)
Das Infekt nährt fich an dem Baume, und
legt feine Eyer daran, zu deren Bewahrung
vor äußerlichen Unfällen die Natur daffelbe
mit einem Mittel versehen hat, und dieß ist
das Einsammeln dieses Lacks. Er dient au-
genscheinlich zu einem doppelten Zwecke: ein-
mal als ein Nest oder Behältniß für das
Ey und das Infekt in feinem ersten Zustan-
de, und zweytens, um der Raupe oder Ma-
die in ihrem folgenden Zustande Nahrung
darzubieten. Der Lack wird in völlig geform-
te Zellen gebildet, die mit eben so vieler Re-
gelmäffigkeit und Kunst wie ein Honigkuchen
vollendet, obgleich auf eine andre Art an-
geordnet sind. Die Infekten werden gelockt,
ihre Eyer an die Zweige des Baumes an-
zulegen, und zwar dadurch, daß man fie

293
mit Waffer, worin frischer Lack eingeweicht
ist, beschmiert. Dies zieht als dann die In-
fekten an, und verschafft eine bessere und
reichlichere Ernte.
Man fammelt den Lack zwei Mal im
Jahre, im Februar und dann im August.
Ich habe das Ey des Infekts mit einem
recht guten Mikroskope untersucht. Es ist von
schöner rother Farbe und vollkommen durch-
fichtig, außer im Centrum, wo man deut-
liche Spuren des fich bildenden Embryo
und ein dunkles äftiges Gewebe fieht, wel-
ches fich vom Körper deffelben ausbreitet.
Das Ey ist vollkommen länglichrund, und
fo groß, als das von einer Ameise. Die Ma-
de ist z. Zoll lang, aus verschiedenen (zehn
bis zwölf) Ringen zusammen gesetzt, und
ihr Kopf roth und klein. Sieht man fie durch
das Mikroskop, so kann man die Theile des
Kopfes deutlich erkennen; desgleichen fechs
kleine Flecken an der Brust, welche hervor
stehen, und daher der Anfang der Füße zu
feyn fcheinen. Diese Made bekommt hierauf
die Form einer Puppe oder Chrysalis ihre
ringförmige Haut ist eine harte Bedeckung,
aus der das Infekt geflügelt hervorkommen
foll. Das geflügelte Thier habe ich noch nie

296
gesehen, und kann daffelbe nicht beschreiben,
oder feine Gattung (genus) und Art (pe-
cies) bestimmen. Man hat mir eine Zeich-
nung des Infekts in feinen aufeinander fol-
genden Entwickelungen versprochen, und bald
werde ich im Stande feyn, zu der botani-
fchen Beschreibung der Pflanze eine Zeich-
nung von einem Zweige mit allen verschie-
denen Theilen der Befruchtung und mit Lack
daran hinzu zu fügen. Der Freund, dem ich
einen Theil meiner Belehrung verdanke ,
nennt den Lack den Auswurf des Infekts.
Bey einer genauern Untersuchung wird man
wohl finden, daß er diesen Namen eben so
wenig verdient, als Wachs und Honig von
der Biene oder Seide vom Seidenwurme.
Die Natur hat den meisten Infekten Mittel
verliehen, eine Substanz abzusondern, welche
dem doppelten Zwecke entspricht, das Embryo
zu beschützen, und auch dem Infekte von den
erster in Augenblicke feines Lebens an, bis es
herum zu wandern und fein Futter zu fuchen
im Stande ist, Unterhalt zu geben. Der frische
Lack enthält in feinen Zellen eine Flüffigkeit,
die einen süßlichen Geschmack hat, von einer
schönen rothen Farbe ist, und fich im Waffer
auflöfet. Die Einwohner von Affamgebrauchen
fie zum Färben, und darin getauchte Baum-
wolle gibt nachher eine gute rothe Tinte.

297
Die einfache Operation den Lack zu rei-
nigen, wird auf folgende Art ausgeführt.
Man bricht ihn in kleine Stücken, liest ihn
ganz rein von den Zweigen und Stöcken ab,
und thut ihn in einen Beutel von Segeltuch,
der 6 Zoll im Umfange und 4 Fuß in der
Länge hat. Immer find zwey dieser Beutel
in der Arbeit, und jeder wird von zwey Män-
nern gehalten. Man hält den Beutel über
ein Feuer, und dreht ihn oft um, bis der
Lack flüffig genug ist, durch die Löcher des
felben zu dringen. Dann nimmt man ihn
vom Feuer ab; die zwey Männer ringen
den Lack aus, und ziehen dann den Beutel
auf der oberen Seite eines Pifangblattes
hin, das man zu dem Ende bereitet hat. In-
deß man mit dieser Arbeit beschäftigt ist, wird
der andre Beutel erwärmt, um ihn nach-
her auf eben die Weise zu behandeln. Die
fchleimige und glatte Oberfläche des Pifang-
blattes scheint vorzüglich geschickt zu feyn,
das Ankleben des erwärmten Lackes zu ver-
hindern und ihm die Form zu geben, wel-
che den Werth defelben fo fehr vermehrt.
Der Grad des Andruckens auf dem Pifang-
blatte bestimmt die Dicke der Lacktafel, und
von der Beschaffenheit des Beutels hangt
die Feinheit und Durchfichtigkeit derselben ab.
Die Einwohner haben feit Kurzem in Er-

298
fahrung gebracht, daß der mehr als ge-
wöhnlich dicke Tafellack in Europa am höch-
fen geachtet wird. Affam liefert die größte
Menge des Lacks, den man verbraucht; al-
lein vielleicht weiß man nicht, daß der Baum,
an dem der meiste und beste Lack erzeugt
wird, in Bengalen ganz gemein ist, und
daher mit großem Vortheile zu Erzeugung
des Infekts und zum Anbaue des Lacks ge-
braucht werden könnte *). Die geringe Quan-
tität, die in diesen Provinzen gefanmelt
wird, gibt nur eine ungewife und magere
Ernte, weil man nicht die nothige Sorgfalt
auffie wendet. Besonders zu gewiffen Jah-
reszeiten sollte man das Infekt an den Baum
anzulocken fuchen; übrigens könnte man,
wenn man in einem Lande, worin das In-
fekt noch nicht fehr häufig ist, die ganze vor-
–-
*) Diese Nachricht fcheint der von Herrn Kerr
in der vorigen Anmerkung zu widersprechen.
Diefer behauptet nämlich, der beste Lack werde
von den beiden Feigenarten eingefammelt, und
nur der fchlechteste komme vom Beiherbaume
oder Rhamnus Jujuba L. Dagegen fagt Herr
Saunders, der Baum fey der Beiher, und ge-
be den besten Lack in Menge. Die Zeit und be-
inter Nachrichten werden hierüber entschei-
LM. F.

299
handene Quantität einsammelte, die künftige
Brut zerstören.
Wäre die beste Methode, den Baum an-
zubauen und das Infekt zu erhalten, in Ben-
galen bekannt; fo würde es den Koß-Lände-
reyen *) einen ansehnlichen Vortheil von den
Verkaufe einer einträglichen fehr gesuchten
und allgemein nützlichen Waare zufichern.
*) Die hier genannten Koß-Ländereyen (Coss-
possessions) find wahrscheinlich die Gegend um
Koffpuhr, einer Stadt, die am nördlichen Ende
von Bengalen, gegen das Land Affam zu, gele-
gen ist. s
Ende des zweyten Bandes.

Stationen und Entfernungen
von Rungpohr bis Taffeludon und Tiffulumbuh, nach ans-
geblichen (nicht gemessenen) Koffen, von denen eine
zwey englische Meilen enthalt.
Koffen | Engl. Feldweg
1783 d. 6. May, von Rungpohr Meil. (Furlongs)r
nach den Calamaty-Ebenen 53 | 11 – o
den 8. May nach Mongulhaht 5 | 11 4
– 9. – – Belladinga 7 | 14 – o
– 1 o. – – Bahar . . . 4 | 8 – ... o
– 11. – – Tschitschako-
- ta in Butan 13 | 26 – o
– 12. – – Buxaduar. 12| 24 – 0
– 22. – – Dschugha-
ghuh . . . 5 | 1o – o
– 23. – – Murifchong 5| 1o – o
– 25. – – Tschuka . . . 9| 18 – o
– 26. – – Punufha . 7 | 14 – o
– 27. – – Tschepta . . 5| 10 - 0
– 29. – – Pagha . . . 5| 10 – o
– 3o. – – Numluh. . 4| 8 – o
– 31. – – Wanakha . 4| 8 – •
– 1.Jun. nach Taiffefudon,
- der Hauptstadt
von Butan . . . 3 | 6 - 0
94| 188 – 4
– 8. Sept.nach Pimitung. 7| 14 - 0
– 9. – – Paraghong 6| 12 - 0
– 11. – – Daikagun - 4 - O
– 12. – – Sanha . . 5| 10 - 0
– 13. – – einem Zelte
auf tibetanischem
Gebiete . . . . . 8 | 16 - 0
– 14. – nach Tschitscha- - O
kum buh, in Tibet 4| 8 – 0
– 13. – nach Duina - . 10| 20 - 9
– 16. – – Tschalu . . . 15 | 30 - 9
– 17. – – Sinadar - 9| 18 - 9
– 18. – – Selu . . - 17| 34 - 9
– 19. – – Takui . . . 9| 18 - 9
– 2o. – – Dequini. - 14| 28 - 0
– 21. – – Sehundi . 15| 30 - 9
- 22. – - Tiffulumbuh
der Hauptstadt in
Tibet . . . . . . . 7 | 14. – O
-m-
224-445 - 4

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
-, … ." - " 14
- *

im
1480180





| |
| |
| | | |
- -
-
| | | | -
| | | |
| |
-