Österreichische
Nationalbibliothek
Z09.801-C
Alt-


- =





\/ zz Z-f
CY
z: 2. 6-. ZZ -

Eb: .
“->
L.
)
. ? -
-
- ------

C. Niebuhrs
Reiſebeſchreibung
Erſter Band.

Y


Carſten Niebuhrs
)
- Reiſebeſchreibung
nach
Arabien und andern umliegenden Ländern,
de= FFF- 2H
Erſter Band.
=E++++++++++++++++++++++++++++++++++++
- – = = = - - ==–F - - - - - JF
– J -
J
=
---
I - JJT ,tz», 1. FClemen- ſcup
F
- ,
ÄK op e n ha g en,
I 7 7 4.,
SO3. 80 – c. A -
-





- -
- «
--
-
-
-
f- -
- --
--
-
-
- *
- -
--*
-
--
-
* -
-
-
-
- - - -
-
* -
---
-
- - -
v
-
- * - -
- -
- -
-
:-
-
--
*- - -
-
.--
-
- -
--






- An
- Seine Königliche Hoheit -
den Erbprinzen Friederich,

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
++
Durchlauchtgier Erbprinz
Gnädigſter Herr!
ULéy Königlichen Hoheit überreife ich hie
mit unterthänigſt die Beſchreibung der Reiſe nach
dem glücklichen Arabien, die auf Befehl Dero Herrn Va-
ters glorreichen Andenkens unternommen iſt. Einem Reiſenden
iſt es nicht immer möglich alle die Beobachtungen zu machen, und
alle die Nachrichten zuſammen zu bringen, welche man durch
ihn zu erhalten wünſcht: ich darf daher ehrerbietigſt hoffen,
* Eure Königliche Hoheit es mir nie zur stag
- läſſigkeit



läſſigkeit anrechnen werden, wenn Höchſtdieſelben in die
ſem Werke nicht ſo viel neues und merkwürdiges antreffen,
als die von den preiswürdigſten Königen Friederich V.
und Chriſtian VII. auf dieſe Reiſe verwandte Koſten zu
verſprechen ſchienen. Da mir hauptſächlich die Erdbeſchreibung
aufgetragen war, ſo habe ich mein Augenmerk vornemlich auf die-
ſen Gegenſtand gerichtet. Ich würde mich ſehr glücklich ſchätzen
wenn meine geringe Arbeit von dieſer Seiteden erhabenen Beyfall
Eurer Königlichen Hoheit erhalten ſollte. -
Dieſer Band enthält mein Tagebuch von Kopenhagen
bis Bombay. Die Reiſebeſchreibung von Indien nach Maſkät,
Perſepolis, Básra und durch die ganze Türkey bis Polen,
werde ich Eurer Königlichen Hoheit ſo bald mög
lich in einem zweyten Bande unterthänigſt überreichen. Ich
bin, ſo lange ich lebe, in tiefſter Ehrfurcht
-
Eurer Königlichen Hoheit
- - - -
- - - - - -
- - - - -
- - -
« - - - - -
Kopenhagen, i untertänigſer undtrengehorſamſter
den 4. März 1774. - C. Niebuhr.

Hºc- 2.
ZS $- $ - $-- $- $- $- $-- 3-3-3-3 - 2 - 3 8 ---:- ------ -- =Ä
ºde
Vorbericht.
, -
-
$ ). Einwohner der Provinz Jemen oder des ſüdlichen Theils von
Arabien, welchen die Europäer gemeiniglich das glückliche Ara-
bien zu nennen pflegen, waren ſchon in den allerälteſten Zeiten geſittet,
und wegen ihres Handels mit den Auswärtigen berühmt. Dieß Land
iſt den Gelehrten auch noch jezt eins der merkwürdigſten in der Welt, und
verdiente längſt aus mehr als einem Grunde genauer bekannt zu werden.
Man hat die arabiſche Sprache ſchon mit vielem Nutzen zur Erklärung
wichtiger Stellen in der Bibel angewandt; allein ſie hat, ſo wie alle
weit verbreitete Sprachen, viele verſchiedene Dialekte, und der jemeni-
ſche Dialekt war den europäiſchen Gelehrten noch gänzlich unbekannt.
Arabien konnte einem Naturkündiger vielen Stoff zu wichtigen Ent-
deckungen geben, auch konnte der Schrifterklärer durch Aufzeichnung
der jezt gebräuchlichen arabiſchen Namen der Pflanzen, Steine u. ſw.
manche bibliſche Namen erklären lernen. Ebenſo konnte die Erdbeſchrei
bung durch eine Reiſe nach dieſem Lande viel gewinnen. Wir haben
nicht nur alte arabiſche hiſtoriſche und geographiſche Werke, um deren-
willen es ſchon nützlich ſeyn könnte die jezige Beſchaffenheit des glücklichen
Arabiens kennen zu lernen, ſondern auch ſelbſt in der Bibel wird verſchie-
dener arabiſcher Städte erwähnt. Dieſer und anderer Urſachen wegen
wünſchten die Liebhaber der Wiſſenſchaften längſt, daß eine gelehrte Ge-
- ſellſchaft nach dem glücklichen Arabien reiſen möchte. Der König von
Dännemark, welcher nicht nur die Wiſſenſchaften und Künſte in ſei-
Mß! eigenen Ländern empor zu bringen ſuchte, ſondern auch fremde Ge-
b lehrte



lehrte zu wichtigen Entdeckungen auf das gnädigſte aufmunterte, erfüllte
ihren Wunſch, und es geſchah auf deſſen Befehl und Koſten, daß die
Reiſe unternommen ward, welche ich hier beſchreibe.
Der Hofrath Michaelis hat dem Publico in der Vorrede zu ſei-
nen Fragen eine umſtändliche Nachricht von dem Urſprung unſerer Reiſe
gegeben, und ich habe deſſelben auch ſchon in dem Vorbericht zu der Be-
ſchreibung von Arabien erwähnt. Weil aber vielleicht nicht jeder meiner
Leſer die erwähnten Werke beſitzt, ſo will ich davon hier noch einiges an-
führen. Die Abſicht des Däniſchen Monarchen verdient gewiß
das größte Lob, wenn gleich das Ende der Reiſe nicht ſo glücklich gewe-
ſen iſt, als man es wünſchte und hofte. König Friederich W. ließ
dem Hofrath Michaelis durch den ſeeligen Grafen von Bernſtorff, der
ſchon einige Zeit mit Herrn Michaelis wegen einer arabiſchen Reiſe cor-
reſpondirt hatte, auftragen, dazu tüchtige Leute in der Philologie,
Naturkunde und den mathematiſchen Wiſſenſchaften auszuſuchen. Herr
Michaelis ſchlug zu dieſer Reiſe den Profeſſor Friederich Chriſtian von
Haven, einen gebornen Dänen vor, der zu der Zeit in Göttingen ſtu-
dirte, und ſich vornemlich auf die morgenländiſchen Sprachen gelegt hatte.
Der König ſchickte denſelben noch nach Rom, wo er ſich von den das
ſelbſt ſich aufhaltenden gelehrten Maroniten in der neuern arabiſchen
Sprache unterrichten laſſen ſollte, und dieß war nöthig, weil ſelbſt der
größte Kenner der arabiſchen Sprache, welcher ſie in Europa bloß aus
Büchern gelernt hat, dadurch noch nicht geſchickt iſt mit gebornen Ara-
bern zu reden. Für die Naturgeſchichte ward der Profeſſor Peter For
ſkäl vorgeſchlagen. Dieſer hatte ſich anfänglich der Theologie gewidmet,
und deswegen auch die morgenländiſchen Sprachen ſtudirt, er war aber
nicht weniger in der Naturkunde erfahren, und alſo zu einer ſolchen Reiſe,
wie die unſrige war, ſehr geſchickt. Mir ward die Erdbeſchreibung auf.
- - getrage!!.

eS==-ÄF=>d XI.
getragen. Ich machte von dieſer Zeit an auch den Anfang mit Erlernung
der arabiſchen Sprache; allein da ich vorher nicht mit der Hebräiſchen be-
kannt war, ſo konnte ich es in der kurzen Zeit, die mir von meinen Haupt-
beſchäftigungen übrig blieb, nicht weit im Arabiſchen bringen: indeß
war mir auch das wenige, was ich davon in Europa gelernt hatte, nach-
her ſehr behülſlich um das Neuarabiſche reden zu lernen.
Wir drey erhielten Befehl uns gegen das Ende des Jahrs 1760
in Kopenhagen zu verſammen, um unſere Reiſe anzutreten. Die Gra-
fen von Bernſtorff und von Moltke, dieſe beyden großen Beförderer
der Wiſſenſchaften und Künſte, die den Auftrag des Königs hatten, alles
zu beſorgen, was die arabiſche Reiſe ſo nützlich als möglich machen könnte,
fanden, daß es uns noch an zwey nöthigen Mitgliedern, nemlich an einem
Arzt und einem Zeichner fehlte. Darzu wurden der Doctor Chriſtian Carl
Cramer, und der Mahler und Kupferſtecher Georg Wilhelm Baurenfeind
beſtimmt. Die ganze Reiſegeſellſchaft beſtand alſo aus fünf Perſonen.
Von einer ſo zahlreichen Geſellſchaft, die durch die Befehle zweyer ſo er-
leuchteter Miniſter geleitet ward, konnten die Gelehrten mit Recht ſehr
vieles erwarten: aber der Tod aller meiner Reiſegefährten vereitelte
den größten Theil dieſer Hofnungen, wie der Leſer es aus dieſem meinem
Tagebuch erſehen wird. - .
Indeß ſind die Früchte der Arbeit meiner verſtorbenen Freunde
nicht ſogar unbeträchtlich, als es einige auswärtige Journaliſten daraus
haben ſchließen wollen, daß in meiner Beſchreibung von Arabien bloß
einige von Forſkäl zur Beantwortung der michaeliſchen Fragen aufgezeich-
nete Anmerkungen vorkommen. Dieſer war bis auf den Tag ſeiner
Krankheit überaus fleißig, und hat ſehr viele und vortrefliche Beobach-
tungen in der Naturgeſchichte hinterlaſſen. Von Havens wenige und
b 2 kurze

XII se=FFH->. -
kurze Anmerkungen von Kähira bis Mochha ſind zwar nicht zu gebrau-
chen, aber ſein Tagebuch von Kopenhagen bis Kähira, und ſeine Reiſe
von Sués nach dem Berge Sinai iſt ſehr weitläuftig. Verſchiedene Um-
ſtände haben es nur verhindert, daß bis jezt an der Ausgabe der Papiere
dieſer meiner Reiſegefährten nicht gearbeitet worden iſt.
Diejenigen, welche die Reiſebeſchreibungen bloß zum Zeitvertreib
leſen, finden gemeiniglich daran das größte Vergnügen, wenn der Rei-
ſende ihnen viele Nachrichten giebt, wie er die fremden Nationen im Um-
gange gefunden, was er für Beſchwerlichkeiten ausgeſtanden hat u. d.gl.
Ich muß geſtehen, dieß iſt unterhaltender als eine trockene Beſchreibung
von der Lage der Städte, und der Wege die man gereiſet iſt, und ich hätte
leicht von jenen gefälligen Merkwürdigkeiten mehr aufzeichnen können.
Ich würde dabey nicht ſo viele Mühe und Gefahr gehabt haben, als bey
der Entwerfung ſo vieler Grundriſſe von Städten und der Reiſecharte.
Ich würde aber auch, wann ich jenes gethan, und hierin etwas verſäumt
hätte, die Abſicht dieſer Reiſe nicht erfüllt haben. Ich war zufrieden, daß ich
die Araber eben ſo menſchlich fand, als andere geſittete Nationen, und
ich habe in allen Ländern, die ich beſucht habe, angenehme und unange-
nehme Tage gehabt, ſo wie es jeder Reiſender erwarten muß. Mir war,
wie ſchon geſagt, hauptſächlich die Erdbeſchreibung aufgetragen, und in
wie weit ich hierin meine Pflicht erfüllt habe, darüber laſſe ich diejenigen
urtheilen, welche wiſſen wie viel darzu erfodert wird, in einem fremden
Lande geographiſche Nachrichten zu ſammlen, und was man vorher von
Arabien gewußt hat. Von dieſer Seite glaube ich mit mir nicht unzu-
frieden ſeyn zu dürfen, nur wünſchte ich, daß ich dem Leſer meine geſamm-
leten Nachrichten in einer angenehmern Schreibart hätte dortragen
können.
Am

se=F=>. XIII
Am Ende dieſes Bandes habe ich noch die Reiſen eines hollän-
diſchen Renegaten mit abdrucken laſſen, der nach verſchiedenen Gegenden
von Jemen gekommen war, die ich ſelbſt nicht geſehen habe. Ich habe
auch eben da meine Wetterbeobachtungen mit eingerückt. Meine Ab-
ſicht war, dem Leſer jezt auch meine aſtronomiſchen Bemerkungen zu
liefern, die ich auf der Reiſe von Kopenhagen bis Bombay gemacht
habe; aber dieß hat mir die Zeit nicht erlauben wollen, ich muß ſie des-
wegen für den folgenden Band verſparen.
Unter den vielen Recenſionen von meiner Beſchreibung von Ara-
bien habe ich einige gefunden, die mit Fleiß, Gelehrſamkeit und Beur-
theilungskraft geſchrieben ſind. Den Verfaſſern derſelben danke ich für
ihre Anmerkungen und Erinnerungen, ich werde davon Gebrauch machen:
wenn ich eine neue Ausgabe des Werks erlebe. Aber auch die Geſchick,
lichkeit der Recenſenten iſt ſehr verſchieden, und man kann einige eben ſo
wenig zu den wahren Kunſtrichtern zählen, als den Saradsj, deſſen ich
S. 2 o4 erwähne, zu den egyptiſchen Regenten. Es hat mir jemand in
der Lemgoer auserleſenen Bibliothek der neueſten deutſchen Litteratur
eine Beurtheilung meiner Beſchreibung von Arabien gezeigt, die gewiß
nicht den Beyfall billiger Gelehrten erhalten wird. Jeder meiner Leſer
hat die Freyheit meine Arbeit nach ſeinen Einſichten zu beurtheilen; der
Lemgoer Recenſent, (es iſt doch wohl nur eine Perſon, die ſich Wir nen-
net, vielleicht um das Publicum zu überreden, daß die ganze Geſellſchaft
welche an dieſer Bibliothek arbeitet, ihrer Meynung ſey) hat alſo auch
das Recht ſein Urtheil über mein Buch bekannt zu machen. Aber dar-
über darf ich mich doch wohl beſchweren, daß er mich viele Sachen ganz
anders berichten läßt, als ich ſie würklich berichtet habe. Ich will da-
von einige Beyſpiele anführen. Er ſagt: nach meinen Nachrichten „ſey
„ die obere Luft in Arabien überhaupt unheiterer als in Europa. Die
b 3 Frau

XIv E-T-F T-
«xXI-
„ Frau werde von den Anverwandten des Mannes als eine Verlaſſen-
„ ſchaft angeſehen, die in keine fremde Hände kommen dürfe. Ptolo-
„ mäus habe nicht die pharaoniſche Sprache verdrängt, wie es nachher
,, der Koptiſchen wiederfahren iſt. Der Korän ſey vermuthlich im kop-
„ tiſchen Character geſchrieben. Die Schlangen ſeyn in Arabien iné-
„ gemein gefährlich. Die Araber hüteten ſich um ihres Glaubens wil-
„len nicht vor dem Auſſatz. Nach ſtarkem Regen wolle man eine
„ größere Menge Manna bemerkt haben. Die Fruchtbarkeit ſey von
„ 1ooo bis 1o fältig u. ſ. w. „ Ließt man dagegen das, was ich in
der Beſchreibung von Arabien S. 3, 70, 90, 94, 135, 1 36, 146
und 15 3 geſagt habe, ſo wird man von dieſen Sachen ganz andere Nach-
richten erhalten. Woher der Verfaſſer der erwähnten Recenſion es
wiſſen oder nur vermuthen können, daß Herr Baurenfeind nur einige
Zeichnungen hinterlaſſen habe, die darzu nur von einem mittelmäßigen
Wehrte ſeyn, das kann ich nicht errathen. Ich bekenne es in dem Vorbe-
richt, mit der Aufrichtigkeit, welche ich dem Publico ſchuldig bin, daß ich
kein Hebräiſch verſtehe, noch arabiſche Handſchriften fertig leſen, und al-
ſo auf die Fragen nicht vollſtändig antworten könne, die Herr Michaelis
dem Philologen zugeſandt hat. Aus dieſem Grunde, denn einen andern
kann dieſer Recenſent nicht in meinem Buche gefunden haben, verſichert
er gerade zu, daß ich mich nicht zu der Reiſe vorbereitet, ja daß ich nach
dem Tode meiner Reiſegefährten noch nicht einmal die Sprache (vermuth-
lich die arabiſche) gelernt habe. Auch ſagt er, ich habe die meiſten Fra-
gen des Herrn Michaelis mit einer ziemlichen unvollſtändigen Antwort
abgefertigt, und einige gar der Beantwortung UUwehrt geachtet.
Ich weiß nicht ob ein vernünftiger Mann es billigen wird, daß
ein Recenſent die Aufrichtigkeit eines Verfaſſers ſo ſehr misbraucht. Herr
Michaelis, der doch wohl die Beantwortung ſeiner Fragen am beſten be-
UV'-

se-F=>> xy
urtheilen kann, redet davon in ſeiner orientaliſchen und exegetiſchen Bibli-
otheck ganz anders. Dieſer giebt es ſeinen Leſern auch zu erkennen, daß
es beſſer geweſen ſeyn würde, wenn ich Hebräiſch verſtanden hätte; aber
er iſt ſo billig dabey zu bemerken, daß dieß meine Beſtimmung gar nicht
mit ſich brachte, daß ich die Reiſe nach Arabien weder als Philologe,
Naturkündiger oder Arzneyverſtändiger angetreten; aber nach dem Tode
meiner Reiſegefährten vieles über meine Pflicht gethan habe. Herr Mi-
chaelis, der nicht bloß ein großer Gelehrter auf ſeiner Studierſtube iſt,
ſondern auch weiß, was ein Reiſender zu thun vermag, zweifelte daran
daß er alle ſeine Fragen beantwortet erhalten würde, wenn auch die ganze
Reiſegeſellſchaft wieder käme. Dieß ſagt er ſchon in der Vorrede zu ſei-
nen Fragen, und führt daſelbſt richtige Gründe ſeines Zweifels an. Wie
konnte es alſo der Lemgoer Recenſent erwarten, daß ich allein alle die
gelehrten Fragen vollſtändig beantworten ſollte, die für eine ganze Ge-
ſellſchaft geſchrieben waren.
Der erwähnte Recenſent muß auch einen beſondern Begriff von
der Erdbeſchreibung haben, wenn er von einem Reiſenden eine ganz voll-
ſtändige geographiſche Beſchreibung von Arabien erwartet, einem Lande,
wo man gewiß nicht die Hülfsmittel findet, die man in Europa hat. Er
ſagt: Herr Doctor Büſching habe ſchon alles, was in meinem Werke für
die Erdbeſchreibung brauchbar ſey, in der zweiten Auflage ſeiner Beſchrei-
bung von Aſien genußt. Man unterſuche es aber, ſo wird man finden,
daß dieß nur wenige Nachrichten von den Provinzen Jemen und Heds-
jäs ſind, die ich dem erwähnten gelehrten Verfaſſer ſchriftlich mittheilte,
wie er es auch in ſeiner neuen Vorrede angezeigt hat.
- Ich ſehe es gar nicht ein, was für Nutzen eine ſolche Recenſion,
wie die erwähnte iſt, ſchaffen könne, aber ſchaden kann ſie gewiß. Ich
nehme

XVI se-F=>.
nehme an, daß ein rechtſchaffener Gelehrter in der Lemgoer auserleſenen
Bibliothek der neueſten deutſchen Litteratur eine Nachricht findet, die
ſeinen Satz, den er etwa behaupten will, beſtätigt oder wiederlegt; daß
er ſich darauf auf mich, als einen der ſelbſt in Arabien geweſen iſt, be-
ruft; daß ein anderer die Stelle in meinem Werke nachſchlägt, ganz
anders findet, und den guten Mann beſchämt. Wer iſt dann daran
anders Schuld, als der Recenſent, auf den man ſich zu viel verlaſſen
hatte? Doch, der Nutzen den gute, und der Schade den ſchlechte Re-
cenſionen von Büchern verurſachen können, ſind ſchon genug bekannt, ich
will alſo meinen Leſer davon nicht länger unterhalten.
Inhalt.


Inhalt des erſten Bandes.
Seite.
R. von Kopenhagen bis Conſtantinopel - A A I.
Anmerkungen zu Conſtantinopel e A. A s 22.
Reiſe von Conſtantinopel bis Alexandrien Z - 2. 34-
Anmerkungen zu Alexandrien > A 2 - - 43-
Reiſe von Alexandrien bis ZKáhira - - $ - 2. 54-
Reiſe nach Damiät und wieder zurück nach Káhira A 2- 60.
Anmerkungen wegen der Reiſecharte zwiſchen Raſchid, ZKáhira und Damiät 7o.
Beſtimmung der Lage einiger alten Städte in Egypten - 2 94-
Beſchreibung der Städte Káhira, Wulär, Alt-Masr und Dsiſe A 105.
Einwohner, Regierungsform und Handlung der Stadt Zähira $ 13 I.
Waſſermaſchinen, Mühlen, Oelpreſſen, Ackergeräth, Salmiak - und Hüneröfen
in Egypten + « Z - - I48.
Kleidertracht der Morgenländer F z F Z 156.
Leibesübungen und Zeitvertreib der Morgenländer bey müſſigen Stunden - 168.
C Alter-


Ä-SFGSFÄG-ÄFFG---
Alterthümer in Egypten -
Reiſe von ZKáhira nach Sués und dem Berge Singi
Reiſe von Syés bis Dsjidda A
Anmerkungen zu Dsjiddg. r -
Reiſe von Dsjidda bis Loheit z
Reiſe von Loheim bis Beitelfakih s
Reiſe
Reiſe von Beit elfakih nach Udden, Dsjöbla, Täás und Sás
Reiſe von Beitelfatih nach Mochha
Reiſe von MJochha nach TäÄs H
Reiſe von Tääs nach Saná s
Reiſe von Saná bis MJochha
Reiſe von MJochha nach Bombay Z
Reiſen eines Holländers auf verſchiedenen Wegen in Jemen
Wetterbeobachtungen zu Conſtantinopel, Äáhira in Arabien und zu Bombay
von Beit elfakih nach Ghalef'ka und Hodeida, nach Febid und Tg
häte, nach Kachme, nach Hadie und den Caffegebürgen
A
-
d
z
º
#xF-L -
*
A
y
g
Z
-
A
A
-
F .-
G
z
Füpfer-
Seite,
I 90-
2O9.
255-
27r.
285.
3 l I.
3 2 I.
337.
355.
373.
394.
43C.
447.
458.
479,

#= - =#
AIX Z )
"zII - - - - - vutº/ -
nz o/F usutº yoyfjº zºg uoa bodſoug IIIX
"OII - - - ºfſsCZ gun yypng?
“ st/F- // “vat F 270 Pºſ» 43g, zfugun 5 IIX
"86 - - «outyugyyº opf dfbo abzug IX
"88 - 49/F ºffgºjoultusvg uv sty
vuty F u02 / 3 sog, outuv.cnty? hoaz aG X
'89 -. jÄF 2Q, Sfºfsty” tut2g up foſ.D XI
"99 - - 1'tuteGZ 7gºlf 422 29acſo«F IIIA
"+9 - - 1ptut'GZ 79pfd 43g, Sf40un45 IIA
"9S - - (24./PEF 79'f 499, z99eſo. - 'IA
"8+7 - - - - uoidG) ut
tºgºuvuſº gun uayfjºyO 49hüto toßunf/Z A
*ZE - - - - - ja out
-up fü0O nz ºfjoyO nauto fuvuoydybouay? AI
"8z - -h - 4vgnºſe gun vutºſ
+5 jedoutzupfü0D 212Pſº 49g, Sfugun 5 III
*+I - - ºſtafat/F gefe u?g, zoocfou«F II -
z - - - N - - - vºn O
Gun ev.5 he usf. F 490, zoadfoº F I
'autºſ» - - 'º/jº? ZF
't12ſpºt2/ſtº/F

ERG4S-Dº
7aéelle. - eſeite.
XIV. Lager der Filgrime vor ihrer Abreiſe nach
67/éſhe - - - - -
XV. Zerſchiedene ZWaſſermaſchinen in Egypten 148.
XVI. Grund - und Aufriſz einer Fferoemühle
zu CFähira -
I2O,
I5O.
XVII. Aééildung eines Gſalmiaſofens und verſchie-
- dener Cºaſchinen - - - 152.
XVIII. Aééil'dung eines Ofens in welchem Syer aus-
gebrütet werden - - - - I54.
XIX XX XXI. XXII. XXIII. Zerſchiedene Copftrach-
ten der C/orgenländer 16o -162-164.
XXIV. Feidung der Grichinnen zu Alexandrien 166.
XXV. Zerſchiedene eſpiele der CZorgenländer - I72.
XXVI. Zerſchiedene muſicaliſche Önſtrumente der
- Céorgenländer - - - - IZO.
XXVII. Aééildung der C7änzerinnen zu Cähira I84.
XXVIII. Aééildung einer Cochzeitsproceſſion zu CFähira 186.
XXIX. Aééildung der Araber in Sgypten - I96.
XXX. Fieroglyphen auf einem Caften deſ Calli
el Fäfch - - - - 2OO. .
XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV XXXV Gieroglf-
* - phen auf einem Faften von ſchnarzen
Granit zu CZuläß - - 202 - 204.
XXXVI. Güeroglyphen aaf zerbrochenen Oée/ſſen 206.
XXXVII.

'ºjºº ZP
'21tºſs
IIATI 8 J
*z8z
"8Zz
"89z
"99Z
"O9z
"+7SZ
"OSz
"9tz
"88z -
"98z
*z8z
"ZOz
"8Oz
"8Oz
*8oz
"9oz
- egg/C zz suoyſ & sous bunggye 147
- - vgg (Z g'f 498, 2fugun45 AT
-. stuujº uyfyun souts bungſgy MIT
"08/CZ gun opupſ 2 gef, so zoodfoºg IIIT
- - - - 40} /* 1/Z/Z Quob25 2(Z IIT
- 49./F gun ºnſº 279Pfº 499, zoocfoucß IT
- - - - zpuf obuog?
zuse you sºnſº uoa abo-Z up uofupft/F T XITX
zvuſo 2busg? tup suofo/F sag, 202cfo4F IIIATX IIATX
- - - - - 2fº z.
498 u uoutofuoyotag fnp uoydhjbouaºß IATX ATX
-. 4- -. suayovu9700 ZF J%)
- gun vuſo obusg? zuv su3foYF sºg. abvg. AITX
- - D zvuſ» obusg? 1uºg,
yovu aba z zuv oft Z 49g, u! 9199-fo. F IIITX
- uoz105 uayºf dhbo 4obtuto bung/gy* IITX
- - - fuſºfº uayofydhybou
-sty 49g ua unb/ gun uayotº2 ausgPyfºZ ITX
uºydſbouay/ aſyvuob utof gun Sy9) füyº TX
- - -, - uogfºyuatu -
-t/F tuout2 ſup 490 guuſº gin uoydhyboao ? XIXXX
- - - 42fvgº/ 0M,
uº/d2 / uautºy fav usychyboua); IIIAXXX ILAXXX

j27./F
Apé
"88iz
"O8+7
"8Itz
- - > SKF 2
Sº kg. Sº
uatuoſ uoa 24pyogfoº?
vyy90/F sugſrºß s2g, gun 70Pfº 430 abvgr 'IIXXT
uoruºl u 137v4yº upuyou40a 49g hungſººº Ixxt
- - - puf 19pf 490, Sſugun 5 XXT
9k zupfenzupttº use. hºy zuoguy* 420 bunj2f9 Z XIXT
"OO†7
*+88
"OzS
- - grºſſe 9 49; 12 sºfuº)?
souto gun utº nz jof O 322 zoº ſo F IIIAXT
- - - sº / gºlſº 432 ºdeſo.« ILAXT
- - - s' A” g'f 490 zfugun 5 LAXT
- - - - ag.) nz zoocfou«P AXT
- - - obunyoß -
-ºſt) zuog, fuv uuudypay autº eine Art
- - - - obunyoß. O
zu20 fmp ſpip"F 2fu0CZ tuog, ho? 199cſo. Wº “IIIXT
- - -. gloß 5 uºglobojun
429, gut ſyrfja toCF gºlfº 420 Zfugun45 IIXT
2.fjº tag gun esyo3 279'f 429, odeſo. º IXT
- - vojoJ 79pf» ºe Sf40un45 XT
- rugyº Z. u uuuggv.yº outo funggy* KIT
- 29.fuy/5 gun out/ 22 f 499 obeG IIL1T
regg nzuoftsdusnez outo bung 7)/ ILAT

z=>>>>>>>
# Z
„ I GZSW (DW, DW IGAFI GFDT ZIRW-FGZN WHITEL ZIRW-I-W--
Reiſe
90!
Kopenhagen bis Conſtantinopel.
/
achdem unſere zur Reiſe nach dem glücklichen Arabien beſtimmte Geſell- 1 7 6 1.
ſchaft ſich in Kopenhagen verſammlet, und vom Könige Befehl er- Januar.
halten hatte auf einem Kriegsſchiffe, welches eben nach der mittelländiſchen See ab- TT“
gehen ſollte, bis nach Ismir (Smirna) zu reiſen; ſo begaben wir uns im Jahr
176I. am 4ten Januar an Bord deſſelben. Wir ſahen gleich Anfangs, daß dieſe
Seereiſe uns ſo viel möglich bequem und angenehm werden würde. Der Befehls-
haber des Schiffes, damals Commandeur und jezt Contre-Admiral Herr Heinrich
Fiſcher, hatte für uns Reiſende zwey Kammern einrichten laſſen, die zwar nur klein,
aber doch ſo groß waren, als der Platz auf dem Schiffe es erlaubte. Wir aßen
Mittags und Abends in der großen Cajüte, und nicht nur der Herr Commandeur
ſelbſt, ſondern auch alle übrige Officiers erzeigten uns auf der ganzen Reiſe ſehr
viele Freundſchaft und Höflichkeit. Wir mußten noch zwey Tage auf der Rehde
auf guten Wind warten, und lichteten alſo das Anker nicht eher als am 7ten Ja-
nuar. An dieſem Tage war der Wind zwar ſüdlich und alſo gut, jedoch ſo ſtill,
daß wir kaum durch die Hülfe des Stroms gegen Abend die Rehde von Helſingör
erreichten. In den folgenden Tagen war der Wind uns zur Fortſetzung unſerer
Reiſe gänzlich entgegen, und ob wir gleich am 14. Januar mit verſchiedenen andern
Schiffen unter Segel giengen; ſo war doch der uns günſtige Wind nur von ſo kur-
zer Dauer, daß wir an deſſen ſtatt gleich in der folgenden Nacht einen ſehr ſtarken
- A Sturm

2 Reiſe von Kopenhagen
176 1. Sturm hatten. Dieſer währete faſt beſtändig bis zum 16ten des Vormittags.
Januar. Während dieſer Zeit waren wir nicht wenig in Gefahr, da wir wegen der faſt be-
“TT ſtändig ſehr dunklen Luft und des ſtarken Stroms, der im Kattegat bald nach Sü-
den, bald nach Norden geht, zulezt gar nicht mehr wiſſen konnten wo wir waren.
Am 16. des Morgens ſürchteten wir nach unſerer Rechnung die ſchwediſche Küſte;
des Mittags aber als die Sonne durchbrach, und uns Gelegenheit gab unſere Pol-
höhe zu erhalten, ſahen wir die Inſel Leſſöe nicht weit von uns nach Weſten.
Da nun der widrige Wind noch fortdauerte, und die Luft wieder trübe ward, ſo
ward am 17ten beſchloſſen nach Helſingör zurückzugehen. Wir ſahen hier wie-
der die meiſten Schiffe, welche zugleich mit uns abgeſegelt waren, und von den
übrigen meynete man, daß ſie in andere Hafen eingelaufen oder verunglückt ſeyn
müßten. Bey unſerer Abreiſe von Helſingör hatten wir im Sunde mit drey
Canonenſchüſſen gegrüßt, und dieſe waren von der Feſtung Cronenburg mit drey,
und von Helſingburg mit vier Schüſſen beantwortet worden. Die Schweden
grüßen allezeit mit einer geraden, ſo wie die Dänen mit einer ungeraden Anzahl
Schüſſe. Bey unſere Zurückkunft aber ward dieſe Ceremonie nicht beobachtet,
und auch nicht bey unſern folgenden vergeblichen Verſuchen; denn die Kriegsſchiffe
welche hier paſſiren, grüßen nur wenn ſie das erſte mal unter Segel gehen, und
wenn ſie ihre ganze Reiſe zurückgelegt haben.
Ich bemühete mich auf allen meinen Seereiſen nicht nur des Mittags, ſon-
dern oft auch des Nachts die Polhöhe unſers Schiffes vermittelſt eines guten
Hadleys Octanten zu beſtimmen. Obgleich man nun von den Seebeobachtungen,
beſonders im Winter und in dieſer Gegend, wo die Sonne nur wenig, und alſo
nicht ſo merklich ſteigt, keine ſo große Genauigkeit erwarten kann als von denen,
welche mit einem guten Quadranten am Lande gemacht werden; ſo ſind ſie doch
immer ſehr nützlich. Die Land-und Seecharten würden noch ſehr viel verbeſſert wer-
den können, wenn man von der Lage der vornehmſten Örter bis auf eine oder zwey
Minuten nach gewiß wäre, und ſo viel glaube ich bey meinen Beobachtungen der
Polhöhen zur See, ſelten gefehlt zu haben. Da es aber nicht nur weitläuftig,
ſondern auch von keinem Nutzen ſeyn würde, alle aſtronomiſche Beobachtungen und
Berechnungen anzuführen, die ich auf dem offenen Meere gemacht habe; ſo will ich
künfti-

bis Conſtantinopel. 3
künftighin nur diejenigen bemerken, welche ich in der Nähe vom Lande zu machen Ge- 1 76 1.
legenheit gehabt, und von dieſen war die am 18ten Januar die erſte. Wir lagen Januar,
an dieſem Tage auf der Rehde bey Helſingör etwas ſüdlicher als die Stadt. Hier-TYT"
fand ich die Polhöhe 55“. 57. und die Abweichung der Magnetnadel 14. Grad
weſtlich.
Am 26ten Januar giengen wir zum zweyten mal mit gutem Winde von Hel-
ſingör unter Segel. Am 27ten war der ganze Tag ſehr neblicht, und wir ſahen
bey dieſer Gelegenheit des Mittags nach Norden einen Thau- oder Nebelbogen, der
von einem Regenbogen in nichts unterſchieden zu ſeyn ſchien, als daß er ganz weiß
und alſo ohne Farben war. Den folgenden Tag, am 28ten des Mittags, fand ich
unſere Polhöhe nach einer ſehr guten Beobachtung 57“. 47. und Marſtrand war, die
Abweichung der Magnetnadel, welche in dieſer Gegend 14 Grad weſtlich war,
abgerechnet, nach O. # N. Von der Genauigkeit dieſer Beobachtungen war ich ſelbſt
gewiß. Wenn aber der Ort, deſſen Polhöhe man beſtimmen will, nicht in der Nähe
iſt, ſo wird ein ſehr geübtes Auge erfodert deſſen Entfernung vom Schiffe zu beſtim-
men: und da dieſes meine erſte Seereiſe war, ſo erkundigte ich mich deswegen jeder-
zeit bey unſern Seeofficiers und Steuerleuten, welche darin mehrere Erfahrung hatten.
Dieſe ſchätzten unſere Entfernung von Marſtrand auf 3 deutſche Meilen. Alſo
iſt die Polhöhe der Feſtung Marſtrand 57“. 49. Skagen liegt nach unſerer
Schiffsrechnung unter der Polhöhe 57“. 38.
Der Wind war uns noch gegen das Ende des Januar ſo günſtig, daß wir das 1 7 61.
gefährliche Kattegat glücklich paſſiren und die Nordſee erreichen konnten. Mit dem Februar.
Anfang des Februar aber ward er uns immer mehr entgegen, und ſchon den 2ten den-
ganzen Tag und die folgende Nacht ſo ſtürmiſch, daß wir kein Fener auf dem Schiffe
machen durften. Jedoch bekümmerten wir uns darum ſehr wenig, da man auf der
See dergleichen Unbequemlichkeiten ertragen muß. Wir bedauerten nur einen Ma-
troſen, der in dieſem Sturm von der Raa herunter in die See gefallen war, und wegen
der Dunkelheit der Nacht und der ungeſtümen Wellen nicht hatte gerettet werden
können. Der Sturm legte ſich zwar nachher, doch blieb der Wind uns noch
beſtändig dergeſtalt zuwider, daß wir mehr zurückgeſetzt wurden, als wir gewinnen
konnten. Am 5ten kam ein Lothſe aus Brackeſtäd, und am 6ten ein anderer aus
A 2 Flecker-

4 - Reiſe von Kopenhagen
17 6 1. Fleckeröe an Bord. Weil aber der Herr Commandeur nicht ohne Noth in einen
Februar. Hafengehen wollte, und noch nicht glaubte daß das Schiff in Gefahr wäre, ſo
“TT konnte er ihre angebotene Dienſte nicht annehmen. Am 8ten aber hatten wir aufs
neue einen ſehr ſtarken Sturm. Wir gaben ein Zeichen, daß wir einen Lothſen
verlangten, und ſahen auch bald nachher ein kleines Fahrzeug vom Lande kommen;
allein, ein noch ſtärkerer Sturm mit vielem Schnee nöthigte uns wieder die See
zu ſuchen, und wir ſahen das Fahrzeug nachher nicht mehr. Den 9ten hatten wir
noch beſtändig Sturm und widrigen Wind, ſo daß zu Mittage, da weder Hoff-
nung war in einen Hafen in Norwegen einlaufen zu können, noch daß der Sturm
ſich legen würde, beſchloſſen ward wieder nach Helſingör zurück zu gehen. Hierzu
war uns der Wind ſo günſtig, daß wir dieſen Weg, welchen wir mit vieler Mühe
in 14 Tagen hatten machen können, in etwa 30 Stunden zurück legten; denn wir
warfen ſchon am 1oten Februar nicht weit von der Feſtung Cronenburg den Anker.
Den 12ten Februar befand ich die Polhöhe des Schiffes, etwa eine viertel
Meile nach Süden von Cronenburg 55. 59. Alſo iſt die Polhöhe dieſer nördlich
und dicht bey der Stadt Helſingör liegenden Feſtung 56.
Unſere Matroſen hatten durch das gar ſchlimme Wetter ſo ſehr gelitten, daß
ſchon einige geſtorben waren, und noch bey 30 andere krank lagen. Da es nicht
rathſam war in dieſer ſchlimmen Jahrszeit eine weite Reiſe mit ſo vielen Kranken an-
4 zutreten, ſo berichtete der Herr Commandeur dieſen unſern Zuſtand nach Kopen-
hagen. Er erhielt darauf ſogleich Befehl zurückzukommen. Der Wind drehete
ſich aber unter der Zeit nach Südoſt und Süden, aus welchen Gegenden wir ihn ſeit
langer Zeit gewünſcht hatten. Da man uns bey dieſem Winde zu Kopenhagen
nicht erwarten konnte, ſo wurden in Eil friſche Lebensmittel und andere Matroſen
nach Helſingör geſandt, damit das Schiff nicht aufgehalten werden möchte. Es
ſchien aber daß wir ein Spiel des Windes geworden waren; denn ehe wir noch den
Anker lichten konnten wandte der Wind ſich wieder nach Weſten. Man will be-
merkt haben, daß der Wind in dieſer Gegend # von einem Jahre von der Weſtſeite
des Mittagscirkels wehe, und dieſes iſt nicht unwahrſcheinlich, wenn man bedenkt
wie lange wir durch ſolche Winde aufgehalten wurden, ehe wir unſere Reiſe ſort-
ſetzen konnten. - *
Alle

bis Conſtantinopel. 5
Alle meine 4. Reiſegefährten hatten im Anfang vieles von der Seekrankheit 1 761,
ausſtehen müſſen. Aber keiner von ihnen wünſchte das Schiff zu verlaſſen als Herr Februar.
von Haven, deſſen Natur ſich gar nicht an die See gewöhnen konnte. Da das--
Kriegsſchiff zu Marſeille anlegen ſollte, ſo bat er um die Erlaubniß des Königs,
bis dahin von Kopenhagen über Land reiſen zu dürfen, und ſo bald er dieſe erhal-
ten hatte, verließ er das Schifgleich am 17ten Februar. Ich hatte unter allen am
wenigſten Urſache mich über die Seereiſe zu beklagen; denn niemals, auch nicht in
dem ſtärkſten Sturm, habe ich etwas von der eigentlich ſo genannten Seekrankheit
geſpüret. Ich übergab mich übrigens völlig der Vorſicht des Allerhöchſten, und
da ich mich auch auf die Geſchicklichkeit unſerer Seeofficiers und Matroſen verlaſſen
konnte; ſo legte ich mich bey jedem Sturm ruhig zu Bette, wenn jene bey Wind,
Regen und Kälte für die Erhaltung des Schiffs Sorge tragen mußten.
Den 19ten Februar gegen Abend verließen wir die Rehde bey Helſingör zum
dritten mal, in der gewiſſen Hoffnung, daß der gute Wind nunmehr beſtändiger ſeyn
würde. Kaum aber waren wir bey Skagen vorbey gekommen, ſo drehete er ſich
wieder nach Weſten, und nöthigte uns in das Kattegat zurück zu kehren. Am
22ten des Mittags waren die Kullen oder das Vorgebürge Kull 1 Meile von uns
nach Oſten 6“ ſüdlich. Die Polhöhe unſers Schiffes war 56“. 20^. und alſo die Pol-
höhe dieſes Vorgebürges 56. 19“. Gegen Abend legten wir bey Helſingör vor Ancker.
Wir hatten nunmehro ſeit unſerer Abreiſe aus Kopenhagen ſchon 45o deut-
ſche Meilen geſegelt, und doch auf unſerer Reiſe nach der mittelländiſchen See noch
nicht mehr als 5 Meilen gewinnen können. Alſo ſiehet man wie wenig ein Seemann
in dieſen nördlichen Gegenden, wo die Winde nicht ſo beſtändig wehen als unter den
Wendecirkeln, die Zeit vorher beſtimmen kann, wenn er ſeine Reiſe werde zurückle-
gen können, und mit wie vieler Gefahr die Seereiſen bisweilen verknüpft ſind.
Wir waren über unſere dritte Zurückkunft nicht wenig misvergnügt; allein
wir hatten bald Urſache uns glücklich zu ſchätzen, daß wir in einem Hafen waren;
denn es entſtand gleich den folgenden Tag ein ſo entſetzlicher Sturm, daß, ohnge-
achtet wir nahe am Lande, und von ſelbigem noch in etwas vor dem Wind bedeckt
lagen, wir dennoch genöthigt waren Raa und Stangen herunter zu laſſen, damit
das Schiff dem Winde ſo wenig als möglich ausgeſetzt ſeyn möchte. Der Wind ſchlug
A 3 die

6 Reiſe von Kopenhagen
1 761, die Wellen mit ſolcher Gewalt gegen das Schiff, daß wir die Bewegung deſſelben
Februar bisher in der Nordſee kaum ſtärker empfunden hatten, und wir waren ſchon darauf
“TT bedacht ein drittes Anker auszuwerfen, weil wir fürchteten daß die zwey bereits im
Grunde liegende nicht hinlänglich ſeyn würden das Schiff zu erhalten. Der Sturm
aus Weſten dauerte nachher noch bis den 5ten März, doch nahm er allmählich ab.
Da ich bemerkte, daß unſere Rechnung nach dem Logbuch uns bey unſerer
Ausreiſe weiter nördlich und bey unſerer Zurückkunft weiter ſüdlich brachte als wir
würcklich waren; ſo unterſuchte ich die L:glinie, und fand nicht nur dieſe etwas zu
kurz, ſondern das halbe Minutenglas lief auch nur 29 Seeunden. Ich glaubte
hierin einen Fehler zu finden. Aber unſere Steuerleute machten die Loglinie mit
Fleiß etwas zu kurz, weil ſie ſich durch den Gebrauch bald ausdehnet. Obgleich man
ſelbige oft nachmiſſet oder neue nimmt; ſo werden ſie doch zu viel gebraucht, als daß
ſie nicht bisweilen mehr als die gehörige Länge erhalten, und alſo den Fehler den
man vorher durch ihre zu große Kürze begangen hat, einigermaßen wieder erſetzt wer-
den ſollte. Weil die Linie, vornemlich bey einer ſtarken Fahrt des Schiffes, auf
das gegebene Zeichen nicht ſo gleich aufgehalten werden kann; ſo läßt man das halbe
Minutenglas deswegen auch nicht 30 Secunden laufen. Dieſe practiſche Verbeſſe-
rungen können alſo, vornemlich in der offenen See und bey gutem Winde ihren
Nußen haben. Der Fehler den man dadurch begehet, macht den Seemann auf-
merkſam wenn er eine gefährliche Stelle auf ſeinem Wege fürchtet, oder wenn das
Schiff durch einen verborgenen Strom oder auf eine andere Art unvermerkt fortge-
riſſen wird. Allein in einem ſo engen Fahrwaſſer als das Kattegat, und bey ſo
vielen contrairen Winden als wir daſelbſt ausſtehen mußten, können ſie auch zu ge-
fährlichen Folgen Gelegenheit geben, da man alsdann den Fehler allezeit auf den ſtarken
und ſehr veränderlichen Strom zu ſchieben pflegt. Wie ſehr man ſich aber bemüht
- alle bisher in Büchern vorgeſchriebene Regeln von der Steuermannskunſt zu
beobachten; ſo trifft man dennoch in der Ausübung zur See ſo viele Schwierigkei-
ten an, daß man bey vielem contrairen Winde niemals von dem Orte des Schiffes
völlig gewiß ſeyn kann. Es iſt jederzeit ein Glücksfall wenn die Schifsrechnungen ge-
nau eintreffen. Es iſt daher zu wünſchen, daß man ſich zur See der aſtronomi-
ſchen Beobachtungen immer mehr bedienen möge, um jene Rechnung zu berichtigen.
- Die

bis Conſtantinopel. 7
Die Methode des Profeſſor Mayers, die Länge zur See durch Beobachtung des 176 r.
Mondes zu beſtimmen, iſt ohne Zweifel die richtigſte. Dieſe iſt bey den Englän- März.
dern ſo bekannt, daß ich zu Bombay einen Schiffseapitain und einen Steuermann TT“
von zwey verſchiedenen Schiffen der oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft antraf, die ſie
mit großem Nutzen brauchten. Ich ſelbſt machte auf dieſer Seereiſe verſchiedene von
dieſen Beobachtungen, welche ich von Marſeille an den Prof. Mayer ſandte, und
nicht nur dieſer war damit ſo wohl zufrieden, daß er auf ſeinem Sterbebette befahl
ſie als einen Beweiß von dem Nutzen ſeiner Mondstafeln nach England zu ſenden,
ſondern die Engländer haben ſie auch zugleich mit den verbeſſerten Tabellen des Herrn
Mayers drucken laſſen*).
Den 1oten März verließen wir die Rehdebey Helſingör zum 4ten mal. Des
Mittags war das Vorgebürge Kull ohngefehr 2# Meile von uns zwiſchen Süden
nach Oſten und Südſüdoſt. Die Polhöhe des Schiffes war 56. 27. und alſo
die Polhöhe der Kullen nach dieſer Beobachtung 56. 18. Am 12ten waren wir
unter der Polhöhe 57“. 58.ohngefehr 40. deutſche Meilen nach Weſten etwas nörd-
lich von Skagen, und hier fanden wir die Abweichung der Magnetnadel 17“. weſt-
lich. Das Waſſer ward immer mehr ſalzigt je mehr wir uns der Nordſee näherten.
Meine Waſſerprobe ſtand im friſchen Waſſer auf 326. Auf der Rehde bey Ko-
penhagen auf 330. Bey Helſingör auf 33r. Bey dem Vorgebürge Kull auf
332. Bey Neſſe auf 333# und heute in dieſer Gegend auf 338. Da Herr
Forſkäl eine beſſere Waßerprobe hatte, und über die Salzigkeit des Seewaſſers
fleißige Beobachtungen machte, ſo bekümmerte ich mich hierum nachher nicht weiter.
Er unterſuchte auch die Urſache von dem Leuchten des Seewaſſers, und wie ich
glaube entdeckte er ſie auf dieſer Reiſe. Er fiſchte allerhand kleine Seethiere, und
unter dieſen auch manche Arten von Meduſen, oder wie ſie in der däniſchen Sprache
genannt werden Maneter. Als er davon einige, welche er in einem Eimer mit
Seewaſſer aufbewahrt hatte, im Dunkeln aus dem Fenſter ſchüttete, ſo war alles
was dieſes Waſſer berührte voller kleiner Funken. Nachher wiederholte er ſeine
- Ver-
*) Tabulae motuum Solis & Lunae, quibus accedit methodus longitudinum promota,
auctore Tobia Mayer. Lond. 1770. P. 126.

Z Reiſe von Kopenhagen
1 76 1. Verſuche noch ſehr fleißig, und ward in ſeiner Meynung beſtätigt daß das Leuchten des
März. Seewaſſers vornemlich von dieſen ſchleimigten Thieren, wovon die See voll iſt,
-T-T>herrühre.
Unter der Polhöhe 6o“. 29. und ohngefehr 8“. 43. nach Weſten von dem
Mittagseirkel von Paris, fanden wir die Abweichung der Magnetnadel am 16ten
März 22. 30. Am 18ten war ſie unter der Polhöhe 6o. 24. und ohngefehr
II“. Io“. Weſt von dem Mittagscirkel von Paris, nach unſern Beobachtungen 25“.
Der gute Wind war bisher für uns beſtändiger als auf unſern vorhergehen-
den vergeblichen Reiſen. Anſtatt daß wir vorher in der Gegend von Neſſe genöthigt
wurden wieder nach Helſingör zurückzukehren; ſo erhielten wir daſelbſt am 12ten
März einen ſo günſtigen Sturm, daß wir auf unſerm Wege bisweilen in einer
Stunde 2 # Meile zurücklegen konnten. Von dem 19ten bis zu Ende des März aber
hatten wir abermal widrigen Wind und bisweilen Sturm aus Südweſt, wobey zwey
Matroſen von den Maſten herunter auf das Deck geworfen wurden. Nur der
eine zerbrach dabey ein Bein. Der andere litt ſo wenig Schaden, daß er einige
Tage nachher ſeine Arbeit wieder verrichten konnte, Sonſt waren wir nicht in gro-
ßer Gefahr, da wir uns auf der offenen See und einem guten Schiffe befanden.
Wir fanden die Bewegung des Schiffes erſt am ſtärkſten als der Sturm ſich auf
einmal legte; denn ſo lange der Wind bläſet, liegt das Schiff nur auf einer Seite.
Wenn aber der ſtarke Wind auf einmal aufhört, ſo muß das Schiff allen Bewe-
gungen des Waſſers folgen, ſo lange die von dem Sturm noch unruhige See ſich
nicht wieder geſetzt hat. V
1 76 1. Nachdem die lange anhaltenden Gegenwinde uns bis auf die Polhöhe 63 #“.
April. und alſo nicht weit von der isländiſchen Küſte hinauf getrieben hatten, fing endlich
--> am 3iten März das ſchönſte Frühlingswetter an, welches wir nur wünſchen konnten.
Allein der Wind war gänzlich ſtill, und alſo konnten wir noch nicht weiter kommen.
Wir fanden heute unter der Polhöhe 61“. 18. und ohngeſehr 14. 30. weſtliche
Länge von Paris, die Abweichung der Magnetnadel nach dem Mittel aus verſchie-
denen Beobachtungen 23“. 16. weſtlich. Weil wir in dieſer nördlichen Gegend
nur ſelten klares Wetter hatten, ſo hatten wir auch nicht oft Gelegenheit das Nord-
licht zu ſehen, da es hingegen zu Lande unter dieſer Polhöhe ſehr gemein iſt Am
3ten

bis Conſtantinopel. 9
3ten April des Abends zeigte ſich zwar ein Bogen von verſchiedenen Farben, allein 1 7 61.
die vom Horizont aufſteigenden Wolken ließen uns dieſen ſchönen Anblick nicht lange, April.
ſondern alles war in kurzer Zeit wieder mit Wolken überzogen. Am 5ten April-TT“
hatte man beyeinem ziemlichen Sturm obenaufunſern Maſten ein kleines Licht geſehen,
welches unſere däniſche Seefahrende Vejr-Lys zu nennen pflegen, das aber auch wohl
von andern Caſtor und Pollux, der heilige Germanus oder le feu St. Elme ge-
nannt wird. *) In den ältern Zeiten hielt man dieſe kleinen Flammen ſür Er-
ſcheinungen der Heiligen. Nachdem aber die Electricität erfunden iſt, ſo hat man
ſie beſſer kennen gelernt. Der Südweſt Wind welcher uns ſeit vielen Tagen
verhindert hatte auch nur eine Meile auf unſerer Reiſe zu gewinnen, dauerte noch
bis heute. Am 6ten aber ward der Wind uns auf einmal ſo günſtig, daß wir inner-
halb 24 Stunden 39 # Meilen ſegeln konnten. Den folgenden Tag machten wir
eine noch größere Fahrt; denn am 7ten des Mittags waren wir noch unter der Pol-
höhe 57“. 36. und am 8ten war ſie nur 54“. 49“. Den 16ten April fand ich die
Abweichung der Magnetnadel 16. 17. unter der Polhöhe 42“. 39. Am 18ten
April ſahen wir die ſo genannten Seeſchwalben, ingleichen einen Fiſch, welchen man
Nordkaper nennet. Unſere Officiers hielten beyde für Vorbothen eines Sturms, und
dieſer folgte würklich auch noch des Nachmittags. In dieſem Sturm mußten wir
noch einen Matroſen, der von der Raa in die See fiel, bey hellem Tage umkom-
men ſehen, ohne daß ihm wegen der ſtürmigten Wellen und der ſtarken Fahrt des
Schiffes die geringſte Hülſe hätte verſchafft werden können.
Nachdem wir nun in vielen Tagen gar kein Land geſehen hatten, ſo erblickten
wir endlich am 21ten April gegen Abend mit vieler Freude das Cap Vincent nachSüden
zum Oſten in der Entfernung von 5 Meilen. Alle unſere Officiers, Cadetten undSteuer-
leute hatten den Weg des Schiffes nach dem Logbuche berechnet; allein keine Rech-
nung traf genauer ein, als des Herrn Commandeurs ſeine, denn dieſe fehlte nicht
mehr als 44 Minuten, und alſo nicht einmal # von einem Grad. Da er ſo gütig
W)(NE
*) Principis Radzivilli Jeroſolyinitana peregrinatio p. 227, 228. Voyage du Sieur
Paul Lucas Vol. II. p. 114. &c.
B

IO Reiſe von Kopenhagen
17 61. war mir eine Abſchrift von ſeiner Berechnung, an welchem Orte das Schiff jeden
April. Mittag von den 11ten März bis den 21ten April geweſen war, zu geben, ſo will ich
“TT ſie mit einrücken, damit ein jeder, der ſich die Mühe geben will unſere Reiſe durch
die Nordſee auf einer Charte abzuſetzen, noch jetzt unſern Weg beſtimmen könne.
Indeſſen halte ich es nicht für nothwendig eine Charte von dieſer unſerer Seereiſe zu
entwerfen, und dadurch die Anzahl der Kupferſtiche noch zu vermehren, obgleich ich
ſelbſt auch dieſen Weg berechnet und auf der Seecharte abgeſetzt habe.
Berechnung des Ortes unſers Schiffes für jeden Mittag
ſeit den 11. März 1761. bis den 21. April.
Monat Um 12 Uhr des Mittags war uns Schagens Feuerthurm in S. W. # S.
Mart. | 7 Minuten oder 1# Meil. Schagen liegt auf der Charte auf 57“ 36^
I Norderbreite.
Giſſend Oßſervi º ÄÄ, Generalver-
ende ervurtechung in )Ung ra Ud)te -
Breite. | Breite. 24 Stun- von Ä beſſerter Diſtanz.
den. Schagen- tion. Cours.
2 I 2 57525756 24 24 Srº ÄÄ
Z 1 359.342 T | 59 43- 1# Str.N. 47 Ä3Ä
H 1 46 11 8 | - | 0.53 | 5 242 Str.N 7“ o^ W. 29 Meil.
Den 14ten März ward das Beſtick aus der platten Charte in die wachſende
Charte über die ſpaniſche See geſetzt. Selbiges kam auf 61“. 18. Norder-
breite und 16. 8. Länge.
war Abwei .. Abwei- Generale ver-
# ÄÄÄÄÄ | j | Diſtan
den. Magnets. Cours.
G)1 56052 | –– 1 1 1 M.12.192 Str.S.77 o W. 29 Meil.
Y) 166026160'28'84#M. 9272 Str.S. 78 4o W.2 1#Meil.
cſ 7602 6 – – 50#M. 746 2 Str.S. 87 4o W. 12 Meil.
§ 1 86041 6o 3o185 7 8 2 Str. N, 5230 W 6 Meil.
2. 1960'221 –– 485M. s 3212 Sr-S8o o W.124 Meil.
Monat

v.
N i º "" He .
NUt. Ä Obſerviute Jévei: P k
P 2 Breite. chung Es Yſſºr II
O O PP! Ä end Qſſiv - s I
H 2 60 346o“ Mija Ä chung des General
1 61 1 8% O 33 “) t Magnets le P&Y-
G)22 je“ 8 - - 23ÄM. O Ä beſſerter
X 23 61“ - – - 29Ä. 4452 Sr Cours. Diſtanz.
c'24 Ä- - - Ä j- # 62 4o^ W
2 56 8 6o 5 1 46 5M 29 Sº N. 33 1 o^ . 6. Mei
A- - h O - h
ÄÄ- –– # # # ###, Ä Ä
### FT Ä ##### Ä
H 2 2“ 1 8 62“ _2– « 5“ 36% Y .S. 3o“ Q. I 2 ei,
862“ 62° 8^ 5 M. 5“ 2 S 15 O Meil
G)2 9 - „Ä 517 Ä Ä Ä
X 2 662 ÄM - ÄÄÄ W. ll»-
3061'49 2“ 3 Ä5M. 4“ 2 St 1 o“ 2 o^ 1 3#Mei
d"3 I 49 61“ Zºº 4 29 I r.S. 6 „2e W. Z eil.
3 6 I O O 2. S 5 / I 3
I Ä--- 4 Ä5M 455 Ä N. 5 5“ 92 O. #
Ä Giſſ 9 17:5 Ä 446 Ä S. „Ä #
§ 1 Breite. Ä Giſſend Abwei #### ##
O 1. l z d
/ (UM!! A «-
H 46o“ - - - 77ÄM. 1“ 0 2 Sr Cours. Diſtanz
G) #* L–– Ä # 8“ o W 4
9 6o“ 4#M 72 :.S. 75“ o^ 4.
6 6o 2 1 6o s“Ä 358'49% Ä Ä" oW Ä
5735 # 7ÄM o.5 o. Ä Ä„”, WS. Ä
2. 9 545 3^ Ä 1° 6^ - I U. S. 65“ Ä Ä
P 53 18% 48 22-# d o“2 Aº 2 Str.N O O §Äs eil.
I O 5 o 4 / 53 24 Ä 359 /- 2 Str Ä 3 o^ O Meil.
Ä ### Ä“Ä
49 3 I4,5 59 51 Str.S. 8“ Meil.
G) I 2 3 49“ # M.36o“ Ä# „39#W
- 47“ 32 9. 2 148. 300 15 tr.S. 2“ O^ W. # eil.
) I 3 O 47“26% 38:5M O 2 Str 2“ 3 o^ 41 Mei
d" I 4 #### Ä. 1“ 15 .S. 5“ Q. Ä
43 5 1^ 527 Ä « O. L? Str.S O o^ O. Z. Neil.
I O 48 | 1# d 4. O
§ 42 Z4348 Äs M. Ä Aº Meil
52 O 45# O. 3 »* tr. |S 15 O l«.
42“5 3? ÄM. 1“ 3 | 1 #S . 1 1“ 3 o^ 28
3 18 5M 137 tr.S. „30 W. 2 Ä
2° # S.*# #
#Str. Ä 9 Q. Ä
o^ O. I Ä
4#Meil.
B e.
Mone

I2 Reiſe von Kopenhagen
- Abwei- Abwei- nerale ver-
Ä Giſſende Obſervirtechung Giſſende chung des e e Ver
April. | Breite. Breite. POIN Länge. |Magnets eſſerter Diſtanz.
Meridian. v.N.n. W Cours.
2 I 6 423 3423 5 II,5 M. 2. 7. 1 Str. S. 29 3o O. 5 Meil.
2 174 1“55 41“5 447. M. 3 2 o 1 Str.S. 5o o^ O. 15 Meil.
H 1 8 47 41 16 31# M. 4“ 2 1 Str. S. 4o 4 o O. 12 Meil.
O O /* O Q /- 3
G) I 9 4º:33 40.39 3Ä 4, 7- Är S. # o^ O. 19#Weil
2) 2 o 38 46 38 45 # M. 4 1 1 1 Str. S. # W. 26 Meil.
Ä 3737 37 3770M. 539 1 # Str.S. 46“ o^ O. 24 Meil.
21.7". 37 2 1 24Hz M. 6 I
Zu derſelben Zeit war Cap. Vincent von uns, nach S. z. O. 5. Meilen. Die
Länge von Cap Vincent iſt auf der Charte 6 45 .
Der Unterſchied iſt alſo nur 44“.
1 76 1. Unſere Reiſe auf der mittelländiſchen See war nachher angenehmer; denn
May. nachdem wir den ſtürmigten Winter im Kattegat und in der Nordſee zugebracht
"T-T>hatten, ſo kamen wir in der ſchönſten Jahrszeit in dieſen angenehmen Himmelsſtrich.
Anſtatt daß wir im Winter in den nördlichen Gegenden nur traurige oder gar keine
Berge in der Ferne geſehen hatten, ſo hatten wir hier ſehr ſchöne Ausſichten auf Gebürge
entweder nach der europäiſchen oder africaniſchen Küſte, und bisweilen nach beyden
zugleich. Doch ſo wie uns in der Nordſee die Stürme oft unangenehm geweſen
waren, ſo wurden wir im mittelländiſchen Meer auch bisweilen des ſchönen Wetters,
nemlich der Windſtille, ſehr überdrüſſig, vornemlich da unſer Trinkwaſſer kaum
mehr zu genießen war, und unſere Seeofficiers dieſes für keine hinlängliche Urſache
hielten einen Hafen zu ſuchen. Von der Meerenge bey Gibraltar an ſahen wir
nicht viel merkwürdiges, welches verdienete in einer Reiſebeſchreibung angemerkt zu
werden. Nur zeichnete Herr Banrenfeind verſchiedene Proſpecte, und unter die-
ſen auch die von Gibraltar und Ceuta, welche auf der Tabelle 1. abgedruckt ſind.
Wir legten endlich am 14ten Maybey St. Euſtace 1 Meile weſtlich von Marſeille
vor Anker, und fanden hier ſpaniſche, holländiſche, ſchwediſche und malteſiſche
Kriegsſchiffe. Der Hafen zu Marſeille lag voller Kauffardeyſchiffe, ſo wohl fran-
s .. zöſiſcher


- - -
- -




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
bis Conſtantinopel. I 3
zöſiſcher, die ſich wegen des Krieges mit England faſt gar nicht mehr in die See 1 7 6 r.
wagen durften, als anderer neutralen Nationen, welche jezt den Handel der Fran- May.
zoſen nach der Levante und der Barbarey führeten, wenigſtens ihre Schiffe darzulie-
hen. Hier lag auch eine engländiſche Fregatte, welche franzöſiſche Kriegsgefangene
nach Marſeille gebracht hatte. Wir fuhren gegen Abend in die Stadt, und hat-
ten das Vergnügen unſern Reiſegefährten den Herrn von Haven, welcher das Schiff
am 17ten Februar zu Helſingör verlaſſen, und die Reiſe hieher zu Lande durch
Deutſchland und Franckreich gemacht hatte, wieder anzutreffen. -
Der Aufenthalt zu Marſeille war uns, beſonders nach einer ſo langen See-1 76 1.
reiſe, ſehr angenehm. Wir verſäumeten nicht die Buchladen, die Naturalien Cabi-Junius.
nette, ſowohl der vornehmen Liebhaber als derer, welche allerhand Seethiere ſamm: TT“
len und für einen billigen Preis wieder an die Liebhaber verkaufen, diejenigen welche
in dieſer Gegend rothe Corallen fiſchen und verarbeiten laſſen, beſonders aber die
beyden berühmten Jeſuiten Herrn Pezenas und Herrn la Grange, welche hier eine
bequene Sternwarte mit vortreflichen, zum theil engländiſchen Inſtrumenten hat-
ten, zu beſuchen, und wir wurden allenthalben auf das höflichſte aufgenommen.
Es würde überflüſſig ſeyn, wenn ich von dem großen Handel der von hier nach der Le-
vante getrieben wird, von der Lage der Stadt, ihrem Hafen, ihren Feſtungswer- -
ken, von den vielen und angenehmen Gärten u. d. gl. etwas anmerken wollte, da
alles dieſes ſchon umſtändlicher beſchrieben iſt, als man es von mir würde erwarten
können. Weil aber Herr Baurenfeind noch vor unſerer Abreiſe den Proſpect
dieſer Stadt zu St. Euſtace zeichnete, und ich mich nicht erinnere ihn anderswo
geſehen zu haben, ſo habe ich dieſen auf der Tabelle II. abdrucken laſſen.
Wir trafen hier auch drey däniſche Kauffardeyſchiffe, welche eben fertig lagen
um mit uns nach Ismir zu gehen. Wir giengen am Ende des Monats May an
Bord, und gedachten mit den drey erwähnten Schiffen von St. Euſtaceabzureiſen.
Aber unſer Ankertau zerriß, und faſt der ganze Tag verſtrich ehe der Anker wieder
aus dem Grunde gezogen werden konnte. Den folgenden Tag hatten wir widrigen
Wind, und konnten alſo erſt am 3ten Junius unter Segel gehen. Am fünften des
Nachmittags erblickten wir 4. Schiffe in der Ferne, und ſahen bald aus den Kenn-
zeichen ihrer Flaggen, daß es Engländer waren. Wir hatten ſchon außerhalb der Meer-
B 3 enge

I 4 Reiſe von Kopenhagen
1 76 1.enge von Gibraltar ein Schiff von der Flotte angetroffen, welche der Admiral
Iunius. Saunders zu dieſer Zeit in der mittelländiſchen See commandirete, und vermuthe-
-"V-N-/
ten gleich, daß wir hier einen größern Theil dieſer Flotte finden würden. Weil
Dännemark mit England in Frieden lebte, ſo hatte zwar unſer Kriegsſchiff keine
Feindſeligkeit zu erwarten. Da aber unſere Kauffardeyſchiffe aus einem franzöſi-
ſchen Hafen kamen, und wir nicht wiſſen konnten, ob die Engländer es ſich nicht
einfallen laſſen würden dieſe durchſuchen zu wollen; ſo machte unſer Commandeur
Anſtalten es ihnen verbieten zu können. Unſere drey Kaufmansſchiffe mußten ſich nahe
bey uns halten. Die Canonen wurden alle fertig gemacht, das Handgewehr aus-
getheilt, die Betten, ſelbſt der Officiers und Paſſagiers ihre, in die Finkennetze gelegt, die
Sprüßen an ihrengehörigen Ort gebracht, kurz alles war zu einem Gefechte fertig.
Gegen Abend hörten wir einen Canonenſchuß, und dieſer ward ſogleich von uns be-
antwortet; allein die Windſtille verhinderte die Engländer an dieſem Tage zu uns
zu kommen. Endlich erreichte uns eines von 4 Schiffen des Admiral Saunders
nach Mitternacht. Nach einigen Fragen und Antworten aber verfolgten beyde
Theile ihre Reiſe. Den 7ten des Abends ward unſer Schiff wiederum zum Treffen
fertig gemacht, weil wir zehn Schiffe in der Ferne gewahr wurden. Allein dieſe
entfernten ſich in der Nacht ohne das wir weiter etwas von ihnen ſahen. Am 8ten
verlangte ein Capitain eines engländiſchen Kriegsſchiffes, unſere drey Kaufmanns-
ſchiffe durchzuſuchen. Da aber unſer Commandeur ihm dieſes nicht erlauben wollte
und er uns völlig in Bereitſchaft ſah ſie zu vertheidigen; ſo gieng auch dieſer, obgleich
1wie es ſchien, ungern zurück.
Am 6ten Junius dieſes Jahrs hatten die Sternkundige eine ſeltene, und des-
wegen ſehr merkwürdige Erſcheinung, nemlich der Planet Venus zeigte ſich in
ſeiner Laufbahn vor der Sonne. Man hatte ſich zu dieſer Beobachtung nicht nur
auf den europäiſchen Sternwarten bereit gemacht, ſondern verſchiedene Sternkun-
dige waren deswegen nach entfernten Gegenden geſandt worden, und auch ich hatte
Befehl dieſe Erſcheinung zu beobachten, in welcher Gegend ich mich auch befinden
würde. Da ich noch nicht weiter gekommen war, ſo würde meine Beobachtung
nur von wenigen Nutzen geweſen ſeyn, wenn ich auch zu dieſer Zeit am Lande
geweſen wäre. Zur See konnte ſie gar nicht mit der erforderlichen Genauigkeit an-
geſtellt
-

Tab. II.
/
22
- -
–


--

bis Conſtantinopel. I 5
geſtellt werden; denn wie geringe auch die Bewegung des Schiffes ſeyn mag, ſo 1 7 6 r.
iſt ſie doch allezeit zu dieſer Art Beobachtung viel zu groß. Weil wir aber in die- Iunius.
ſen Tagen faſt beſtändig Windſtille hatten, ſo machte ich mich auch fertig dieß ſeltene-T-
Phaenomenon ſo gut als möglich zu ſehen, und ich will meine Beobachtung hier anfüh-
ren, obgleich ich verſichert bin, daß die Gelehrten keinen Gebrauch davon machen
können, als nur wenn einer etwa ſollte unterſuchen wollen, um wie viel ich gefehlt
habe. Bey dem Aufgang der Sonne am 6ten Junius war die Venus ſchon vor
der Sonnenſcheibe, und da dieſe bey dem Austrit des erſten Randes des Planeten
mit einer dicken Wolke bedeckt war, ſo konnte ich nicht mehr als den Austritt des
lezten Randes ſehen. Gleich nach der Beobachtung des Planeten nahm ich ver-
ſchiedene Höhen der Sonne, und berechnete aus der am folgenden Mittage beobach-
teten Polhöhe und dem Weg des Schiffes unſere Polhöhe zu der Zeit der Obſervation und
ferner die Correction der Uhr. Dieſe Beobachtungen gaben mir den ſcheinbaren Aus-
tritt des lezten Randes der Venus ausder Sonnenſcheibe zu der wahren Zeit 93 53“.
unter der Polhöhe 40. 6. und etwas nach Oſten, aber nicht weit von dem Mit-
tagscirkel der Stadt Marſeille. -
Wir erreichten am 14ten Junius die Inſel Malta, und legten daſelbſt in dem
großen Hafen, gleichſam in der Stadt vor Anker; denn die Hauptſtadt auf dieſer
Inſel beſteht, wie bekannt, aus verſchiedenen kleinen Städten, welche zum heil durch
Meerbuſen, die eben ſo viele ſichere Hafen ſind, eingeſchloſſen werden. Die Stadt
hat von dieſer Seite ein vortrefliches Anſehen. Die Häuſer, welche hier nach mor-
genländiſcher Art oben platgebauet ſind, liegen an ſteilen Anhöhen, und nicht nur
die Häuſer ſind von gehauenen Steinen, ſondern auch die weitläuftigen Feſtungs-
werke ſind von eben dieſer Materie gebaut, oder auch aus dem Felſen gehauen.
Der Felſen, woraus die Inſel beſteht, iſt aber ein ſo weicher Kalkſtein daß man
ihn faſt mit ebenſo wenig Mühe wie Holz behauen kann; und da es dem Orden nicht
an Gelde und guten Baumeiſtern fehlt, ſo wird man ſich nicht wundern auf dieſer
Inſel überhaupt viele prächtige Kirchen und Paläſte zu finden. *) Der vornehm-
ſte
*) In dem malteſiſchen Kalkſtein findet man viele verſteinerte Muſcheln und Schnecken,
und die ſo genannten Schlangenzungen, welche die Naturkündige für Fiſchzähne
halten.

I6 Reiſe von Kopenhagen
1 76 1.ſte Tempel auf Malta iſt die prächtige St. Johannis Kirche. Dieſe wird nicht
Iunius. nur von allen Großmeiſtern reichlich beſchenkt und mit ihren ſchönen Grabmählern
“TT geziert, ſondern man ſagte mir auch, daß ein Theil der Beute, welche der Orden
macht, an ſie fällt. Durch dieſe und andere Einkünfte iſt hier ein unglaublicher
Schaß aufgehäuft worden. Unter dem vielen Gold- und Silbergeräthe von gro-
ßem Gewicht, als Statüen Leuchtern u. ſ w. ſiehet man eine Lichtkrone mit der
Kette von purem Golde die 5ooooo malteſiſche Thaler gekoſtet haben ſoll. Un-
ter den Reichthähern, welche in den Nebencapellen aufbewahrt werden, trifft man noch
viel koſtbarere Sachen an. Es ſoll alda unter andern ein Kreuz von reinem Golde
24 Pfund ſchwer ſeyn, ingleichen ein Stück von der Wiege Chriſti mit einer Menge
koſtbarer Steine beſetzt. Kurz, die Reichthümer der Kaba zu Mekke ſind nach der
Beſchreibung welche man mir davon gemacht hat, denen in dieſer Kirche bey weitem
nicht gleich zu ſchätzen, und vielleicht übertreffen ſie noch die Schätze bey dem Grabe
Mohammeds zu Medina. Auch iſt in dieſer Stadt ein vortreffliches Hoſpital,
worin alle Kranken ohne Unterſchied umſonſt aufgenommen und verpflegt, und wie
man mir ſagte, ſogar auf ſilbernen Schüſſeln geſpeiſet werden. Dieß letztere iſt ver-
muthlich mnr von kranken Rittern und andern Standesperſonen zu verſtehen. Große
Kornmagazine ſind gänzlich aus dem Felſen gehauen, und das Waſſer wird vermit-
telſteiner im Anfange des 17ten Jahrhunderts gebaueten Waſſerleitung von einer Quelle,
die faſt drey Meilen entfernt iſt, in die Stadt geführt. Die ganze Inſel Malta
iſt nur 4# Meilen lang und 2 Meile breit. An der Südſeite iſt das Ufer ſteil,
an der Nordſeite aber, wo es flacher iſt, und wo man auch einige Meerbuſen findet,
ſind Thürme und Schanzen aufgeführt, um die Landung eines Feindes zu verhin-
/ - dern.
halten. Ingleichen die ſo genannten Schlangenaugen, welche die hieſigen Gold-
ſchmiede in Ringen, oder vielmehr in einer ſauber gemachten goldenen Kette ein-
faſſen und häufig an Fremde verkaufen. Dieſe Schlangenzungen und Augen ſol-
len ein Beweis ſeyu, daß der Apoſtel Paulus die giftige Thiere von Malta
vertrieben habe. Vielleicht aber können die Schlangen auf dieſem dürren felſigten
Grund nicht leben. Ohne Zweifel findet man auch noch andere kleine Inſeln,
wo nie ein Heiliger geweſen iſt, und auf denen man dem ohngeachtet doch kei-
ne Schlangen antrifft,

bis Conſtantinopel. 17
dern. Alſo iſt die ganze Inſel eine Feſtung. Auf dem Felſen, woraus ſie beſteht, 1 76 1.
iſt nur ſehr wenig Erde. Sie iſt aber ſehr fruchtbar an allerhand vortrefflichen Früch- Junius.
ten, und da die Einwohner viele Freyheit zu haben ſcheinen, ſo iſt die Inſel auch TT *
ſehr ſtark bewohnt. -
Wir ſahen in dem Hafen zu Malta das türkiſche Kriegsſchiff, welches die
Chriſtenſclaven 176o den 19ten September von der Inſel Stanchio, als der
Caputän Paſcha mit den vornehmſten Türken an Land gegangen war, wegführe-
ten. Dieſe Sclaven, welche ſich ſelbſt in Freyheit geſetzt hatten, hielten ſich in der Nähe
von dieſer Inſel auf, bis die Malteſer, die an der Bauart des Schiffes ſahen
daß es ein türkiſches war, aber nicht begreifen konnten wie es ſich ſo nahe wagen
dürfte, endlich zu ihnen ſchickten. Nachdem die Sclaven ſich erboten hatten das
Schiff und die Canonen abzugeben, wenn man ſie die übrige Beute unter ſich thei-
len laſſen wollte, ſo ward es am 6ten October deſſelben Jahrs in den Hafen gebracht.
Die vernünftigſten von den Sclaven waren mit ihrem Antheil Beute, welche ſehr
anſehnlich geweſen ſeyn ſoll, nach ihrem Vaterlande zurück gereiſet. Andere aber
befanden ſich noch auf Malta, und ſchienen ſich Mühe zu geben alles ſo bald mög-
lich wieder los zu werden, und einige hatten ſchon alles verzehrt. Auf dieſem
Schiffe waren in allem 83. Canonen und darunter 66. von Metal. Einige waren
kaiſerliche, andere venetianiſche und die übrigen von türkiſcher Arbeit. Das Schiff
war nach türkiſcher Art, und ſehr ſchwer gebauet. Bey dem Maſt war eine kleine
Gallerie wo die Officiers ſich zu ſetzen pflegen, und zu beyden Seiten in der Mitte
des Schiffes waren noch andere ſolche Plätze zum ſitzen; denn das Spazieren lieben
die Türken eben ſo wenig auf dem Schiffe als zu Lande. Der Wächtergang W(IL
ſehr ſchmal. Zwiſchen der untern und obern Cajüte konnten etwa zehn Canonen
ſtehen, wovon einige hintenaus geſtellet wurden. Dieſe Kammer diente des Nachts
zum Aufenthalt der Sclaven. Der Orden, oder wie man hier ſagt, die Re-
ligion, ließ dieſes Schiff ausbeſſern und nach europäiſcher Art einrichten. Nicht
lauge nachher aber höreten wir in Egypten, daß es von Frankreich gekauft, und dem
Sultän als ein Geſchenk zurück geſandt worden ſey. Selbſt den Franzoſen in der
Levante kam dieſes anfangs unglaublich vor, da es ihrer Nation zu der Zeit beydes
an Geld und Schiffen zu fehlen ſchien, um den Krieg gegen England fortzuſetzen;
' E allein

18 Reiſe von Kopenhagen
176 1. allein wegen des ſtarken Handels, welchen die Franzoſen in der Lewante führen, iſt
Junius, ihnen ſehr daran gelegen dem Sultän auf alle mögliche Weiſe gefällig zu werden.
*-T-T-Der Orden iſt wahrſcheinlich auch nicht mehr ſo eifrig auf die Ausrottung der Ungläu-
bigen, und machte alſo vielleicht nicht ſehr viele Einwendung gegen die Zurückgabe
des Schiffes. Man fürchtete wenigſtens eine ſtarke Ahndung von dem Sultän,
und deswegen wurden jezt alle kleine Caſtelle an der Seeſeite ausgebeſſert und die
Einwohner der Inſel ſehr fleißig in den Waffen geübt. Der Orden hatte außer
dieſem türkiſchen Schiffe noch drey Kriegsſchiffe von 64, 62 und 6o Canonen,
4 Galeren und 2 Halbgaleren. Jede Galere hat 3 Canonen und 5o Ruder, und
auf einer Halbgalere ſind 36 Ruder und eine Canone. Die Leute, die an die Ru-
der geſchloſſen ſind, ſind theils Miſſethäter, theils mohammedaniſche Sclaven aus
der Barbarey und der Türkey.
Seitdem den Malteſern nach den Tractaten zwiſchen dem Könige von Neapo-
lis und dem Sultän, nicht mehr erlaubt iſt in den Archipel zu kommen, höret
man ſelten daß ſie türkiſche Schiffe aufbringen. Indeſſen findet man noch biswei-
len unter den Chriſten Privatperſonen, denen es nicht an Eifer fehlt für den Glauben
an Chriſtum zu ſtreiten, wenn ſie ſonſt keine beſſere Gelegenheit finden können ihr
Glück zu machen. Denn vermuthlich iſt die Hofnung des Gewinnes bey ihnengrö-
ßer als der Eifer für das Chriſtenthum. Wenn ſie nur ein Schiff ausgerüſtet ha-
ben, ſo brauchen ſie nichts weiter, wie man in der Levante behaupten wollte, als
einen Paß oder Befehl von dem Fürſten von Monaco oder einem andern italiäni-
ſchen Prinzen, welche bisweilen ſehr geneigt ſeyn ſollen mit den Mohammedanern,
die vielleicht niemals etwas von ihnen gehört, und noch viel weniger ihnen wiſſent-
lich etwas zu leide gethan haben, auf eine ſo wohlfeile Art Krieg zu führen. Man
ſagte mir auch, daß allen chriſtlichen Kapern erlaubt ſey, die von den Türken eroberten
Schiffe nach Malta zu bringen. Man kann es daher den Mohammedanern nicht
verdenken, wenn ſie eben das von den Malteſern denken, was wir den Marocca-
nern, den Algirern, Tuneſern und Tripolitanern Schuld geben. Dieſe Barba-
ren leben doch wenigſtens mit verſchiedenen chriſtlichen Nationen in Freundſchaft;
die Malteſer Ritter aber mit keiner Mohammedaniſchen. . .“
f
.. - Herr

bis Conſtantinopel. I9
Herr Förſkäl und ich machten eine kleine Nebenreiſe nach den Salinen etwa 1 76 1.
FÄ Meile von der Stadt. Dieſe Salzgruben beſtehen aus 16 Vierecken, jedes roo Iunius.
Fuß lang und breit, und alle ſind gepflaſtert. Man füllet ſie jährlich zwey mal mit TT“
Seewaſſer, welches innerhalb einem Monate ausdunſtet und das Salz zurück läßt.
Man behauptete daß jedes mal bey 7oo Salm geſammlet, und daß jede Salm mit
4 Scudi bezahlt werde. Nach dieſer Rechnung löſet der Großmeiſter, dem allein
dieſe Einkünfte gehören, jährlich bey 56oo Seudi bloß aus dem Seewaſſer. Bey
dieſen Vierecken ſind noch andere, die aber nicht gepflaſtert ſind, und deswegen ein
ſchlechtes Salz geben. Doch dienet es Fiſche einzuſalzen und die Arbeitsleute da-
mit zu bezahlen. An andern Stellen ſtehet man die armen Einwohner das See-
waſſer auf die Klippen tragen, und wenn es ausgedunſtet iſt, das wenige zurück-
gebliebene Salz ſammlen. Bey den Salinen zeigt man ein kleines Gewölbe an der
See, etwa von der Größe daß es ein Boot faſſen kann. Hier ſoll die Stelle ſeyn
wo der Apoſtel Paulus Schiffbruch gelitten hat. Nicht weit davon iſt eine Capelle
etwa 55 Fuß lang und 45 Fuß breit, welche dem Apoſtel zu Ehren erbauet worden iſt.
über der Thüre dieſer kleinen und verſchiedener andern Kirchen auf Malta lieſet man
eine Warnung an die Miſſethäter, nemlich: Nongodel'immunita eccleſias es. An ei-
nem andernTage giengen wir nachSt.Antoine und nach Bousquet, zweyſchönen Land-
häuſern des Großmeiſters mit Gärten und Orangerien. An dem letzten Orte iſt auch eine
ſehr angenehme Grotte. Nicht weit von hier iſt Citta Vecchia, die ehmalige Haupt-
ſtadt dieſer Inſel, die jezt aber nicht mehr ſtark bewohnt iſt. Das Merkwürdigſte in die-
ſer Stadt iſt eine ſehr prächtige Kirche, und unter derſelben eine kleine Grotte, in welcher
ſich der Apoſtel Paulus, nachdem er auf dieſer Inſel Schiffbruch erlitten, die erſten drey
Monate verborgen gehalten haben ſoll. Dieſe Grotte iſt nur klein. Man ſieht in der-
ſelben auch nichts weiter als eine Bildſäule des Apoſtels, und um dieſelbe einen großen
Haufen kleiner Stücke Steine von den Felſen, woraus die Grotte gehauen worden
iſt. Dieſe Steine ſollen noch jezt große Wunder thun. Unter andern Tugenden
ſollen ſie auch die Würkung haben, daß derjenige, welcher ein Stück davon bey
ſich trägt, keinen Schlangenbiß zu fürchten hat; und da deswegen eine große Menge
davon an die Römiſchcatholiſche in allen Weltgegenden geſandt wird, ſo ſoll die Ab-
nahme dieſes Haufens in der Grotte allezeit wiederum durch ein Wunderwerk erſetzt
C 2 werden.

2GO Reiſe von Kopenhagen
17 61. werden. In dieſer Kirche zeigt man auch noch das Bildniß des Grafen Roger,
Junius. des Normannen, welcher die Saracenen von Malta vertrieben hat. Nicht weit
-TT von gedachter Kirche iſt eine Anhöhe, worauf der Apoſtel Paulus gepredigt haben
ſoll. Hier hat man zum Andenken dieſer Begebenheit eine Bildſäule aufgerichtet
die denſelben predigend vorſtellet. Nahe bey Citta Vecchia ſind viele Catacom-
ben oder unterirdiſche Wohnungen in dem Felſen ausgehauen. Verſchiedene Gän-
ge in denſelben ſind zugemauert, um zu verhüten daß ſich nicht jemand darin ver-
irre. Indeſſen ſiehet man hier außer verſchiedenen kleinen Kammern, auch noch
ein großes Gewölbe, wo vielleicht ein Verſamlungsplatz geweſen iſt, und an einer
andern Stelle ſcheinet eine kleine Mühle geſtanden zu haben. Zu welchem Gebrauch
auch dieſe Wohnungen in den Felſen mögen gehauen ſeyn, ſo iſt dieß gewiß, daß
ſie den alten Einwohnern, welche nicht gewohnt waren in prächtigen Häuſern zu woh-
nen, in der großen Hitze ſehr bequem geweſen ſeyn müſſen, und überdem hatten ſie
ſich nicht ſehr vor einer Plünderung zu fürchten. Man hat auf der Inſel Malta
noch eine phöniciſche Inſchrift auf einem Stein aufbehalten, allein dieſe habe ich
ſelbſt nicht geſehen. Man findet ſie auch ſchon in einem Buche mit dem Titel:
Saggi di diſſertazioni academiche, publicamente lette nella nobile academia Etru-
ſca della citta di Cortona in 4to Romae 1735. Vol. III. Aſtronomiſche Beobach-
tungen über die Länge und Breite der Inſel Malta findet man in dem Journal des
obſervations phyſiques, mathematiques &botaniques parie R. P. Feuille. Ich erhielt
zwar Abſchriften von einem Grundriß der Stadt, und von einer Charte über die Inſeln
Malta und Goſen, ich glaube aber daß man ſie ſchon eben ſo gut gedruckt hat,
und will deswegen die Anzahl meiner Kupferſtiche damit nicht vermehren. -
Wir verließen die Inſel Malta am 2oten Junius, und ſahen nachher kein
Land vor dem 25ten dieſes Monats. Unſere Polhöhe war an dieſem letzten Mit-
tage 36. 1. die Inſel Sapienza war nach Norden, nach der Meynung unſers
Lothſen 7 Meilen entfernt. Alſo liegt dieſe Inſel unter der Polhöhe 36. 39%.
Am 26ten erreichten wir den Archipel. Unſere Polhöhe war nach einer guten Ob-
ſervation der Sonne im Mittagscirkel an dieſem Tage 36. 10. Die Entfernung
der in der Nähe liegenden Inſeln ſchätzte unſer Steuermann, und hiernach iſt die
Polhöhe der Inſel Serigotto 35. 52. der Inſel Ovo 36, 9. und die von
- - - Cap

bis Conſtantinopel. - 2 I
Cap St. Angelo 36“. 26. Alle dieſe Örter liegen in der mit vielem Fleiß und 1 76 1.
Gelehrſamkeit ausgearbeiteten Charte des Herrn D'Anville vom Archipel, welche Julius.
im Jahr 1756 zu Paris heraus gekommen iſt, viel nördlicher. Ich wollte wün- TT-
ſehen daß ich im Stande geweſen wäre meine geographiſchen Beobachtungen in die-
ſer Gegend ſortzuſetzen. Mich überfiel aber ein ſo heftiger Blutgang, daß ich alle
Hofnung verlor Conſtantinopel, geſchweige Arabien zu ſehen. Inzwiſchen hatte
ich Urſache der göttlichen Vorſehung zu danken, daß mir dieſer Zufall noch zu einer
Zeit begegnete, da es mir nicht gänzlich an Hülfe und Bequemlichkeit fehlete. Ob
ich gleich von der großen Hitze dieſer Jahrszeit viel ausſtehen mußte, ſo war ich doch
noch jezt unter Europäern, und genoß durch die Veranſtaltung des Herrn Comman-
deurs alle Hülfe und Bequemlichkeit, die ich auf einem Schiffe erwarten konnte. Am
3ten Julius erreichten wir mit den 3. Schiffen, welche mit uns von Marſeille abge-
reiſet waren, die Rehde von Ismir (Smyrna). Alle meine Reiſegefährten gien-
gen hier an Land, allein ich hatte kaum Kräfte genug ſo lange aufzuſtehen daß ich
dieſe berühmte Handelsſtadt in der Ferne aus dem Fenſter unſerer Kammer ſehen
konnte. Wir giengen hierauf wieder am Toten unter Segel, und kamen am 13ten
bis zu der Inſel Tenedos, wo wir noch einige Ruinen auf dem feſten Lande ſehen
konnten, welche man für Überbleibſel von Troja hält. Hier erhielten wir Befehl
das Kriegsſchiff zu verlaſſen, und in Begleitung des Dolmetſchers, welchen der Herr
von Gähler, damals außerordentlicher Geſandter des Königes zu Conſtantinopel,
uns entgegen geſandt hatte, nach der Hauptſtadt des türkiſchen Reichs zu kommen.
Ich durfte mich nicht unterſtehen dieſe Reiſe in einem kleinen offenen Fahrzeuge, in
welchem ſie ſonſt viel geſchwinder hätte geſchehen können, anzutreten; und da wir
auf Tenedos kein Fahrzeug mit einer Kammer erhalten konnten, ſo muß-
ten wir erſt ein anderes von den Dardanellen erwarten. So bald aber dieſes
nur angekommen war, nahmen wir am 19ten Julius Abſchied von dem Herrn Com-
mandeur und den übrigen Officiers auf dem Schiffe, in deren Geſellſchaft wir bey
Sturm und contrairen Winden zwar manche harte, übrigens aber auch manche
vergnügte Stunde gehabt hatten, um zu verſuchen wie man mit Mohammedanern
reiſet. Während der Zeit da wir bey Tenedos lagen, kamen ſchon verſchiedene
Türken an Bord. Unter dieſen war auch ein Vornehmer vom feſten Lande, der
- C 3 Mit

22 Reiſe von Kopenhagen bis Conſtantinopel.
17 61. mit ſeinem Gefolge gekommen zu ſeyn ſchien, um den Wein unſers Commandeurs
Julius. zu ſchmecken. Ihre Sprache, Kleidung und ihr ganzes Betragen war uns ſo fremd,
“TT-daß wir nicht große Hofnung hatten in den Morgenländern viel Vergnügen zu finden.
Der Wind war uns auf der Reiſe von Tenedos bis Conſtantinopel auch gar nicht
günſtig, denn wir erreichten dieſe letzte Stadt nicht ehe als am 3oten Julius. Wir
legten bey Galata an, und wurden durch den Dolmetſcher ſogleich von hier nach
Pera zu dem Herrn von Gähler geführt. Da dieſer Miniſter ſo gütig war uns
alle in ſeinem Hauſe aufzunehmen, ſo kam mir dieſe Güte vor der ganzen Geſellſchaft
beſonders darin zu ſtatten, daß ich nunmehro alles erhielt, was nur zur Wiederher-
ſtellung meiner Geſundheit beförderlich ſeyn konnte.
e >H
Anmerkungen zu Conſtantinopel.
M. hat ſchon ſo viele Beſchreibungen von Conſtantinopel, oder wie die
Türken ſagen: Conſtantinie, Stambül, Islambül, daß ich, der ich mich nur eine
kurze Zeit in dieſer Stadt aufgehalten habe, davon nicht viel neues und wichtiges
ſagen kann. Überdieß hatte ich dießmal nicht Gelegenheit vieles zu ſehen. Ich
hatte mich kaum von meiner Krankheit etwas wieder erholt, ſo eileten wir nach Egypten.
Da ich aber dieſe Reſidenz des türkiſchen Sultäns auf meiner Rückreiſe etwas genauer
kennen lernete, ſo will ich hier, in der Hofnung daß ich eins und das andere werde
ſagen können, welches nicht jederman bekannt iſt, noch einige Anmerkung machen.
Die Stadt Conſtantinopel iſt freylich ſehr groß, aber wenn man nicht
Karaagädſch, Galata, Pera, Dolmabagſche u. ſ. f. welche alle jenſeits des
großen Hafens oder vielmehr Meerbuſens, ingleichen Scudar (Scutari) und
Kadikoj, die an der andern Seite des Meers und alſo in Aſien liegen, als Vor-
ſtädte, ſondern als beſondere Städte und Dörfer anſehen will, ſo iſt die Größe von
Conſtantinopel mit ihrer Vorſtadt Ejub und den Quartieren außerhalb der Stadt-
mauer am Waſſer, der Größe von London oder Paris gar nicht gleich zu ſchätzen.
Von der Bevölkerung der morgenländiſchen Städte kann man nichts gewiſſes erfahren,
weil es in dieſen Ländern noch nicht Mode geworden iſt Liſten der Gebornen und Ver-
ſtorbenen

Anmerkungen zu Conſtantinopel. 23
ſtorbenen zu verfaſſen. Das genaueſte, was ein Reiſender in dieſer Abſicht thun kann,
iſt, nachdem er die Größe einer Stadt beſtimmt hat, zu beobachten, ob auch alles
würklich bewohnt ſey. Und ich glaube man wird gemeiniglich finden, daß Städte
von gleicher Größe bey uns mehr bevölkert ſind, als in den Morgenländern, wo die
Häuſer in Vergleichung mit den europäiſchen, gemeiniglich nur niedrig ſind, und
wo man ſo ſehr darauf hält Platz hinter den Häuſern zu haben. Diejenigen Reiſen-
den, welche die Bevölkerung der morgenländiſchen Städte für außerordentlich ſtark
anſehen, ſchließen vielleicht aus der Menge der Leute in den Marktſtraßen auf die
Bevölkerung der ganzen Stadt. Aber hiebey muß man bedenken, daß die Mor-
genländer nicht gerne Fremde in das Haus führen, wo ihre Familie wohnt, und daß
dieſe Gewohnheit die Kauf- und Handwerksleute, ſo zu reden, aus ihren Häuſern
vertrieben hat. Dieſe arbeiten alle in kleinen offenen Buden an den Marktſtraßen.
Daher ſieht man oftmals in einer ganzen Straße nichts als Tiſchler, in einer andern
lauter Schmiede, Kammacher, Goldſchmiede, Juwelen- Seiden- Lakenhänd-
ler u. d. gl. Von dieſen Leuten kommen des Morgens tauſende nach Conſtantino-
pel, und gehen des Abends wieder zu ihren Familien zurück, welche in abgelegenen
Quartieren, und bisweilen in den Dörfern am Canal nach dem ſchwarzen Meer woh-
nen. Dieſe große Anzahl Menſchen, wovon man in Europa nur ſehr wenige auf
der Straße ſehen würde, und die große Menge Leute, ſo wohl Weibs- als Manns-
perſonen welche ſonſt, theils wegen ihrer Geſchäfte, theils zum Zeitvertreib, die
Marktſtraßen beſuchen, ſcheinet einem Fremden noch größer zu ſeyn, weil die Stra-
ßen gemeiniglich nur ſchmal ſind. Wenn dagegen die Reiſenden auch die abgelege-
nen Quartiere beſuchen, ſo werden ſie daſelbſt oft weniger Leute finden als in den
europäiſchen Städten.
Unter den verſchiedenen Grundriſſen von Conſtantinopel, die ich geſehen habe,
iſt des Herrn Hauptmann von Rebens ſeiner der beſte. Aber der Maasſtab darzu
iſt nach meiner Meſſung zu klein, und alſo die Stadt nach ſeinem Grundriß größer,
als ich ſie gefunden habe. Die Mathematikverſtändigen werden die Methode, nach
welcher ich dieſe Stadt gemeſſen habe, zwar nicht für ganz genau halten; denn ich
habe mich hierzu bloß einer kleinen Bouſſole und meiner Schritte bedient. Da ich
aber alle Hauptlinien, nemlich den Umfang der Stadt und viele Straßen ſo wohl
P.

24 Anmerkutigen zu Conſtantinopel.
in Conſtantinopel als in den Vor- und nahe liegenden Städten gemeſſen habe, ſo kann
der Jrthum doch nicht groß ſeyn, wenn ich auch bisweilen um einige Schritte ſollte
gefehlt haben; wenigſtens nicht ſo groß, als wenn ich die Größe der Stadt bloß durch
von außen gemeſſene Winkel hätte beſtimmen wollen. Überhaupt glaube ich daß man
von einem in den Morgenländern Reiſenden keine genauere Meſſungen als vermittelſt
der Bouſſole und Schritte werde verlangen können, weil es daſelbſt eben ſo gefähr-
lich und beſchwerlich iſt, ohne Erlaubniß der Obrigkeit Grundriſſe von Städten zu
machen, als in Europa. Man wird auch auf einem Grundriß von einer morgen-
ländiſchen Stadt nicht eben alle Straßen, ſondern nichts mehr ſuchen, als ihre
Größe, ihre Lage und die Lage der merkwürdigſten Plätze in derſelben. Dieß wird
man ſo wohl auf meinem Grundriß von Conſtantinopel auf der Tabelle III. als
auf allen übrigen Zeichnungen, welche ich von den morgenländiſchen Städten ent-
worfen habe, antreffen, obgleich die Straßen auf dieſem Grundriß größtentheils
nur willkürlich angezeigt ſind, um den Platz auszufüllen. Die Bedeutung der
Zahlen auf dieſer Tabelle iſt wie folget: -
1) Aºy * *-*U* Bagkſche kápuſ. 2) „exy”//Lº –Wº
Balükbaſär kápuſ. 3) „“.543 - 0 / Sindänkápuſ. 4) - 92-
Lºy? Odün kápuſ. 5) -- Yº sº/a) Ajasma kápuſ. 6) - -
„L” ünkapän. 7) -5° --> Dsjäbalikápuſ. 8) -- 9-5 a!
Ajakápuſ. 9) 9” Aa Iengikäpuſ. 1o) - 24” „Yéº Padri
käpuſ. 11) „exy” „º Fenner kápuſ. 12) -- 34 0M- Baläd
käpuſ. 13) - Y. „Zwe-bºº Aiwanſerojkäpuſ. 14) yºs „Y
Agrikapü. 15) - Y. si/9 Edrene kápuſ. 16) - 23 -3-
Töpkápuſ. 17) Y” AA Jengikapü. 18) …“ - „My Sele-
wrikápuſ. 19) sºs „o2 Jedikule käpuſ. 20) 9° -/Us Narlü
kapü. 2 1) - 3. *--- Samätia käpuſ. 22) - 95 Lºt? - ſo
Dauüdpaſchakápuſ. 23) 3 * Aa Iengikapü. 24) 95 ſys Küm
kapü. 25) -3° „9Mº-S Tſchadladekäpuſ. 26) - 25/5-
Achörkapuſ. 27) Balükhane kápuſ. 28) Dägerman hanekäpuſ.
29)

Anmerkungen zu Conſtantinopel, 25
29) Töpkapü. 3c) Jallikioſkkapü. 3 1) Demirkapü. 32) Saük
tſchismekapü. 33) Baba humaim kapü. 34) Demirkapü.
35) Wälide Jamea. 36) Misrtſcharſchi. 37) Der Palaſt des Wi-
ſers oder die Pforte. 38) Die Moſqué St. Sophia. 39. Die kleine St.
Sophia. 40. Sultän Achmed jämaſ und der Atmeidän oder Hippo-
dröm. 4) Ein Haus wo wilde Thiere bewahrt werden. 42) Das Zeughaus.
43) Die ſo genannte verbrannte Säule. 44) Alipaſcha jämaſi. 45) Os-
mantejämaſi. 46) Sultän Bajazet jämaſi. 47) Wisir chane.
48) Bezeſtän, oder gewölbte Marktſtraßen und Kaufmannsbuden. 49. Das
ſo genannte alte Sero. 5o) Solimaniejámaſi. 5) Pallaſt des Aga der
Janitſcharen. 52) Die Waſſerleitung. 5 3) Schah zade jámaſi.
54) Sultän Selim jämaſi. 5 5) Die griechiſche patriarchal Kirche.
56. Fättie jämaſi. 57) Ruinen von Conſtantins Pallaſt. 58) Eddrene
kapüjämaſi. 59) Sultän Mohämmedjámaſ. 6o) Etmeidän, oder
das Quartier der Janitſcharen. 61) andere Quartiere der Janitſcharen.
62) Das Tollhaus. 63) Alipaſchajámaſ. 64) Dauüdpaſchajámaſi.
65) Die ſo genannten ſieben Thürme. 66) Defterdärſkélleſ. 67) Die
Moſqué Ejüb. 68) Das friſche Waſſer. 69) Banio, der Ort wo die Sclaven
bewahrt werden. 70) ------ ---- Medſkélleſ. 71) Wohnung des
däniſchen Geſandten. 72) Wohnung des ſchwediſchen Geſandten. 73) Woh-
nung des engländiſchen Botbſchafters. 74) Wohnung des preußiſchen Geſand-
ten. 75) Wohnung des neapolitaniſchen, des ruſſiſchen, des holländiſchen, des
venetianiſchen, franzöſiſchen und kayſerlichen Bothſchafter und Geſandten.
76) Itſch oglán ſeroi, ein Palaſt wo eine ziemliche Anzahl Pagen erzogen
werden. 77) Waſſerbehältniß zu der Waſſerleitung von Sultän Mahhmüd.
73) - »sº Gºy= Kutsjükkule kápuſ, und sº sys Gº
Bujükkulekäpuſ. Außer dieſen zweyen ſind zu Galata noch 1o andern Thore,
als: -3.5 sºlº- -3- Töpchänekäpuſ, …“?” TA= Kiredſchkäpuſ,
75 A Agrikapü, sº- cy Mümchänekäpuſ, ey="_ºyº/Y”
Kurſchunlümagen, „ºs „Gy” Karakoikäpuſ, …“ ºv/- - -
Balükbaſär kápuſ, ... & A.“ Eſkiiagkapán, „“ - „F%3=
D KUrk-

26 Anmerkungen zu Conſtantinopel.
Kurkſchikäpuſ und -5° C. Aſabkápuſ. 79) Landhäuſer des Sul-
tans. . Zeichen der Todtenäcker.
Das Sero des Sultäns liegt unter der Polhöhe 4t“. 1. denn Pera hat
nach meiner Beobachtung 41“. 2. 26^^. Die Figur der Stadt Conſtantinopel
iſt ein Dreyeck, deſſen Seiten weder gerade noch gleich lang ſind, und der Umfang
derſelben iſt nach meiner Meſſung nicht über 13000 doppelte Schritte, ob er gleich
in den meiſten Reiſebeſchreibungen viel größer angeſetzt worden iſt. Sie iſt zwar
mit einer Mauer umgeben, die aber nur ſehr wenig zur Vertheidigung dienen würde.
Die Türken verlaſſen ſich auch am meiſten auf die vier kleinen Caſtelle an dem Ca-
nal nach dem Archipel, und auf vier andere am Canal nach dem ſchwarzen Meer,
obgleich alle von ſehr geringer Bedeutung ſind. An dem Hafen oder Meerbuſen iſt
außerhalb der Stadtmauer, von der Vorſtadt Ejü5 bis an das Seroj (Serail
oder die Wohnung des Sultäns) durchgehends wenigſtens eine Straße, und an
einigen Stellen ſind ſchon mehrere Häuſer hinter einander. Viele von dieſen Häu-
ſern ſtehen noch zum theil über dem Waſſer, und an einigen Stellen wird noch täg-
lich Erde in den Hafen geworfen, um mehr Plaß zum Bauen zu erhalten, und zu
gleich die Stadtmauer noch mehr unbrauchbar zu machen. Von dem Seroj bis an die
7 Thürme hat man in den letzten Jahren zwar auch bey einigen Thoren ſehr viel
auſgefüllet, und große Quartiere gebauet, doch iſt hier die Stadtmauer an den mei-
ſten Orten noch dicht an der See. Auf der Landſeite von den 7 Thürmen bis zu
der Vorſtadt Ejüb iſt eine doppelte Mauer und ein Graben. Die Mauer iſt ſeit
der Zeit der Griechen nur ausgebeſſert, und der Graben zum theil angefüllt. Das
Caſtel, welches man die 7 Thürme nennet, iſt klein, und zu einem Gefängniß, wo-
zu es jezt gebraucht wird, beſſer geſchickt als zur Vertheidigung der Stadt. Nur
der Eingang zu dem Hafen und dem Canal nach dem ſchwarzen Meer iſt gut verhei-
digt, nemlich durch die Canonen bey dem Seroi, bey Töpchäne und auf Kis
küleſ; aber dieſe würden die Stadt gegen eine Flotte, welche von der andern Seite
käme, und erſt die Dardanellen paſſirt wäre, ſehr wenig ſchützen. Der Theil von
Conſtantinopel gegen den Hafen und die See iſt ſtark bewohnt, und ſcheint noch
ſtärker bebauet zu ſeyn als er in der That iſt, weil die Häuſer an Anhöhen ſtehen,
1. Und

Anmerkungen zu Conſtantinopel. 27
und alſo in der Ferne dicht an einander zu liegen das Anſehen haben. Nach der
Landſeite zwiſchen Edrene kapü und den 7 Thürmen ſind aber auch viele große Gär-
ten innerhalb der Mauer. Das Seroj des Sultäns, welches faſt eine halbe Meile
im Umkreis hat, das ſo genannte alte Seroj, wo die Weiber der verſtorbenen
Sultänen wohnen, ingleichen die vielen großen Mosquéen, nehmen einen großen
Raum ein, und Mosquéen werden noch immer mehr gebauet. Die Anzahl der
Einwohner wird ſich aber nicht im Verhältniß mit den Tempeln vermehren. In-
deſſen verſichert man, daß Conſtantinopel in den letzten Jahren noch ſehr ſtark be-
völkert worden iſt, ſogar daß der Sultän vor einiger Zeit ſich genöthigt geſehen hat,
viele Leute wieder nach den Provinzen zu verweiſen.
Die Ausſichten dieſer Stadt, beſonders von der Waſſerſeite, ſind ſehr ſchön.
Nicht nur Conſtantinopel ſelbſt, ſondern auch die nahen Städte und Dörfer lie-
gen an vielen Hügeln, die prächtigſten Mosquen ſtehen oben auf denſelben, und
zwiſchen den Häuſern und Paläſten ſind viele Gärten und Bäume. Aber von
dieſer ſchönen Lage und vortrefflichen Ausſichten muß man nicht auf die innere Schön-
heit und Annehmlichkeit der Stadt ſchließen. Die Straßen ſind zum theil ſehr eng
und die allgemeine Bauart ſchlecht. Die Häuſer ſind von ſo dünnem Holze, daß
man das Gerippe davon in der Ferne für ein Vogelbauer halten könnte, ſo ſind auch
die Wände oftmals nur von ungebrannten Ziegelſteinen. Die Palläſte und öffent-
lichen Gebäude ſind zwar zumtheil von Steinen und ſehr dauerhaft gebauet; allein man
ſieht davon auf der Straße nichts als die hohen Mauern. Beyde, ſowohl die
Palläſte als kleinen Häuſer, haben ihre große Unbequemlichkeiten. In den gemau-
erten Häuſern iſt man bey einem Erdbeben in Gefahr unter dem Schutt begraben zu
werden, und in den Häuſern von Bindungswerk muß man befürchten bey einer ent-
ſtehenden Feuersbrunſt von den Flammen verzehrt zu werden, und beyde dieſe Un-
glücksfälle ſind, wie bekannt, in dieſer Stadt nicht ſelten. Der Hafen zu Cot-
ſtantinopel iſt einer der ſchönſten in der Welt. Er iſt nicht allein groß, und die
Schiffe können nicht nur allenthalben in demſelben ſicher Anker werfen, ſondern auch
dicht an das Ufer legen und laden. Wegen der ſchönen Lage dieſer Stadt zwiſchen dem
ſchwarzen und weißen Meer (Archipel) und wegen der vielen Verrichtungen, welche
die Einwohner aus den Vorſtädten, oder vielmehr naheliegenden Städten, in der
D 2 - Haupt-

28 Anmerkungen zu Conſtantinopel.
Hauptſtadt haben, iſt das Meer hier, ſo zu reden, faſt beſtändig mit Schiffen und
kleinen Fahrzeugen überſäet.
Auf der öſtlichen Ecke der Stadt liegt auf einer Anhöhe das Seroj des Sul-
täns, am Eingange des Hafens gerade vor dem Canal, der nach dem ſchwarzen Meer
gehet, d. i. vor dem Bosphorus. Es hat deswegen nach allen Seiten eine ſehr
ſchöne Ausſicht, wie man leicht aus der Lage deſſelben auf dem Grundriß urtheilen
kann. Es iſt durch eine hohe Mauer von der Stadt abgeſondert. Dieſe aber kann
den Sultän nur in einem kleinen Aufruhr gegen ſeine Unterthanen ſchützen, und ſehr
wenig zur Vertheidigung der Stadt dienen. Indeſſen liegen auf der Ecke deſſelben
viele Canonen am Waſſer, die den Eingang in den Hafen, und zu dem Canal, der
- nach dem ſchwarzen Meer geht, vertheidigen können. Das Seroj iſt von einem
weiten Umfange und hat viele Gärten. Die Gebäude ſind alle, wie es ſcheint,
mit Bley bedeckt. Mir ward nicht erlaubt in demſelben weiter zu kommen, als in
den äußerſten Vorhof, und hierin ſah ich nichts merkwürdiges, als nur die Münze,
deren Gebäude ſehr ſchlecht waren, und Pferdeſtälle. Man lieſet in Beſchrei-
bungen von Conſtantinopel, daß der bey den Europäern gewöhnliche Ausdruck:
Die Pforte oder die Ottomaniſche Pforte, ſeinen Urſprung von dem Eingange zu
dieſem äußerſten Vorhof erhalten habe; ich weiß aber nicht aus welchen Gründen
man dieſes behaupten kann. Die Türken nennen ein Thor Kapü, und eben ſo heißt
bey ihnen auch ein Pallaſt. Zu Conſtantinopel aber verſteht man durch das
Wort Kapü insbeſondere den Pallaſt des Wiſirs. Man ſagte mir, wenn man
es von dem Pallaſt des Sultäns brauchen wollte, ſo müßte man, um deutlich
zu reden, Sultän Kapüſi ſagen, ſo wie man den Pallaſt des Aga der Janit-
ſcharen Aga Kapüſi nennet. Nun iſt bekannt, daß die Dolmetſcher der europäi-
ſchen Geſandten faſt täglich bey der Pforte, nemlich in den Pallaſt des Wiſers
kommen; denn allda hat der Dolmetſcher des Sultäns ein Zimmer, wo er täglich zu
einer gewiſſen Zeit ſeyn muß, um in der Nähe zu ſeyn, wenn der Wiſir oder der
Reiseffendi (Staatsminiſter) ihn oder einen europäiſchen Dolmetſcher zu ſprechen
verlangt. Vielleicht haben die Europäer, welche zuerſt Nachricht von der Pforte,
oder dem Gerichtshofe des Wiſirs erhielten, geglaubt, daß von dem Hofe des Sul-
täns die Rede ſey, und vielleicht hat man alſo aus einem Misverſtändniß den Hof
- - - des



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Anmerkungen zu Conſtantinopel. 29
des Sultäns der Ottomannen, die Ottomaniſche Pforte genannt. Ich bin zu we-
nig mit der türkiſchen Sprache bekannt, als daß ich ſollte behaupten können, daß
man unrecht rede, wenn man den türkiſchen Hof die Pforte nennet. Ich glaube
indeſſen nicht daß man ihn von der äußern Pforte vor dem Hofe des Sultäns alſo
genannt habe.
Die vornehmſten Mosquéen, oder die ſo genannten Mosquéen der Sultäns
ſind folgende: St. Sophia, ein Tempel, welcher von dem Kayſer Juſtinian er-
bauet, und von den Türken in eine Mosqué verwandelt worden iſt. Da man hie-
von Zeichnungen in Reiſebeſchreibungen findet, ſo kann man ſich leicht eine Vor-
ſtellung von der Bauart aller der folgenden Mosquéen machen; denn dieſe alte grie-
chiſche Kirche ſcheint das Original von allen großen türkiſchen Tempeln zu ſeyn.
Ferner findet man Sultän Achmed; Wälide, eine Mosqué die von der Mutter
eines Sultäns erbauet worden iſt; Sultän Osmán; Sultän Bäjazet; Sul-
tän Soliman; Schah Zäde, dieſe iſt unter der Regierung des Sultäns Soli-
män erbauet worden; Sultän Selim ; Sultän Mohämmed, von Mohäm-
med II. welcher Conſtantinopel eroberte. Sie iſt 1766 durch ein Erdbeben gänz-
lich eingeſtürzt. Edrene Kapüjámaſi, iſt von einer Tochter des Sultän Soli-
man auſgeführt worden, und ward auch bey dem erwähnten großen Erdbeben ſehr be-
ſchädigt. Keine von dieſen Mosquen iſt wohl der St. Sophie in der Bauart
gleich zu ſchätzen, aber einige von ihnen ſind viel größer. Alle machen ihren Stif-
tern Ehre, und ſind der Stadt eine große Zierde. Die meiſten ſtehen auf den größ-
ten Höhen der Stadt, und ihre erhabene Cuppolen und Thürme (Minaré), wovon
4 bis 6 an einer Mosqué ſtehen, ſind mit Bley gedeckt. Sie liegen auf großen
freyen Plätzen, und ſind entweder mit einer Mauer, oder mit Gebäuden für die Be-
diente der Mosquéen, und für arme Leute, umgeben. Es ſind bey denſelben Schu-
len, und bey vielen werden täglich Almoſen, entweder an Gelde oder Lebensmitteln
ausgetheilt. In einigen ſind die Stifter der Mosquéen begraben. Man findet
alſo jezt vielleicht wenige Städte in der Welt, die ſo viele prächtige Grabmähler der Fa-
milie ihrer Regenten aufweiſen können als Conſtantinopel. Außerdem ſind noch viele
andere Mosquéen von Sultänen erbauet, und mit reichen Einkünften beſchenkt, ſie
fallen nur nicht ſo ſehr in die Augen als die oben erwähnten. Zu Scudar allein ſind
D 3 - - - - - vier
- - - -

ZO Anmerkungen zu Conſtantinopel.
vier dergleichen, die alle ven verwitweten Sultaninnen, (wenn man Dames die nie-
mals verheirathet worden ſind, ſo nennen kann)gebauet ſind. Obgleich die Sultänen
erſt dann verbunden ſind eine Mosqué zu bauen, wenn ſie einen Sieg über die Feinde
erhalten und ihnen ſo viel Land abgenommen haben, daß die Mosqué und die darzu
erfoderlichen Bediente davon unterhalten werden können; ſo hat doch der jezt regie-
rende Sultän Müſtafa ſchon zwey auſgeführt, nemlich die eine zu Scudar auf
einer Anhöhe gegen das Seroj und Pera über, und die andere zu Conſtantino-
pel. Leztere aber iſt nur klein. Die Mosqué Ejüb iſt darum merkwürdig, weil
in derſelben einem jeden Sultän bey ſeiner Gelangung zum Throne, der Säbel an-
gegürtet wird. Ferner ſiehet man zu Conſtantinopel noch verſchiedene prächtige
Mosquéen von Wiſirs und andern reichen Herren, wie auch griechiſche Kirchen,
die in Mosquéen verwandelt worden, und faſt in jedem Quartiere findet man eine
kleine Mosqué. Die großen Chäns oder öffentlichen Herbergen, der Bezeſtät
oder die gewölbten Marktſtraßen und die prächtigen Bäder ſind cine große Zierde und
Bequemlichkeit dieſer Stadt. Man findet hier Häuſer, wo beſtändig umſonſt Waſ
ſer ausgetheilt wird. Ein ſolches Haus ſteht vor der äußern Pforte des Seroj,
und iſt beſonders prächtig. Es iſt nach allen Seiten offen, die eiſernen Gitter
deſſelben ſind verguldet, und in dem Gebäude ſind Leute, die verguldete kupferne
Schalen, welche an Ketten befeſtigt ſind, beſtändig mit Waſſer angefüllt halten.
Die Stadt erhält ihr friſches Waſſer jezt aus drey Bents oder großen Waſ-
ſerbehältniſſen, etwa drey deutſche Meilen weit her. Ein ſolcher Bent iſt im klei-
nen, was das berühmte Waſſerbehältniß der Sabäer bey Mareb im großen war;
denn das Waſſer, welches ſich hier von den umherliegenden Hügeln in einem Thal ver-
ſammlet, wird auch durch eine ſtarke Mauer aufgehalten, und erſt nach und nach
abgelaſſen *). Aber das, was die Mauern vor dieſen Bents gekoſtet haben, iſt
nur ſehr wenig, in Vergleich mit dem, was die Regenten zu Conſtantinopel ſonſt
noch darauf gewendet, um ihre Reſidenz mit gutem Waſſer zu verſorgen. Weil
der Boden in dieſer Gegend ſehr ungleich iſt, ſo muß man das Waſſer bald durch,
bald um die Hügel leiten, und wo Thäler ſind, hat man ſehr ſtarke und hohe
- * - * - - - Mauern
*) Beſchreibung von Arabien S. 277.

Anmerkungen zu Conſtantinopel. ZI
Mauern gebauet, um es zu andern großen Behältniſſen in Conſtantinopelzubringen, und
alles dieß wird auf Koſten des Sultäns unterhalten. Man denkt vielleicht daß die
Türken dieſe prächtige Anſtalten alle den griechiſchen Käyſern zu danken haben. Al-
lein man hat mich verſichert, daß einer von den erwähnten dreyen Bents, nemlich der
welcher nordwärts von dem Dorfe Burgás liegt, erſt von dem jezt regierenden
Sultän zu Stande gebracht worden, ingleichen daß das Waſſerbehältniß bey Bagk-
ſchekoj, und die Waſſerleitung von hier zu den Dörfern am Canal (Bosphorus)
und bis Galata, nicht älter ſey, als von Sultän Mahhmids Zeiten. Ein an-
derer Beweis, daß die türkiſchen Sultäns das Wohl ihrer Unterthanen nicht gänzlich
verabſäumen, iſt, daß der jezt regierende Müſtafa um die Ecke des Seroj, und
von dem lezten Caſtell auf der aſiatiſchen Seite bis an das ſchwarze Meer, an wel-
chen beiden Stellen der Strom ſtark, und den Schiffern ſehr beſchwerlich iſt, ge-
pflaſterte Wege hat anlegen laſſen, damit die Schiffe mit mehrer Bequemlichkeit
gezogen werden können. Man wundert ſich jezt, warum dieß nicht ſchon vor tauſend
Jahren geſchehen iſt. -
Es iſt ſchon aus andern Reiſebeſchreibungen bekannt, daß man auf dem gro-
ßen Platz bey der Mosqué Sultän Achmed (dem Atmeidän oder Hippodröm)
einen Obeliſk, eine hohe gemauerte Säule, und eine dreyfache, aber zerſtümmuelte
Schlange findet. Die Figuren an dem Piedeſtal, worauf der Obeliſk ſteht, und die
griechiſche Inſchrift, wovon man jezt nur einen Theil ſiehet, weil das übrige mit
Erde bedeckt iſt, trifft man auch ſchon in andern Büchern an. Aber uiemand hat
bisher eine Abſchrift von den Hieroglyphen geliefert, vielleicht, weil keiner ſich unter-
ſtand ſie auf einem öffentlichen Platz mitten in der Stadt, und ſo nahe bey dem Seroj
abzuzeichnen. Auch ich hatte bey meinem erſten Aufenthalt zu Conſtantinopel
noch ſo fürchterliche Begriffe von den Mohammedanern, daß ich es kaum wagte
dieſes Stück des Alterthums nur genau zu betrachten. Aber bey meiner Zurück-
kunſt copiirte ich alle Hieroglyphen, welche man auf dieſem Obeliſk ſiehet, (Tab. IV)
ohne etwas von mehr als hundert und funfzig Türken, die Zuſchauer bey dieſer Ar-
beit waren, zu befürchten. Von dem Gebäude, worin wilde Tiere aufbehalten
werden, dem Et meidän, Conſtantins Pallaſt, von der ſo genannten verbrannten
Säule und andern Plätzen, die von andern ſchon oſt genug beſchrieben worden ſind,
: wird

32 Anmerkungen zu Conſtantinopel.
wird es genug ſeyn ihre Lage auf dem Grundriß angezeigt zu haben. Man findet
zu Conſtantinopel auch noch große unterirdiſche Wohnungen oder Keller mit vielen
Säulen, welche man tauſend und eine Colonne nennet, und die jezt von Webern
bewohnt werden, ehmals aber Waſſerbehältniſſe geweſen zu ſeyn ſcheinen. Hier
ſah ich in einer Abtheilung 32 ſchöne marmorne Säulen von der corinthiſchen Ord-
nung; in einer andern Abteilung traf ich eine Menge ſehr hohe und ſo ſchlecht pro-
portionirte Säulen an, daß man faſt daran zweifeln möchte, ob ſie von einem grie-
chiſchen Baumeiſter herrühren, doch ſind ſie auch wohl ſchwerlich ein Werk der Tür-
ken. Ich habe ſie bey A. auf der Tabelle V. abgebildet. In der Wand war eine zu-
gemauerte Thür, und man behauptete, wie man bey dergleichen Alterthümern gerne
alles vergrößert, daß man von hier bis Gallipoli unter der Erde habe gehen können.
Galata iſt nicht nur ganz mit einer Mauer umgeben, ſondern man ſiehet in
derſelben auch noch den Überreſt von zwey alten ſtarken Mauern, wodurch dieſe
Stadt ehmals in drey Quartiere, oder in ſo viele beſondere Feſtungen eingetheilt war.
Sie liegt an einer ſteilen Anhöhe gerade gegen Conſtantinopel über, und iſt ſehr
ſtark bewohnt. Hier wohnen die meiſten europäiſchen Kaufleute, und im Verhält-
niß mit Conſtantinopel, auch mehr morgenländiſche Chriſten als in der Haupt-
ſtadt. Zu Pera, welches eine Vorſtadt von Galata genannt werden kann, woh-
nen alle europäiſche Geſandte, nemlich: Die Bothſchafter des franzöſiſchen und
engländiſchen Hofes und der Republik Holland, ingleichen der Bailo von Venedig*).
Die däniſchen, ſchwediſchen, neapolitaniſchen und preußiſchen Geſandten.
Der käyſerliche Internuntius und der ruſſiſche Reſident. Von dieſen
hatte der erſte preußiſche Geſandte kurz vor unſerer Ankunft 176r ſeine er-
ſte öffentliche Audienz bey dem Sultän. Die Deputirten von Raguſa, Algier,
Tunis und Tripolis wohnen in Conſtantinopel, aber ſie halten ſich nicht beſtän-
dig hier auf, und werden von den Türken eben ſo wenig für auswärtige Geſandten
A
- - - -
* 4 - – –
*) Die Venetianer haben ihren Bothſchafter zu Conſtantinopel jederzeit Bailo genannt.
Die erſten europäiſchen Conſuls welche nach der Levante kamen, wollten viel
sº leicht auch als Botſchafter angeſehen ſeyn, und nannten ſich eben ſo; denn die
.. t Araber (wenigſtens die zu Básra) nennen einen Conſul noch jezt Baliós.
„Is

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Animerkungen zu Conſtantinopel. Z3
angeſehen, als die Kapükiajäs oder die Gevollmächtigten der griechiſchen Prin-
zen von der Moldau und Wallachey. Zu Terschäna (bey dem Arſenal) liegt die
Flotte des Sultäns, in einer Reihe dicht am Ufer und ſchön gemahlt, ſonſt aber
in einem ſehr ſchlechten Zuſtande. Zu Top chäna iſt ein großes Gebäude, wo
Canonen gegoſſen werden, und nahe dabey eine prächtige Mosqué. Ejüb,
Karaagädſch, Gasköv, Kaſſim Paſcha, Pera, St. Demetri, Töpchäna,
Funduklü, und Kabadäſch ſind nicht ſtark bebauet. Scudar liegt theils in ei-
nem Thal, theils an und auf Hügeln. In dieſer Stadt ſind auch viele Gärten, und
außerhalb derſelben überaus große Todtenäcker, die mit Cypreſſen bepflanzt ſind. Kis
kuli oder der ſo genannte Leanders Thurm ſteht hier auf einem kleinen Felſen im
Waſſer. Kadi koj, oder das ehmalige Chalcedonien, iſt jezt nur ein großes
Dorf, und hat nichts merkwürdiges als eine griechiſche Kirche, in der das berühm-
te Concilium gehalten worden iſt. - * - -
Der Sultän hat ſehr viele Landhäuſer, als zu Ejüb, zu Karaagädſch
bey dem Arſenal, das von Sultän Mahhmüd zu Dolmabägkſche und das von
Sultän Murad zwiſchen Scudar und Kadi koj. Außerdem liegen deren noch
mehrere am Canal des ſchwarzen Meers. Der jezige Sultän aber beſucht faſt kei-
nes davon, außer etwa das zu Karaagädſch an dem ſo genannten friſchen Waſſer
liegende; denn dieſes ſteht in einer einſamen, und ſo zu reden melancholiſchen Ge-
gend, und ſtimmet deswegen am beſten mit der Gemüthsart ſeines Herrn überein.
Die übrigen Landhäuſer verfallen. Einige hat dieſer Herr ſo gar niederreiſſen laſſen,
um die Materialien zu Mosquen und Bädern zu brauchen.
Die Griechen haben in der Stadt Conſtantinopel noch 23, und die Armener
3 Kirchen. Beide Nationen haben überdieß Kirchen zu Galata und in den Vor-
ſtädten. Zu Pera wohnt ein Geiſtlicher, dem der Pabſt den Titel Erzbiſchoff
beygelegt hat. Die Römiſcheatholiſchen haben hier und zu Galata ſonſt auch noch
Mönche von 6 verſchiedenen Orden, wovon jeder eine Kirche unter dem Schutz des
einen oder des andern europäiſchen Geſandten hat. Auch haben der engländiſche und hol-
ländiſche Bothſchafter, ingleichen der ſchwediſche Geſandte, jeder eine Capelle. Die Ju-
den beſitzen zu Conſtantinopel und in den übrigen erwähnten Städten und Dörfern eine
MengeSynagogen. Die meiſten ſind Talmudiſten, die Karaiten aber haben auch eine
- E Synagoge

Z/. Reiſe von Conſtantinopel
Synagoge zu Gasköv. Man ſagt daß hier keinerfremden mohammedaniſchen oder heid-
niſchen Sekte erlaubt ſey öffentliche Gebethäuſer zu bauen, indeſſen ſeien verſchiedene
ihre Zuſammenkünfte halten, ohue daß die Regierung ſich viel darum bekümmert.
e 2F
Reiſe von Conſtantinopel
bis Alexandrien.
x 76 S. bald ich von meiner Krankheit nur ſo viel wieder hergeſtellet war, daß
Sept. wir glaubten unſere Reiſe fortſetzen zn können, machten wir auch gleich An-
«--->ſtatt zur Abreiſe von Conſtantinopel nach Egypten. Wir hätten zwar noch zu
Alexandrien in europäiſcher Kleidung gehen können, weil die Einwohnerdaſelbſt
gewohnt ſind Franken d.i. Europäer zu ſehen. Aber zu Kähira und in Arabien
würde unſere aus ſo vielen kleinen Stücken zuſammengeſetzte Kleidung, die ſo ſehr von
der ſimplen morgenkändiſchen Tracht verſchieden iſt, uns nicht nur vielen unangenehmen
Fragen, ſondern bey dem Pöbel auch der Verſpottung ausgeſetzt haben, und ſür uns
ſelbſt würde ſie ſehr unbequem geweſen ſeyn, da wir nunmehr lernen mußten der
Stüle und vieler anderer Bequemlichkeiten, welche man überall in Europa antrifft,
ganz zu entbehren. Wir ließen uns alſo ſchon zu Conſtantinopek die lange mor-
genländiſche Kleidung verfertigen, und kauften auch Küchengeräth und Lebensmittel
zu unſerer bevorſtehenden Reiſe. Der Herr von Gähler, in deſſen Pallaſt wir
während unſers Aufenthaltszn Conſtantinopel ſo viele Höflichkeiten genoſſen hat-
ten, hatte uns einen Reiſepaß von dem Sultän, ingleichen Empfehlungsſchreiben und
Wechſelbriefe nach Egypten verſchafft, und wir begaben uns am 8ten Sept, an Bord
eines Schiffes von Dulcigno, einem Hafen an dem adriatiſchen Meerbuſen, nicht
weit von der Republik Raguſa. Wir hofften gleich den folgenden Morgen unter
Segel zu gehen, wurden aber theils durch widrigen Wind, theils auch dadurch auf-
gehalten, daß der Schiffer noch nicht ſeine völlige Ladung hatte. Das Schiff lag
ſchon ziemlich weit außerhalb des Hafens, deeh wurden, beſonders des Nachts, noch
viele Waaren an Bord gebracht. Wir lichteten unſer Anker nicht eher als an rrten
Sept. und der Wind war uns noch ſo wenig günſtig, daß wir erſt am 15ten die
Dar-

bis Alexandrien 3s
Dardanellen (Boghäshiſſar) erreichen, und bey äse » Küm kalla, nem 176 1.
lich bey dem Caſtell auf der aſiatiſchen Seite anlegen konnten. Alle Schiffe, die von Sept.
Conſtantinopel kommen, werden von den hieſigen Zollbedienten durchſucht, ob ſie TT“
etwa entlaufene Sclaven oder Waaren an Bord haben, die auf dem Zollhauſe zu
Conſtantinopel nicht angegeben worden ſind. Zu dieſer Arbeit ward der folgende
ganze Tag erfodert, und dieß war mir ſehr angenehm; denn auf der Hinreiſe hatten
wir uns hier nur ein paar Stunden aufgehalten, und ich war zu der Zeit noch ſo
krank, daß ich nicht einmal an Land gehen konnte. Jezt brachte ich meinen Qua-
dranten gleich ans Ufer, und hatte auch Zeit dieſen berühmten Ort etwas näher
zu beſehen.
Die Caſtelle bey den Dardanellen ſind von keiner ſo großen Bedeutung als
man vielleicht glaubet. Das auf der aſiatiſchen Seite liegende iſt bloß ein kleines Viereck
von ſehr dicken Mauern und mit Thürmen. Die Canonen, welche man hier findet,
ſind zwar ſehr groß, liegen aber alle auf der bloßen Erde, oder auf Balken. Die-
jenigen, welche ich etwas genauer beſah, waren wohl in langer Zeit nicht ge-
braucht worden. Einige waren mit Steinkugeln geladen, und hatten viel Sand
nnd Erde auf der Ladung. Der Canal iſt bey den Dardanellen ſo ſchmal, daß
die Canonenkugeln das gegenüberliegende Ufer erreichen können; er iſt auch ſo gekrümt
daß man nicht hoffen darf ſeine ganze Länge mit einem guten Winde in einer Nacht
zu ſegeln. Überdieß können die Türken mit wenigen Koſten Batterien an den Krüm-
mungen des Canals anlegen. Alſo iſt es für eine feindliche Flotte nicht leicht hier
zupaſſiren, und Conſtantinopel von der Waſſerſeite auzugreifen. Geſeßt auch ſie würde
von einer Landmacht unterſtützt, die die Caſtelle und Batterien an dem erwähnten Canal
zuGrunde richtete, und ihr den Rückweg ſicher machte; ſo hat doch das Meer, zwiſchen den
Dardanellen und Conſtantinopel ſo viele Untiefen, daß ſie beyjedem kleinen Sturm:
in Gefahr ſeyn würde auf den Grundgeſetzt zu werden. Wenn alſo die chriſtlichen See-
mächte der Hauptſtadt des türkiſchen Reichs zur See Abbruch thun wollen, ſo wird es
immer am rathſamſten ſeyn nur die Zufuhr zu verhindern. Sie erhält ihre meiſten Le-
bensmittel über das ſchwarze Meer oder aus dem Archipel. Wenn die Türken nur
von einer Seite nichts erhalten können, ſo wird in der Hauptſtadt bald eine große
Theurung entſtehen, und dann pflegt eine Empörung der Unterthanen nicht mehr
E 2 weit

36 Reiſe von Conſtantinopel
17 61. weit zu ſeyn. Unter den Charten von dieſer Gegend habe ich des Herrn D'Anvilles
Sept. ſeine unter dem Titel: Les cores de la Gréce & 'Archipel am zuverläſſigſten ge-
*-T-Tºfunden. Die Polhöhe zu Küm kalla iſt 40. 8.
Am 17ten Sept. giengen wir wieder unter Segel, und am 18ten paſſirten
wir die beyden Caſtelle am Anfange des Canals. Man wußte mir von ihnen keine
andere Namen zu ſagen als das alte und neue Caſtell. Man rechnet ihre Entſer-
nung von den Dardanellen auf 36 türkiſche Meilen. Nachher ſahen wir bey Te-
nedos zwey große Kriegsſchiffe und zwey Fregatten, die einen neuen Bailo der Ve-
netianer an Bord hatten, und zwey türkiſche Galeren, die gekommen waren dieſen
Bothſchafter von hier nach Conſtantinopel zu bringen; denn nach gewiſſen Uneinig-
keiten ſo wegen venetianiſcher Kriegsſchiffe in dem Hafen von Conſtantinopel entſtan-
den, iſt zwiſchen dem Sultän und der Republik Venedig verabredet worden, daß
kein venetianiſches Kriegsſchiff die Dardanellen paſſiren, ſondern daß der Bailo,
welcher gemeiniglich alle drey Jahre abgelöſet wird, auf türkiſchen Galeren bis Te-
nedos gebracht, oder von da abgeholt werden ſoll.
f Am 19ten des Mittags erhielt ich die Polhöhe der Inſel Samos 3-“. 46^.
der Inſel Furna 37. 42. und der Inſel Icaria 37“. 44. Am 20ten ſegelten
wir die Inſel Stanchio vorbey. Unſer Schiffer gedachte hier friſches Waſſer ein-
zunehmen; da er aber einen Capitain an Bord hatte der zu Rhodus ein Kriegsſchiff
übernehmen ſollte, und der Wind uns noch ſehr günſtig war, ſo war es unnöthig uns
hier aufzuhalten. Wir legten am 21ten auf der Rehde bey der Stadt Rhodus vor An-
ker, und trafen hier den Caputän Paſcha, oder den Admiral des Sultäns mit eini-
gen Kriegsſchiffen an. Wir grüßten ihn mit dreySchüſſen, und er antwortete mit einem.
Man hat in der Levante nicht gerne einen Beſuch von der Flotte des Sul-
täns; denn in welchem Hafen ſie Anker wirft, müſſen dem Caputän Paſcha
große Geſchenke gebracht werden, und dennoch wird nur ſchlechte Mannszucht
unter den Matroſen, welche man hier Leventi nennet, gehalten. Herr
Forſkäl, Herr Baurenfeind und ich giengen zu Rhodus gleich an Land, um den
franzöſiſchen Conſul zu ſprechen; aber ſeine Thür war der Matroſen wegen ver-
ſchloſſen, und da wir türkiſch gekleidet waren, ſo würde man uns nicht eingelaſſen
haben, wenn wir nicht von ohngefehr einem Capuciner begegnet wären, der uns wieder
zurück

bis Alexandrien. 37
zurückführte. Der Conſul war ſo höflich uns ſeinen Dolmetſcher zu geben, daß er uns 1 76 1.
in der Stadt herumführen möchte. Wir waren aber noch Neulinge unter den Türken, Sept.
und hatten, da wir gleich anfangs ſo viel übles von den türkiſchen Matroſen gehört TT“
hatten, ſelbſt nicht große Luſt weit zu gehen. Wir ſahen indeſſen daß die Häuſer in die-
ſer Stadt alle ſehr dauerhaft gebauet ſind. In der ſo genannten Straße der Ritter wa-
ren noch hin und wieder Wappen an denſelben; der Pallaſt aber, wo ehmals der Groß-
meiſter gewohnt hat, liegt größtentheils in Ruinen. Weil die Türken ſich noch
ſehr wohl erinnern wie theuer ihnen die Eroberung dieſer Stadt geworden iſt; ſo halten
ſie ſie noch jezt für unüberwindlich, da ſie doch die Feſtungswerke in dem Zuſtande ge-
laſſen, wie ſie ſie erobert haben, und wie ſie nachher von ſelbſt eingefallen ſind. Dem
ohngeachtet iſt Rhodus eine der beſten Feſtungen in dem ganzen türkiſchen
Reiche. Bey dieſer Stadt war ehmals, wie bekannt, der berühmte der Sonne
gewidmete Coloſſus; allein auf welcher Stelle er geſtanden haben mag, kann jezt wohl
nicht mehr mit Gewisheit beſtimmt werden. Bey dem Eingange zu dem Hafen iſt auf
jeder Seite ein Thurm, und man glaubt daß hier die Füße der Bildſäule geſtanden haben.
Aber ihre Entfernung iſt nach dem Augenmaaß wenigſtens 4 bis 5oo Fuß, und alſo
wohl zu groß, als daß man es glauben könnte. -
Wir verſuchten heute zum erſten mal in einer türkiſchen Garküche zu eſſen.
Die Mahlzeit war gewiß gut, und doch ſehr wohlfeil, aber das übrige in dieſer Her-
berge deſto ſchlechter. Wir aßen auf einem breiten gemauerten Sitz in der Küche
und an der öffentlichen Straße, ohne Meſſer und Gabel, und aus einer ſchlechten
irdenen Schüſſel. Nachher beſuchten wir einen Juden, der alle hier ankommende
Europäer gerne mit Wein bewirthete. Zwey Mädgens, die er für ſeine Töchter aus-
gab, redeten Italiäniſch, und ſchenkten uns kleine Geldbeutel, die ſie mit eigenen
Händen gemacht hatten. Dieſe Bewirthung koſtete uns mehr als die türkiſche.
Man findet auf dieſer Inſel noch ſehr viele Griechen, ſie dürfen aber nicht in der
Stadt Rhodus wohnen. Herr von Haven und Herr Cramer giengen den fol-
genden Morgen frühe ans Land in Geſellſchaft mit einigen Griechen, die ihren Biſchoff
in einem Dorfe dicht bey der Stadt beſuchen wollten. Kaum waren ſie daſelbſt ange-
kommen, ſo kamen einige türkiſche Muſikanten, um ſich hören zu laſſen. Weil der
Biſchoff hierzu nicht Luſt hatte, und die Muſikanten ohne etwas verdient zu haben,
- - E 3 nicht

38 Reiſe von Conſtantinopel
17 61. nicht weggehen wollten, ſo ſchieden ſie nicht auseinander bis ſie ſich rechtſchaffen ge-
Sept. zankt hatten, und beym Weggehen vertauſchte einer der Muſikanten die neuen Pan-
“TTtoffel des Herrn von Haven gegen ein paar alte. Wären wir von hier wieder nach
Europa zurück gekehrt, ſo würden wir nicht viel gutes von der Gewohnheit der Mor-
genländer, die Pantoffel bey der Thüre zu ſtellen, geſagt haben. Aber weil meines
Wiſſens nachher keinem von unſerer Geſellſchaft dergleichen mehr begegnet iſt, ſo
halt ich dieſen kleinen Umſtand für nichts außerordentliches.
Unſer Schiffer wollte am 22ten Sept. des Morgens ganz frühe unter Segel
gehen. Ich konnte deswegen meinen Quadranten hier nicht an Land bringen, um
damit des Nachts einige Höhen der Sterne zu nehmen, und auf dem Schiffe hatte
ich keinen reinen Horizont im Mittagscirkel; denn die Inſel Rhodus war uns nach
Süden, und das feſte Land war auch nicht weit von uns nach Norden. Aber da
wir unſern Anker nicht ehe als gegen Mittag lichteten, ſo nahm ich des Vormittags
einige Höhen der Sonne vermittelſt meines Hadleysoctaneten, und die dazwiſchen
verfloſſene Zeit nach meiner Secundenuhr, und berechnete hiernach die Polhöhe un-
ſers Schiffes auf der Rehde von Rhodus 36“. 26'.
Wir ſegelten von Conſtantinopel bis Rhodus immer in der Nähe vom
feſten Lande, oder der Inſeln, und hatten deswegen nicht nöthig Beobachtungen über
den Lauf des Schiffes zu machen. Da wir aber von dieſer Inſel bis Egypten kein
Land mehr ſehen konnten, ſo vermuthete ich, daß unſer Schiffer ſich der Loglinie
bedienen würde; allein ich fand daß die Türken dergleichen Vortheile noch gar nicht
zu brauchen wiſſen. Er hatte gute Seecharten, Sanduhren, Loglinien, und außer
den gewöhnlichen Schiffscompaß, einen ſehr ſchönen azimuthal Compaß; aber alles
war nicht gebraucht worden, ſeitdem er es vor einigen Jahren von einem europäi-
ſchen Schiffer erhalten hatte. Er hatte vermuthlich alles geraubt; denn man be-
ſchuldigt die Dulcignotten daß ſie ſich bisweilen für Algierer, Tuneſer oder Tri-
politaner ausgeben, und unter dieſem Namen auch ſolche europäiſche Schiffe nehmen,
deren Nationen mit den Türken in Frieden leben. Und wenn ſie ſich etwa nicht unterſte-
hen das ganze Schiff aufzubringen, ſo pflegen ſie doch gerne die Charten, Com-
paſſe und einige Lebensmittel mitzunehmen. Ich ſelbſt habe einen Schiffer zu
Allerandrieu geſprochen, dem ein Türk dergleichen abgenommen hatte. Auf dieſer
“- Reiſe
. .

bis Alexandrien. 39
Reiſe war unſer Schiffer nicht wenig in Furcht ſelbſt genommen zu werden. Denn 1 761 .
es hatte ſich ein Gerücht verbreitet, daß ſich Malteſer, oder vielmehr Caper mit Päſſen Sept.
und Flaggen von einem italiäniſchen Prinzen, an den Küſten von Egypten und SyTT“
rien aufhielten. Unſer Schiff war ſehr beladen, und unſere wenigen Canonen faſt
ganz unbrauchbar, indem ſie zum theil auf ihre Lavetten gebunden waren, oder
gar keine hatten. Unſer Schiffer ſteuerte den Strich, welcher von Rhodus gerade
nach Alexandrien führt, und zu unſerm Glücke war der Wind uns ziemlich günſtig,
ſonſt wüßte ich nicht wie wir ohne große Gefahr unſern Hafen würden erreicht haben;
denn die ganze egyptiſche Küſte iſt ſo niedrig, daß man ſie nicht weit ſeheu kann,
und daher iſt ſie für ankommende Schiffe ſehr gefährlich. Ich nahm alle Mittage
die Höhe der Sonne, und zeigte den Schiffer den Ort unſers Schiffes auf der Char-
te, alſo auch wie viel Meilen wir noch von Alexandrien entfernt waren. Dieß
gefiel ihm ſo wohl, daß er ſeinem Schreiber befahl, auch die Sonne zu fragen,
wie weit wir noch von Alexandrien wären. Aber aks dieſer ſah daß das obſerviren
mit vieler Schwierigkeit verknüpft ſey, und daß man, um die Polhöhe zu finden,
ſo gar rechnen müſſe, glaubte er, daß es beſſer ſey bey der alten Gewohnheit zu
bleiben. - -
Der Schiffer, ſein Schreiber und ſeine Steuerleute redeten ziemlich gut Ita-
liäniſch. Der Schreiber war nicht nur zu Venedig und in anderu italiäniſchen Ha-
fen geweſen, ſondern einmal auch bis nach Wien gekommen. Die Catholiken hat-
ten ihm eben ſo große Ungereimtheiten von den übrigen Chriſten erzählt, als die
Sunuiten von andern mohammedaniſchen Sekten zu erzählen pflegen. Ich fragte
ihn einmal, ob man in den Ländern des Sultäns noch Heiden fände? und er ant-
wortete: Deren ſind viele in Deutſchland und Ungarn, ſie heiſſen daſelbſt Luthera-
Rer, ſie wiſſen gar nichts von Gott und ſeinen Propheten u. f. f. Im Diſputiren
über die Religion zeigte er ſich als einen wahren Mohammedaner. Einer aus unſe-
rer Geſellſchaft wollte ihn von der Wahrheit der chriſtlichen Religion überzeugen.
Der Schreiber ſtand gleich auf und ſagte, daß diejenigen, welche außer Gott noch an-
dere Götter glaubten, Ochſen und Eſel wären, und gieng gleich zur Thüre hinaus.
Der gute Mann gab uns dadurch eine Erinnerung, einen jeden glauben zu laſſen
daß ſeine Religion die beſte ſey, ſo lange er ſelbſt nicht daran zweifelt. Ich hielt
H

4O Reiſe von Conſtantinopel
1 76 1. es nicht für meinen Beruf Proſelyten zu machen. Aber wenn ich mich nachher
Sept. bey vernünftigen Mohammedanern nach den Grundſäßen ihrer Religion erkundigte,
ſo erzählte ich ihnen bisweilen auch verſchiedenes von dem Chriſtentum, ohne zu be-
haupten daß es beſſer wäre als die Lehren, welche im Korän vorgetragen werden,
und keiner iſt darüber in Eifer gerathen. -
Der erwähnte Schreiber vertrat auf dem Schiffe auch die Stelle eines Imäms.
Nachdem die Mohammedaner ſich zum Gebet vorbereitet, d. i. ſich nach gewiſſen
Regeln gewaſchen haben, ſo breitet der Imäm ſeinen Teppich voran, und zwar ſo
daß er das Geſicht gegen Mékke wendet. Alle übrige, Vornehme und Geringe neben
einander, legen ihre Teppiche oder Kleider hinter denſelben, wo möglich ſo, daß ſie
ſeine Bewegung ſehen können, ohne ihr Geſicht von der Gegend nach Mékke zu
wenden. Wenn nun der Imam bey dem Anfang des Gebets ſeine Daumen hin-
ter die Ohren ſetzt, zum Zeichen daß er ſeine Gedanken von allen weltlichen Sachen
entfernt, und bloß zu Gott richtet, ſo thun alle Mitbetende eben dieſes. Wirft
er ſich auf die Knie, und mit der Stirn zur Erde, ſo machen die übrigen eben daſ
ſelbe. Ruſt der Imäm zwiſchen dem Murmeln des Gebets: Alláhäkbar; (Gott
iſt groß!) ſo wiederholen die Mitbetende auch dieſes. Kurz, der Imäm iſt bey den
Mohammedanern diejenige Perſon in einer Verſammlung, welcher alle übrige bey
dem Gebete ſolgen. Da ich erſt neulich unter Mohammedaner gekommen war, ſo
fürchtete ich daß ich ein Ärgerniß geben möchte, wenn ich bey ihrem Gebete gegen-
wärtig bliebe. Allein ſie ſchämen ſich ihrer Demuth und ihrer Ceremonien nicht, mit
welchen ſie Gott anrufen. Sie laſſen ſich deswegen auch gar nicht durch die Ge-
genwart fremder Religionsverwandten in ihrer Andacht ſtöhren. Als ich nachher in
dem Hauſe des Gouverneurs zu Sués war, und bey der Ankunſt des Imäms,
als ſich alle zum Gebet vorbereiteten , weggehen wollte, ſagte der Gouverneur ſelbſt
daß ich bleiben könnte. Nur der mohammedaniſche Pobel leidet nicht gerne einen
Chriſten in der Mosqué, vornemlich zur Zeit des Gebets. Einzelne Mohamme-
daner ſehet man ſehr oft beten. Sie gehen nicht allezeit zu einer Mosqué, oder
zu einer Verſammlung wo ſich ein Imäm befindet, ſondern beten wo ſie ſich zu
der beſtimmten Zeit befinden, wenn es auch an der öffentlichen Straße iſt. So
betete des Tages auch einjeder auf unſerm Schiffe, wenn er Zeit und Andacht hatte.
Nur

bis Alexandrien. 4L
Nur das Abendgebet, nemlich gleich nach Untergang der Sonne, ward gemein- 1 76 1.
ſchaftlich und mit aller Ceremonie verrichtet. Beym Schluſſe deſſelben riefen alle Sept.
aus voller Kehle: Gott gebe uns eine glückliche Reiſe. Q-N-
Wir hatten die große Cajüte mit einer langen und ſchmalen Kammer quer
über dem Schiffe für uns allein gemiethet, und konnten alſo von den Türken ganz
abgeſondert ſeyn, wenn wir ihrer Geſellſchaft überdrüßig waren. über unſerer
Kammer war eine andere, gleichfalls quer über dem Schiffe, für die vornehmen
Sclavinnen, d. i. ſolche, die bereits nach den Sitten der vornehmen Türkinnen wa-
ren erzogen worden. Der Schiffer und ſeine Steuerleute hatten ihren Platz über
unſerer, und vor der Cajüte der Frauenzimmer. Die Kaufleute und andere Reis
ſende ſaßen ganze Tage auf der Stelle des Verdecks, welche jeder für ſich gemiethet
hatte. Die gemeinen Sclavinnen mußten ſich in einem Winkel unter dem Verdeck
behelfen, und die Sclaven konnten ſich ſelbſt Plätze ſuchen, wo ſie den übrigen
nicht im Wege waren. Sie wurden übrigens ſehr wohl gehalten; denn da ſie
in Egypten verkauft werden ſollten, ſo war ihren Herren daran gelegen, daß
ſie geſund und munter zu Markt gebracht werden möchten. Herr Forſkäl und ich
ſetzten uns oft zwiſchen unſere Bagage in der Kammer um zu leſen oder zu ſchrei-
ben. Wir hörten die Stimme einiger Frauenzimmer über uns, und nichts war na-
türlicher als daß wir aus der Fenſteröfnung ſahen, um uns genauer zu unterrichten.
Die Sclavinnen, welche eine ſolche Neugierde nicht gewohnt waren, und Fremde
ſahen (denn wir hatten uns noch nicht ſo ſehr zu den morgenländiſchen Sitten ge-
wöhnt, daß wir auch in unſerer Kammer einen Turban trugen) machten anfäng-
lich ein Geſchrey, und ſchalten uns gewaltig aus. Aber wir lieſſen uns dadurch
nicht abſchrecken, vornemlich da wir merkten, daß eine unter ihnen die übrigen
zu beſänftigen ſuchte. Sie wurden nach und nach gewohnt uns zu ſehen. Wir
zeigten ihnen allerhand Früchte, und ſchönen Zucker, der in Europa zubereitet war,
und wenn ihnen etwas gefiel, ſo ließen ſie ihre Tücher aus ihrem Fenſter herunter
hängen, damit wir es darein binden konnten, ja ſie gaben uns auch einige Kleinig-
keiten. Wir redeten noch kein Wort türkiſch, und keins von dieſen Mädgens ir-
gend eine europäiſche Sprache, ſondern wir gaben uns einander unſere Gedanken
durch Zeichen zu verſtehen. Die artigſte unter ihnen ſagte einige Worte zu ver-
F ſchiedenen

42 Reiſe von Conſtantinopel bis Alexandrien.
176 1. ſchiedenen malen. Um die Bedeutung derſelben zu erfahren, fragten wir den
Sept. Schiffsſchreiber nach einer Menge türkiſcher Worte, und lerneten daraus ſo viel,
“TT-daß ſie uns gewarnet hatte wir ſollten behutſam ſeyn, und uns gar nicht zeigen,
als zu der Zeit wenn das Gebet gehalten würde. Aber auch alsdann wären wir
nicht allezeit ſicher. Zuletzt gaben die Mädgens uns durch Schlagen an ihre Fen-
ſteröfnungen zu erkennen, wenn ſie allein waren, und ſo hatten wir beyde wäh-
rend dieſer Reiſe manchen Spaß. Doch will ich niemand rathen, auch nur bloß
eine ſolche Bekanntſchaft mit den Selavinnen der Türken zu ſuchen. Weil unſere
Fenſteröfnungen nach hinten zu waren, ſo konnten wir von den Leuten auf dem
Schiffe zwar nicht leicht bemerkt werden. Aber wären wir verrathen worden, ſo
hätte dieſe Neugier, welche doch würklich eine Thorheit war, uns viel Verdruß
machen können.
Am 25ten Sept. des Mittags fand ich nach einer genommenen Polhöhe
daß wir noch ziemlich weit von der egyptiſchen Küſte entfernt waren. Aber unſer
Schiffer glaubte ſchon nahe zu ſeyn, und nahm deswegen in der folgenden
Nacht alle Segel ein. Indeſſen ſahen wir nicht eher Land als am 26ten des
Mittags. Wir waren zu weit öſtlich gekommen, und der Wind drehete ſich im-
mer nach Weſten. Es geſchah daher nicht ohne viele Mühe, daß wir noch dieſen
Abend den Hafen von Alexandrien erreichten. Bey dieſer Stadt ſind zwey Ha-
ſen, wovon der ſo genannte alte der größte, tiefſte und ſicherſte iſt, und in dieſem
warf unſer Schiffer ſein Anker. Die Schiffe der Europäer müſſen alle in dem
öſtlichen Hafen, welcher ſehr ſchlecht iſt, ankern. Wir blieben noch bis den fo-
genden Tag an Bord. Die meiſten der übrigen Reiſenden giengen ſogleich an
Land, und die Sclavinnen wurden des Nachts in der größten Stille abgeholt.
Unter den vielen Leuten auf unſerm Schiffe waren auf dieſer kurzen Reiſe ſechs bis
acht Perſonen, und unter dieſen auch ein Steuermann, der uns in den erſten Ta-
gen fleißig beſuchte, plözlich geſtorben. Man vermuthete, daß alle durch die Peſt
hingerafft worden wären; vielleicht aber waren andere Urſachen daran Schuld.
Unſere Geſellſchaft litt Gott Lob! nichts von einer anſteckenden Krankheit, obgleich
unſer Arzt verſchiedene von den Kranken beſucht hatte.
S- –S)
An-

S–ÄG-Ä-ÄTE-H 43
Anmerkungen zu Alexandrien.
D. Stadt Alexandrien, oder wie die Araber und Türken ſagen: sº,3 L-
Scanderte, liegt jezt auf einer Erdzunge zwiſchen einer Halbinſel und der alten
Stadtmauer, und zwiſchen den beyden Hafen, unter der Polhöhe 3r“. I2^. Der
Grund dieſer Stadt iſt ſo niedrig, daß man glauben ſollte, der größte Theil da-
von wäre in den ältern Zeiten mit Waſſer bedeckt geweſen. Gleichwohl geben die
Moſquéen, die Thürme auf denſelben und einige große Gebäude mit dem überreſt
der alten Stadtmauer, der Säule Pompei, dem Obeliſk der Cleopatra und den
Dattelbäumen, der Stadt in der Ferne, wenn man von der europäiſchen Seite
kömmt, ein ſchönes Anſehen. Von dem alten Haſen iſt ſchon bemerkt worden,
daß er groß tief und ſicher ſey. Der neue hingegen, in welchem alle hier an-
kommende europäiſche Schiffe ankern müſſen, iſt ſchon ſehr unbrauchbar, und
wird es täglich mehr. Der Grund in demſelben iſt ſo voll von Steinen, daß Bal-
ken und Tonnen an die Ankertaue gebunden werden müſſen, um ſie in der Höhe
zu halten, und zu verhüten daß ſie nicht gleich auf den Steinen zerriſſen werden.
Einige Ruinen eines großen Gebäudes, welches gleichſam in dieſen Hafen hinein
gebauer geweſen zu ſeyn ſcheint, ſind vielleicht die überreſte von des Antonii Ti-
monium. überdieß ſind in dieſer Gegend noch verſchiedene Ruinen von alten
Mauern, ingleichen zerbrochene Säulen und große Steine. Allein dieſe und
viele andere merkwürdige Plätze mehr, deren bey den alten Schriftſtellern erwähnt
wird, ſind dergeſtalt verändert worden, daß ich davon nur ſehr weniges nach den
Beſchreibungen der Alten erkennen konnte. Ich bin deswegen genöthigt, diejeni-
gen, welche hievon weitläuftigere Nachrichten erwarten, zu andern Schriftſtellern,
und beſonders zum Pocock, welcher dieſes alles mit vielem Fleiß und großer Ge-
lehrſamkeit unterſucht hat, zu verweiſen.
Vor dem neuen Alexandrien und ſeinen beyden Hafen iſt eine große Halb-
inſel. Den weſtlichen Theil derſelben, welcher vor dem alten Hafen liegt, nen-
net man jezt Räsettin. Ich habe daſelbſt außer einem kleinen zerfallenen Caſtell,
F 2 einer

44 Anmerkungen zu Alexandrien.
einer Salzquelle und vielen Feigenbäumen, wovon dieſes Stück der Halbinſel be-
nennet wird, nichts merkwürdiges gefunden. Auf der öſtlichen Ecke derſelben,
und vor dem ſo genannten neuen Hafen iſt ein Caſtell mit einer Beſatzung von
5oo Janitſcharen, auf einer kleinen Klippe, und vermuthlich auf derſelben Stelle,
wo ehmals der berühmte Leuchtthurm geſtanden hat. Von dieſem Caſtell geht ein
gemauerter Damm einige hundert Schritte lang nach dem neuen Alexandrien.
Weil die See bey einem Nordwinde ſehr heftig auf dieſe Mauer ſtößt; ſo hat man
in derſelben einige Bogen gemacht, damit das Waſſer ſich in den Hafen ergießen
könne. Gegen erwähntes Caſtell über bey dem Eingange in den Hafen liegt noch
ein kleines gleichfalls auf einem Felſen. Von hier geht man über eine Mauer 15
bis 16 hundert Schritte weit bis an das feſte Land, und auch unter dieſer ſind
einige Bogen damit das Waſſer ausweichen, und die Mauer nicht nieder-
reiſen möge.
Von der eigentlichen Größe der Stadt Alexandrien, ſo wie ſie von ihrem
Stifter angelegt worden iſt, ſucht man jezt die Merkmale vergebens; denn die
jezige Mauer des alten Alexandriens iſt von den Saracenen oder Arabern aufge-
führt worden, wie man noch aus verſchiedenen arabiſchen Inſchriften an derſel-
ben, ingleichen aus der Bauart der Mauer und Thürme ſieht. In dieſe ſind
ſchöne marmorne Säulen horizontal eingemauert. Der Umfang der jezigen alten
Stadtmauer iſt viel kleiner als die Geſchichtſchreiber das große Alexandrien beſchrie-
ben haben. Indeſſen war auch dieſe von den Arabern aufgeführte Mauer anſehn-
lich, weitläuftig und hoch. Nicht weit von dem Thor, welches nach Raſchid
führet, wo man noch die ganze Höhe derſelben ſieht, fand ich ſie 43 Fuß, und
mit der Bruſtwehr 50 Fuß hoch. Sie iſt aber an den meiſten Stellen ruinirt,
und man findet nur auf einigen Thürmen in derſelben noch Wache, wie Norden,
Pocock und andere ſchon bemerkt haben"). -
- * Alexan-
- -
*) Vor 3CO Jahren muß dieſe Stadtmauer noch in einem beſſern Zuſtande geweſen
ſeyn; denn die Reiſegefährten des Herrn von Breidenbach, welche auf die
- äußerſte Mauer ſtiegen um die Graben, Thürme und Bolwerke zu beſehen, ver-
- - - - - * - ſicherten,

Anmerkungen zu Alexandrien. 45
Alerändrien iſt nicht auf einmal verlaſſen worden, ſondern nach und nach
in Verfall gerathen, ſo wie ihre Einwohner weniger und ärmer geworden ſind.
Was alſo von den alten prächtigen Paläſten hat weggebracht, und zu neuen
Gebäuden verbraucht werden können, das iſt nicht mehr vorhanden. Selbſt die
Steine von den Grundmauern hat man ansgegraben. Deswegen ſieht man hier faſt
nichts als Hügel von Ruinen. Das beſte was von dieſen Paläſten noch übrig ge-
blieben iſt, ſind einige prächtige Waſſerbehältniſſe. Da die Stadt außer dem Re-
gen gar kein friſches Waſſer als aus dem Nil hat; ſo müſſen die Einwohner des
neuen Alexandriens davon noch ſo viel unterhalten als durchaus nothwendig iſt, ihren
jährlichen Vorrath von Waſſer aufzubewahren. Eben deswegen dürfen die Alex-
andriner die Canäle, wodurch das Waſſer aus dem Nil in dieſe Behältniſſe geleitet
wird, auch nicht gänzlich zuwachſen laſſen. Der Canal, welcher aus dem Nil
kömt, und nicht weit von den Mauern dieſer Stadt vorbey fließet, iſt zwar ſchon ſeit
vielen Jahren für Schiffe unbrauchbar geweſen; doch wird er noch jährlich etwas
gereinigt, und nachdem der Nil zu einer gewiſſen Höhe geſtiegen iſt geöfnet.
Von hier wird das Waſſer in einem kleinen Canal unter der Erde von der Oſtſeite
in die Stadt und in die Waſſerbehältniſſe geführt, und wann dieſe angeſüllt ſind, ſo
wird das überflüſſige Waſſer vermittelſt eines kleinen Canals durch die alte Stadt-
mauer in den ſo genannten alten Hafen abgeleitet.
Das beſte Stück des Alterthums innerhalb der alten Stadtmauer, welches
die Mohammedaner nicht haben wegbringen können, iſt der ſogenannte Obeliſk der
Cleopatra. Dieſer iſt ſo wie alle andere Obeliſken, welche man bey den Paläſten
und Tempeln der alten Egypter gefunden hat, von harten rothem Granit, und ganz
von einem Stücke. Jezt iſt ein Theil davon in der Erde. Er iſt aber dennoch
61 Fuß 11 Zoll hoch, und an der Erde 7 Fuß 3 Zoll breit *). Einige Buchſtaben von
F 3 der
ſicherten, daß ſie niemals eine Stadt von außen ſo wohl befeſtigt geſehen hätten
als Alexandrien. Inwendig war es ſchon zu der Zeit mehrentheils wüſte oder
mit Steinhaufen von alten Gebäuden angefüllt. -
*) Ich bin zweifelhaft, ob jede Seite dieſes Obeliſks nicht 6 Fuß 3 Zoll und des dabey liegen-
den 7 F. 3 Z. breit iſt. Dann würde die Höhe des ſtehenden Obeliſks etwa 60 Fuß ſeyn.

46 Anmerkungen zu Alexandrien.
der pharaoniſchen Schrift, ſind noch einen Zoll tief. Hieraus ſtehet man, welche
Vorſicht die alten Egypter gebraucht haben, ihre Nachrichtengleichſam für die Ewig-
keit aufzubewahren; es iſt nicht ihre Schuld daß ihre Nachkommen ſie nicht mehr
leſen können. Norden hat von dieſem Obeliſk eine gute Zeichnung geliefert*). Nahe
dabey ſieht man noch einen andern Obeliſk, an dem jede Seite 6Fuß 3 Zoll breit iſt.
Dieſer aber ſteht nicht mehr aufrecht, ſondern liegt zerbrochen auf der Erde, und iſt
zum theil mit Erde bedeckt.
Von den vielen prächtigen Tempeln der alten Stadt Alexandrien iſt nichts
mehr übrig was geſehen zu werden verdiente, als die Kirche des heiligen Athana-
ſius. Dieſe iſt jezt noch ſehr weitläuftig. Man ſoll daſelbſt noch eine Menge
ſchöne Säulen, ingleichen einen großen Vorrath von griechiſchen Büchern finden.
Allein dieſe ſchöne Kirche iſt ſchon ſeit vielen Jahren in eine Mosqué verwandelt wor-
den, und alſo iſt den Chriſten der Eingang darzu verboten. Nahe dabey ſtehen ei-
mige Säulen von rothem Granit, und daran ſtoßen die Ruinen eines großen Pallaſtes.
Die Kirche der heiligen Catharina die den Griechen gehört, iſt nicht wegen
ihrer Größe und prächtigen Baukunſt, ſondern wegen eines weißen marmornen Steins
mit rothen Flecken merkwürdig. Dieſer Stein ſoll nach dem Vorgeben der griechi-
ſchen
*) Der Scherif Eddrs giebt folgende Erklärung dieſer Inſchriften in ſeiner Geogra-
phia Nubienſis p. 95, 96. Suntque in ipſo inciſe litera , charačtere Syro . .
Porro ſcriptura eſt harc. Ego Jamer filius Sceddad rdifieavi hanc urbem
dum non eſſet adhuc ſenečtus protenla, neque fatum praeproperun, neque
canities apparens, & dum lapides quaſi lutum, & honines non agnoſeerent
ſibi dominum. Erexique columnas ejus, fluvios aperui & arbores ejus plan-
tavi. Volens autem ionge ſuperare Reges, qui fuerunt in illa, erigendo in
ea monimenta mira, miſ Althabut flium Morrae Aladitae, & Mecdann fili-
um Gmar, filii Abi-Reghal Thanmuditae ad montem Tarin rubrum, &
exciderunt ex eo duos lapides, tuleruntque eos ſuper humeros ſuos. Et
cum fraëta eſſet coſta Althabut, volui ut gens regni nei eſſet pro ipſo.
Erexit autem mihi ambos Alfeten filius Giarud Mutafachita, in die proſpe-
ritatis. Weil der Scherif die Hieroglyphen mit der ſyriſchen Schrift verwech-
ſelt hat, ſo wird bloß deswegen ſchon Niemand glauben, daß er dieſe Inſchriften
erklärt habe.

Anmerkungen zu Alexandrien. 47
ſchen Mönche die Ehre gehabt haben, daß darauf der heiligen Catharina der Kopf
abgeſchlagen worden iſt. Die rothen Flecken ſollen davon ein Beweis ſeyn. Nicht
weit hievon iſt die Kirche des Evangeliſten Marcus, den Copten gehörig. Hier
zeigt man noch die Grabſtäte des erwähnten Evangeliſten. Die Copten öfnen das
Grab nicht mehr, weil ihnen, ihrer Sage nach, der Kopf des Evangeliſten von
den Venetianern entwendet worden iſt. Die Römiſchcatoliſchen hergegen wollen
behaupten, daß ſie die Geſchicklichkeit gehabt haben den ganzen Körper aus der Ge-
fangenſchaft der Ketzer zu erretten, und daß die Copten ihnen Unrecht tun, wenn
ſie ſagen, daß die Geiſtlichen von der römiſchen Parthey nur bloß den Kopf
des Heiligen hätten ſtehlen können. Ihnen ſind noch die klugen Maasregeln, nach
welchen ihre Brüder dieſe große Unternehmung ausgeführt haben, bekannt. Sie
ſollen den Körper in Stücke zerſchnitten, wohl eingepackt, und für Schweinefleiſch
ausgegeben haben, um zu verhüten daß dieſer große Schatz nicht von den Moham-
medanern und Juden auf dem Zollhauſe entdeckt, und ihnen wieder genommen wer-
den möchte. Es iſt würklich ſehr ſchwer todte Körper von Alexandrien nach der
Chriſtenheit zuſchicken. Die Türken haben ſogar verboten Mumien auszufahren,
weil ſie es für eine unnütze Neugierde der Europäer halten, wenn ſie dieſe alten
Leichen von der Stelle, wo ſie ihre Ruhe haben ſollten, wegbringen wollen. Doch
iſt es jezt, da die Zollbediente zu Alexandrien Juden ſind, nicht ſo ſchwer
todte Körper aus Egypten zu bringen, als ſie mit italiäniſchen Schiffen nach Eu-
repa zu verſenden. Einige Kaſten mit Mumien, welche wir nach Europa ſchick-
ten, waren ſchon ſicher an Bord gekommen; die Matroſen aber wollten alle das
Schiff verlaſſen, woferne der Schiffer die todten Körper der Heiden nicht wieder zu-
rück ſendete. Herr Marion, der übernommen hatte unſere Mumien nach Eu-
ropa zu ſchaffen, mußte ſie deswegen wieder zurück nehmen, und ein anderer ita-
liäniſcher Schiffer, der ſie nachher an Bord nahm, mußte den Inhalt der Kaſten
ſorgfältig vor ſeinen Matroſen verſchweigen. Das merkwürdigſte, was man jezt
einem Fremden in der Kirche St. Marcus zeigt, iſt ein Stul, welcher völlig
eben ſo gemacht ſeyn ſoll, als derjenige auf welchem der Evangeliſt geſeſſen hat,
wenn er predigte. Auch ſind in dieſer Kirche einige Proteſtanten begraben.
Außer der erwähnten großen Moſqué und den beydem Kirchen ſiehet man jezt in-
A nerhalb

48 Anmerkungen zu Alexandrien.
nerhalb der Mauer dieſes ſaraceniſchen Alerandriens noch ein bewohntes Franciſca-
nerkloſter und einige ſchlechte Häuſer der Araber. Das übrige iſt alles wüſte.
Die ſo genannte Colonne Pompeii ſtand wahrſcheinlich zu der Zeit der
Griechen innerhalb der Stadt, jezt aber iſt ſie beynahe eine viertel Stend-
außerhalb der Stadtmauer von dem Alexandrien, welches von den Arabern er-
bauet worden iſt. Norden hat von dieſer Säule eine gute Zeichnung geliefert.
Weil man wegen ihrer Höhe noch nicht völlig einig zu ſeyn ſcheint; ſo unternahm
ich noch eine Meſſung, und fand die ganze Säule (die Grundmauer nicht mit ge-
rechnet) nicht höher als 88 Fuß ro Zoll *). - Sie iſt alſo nach meiner Meſſung
bey weiten nicht ſo hoch als andere Reiſende ſie angegeben haben. Doch bleibt ſie
immer ein bewundernswürdiges Stück des Alterthums; denn ſie iſt ganz von einem
rothen Granit, und dieſes erſtaunlich große Gewicht beſteht nur aus drey Stücken,
die alſo nothwendig ſehr groß ſeyn müſſen. Von der griechiſchen Inſchrift
auf der ſüdweſtlichen Seite habe ich mur wenige Buchſtaben deutlich unterſcheiden
können. Herr von Haven gab ſich deswegen ſehr viele Mühe; er konnte
aber auch bey weiten nicht ſo viele Buchſtaben erkennen, als andere vor uns
geſehen haben wollen. Es ſcheint daß der griechiſche Bauherr nicht geſucht habe
ſeinen Namen durch dieſe Inſchrift zu verewigen, oder daß er die Natur des Steins
nicht ſo gut gekannt als die alten Egypter. Denn hätten die Griechen dieſe Inſchrift
auch ſo tief eingehauen wie die Egypter die Hieroglyphen auf den Obeliſken, ſo
würde ſie auch eben ſo wenig unkennbar geworden ſeyn. Zu den hatten die Alten
die Vorſicht alle vier Seiten ihrer Obelisquen zu beſchreiben. Die griechiſche In-
ſchrift an dieſer Säule aber ſteht gerade an der Seite, welche am meiſten vom Wetter
gelitten
“) Die Grundlinie von den Mittelpunkt des Inſtruments bis zu der Grundmauer war
74 Fuß 7 Zoll, und von hier bis unter den Theil des Capitäls, deſſen Höhe ich
nehmen wollte, war ohnaefehr 2 Fuß5 Zoll. Alſo meine ganze Grundlinie 77
Fuß. An dem Ende der Grundlinie war der Winkel bis zum Capitä 48°. 5o". Al-
ſo war die Colonne höher als das Inſtrument 88 Fuß. Nun war der Horizont
des Inſtruments an dem Piedeſtal der Colonne o F. 1o Zoll. Folglich die Höhe
der Säale 88 Fuß 1o Zoll. Die Grundmauer unter dieſer Säule war an der
Süderſeite 4 Fuß 2 Zoll, und an der Norderſeite 4 Fuß 9 Zoll über der Erde.

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
-
/
Anmerkungen zu Alexandrien. 49
gelitten hat. Zu Nordens Zeit war die Grundmauer unter der Säule ſehr ruinirt,
Sie iſt nachher von einem Mohämmed Tſchürbatſchi ausgebeſſert worden, und
wir konnten deswegen nicht ſehen, daß die große Säule auf einer kleinern ruhet, wie
von andern Reiſenden verſichert worden iſt. Dieß iſt ein Beweis, daß nicht alle
Mohammedaner die Alterthümer in ihren Ländern zu zerſtören ſuchen. Allein viele
ſehen auch eben ſo wohl auf ihren Vortheil wie die Europäer. Wenn ein armer
Mann die ſchönſte alte Säule in ſeinem Garten finden ſollte, ſo würde er lieber
Mühlſteine daraus machen, als ſie ungenutzt liegen laſſen. Bey dem Obeliſk der
Cleopatra ſtehen die Ecken ohngefehr nach den vier Weltgegenden. Die Ecken
des Piedeſtals von Pompeii Säule aber ſcheinen ohngefehr 12 Grad davon abzu-
weichen. Man hat ſie alſo wahrſcheinlich bloß nach der Lage der umherliegenden
Gebäude, und nicht nach einer Mittagslinie aufgeſetzt wie die Pyramiden.
Die Araber ſchwärmten während unſers Aufenthalts zu Alexandrien beſtän-
dig um die Stadt und unter den Ruinen herum, und ich wollte mich, um einen Grund-
riß von Alexandrien zu machen, nicht in Gefahr ſetzen geplündert zu werden, vornem-
lich da ſchon Norden ihn ſehr gut geliefert hat. Da ich aber auf der Anhöhe wor-
auf die Säule Pompei ſteht, einen großen Theil der alten Stadtmauer überſehen
konnte, ſo nahm ich von hier einige Winkel, und hoffte auch noch auf andern Stel-
len welche nehmen zu können. Einer von den türkiſchen Kaufleuten, die zugegen wa-
ren, und bemerkten, daß ich das Aſtrolabium auf die Stadt gerichtet hatte, war ſo
neugierig auch durch das Fernglas zu ſehen, und ward nicht wenig unruhig als er
einen Thurm umgekehrt erblickte. Dieß gab Gelegenheit zu einem Gerüchte,
daß ich nach Alexandrien gekommen wäre um die ganze Stadt über den Haufen
zu werfen. Man redete davon in dem Hauſe des Gouverneurs. Mein Janit-
ſchar wollte nicht mehr mit mir gehen, wenn ich mein Inſtrument mit nehmen wollte,
und da ich bisher noch glaubte, ein Europäer dürfe in den morgenländiſchen Städ-
ten nicht ohne einen Janitſcharen auf der Straße erſcheinen, ſo erhielt ich hier
weiter keine geometriſche Meſſungen. Als nachher auch ein Araber zu Raſchid
ein Schiff umgekehrt in meinem Fernglaſe ſah, fehlte wenig daß er das Inſtrument
nicht zur Erde geworfen hätte. Ich lernete nach und nach mich bey meinen Be-
obachtungen vor den Mohammedanern und ihrem Argwohn in acht nehmen, welches
G VOY-

5O Anmerkungen zu Alexandrien.
vornemlich nothwendig war, ſo lange ich ſelbſt nicht mit ihnen reden konnte.
Bey einer aſtronomiſchen Beobachtung auf der ſüdlichen Spitze von Delta war
ein Bauer aus dem Dorfe Daraüe gegenwärtig, und bezeigte ſich ſehr höflich.
Um dieſem etwas zu zeigen, das er noch nicht geſehen hatte, ſtellte ich das Fern-
glas an den Quadranten gegen das Dorf, und auch er erſchrack ſehr alle Häuſer
verkehrt zu ſehen. Er fragte meinen Bedienten was die Urſache davon ſeyn
möchte? Dieſer antwortete, die Regierung wäre mit den Einwohnern dieſes Dorfes
höchſt unzufrieden, und hätte deswegen mich geſandt, daß ich es gänzlich zerſtören
ſollte. Der arme Bauer ward betrübt, und bat daß ich doch noch ſo lange war-
ten möchte, bis er ſeine Frau, ſeine Kinder und eine Kuh in Sicherheit gebracht
haben würde. Der Bediente verſicherte ihn, daß er noch zwey Stunden Zeit
hätte. Er eilete darauf nach Hauſe, und ſo bald nur die Sonne den Mittagscirkel
paſſirt war, brachte ich meinen Quadranten wieder an Bord. Man darf ſich
eben nicht ſehr verwundern, daß die Mohammedaner über dergleichen Beobachtun-
gen argwöniſch werden, da man nicht vor langer Zeit auch noch Europäer genug
geſunden hat, die alles für Zauberey hielten, was ſie nicht gleich begreifen konnten.
Nach Weſten von Alexandrien waren ehmals die Begräbniſſe, und hie-
von findet man noch jezt in derſelben Gegend eine große Menge. Der Grund iſt
hier durchgehends (wie zu Malta) ein weicher Kalkſtein, nur wenig mit Erde
und Sand bedeckt, und man ſpüret daher ſelbſt auf dem Wege, wenn man reitet,
daß es hin und wieder hohl iſt. Nicht weit von Pompeii Säule, und nahe bey
einem kleinen Gebethauſe, ward ich in eine Catacombe geführt, welche von eben
der Art, nur nicht ſo groß war, als Pocock eine andere in dieſer Gegend beſchrie-
ben hat. In der, die ich ſah, waren zwey Kammern hinter einander, ganz aus dem
Felſen gehauen. In der forderſten waren an jeder Seite 12 Fächer, in zwey.
Reihen über einander. Jedes Fach war 2# Fuß hoch, 2 Fuß breit und etwa
6 Fuß tief. Alle dieſe Fächer waren ohne Zweifel zu Särgen beſtimmt, und alſo
dieſe Kammer für 48 Todte hinlänglich. In der hinterſten waren an jeder Seite
nur 6 Fächer, und in der innerſten Wand gerade gegen den Eingang über,
eine kleine Vertiefung in der Mauer 4 Fuß hoch und 2 Fuß breit. Weiter weſt-
lich, etwa eine Stunde von Alexandrien, führete man uns in viel weitläuftigere
Und

Anmerkungen zu Alexandrien. 5 I
und ſchönere Catacomben. Der Eingang dazu iſt faſt verſchüttet, und inwendig
muß man ſich auch noch bisweilen kriechend forthelfen. In dem erſten Gange ſiehet
man oben in dem Felſen einige Hölungen, welche entweder Luftlöcher oder Plätze
zu Lampen geweſen ſeyn können. Von hier kommt man in eine viereckigte Vor-
kammer, worin ſich an jeder Seite eine Thür mit einigen ſchlechten architectoniſchen
Zierathen befindet. Die an der linken Seite iſt von den übrigen darin unterſchie-
den, daß ſie noch zwey kleine Thüren neben ſich gehabt hat. Da aber die Pfei-
ler zwiſchen dieſen und der großen Thür uach und nach verfallen ſind, ſo ſind alle
drey nur ein Eingang geworden. Die Kammer an dieſer Seite iſt rund, oben
gewölbt, und hat etwa 20 Fuß im Durchſchnitt. Sie hat an dreyen Seiten wie-
der drey kleine Nebenkammern, welche den alten Begräbniſſen in Syrien, und in
einigen Stücken den ſo genannten Gräbern der Könige bey Jeruſalem ähnlich
ſind; denn auch hier ſind an den Seiten Erhöhungen, welche wahrſcheinlich Be-
hältniſſe für Todte geweſen ſind. Ich habe davon bey B. auf der Tabelle V. einen
Grundriß entworfen. Von der im vorhergehenden erwähnten Vorkammer kömmt
man durch eine andere Thür, und durch verſchiedene, nunmehr beſchwerliche Gänge
auf einen ſehr großen, jezt aber niedrigen Plaß, welcher von Staub und Sand,
vielleicht durch unbekannte Ofnungen, ſo angefüllet worden ſeyn mag. Hier können
Kornmagazine geweſen ſeyn. Da dieſer Ort zu groß iſt, als daß er ohne Unter-
ſtützung die Laſt über ſich hätte tragen können, ſo hat man reihenweiſe viereckigte
Pfeiler 3 Fuß im Quadrat von dem Felſen ſelbſt, und ohne alle Zierathen ſtehen
laſſen. Man findet hier überdieß noch verſchiedene unterirdiſche Gänge und Kam-
mern, alle aus dem Felſen gehauen, allein ich hielt es nicht für rathſam mich weiter
in denſelben umzuſehen, da ſie gegenwärtig den wilden Thieren zur Woh-
nung dienen. Wer ſie beſuchen will, muß ſich mit einem Licht verſehen, und
beym Hineingehen ſchießet man gemeiniglich eine Piſtole ab, um die wilden Thiere,
die etwa darin ſeyn möchten, zurückzutreiben. Weiter weſtlich von dieſen Cata-
comben iſt ein kleiner Hafen oder Meerbuſen an der See. An der einen Seite
deſſelben ſcheint ein Pallaſt geweſen zu ſeyn; denn man findet daſelbſt noch viele
kleine Stücke Marmor, die zur Bekleidung der Fußboden oder der Wände gedient
haben mögen. Man ſieht hier auch zwey im Felſen gehauene Kammern, welche
G 2 Waſſer-

52 Anmerkungen zu Alexandrien.
Waſſerbehältniſſe geweſen zu ſeyn ſcheinen; denn man kann zu denſelben nur durch
eine kleine Öfnung auf Treppen, die an beiden Seiten in den Felſen herabgehen,
ſenkrecht hinunterſteigen. In dieſer Gegend ſind ferner einige bequeme Sitze
ausgehauen, wo man bey Tage vor der ſtarken Sonnenhitze bedeckt iſt, und eine
ſchöne Ausſicht nach der See hat. Auch ſieht man noch einige große Treppen
in dem Felſen ſelbſt. Das merkwürdigſte aber iſt das ſo genannte Bad Pompeii.
Dieſes beſteht noch jezt aus drey Kammern neben einander in dem Felſen gehauen.
In jeder Kammer iſt nach der Seite des Hafens eine Thür, in welche das See-
waſſer hineinlaufen kann, und die äußerſte dieſer Kammern hat auch eine kleine
Öfnung auf der andern Seite durch den Felſen, damit das Waſſer durchfließen
könne. An den Wänden hat man eine Bank von dem Felſen ſelbſt ſtehen laſſen.
Ich habe in dieſer Gegend nicht genau auf die Ab- oder Zunahme des Waſſers
Achtung gegeben; ich glaube aber daß es in dieſen Kammern bis auf etwas weni-
ges nach die Höhe der Bänke erreichte. Hieraus ſollte man alſo vermuthen, daß
das Seewaſſer in der Gegend von Alexandrien ſich nicht ſehr vermindere.
Die Handlung der Fremden mit den Einwohnern zu Alexandrien iſt nicht groß.
Aber hier iſt der Haſen, wo alle Schiffe, die Waaren aus Europa und der Bar-
barey nach Egypten bringen, oder von hier dahin abholen, zu ankern pflegen. Dieß
macht die Zolleinkünfte ſehr anſehnlich. Es halten ſich hier verſchiedene europäi-
ſche Kaufleute auf, und ein franzöſiſcher, ein venetianiſcher, ein holländiſcher und
ein raguſäiſcher Conſul. Der holländiſche war zugleich engländiſcher, und Herr
Marion däniſcher, ſchwediſcher, toscaniſcher und neapolitaniſcher Viceconſul.
Die algemeine Sprache zu Alexandrien iſt, wie in ganz Egypten, die arabiſche,
ſo wie die Europäer, die das arabiſche nicht verſtehen, die italiäniſche brauchen. Ich
habe hier, und ſonſt nirgends, auch geborne Mohammedaner angetroffen, die das
Provenſaliſche, das Däniſche oder Schwediſche faſt ſo gut redeten als wenn ſie in
Frankreich, in Dännemark oder Schweden geboren wären. Man könnte daherver-
muehen, daß die Alexandriner vor andern Mohammedanern beſonders geſchickt ſind frem-
de Sprachen zu lernen. Vermuthlich aber iſt es nur die Hofnung des Gewinſtes, und
ein geringer Grad von Anhänglichkeit an ihre Religion, was ſie aufmuntert ſich auf frem-
de Sprachen zu legen. Ein Mohammedaner wird die Ceremonien ſeiner Religion wohl
ſehr

Anmerkungen zu Alexandrien. 53
ſehr wenig unter den europäiſchen Matroſen beobachten können; gleich wohl dienen
die Alexandriner bisweilen einige Jahre auf europäiſchen Schiffen. Wenn ſie die
Sprache gelernt haben, ſo dienen ſie den europäiſchen Schiffern die nach Aleran-
drien kommen, als Dolmetſcher und Einkäufer, und gewinnen ihr Brodt dadurch
gemeiniglich reichlicher und bequemer, als es ihnen ſonſt möglich geweſen ſeyn würde.
Der Gouverneur zu Alexandrien hängt von der Regierung zu Káhira ab, und
alſo auch von dem Sultänzu Conſtantinopel. Einige große Stämme Araber, die
in Egypten herumſtreifen, bezahlen gewiſſe Summen an die türkiſche Regierung,
und bezeigen ſich bisweilen als Vaſallen oder Bundesgenoſſen friedlich, bisweilen
aber werden ſie auch ſo verwegen, daß die Regierung genöthigt iſt einige hundert
ja wohl tauſend Mann gegen ſie auszuſchicken, und ſie in abgelegenere Gegenden
zurücktreiben zu laſſen. Während unſers Aufenhalts zu Alexandrien näherten ſich
die Araber immer mehr und mehr, und beunruhigten die um die Stadt wohnenden
arabiſchen Bauern nicht wenig. Am IIten October hatten einige hundert von ihnen
ihr Lager auf eine halbe Stunde weit von der Stadt aufgeſchlagen. Zwey veneti-
aniſche Schiffer die des Vormittags, nach der Gewohnheit des Landes auf Eſeln,
nach der Colonne Pompeii reiten wollten, wurden gleich vor der Stadt von ihnen an-
gehalten, und ſollten ihre Kleider und was ſie ſonſt bey ſich führeten abgeben.
Als ihr Janitſchar den Arabern vorſtellete: daß die Europäer ihnen niemals etwas
zu leide gethan hätten, und daß ſie, wenn ſie einige Forderung an die Regierung hät-
ten, es mit dieſer ausmachen möchten; ſo verließen ſie ſelbige und wollten den Janit-
ſcharen plündern, der ihnen zwar auch, doch mit zerriſſenen Kleidern entgieng.
Wenn dieſe feindlichen Araber in die Stadt kommen um einzukaufen, ſo gehen ſie
allezeit einzeln, um nicht von den Einwohnern bemerkt zu werden. Auf dieſe Weiſe
waren eben an dieſem Nachmittage ſehr viele in Alexandrien gekommen, welche uns
nachher ein Schauſpiel von unſerer Terraſſe oder dem Dache unſers Hauſes gaben,
dergleichen ich auf allen meinen Reiſen nicht geſehen habe. Einige ſagten, daß der
alexandriniſche Pöbel, welcher vielleicht mit zu dem ſchlimſten im ganzen türkiſchen
Reiche gehört, ſeine Feinde bemerkt, und die Unordnung, welche ſie außerhalb der
Stadt angerichtet, hätte rächen wollen. Andere hingegen meyneten, daß der Sohn
eines Schechs, als er in einer Bude Pulver und Bley gekauft, ſein Gewehr in
G 3 - dr

54 Anmerkungen zu Alexandrien.
der Stadt probirt, und eine Kugel in das gegenüber ſtehende Haus geſchoſſen habe.
Als nun der Bürger ihn nicht höflicher als einen gemeinen Araber angeredet, und
dieſer junge Schech eben ſo geantwortet habe, als wenn er es mit einem ſeiner Un-
tergebenen in der Wüſte zu thun hätte, ſo wäre der Streit zuerſt zwiſchen dieſen bei-
den entſtanden. Andere Araber kamen dem Schech, und andere Bürger dem
Alexandriner zu Hülfe. Alle begaben ſich nach einem großen Plaß bey unſerm
Hauſe und nach der Gegend, wohin die Araber ſich zurück ziehen mußten. Die-
jenigen Araber, welche zu Pferde waren, hätten ſehr leicht entkommen können, ſie
wollten aber ihre Brüder zu Fuß, die noch in der Stadt waren, nicht verlaſſen,
und dieſe wurden allenthalben angehalten, geſtoßen und geprügelt. Die arabiſchen
Reuter jagten bisweilen ſpornſtreichs mit einer Lanze oder Piſtole in der Hand auf
einen Haufen von der Gegenparthey, und ſo wurden eine Menge Alexandriner von -
einem einzigen Araber zurück getrieben. Sobald aber dieſer ſich wieder zurück zog,
ſo verfolgten jene ihn mit Steinen, bis andere mit Feuergewehr herzu eileten. Da
die Araber ſich überlegen ſahen, ſo nahmen ſie ſich in acht niemand zu tödten.
Die Alexandriner waren nicht ſo vorſichtig. Ein Araber ward mit einem Stein
auf dem Pferde getödtet, und ein anderer erſchoſſen. Endlich entkamen ſie mit ei-
nem Verluſt von 15 Perſonen und einigen Pferden. Die meiſten Gefangenen wur-
den von dem alexandriniſchen Pöbel in der erſten Hitze ſehr übel behandelt, und
zwey von ihnen hatten ſo viele Schläge bekommen, daß ſie davon bald nachher ſtar-
ben. Die Araber belagerten hierauf die Stadt, und nahmen den Alexandrinern
vieles Vieh, welches auf das Gras gebracht werden ſollte, oder ſchon außerhalb der
Stadt war. Nach zweyen Tagen aber ward Friede gemacht, und das von beyden
Seiten erbeutete zurückgegeben.
de >
Reiſe von Alexandrien
bis Kahira.
1 7 6 1 . D ie Europäer welche ihre Reiſen von Alexandrien nach Káhira bekannt ge-
Ä macht, haben alle einen Weg, nemlich nach Raſchid, und von da auf dem Nil
nach

/- Reiſe von Alexandrien bis Káhira. 55
nach Kähira genommen. Wir wünſchten daher zu Lande zu gehen, um 17 61.
ſolche Gegenden von Egypten zu ſehen, die noch nicht viel bekannt ſind. Aus dem Oct.
vorhergehenden wird man ſchon abnehmen können, daß dieſes wegen der herumſtrei“TT“
fenden Araber unmöglich ſey, woferne einer nicht ſo reiſen kann, daß es ihm gleich-
gültig iſt, ob er geplündert werde oder nicht. Selbſt einer aus unſerer Geſellſchaft
lernete dieß nachher aus eigener Erfahrung. Herr Forſkäl, welcher in dem fol-
genden Jahre zu Lande von Kähira nach Alexandrien reiſete, mußte den Arabern
alles was er bey ſich hatte geben, und es war noch eine große Höflichkeit von ihnen
daß ſie ihm die Beinkleider wieder ſchenkten. Wir mietheten alſo von Alexandrien
bis Raſchid ein kleines Fahrzeug, und giengen am 31ten October an Bord, kamen
aber wegen widrigen Windes an dieſem Tage nicht weiter als bis Bikkir, (Bucqir,
Abukir) etwa 4 Stunden von Alexandrien. Hier iſt ein großer Meerbuſen, wo
bisweilen die Schiffe, welche den Hafen von Alexandrien nicht erreichen können,
Anker werfen, und bey dem Dorfe iſt ein kleines Caſtell mit einigen Soldaten.
Am 1ten November war der Wind uns noch beſtändig entgegen. Meine Reiſe-
gefährten beſchloſſen deswegen den Überreſt der Reiſe in Geſellſchaft einiger Türken,
welche an dieſem Orte ſchon lange auf guten Wind gewartet hatten, zu Lande zu
machen. Sie nahmen ein Boot um über einen Landſee, der einen Zufluß aus
dem Nil, und einen Ausfluß in das mittelländiſche Meer hat, zu gehen, und nach-
her reiſeten ſie auf Pferden und Eſeln durch eine ſandigte Gegend, wo man nichts
merkwürdiges findet als 10 bis 12 gemauerte Pfeiler, die den Reiſenden den Weg zei-
gen, bis Raſchid. Indeſſen kamen ſie nicht viel früher an als ich. Der Wind
ward wieder günſtiger, und auch ich erreichte dieſe Stadt mit dem Schiffe am
2ten November,
Die Seereiſe zwiſchen Alerandrien und Raſchid iſt im Winter ſo gefährlich,
daß ſehr oft in dieſer Jahrszeit Schiffe in dem Boghás oder dem Ausfluß des
Nils verloren gehen. Ohngeachtet der Fluß noch nicht viel gefallen war, und
man doch vermuten konnte, daß unſer Schiffer dieß Fahrwaſſer ſehr gut kennen
würde, ſo ſtießen wir doch mit unſerm kleinen platten Fahrzeuge zu verſchiedenen
malen auf den Grund, und der Schiffer entſchuldigte ſich damit, daß das Bett
des Stromes ſich hier ſehr oft verändere. Die Egypter dürfen alſo jezt gar nicht
mehr

56 Reiſe von Alexandrien
17 61. mehr befürchten, daß ſeindliche Kriegsſchiffe in dieſen Arm des Nils kommen.
Nov.
Ich vermuthe, daß ſie deswegen die Caſtelle an demſelben ſo gänzlich haben verfal-
Tlen laſſen. Zwiſchen dem Boghás und Raſchid iſt an der Weſtſeite des Nils zwar
noch ein altes und hohes Caſtell; es iſt aber gänzlich verlaſſen, und man findet
daſelbſt nichts merkwürdiges als einige arabiſche Inſchriften, und einige alte Cano-
nen von eiſernen Stangen mit Ringen. An der Oſtſeite des Fluſſes iſt ein anderes
kleines Caſtell, aber auch von keiner Bedeutung.
Die Stadt Raſchid, oder wie die Europäer ſie zu nennen pflegen, Ro-
ſette, iſt ſchon lange in der arabiſchen Geſchichte bekannt; aber ſie ſcheint erſt in
Flor gekommen zu ſeyn, nachdem die Handlung zu Füe, einer andern Stadt höher
am Nil, abgenommen hat. Sie iſt heutiges Tages die Niederlage von allen
Kaufmannswaaren, welche von Kähira nach Alexandrien, und von hier nach Ká-
hira gebracht werden; denn die kähiriniſchen Schiffe gehen nicht weiter als bis Ra-
ſchid, und die von Alexandrien hieher kommende gehen nicht nach Káhira. Die
Stadt iſt ziemlich groß, und liegt an der Weſtſeite des Nils auf einer Anhöhe,
von welcher man eine vortreffliche Ausſicht über den Nil nach Delta hat. Ihre
Polhöhe iſt 3r“.24“. Südlich von Raſchid auf einer Anhöhe iſt ein alter Wart-
thurm, von welchem Herr Baurenfeind den Proſpekt det Stadt, auf der Ta-
belle VI. zeichnete. Nicht weit von hier, bey einem Dorſe Abu mandür iſt
eine ſtarke Krümmung des Nils, an welcher man noch in dieſem Jahre über 20
marmorne Säulen aus dem Sande gegraben, und nach Káhira gebracht hatte.
Die zu Raſchid wohnende Europäer glaubten auf dieſer Stelle die Lage der Stadt
Canopus wieder gefunden zu haben. Von hier ſoll, nach der Tradition der
Egypter, ein großer Arm des Nils nach Weſten durch die auf der Tabelle X. be-
merkten kleinen Seen gegangen, und bey Abukir in die See gefallen ſeyn *);
aber
*) Hier war vielleicht der Arm des Nils durch welchen der Herr von Breidenbach im
Jahr 1483 von Raſchid nach Abtkr, oder der Prinz Radzivil hundert Jahr
nachher von Káhira nach Alexandrien reiſete. Doch können ſie auch durch den
Arn gegangen ſeyn, welcher den Tl, nach der Relation par le Sieur Granger,
noch jezt mit dem Landſee bey Abukir verbindet. Ich habe dieſen Arm viel
leicht deswegen nicht geſehen, weil ich ihn im Dunkeln vorbey geſegelt bin, oder
weil etwa eine Inſel mich daran verhindert hat.

Geerz //aza /,


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
bis Kähira. 57
aber dieſer Fluß iſt durch ganz feinen Sand, welcher in dieſer Gegend ſehr häufig 1 76 1.
iſt, und ſich leicht durch den Wind fortführen läßt, gänzlich verſtopft. Nov.
- Zu Raſchid wohnt ein franzöſiſcher und ein venetianiſcher Conſul, inglei TT“
chen einige europäiſche Kaufleute, um den Tranſport der Waaren ihrer Freunde
zwiſchen Kähira und Alexandrien zu beſorgen. Wir wohnten hier bey den Franci-
ſcanern. Die Einwohner dieſer Stadt werden wegen ihrer Höflichkeit gegen die
Europäer ſehr gerühmt. Man könnte ſich alſo ſchon deswegen hier länger auf-
halten, als in andern egyptiſchen Städten, wo die Europäer, bekanntermaßen,
nicht ſehr geachtet werden. Allein wir eileten nach Kähira zu kommen. Wir
reiſeten ſchon am 6ten November auf einem andern kleinen Schiffe von Raſchid,
und kamen an dieſem Tage noch bis Mentübes, wo wir wegen widrigen Windes
an Land legen mußten. -
Am 7ten November gegen Abend erreichten wir den Flecken Deirüt. Weil
der Wind ſtille war, und ich hier nichts von den Einwohnern zu fürchten hatte, ſo
ſetzte ich meinen Quadranten gleich an Land, und fand die Polhöhe dieſes Orts,
vermittelſt der obſervirten Höhe eines Sterns im Mittagscirkel, 3r“. 13. Ich
verſuchte nachher noch zu verſchiedenenmalen aſtronomiſche Beobachtungen zu erhal-
ten, aber allezeit vergebens. Ich mußte mich auf dieſer Reiſe begnügen die
Krümmungen des Nils, und die Zeit, welche wir von einem Orte zum andern zu-
brachten, zu bemerken, und hiebey hatte ich noch das Schickſal ſolche Schiffsleute
angetroffen zu haben, die mir oftmals die Namen der Dörfer nicht ſagen wollten,
oder vielleicht nicht ſagen konnten; denn man muß dieſen Weg ſehr oft gekommen
ſeyn, um ſo viele Dörfer kennen zu lernen. Überdieß ſegelten wir bisweilen des
Nachts, daß ich alſo auch deswegen nicht einmal alle Dörfer ſehen konnte. Da
aber die Entfernung von Deirüt bis Kähira zu groß iſt, als daß man ohne obſer-
virte Polhöhen eine gute Charte von dem Lauf des Nils entwerfen könnte; ſo be-
ſtimmte ich noch auf andern kleinen Reiſen von Kähira aus, auch die Polhöhe von
Wardän 30. 20. und die von Batnelbäkkara, oder der ſüdlichen Ecke von
Delta 30. 13. wie nachher unter den aſtronomiſchen Beobachtungen genauer be-
merkt werden wird,
H Am

58 Reiſe von Alexandrien
17 61.
Nov.
Am 8ten November ſegelten wir die Stadt Füe vorbey. Dieſer Ort iſt
jezt nur ſchlecht in Vergleichung mit dem, was er ehmals geweſen iſt. Das Hans
“TT des venetianiſchen Conſuls, welcher vor dem hier gewohnt hat, ingleichen das Zoll-
haus ſollen noch zu ſehen ſeyn. In dieſer Gegend iſt ein Canal (Calidsg) der ſich
mit einem weit größern von Rachmante vereinigt, und nachdem er die umliegen-
den Felder gewäſſert, und die Waſſerbehältniſſe zu Alexandrien angefüllet hat, bey
dieſer lezten Stadt ins Meer fällt. Dieſe Canäle müſſen wegen der vielen Erde,
welche der Nil in ſeiner größten Stärke immer mit ſich führt, oft gereinigt wer-
den, und durch dieſe Erde ſind nach und nach große Hügel aufgeführt worden, die
man ſonſt in dieſem flachen Lande nicht finden würde. Alle Schiffe, die von Ra-
ſchid md Damiät nach Kähira kommen, legen bey Bulák an. Wir erreichten
dieſen Hafen am Ioten November gegen Abend.
Die Reiſen auf dem Nil ſind, beſonders in dieſer Jahrszeit da alle Felder
grün bewachſen ſind, ſehr angenehm. Beyde Uſer des Fluſſes liegen voller Dör-
ſer. Die Häuſer derſelben ſind faſt durchgehends zwar nur ſchlecht, nemlich von
ungebrannten Ziegelſteinen und oben platt, indeſſen geben ſie mit den Taubenhäuſern,
die, wie bekannt, in dieſem Lande eine ganz beſondere Figur haben, und mit den
vielen Dattelbäumen, einem neu angekommenen Europäer einen fremden und hübſchen
Anblick. Auch ſiehet man noch bey verſchiedenen Dörfern große Hügel von den
Ruinen alter Städte, und bey Teräne lagen große Haufen Salz, oder wahr-
ſcheinlicher Nitrum, welches von andern Gegenden hieher gebracht worden war,
um auf dem Nil verſchickt zu werden. Crocodillen habe ich in dem Nil zwiſchen
Raſchid, Kähira und Damiät nicht geſehen. Die Egypter glauben, daß in dem
Mikkias bey Kähira ein Talisman eingemauert ſey, der dieſen Thieren verbiete den
Strom weiter unterwärts zu kommen.
Alle in der Bauart nur etwas verſchiedene Schiffe haben ſowohl in der ara-
biſchen, als in den europäiſchen Sprachen, verſchiedene Namen. Die, welche zwi-
ſchen Alexandrien und Kähira gehen, ſind alle klein, und unten platt. Das, wo-
mit wir von Alexandrien nach Raſchid reiſeten, nannte man Scherme, und es
war ganz offen. Das, welches wir zu Raſchid mietheten, nannte man Mäſch.
Dieß hatte eine gute Kammer, und mit dieſem reiſeten wir ziemlich bequem und ge-
- - ſchwinde;

bis Káhira. 59
ſchwinde; denn bey einer Windſtille ward es gezogen. Man redet ſehr viel von 17 61.
Räubern, die ſich beſtändig auf dem Nilaufhalten; man hat ſie aber nicht ſehr zufürch- Nov.
ten wenn man mur des Nachts Wache hält, und fleißig hören läßt, daß man mit TT“
Feuergewehr verſehen iſt. Auch hat man des Nachts gemeiniglich eine brennende
Laterne; denn hieran kennen ſie ſchon die Schiffe, worauf ſich Europäer befinden,
und von dieſen wiſſen ſie, daß ſie ſich nicht leicht im Schlafe überfallen laſſen. Im
März 1762 wurden auf dieſem Arm des Nils würklich drey Schiffe geplündert.
Doch glaubt man, daß die hieſigen Räuber ſich ſelten wagen ein ganzes Schiff anzu-
greifen, wenn ſie nicht vorher wiſſen, daß nur wenige Leute an Bord ſind, oder wenn
ſie ihren Angriff nicht mit dem Schiffer (Reis) abgeredet haben. Man hat Bey-
ſpiele, daß die Schiffer die Beute mit den Räubern getheilt haben. Ein Reiſen-
der muß ſich alſo wohl erkundigen, wem er ſich anvertrauet. Sonſt ſind die Räu-
ber auf dem Nil in ihrem Handwerk auch ſehr geſchickt. Da ſie, wie alle gemeine
Leute in der Nähe dieſes Fluſſes, von Jugend auf ſchwimmen gelernt haben, theils
um in der heißen Jahrszeit einige Stunden angenehm im Waſſer zuzubringen,
theils auch um geſchwinde und ohne Koſten von der einen Seite des Fluſſes zur an-
dern zu gehen; ſo kommen ſie oft einzeln zu einem Fahrzeuge, wenn ſie glauben, daß
ſie ſich mit ihren Booten nicht wagen dürfen, nehmen alles was ſie nur auf dem Ver-
deck erhaſchen können, und ſpringen damit ins Waſſer. Man hat Beyſpiele, daß
ſie nicht einmal ins Fahrzeug gekommen ſind, ſondern nur über Bord gelangt, und
den Schlafenden Sachen unterm Kopf weggenommen haben. Die Türken erzähl-
ten mir folgende Geſchichte von einem dieſer Räuber. Ein Paſcha welcher erſt neu-
lich nach Egypten gekommen war, ſchlug ſein Lager in der Nähe vom Nil auf, und
ſeine Leute hielten des Nachts ſo gut Wache, daß ſie einen von den Dieben, welche
einen Beſuch bey ihnen abſtatten wollten, ergriffen. Des Morgens ward der
Dieb ſogleich vor den Paſcha geführt. Dieſer drohete ihm, daß er gleich ſterben
ſollte. Der Gefangene bat den Paſcha nur noch um die Erlaubniß ihm ein gehei-
mes Kunſtſtück zu zeigen, weil er gewiß hoffte, daß er ihm deswegen ſein Leben
ſchenken würde. Der lehrbegierige Paſchaerlaubte ihm ſein Geheimniß zu entdecken.
Der Dieb fing an des Paſchäs Kleider, und was er ſonſt im Zelte liegen ſah, zu-
ſammen zu binden, ſo wie die Egypter es mit ihren eigenen Kleidern zu machen pfle-
H 2 gel;

6O Reiſe von Alexandrien bis Kähira.
1 76 1.gen, wenn ſie über einen Fluß ſchwimmen wollen. Nachdem er nun einige Gauke-
Nov. leyen mit dieſem Bündel gemacht hatte, warf er ſich in den Nil, und brachte ſich
“TT und die geraubten Sachen auf ſeinem Kopf, an das andere Ufer in Sicherheit, ehe die
Türken ihr Feuergewehr holen, und ihn damit aufhalten konnten.
e A- >>
Reiſe nach Damiat
Und wieder zurück nach Kahira.
1 76 2. Rºsen ich den einen Hauptarm des Nils von Káhira bis an das mittellä di-
April. ſche Meer gezeichnet hatte, ſo wünſchte ich auch den zweyten, nemlich den welcher
"-T-T>Damiät vorbey fließet, zu ſehen, um eine Charte von der wahren Größe des Teils
von Egypten, welchen die Europäer jezt Delta zu nennen pflegen, entwerfen zu kön-
nen. Dieß fehlte noch zu der Charte des Herrn Norden von dem Lauf des Nils,
von der zweyten Cataracte an, bis an das Meer. Ich hätte die Reiſe nach Da-
miät gerne bald nach meiner Ankunft zu Kähira angetreten; allein wegen der vielen
trüben Luſt und des Regens, welches beydes näher nach der See hin noch ſtärker
zu erwarten war, und mich verhindert haben würde die nöthigen aſtronomiſchen Be-
obachtungen zu machen, mußte ich dieſes Vorhaben bis zu Anfang des Mays im
folgenden Jahre ausſetzen. Ich hatte auch keine Urſache dieſen Aufſchub meiner
Reiſe zu bereuen, da ich während dieſer Zeit ſchon etwas gewohnt worden war, mit
den Morgenländern umzugehen, deren Sprache und Sitten mir bey meiner An-
kunft in Egypten gänzlich unbekannt waren.
Die Europäer, welche in dieſen Gegenden reiſen, ſuchen gemeiniglich den Schutz
der Obrigkeit, in der Meynung daß man gar nicht ſicher reiſen könne, wenn nicht
den Schiffern, und denen, von welchen man Kameele zu einer Landreiſe miethet,
obrigkeitlich anbefolen werde, eine beſondere Vorſorge ihrentwegen zu haben. Die
nächſte Folge dieſer Einbildung beſteht oft darin, daß ein Bedienter von der obrig-
keitlichen Perſon, zu der man ſich gewendet hat, den erſten Schiffer holet, den er nur
antreffen, oder von dem er ein Geſchenk erwarten kann, und dieſer, wann er hört
daß ein Reiſender von einer ſo vornehmen Perſon ſeiner Aufſicht empfolen wird,
glaubt

Reiſe nach Damiät und wieder zurück nach Káhira. 61
glaubt ſein Glück gemacht zu haben. Er verſäumt keine Gelegenheit wo er etwas 1 762.
gewinnen, oder wo er ſich demjenigen, welcher ihm anvertrauet iſt, nothwendig ma-Apri.
chen kann; und um ſeinen Eifer recht zu zeigen, unterläßt er nicht einen jeden TT“
Schritt, auch da wo nichts zuſürchten iſt, für gefährlich auszugeben. Ich habe
mich immer am beſten dabey befunden, wenn ich mich bey dergleichen Gelegenheit an
einen der angeſehenen einländiſchen Kaufleute gewendet habe. Dieſe können gemei-
niglich mit ziemlicher Gewißheit wiſſen, ob in den Gegenden wohin man zu reiſen
gedenkt, etwas zu befürchten ſeyn kann. Auch haben ſie ihre gewiſſe Schiffer
oder Kameelführer, mit welchen ſie ihre Waaren zu ſchicken pflegen, und denen
mehr daran gelegen iſt die Gunſt der Kaufleute, als einer obrigkeitlichen Perſon,
wovon ſie ſelten etwas verdienen können, zu erhalten. Da man überdieß in ei-
nenn fremden Lande keine richtige Landcharten entwerfen kann, wenn die Führer die
Namen der Dörfer, welche man auf ſeiner Reiſe zu ſehen Gelegenheit hat, ſelbſt
nicht wiſſen, oder einem Fremden nicht ſagen wollen; ſo brauchte ich einen Schiffer
welcher die Reiſe nach Damiät ſehr oft gemacht hatte, der die Dörfer, wo man
des Nachts nicht ſicher iſt, genau kannte, und der es ſich gefallen laſſen mußte,
ohne beſondere Urſachen nicht des Nachts zu reiſen, damit ich deſto beſſer die Lage
der Dörfer und die Krümmungen des Nils ſehen könnte. Ich erſuchte alſo einen
Kaufmann, es mir wiſſen zu laſſen, wenn einer ſeiner Schiffer, welcher die Eigen-
ſchaften hätte die ich verlangte, wieder abreiſen wollte, und ich war nachher auch
mit dem, welchen er mir zuſchickte, völlig zufrieden. Herr Baurenfeind, der
während unſers Aufenthalts zu Kähira nur wenig außerhalb der Stadt gekommen
war, entſchloß ſich mir auf dieſer Reiſe Geſellſchaft zu leiſten. Wir mietheten
einen Janitſcharen, und giengen mit dieſem und einem Bedienten, der zugleich
unſer Koch ſeyn mußte, am 3oten April 1762 wiederum nach Bulák. Das
kleine Schiff womit wir nach Damiätreiſeten, nannte man Kandsje. Wir
traſen auf demſelben eben die Bequemlichkeit an, die wir auf dem Fahrzeuge wo-
mit wir von Raſchid gekommen waren, gehabt hatten.
Den 1ſten May des Morgens frühe waren wir in ſo großer Stille von 1 762.
Buläkabgereiſet, daß ich nichtehe erwachte, als bis wir ſchon ein paar Meilen zurück. Raº.
gelegt hatten. Indeſſen hatte ich dadurch nichts verſäumt, da ich dieſen Weg ſchon
H 3 gekon-

62 Reiſe nach Damiät
1 7 62. gekommen war. Nachher ſahen wir bey der ſüdlichen Ecke von Delta, deſſen Pol-
May. höhe ich ſchon bey einer andern Gelegenheit beobachtet hatte, das Schloß zu Kähira
“TT nach Südſüdoſt, und ich beſtimmte alſo die Lage dieſer Stelle ſo genau, als man
es nur in der Erdbeſchreibung erwarten kann. Die Araber nennen dieſe
Spiße Batnelbäkkara, und glauben nach einer alten Tradition, daß hier in
den heidniſchen Zeiten eine große Bildſäule eines Ochſen geſtanden habe. Von
Kähira bis Delta iſt der Nil ſehr breit und voller Inſeln. Von dieſen werden
einige zu der Zeit, wenn der Nil am ſtärkſten ſteigt, bisweilen durch die Gewalt des
Waſſers gänzlich weggeführt, und nach andern Stellen verſetzt. Da der Unter-
ſchied der größten und niedrigſten Höhe des Waſſers hier ſehr groß iſt, ſo ſahen
wir jezt viel mehr Inſeln als im Monat November; denn im May war das Waſſer
ſo niedrig, daß wir mit unſerm platten Schiffe einigemal auf den Grund geſetzt
wurden. In jedem Dorfe am Nil ſind des Nachts Wächter, die es ſogleich an-
zeigen ſollen, wenn ſich ein Räuberboot nähert. Allein in einigen Dörfern ſchicken
die Einwohner bisweilen ſelbſt Boote aus, und diejenigen welche des Nachts bey
ihnen Schutz ſuchen, müſſen allezeit befürchten geplündert zu werden. Wir legten
heute bey Tähhle an Land, weil unſer Schiffer bey den übrigen Dörfern, die wir
ſonſt noch hätten erreichen können, nicht ſicher zu ſeyn glaubte. Ich ſetzte meinen
Quadranten gleich an Land um die Polhöhe zu beſtimmen; fand aber die Kreuz-
faden im Fernglaſe des Inſtruments zerriſſen, und mußte es deswegen ohne etwas
ausgerichtet zu haben, wieder einpacken.
Den 2ten May ſegelten wir ſehr frühe von Tähhle, aber der Wind ward ſo
ſtark, daß wir bey Mſidr elchädder wieder an Land legen mußten. Ich hatte die
Fäden in den Fernglaſe wieder hergeſtellt, und erhielt zu Mittage, obgleich nicht ohne
viele Mühe wegen des ſehr ſtarken Windes und vielen Staubes, womit die Luft ſo zu
reden angefüllt war, die Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt, und berech-
uete daraus, nachdem ich die Correction des Inſtruments aufs neue zu Damiät be-
ſtimmt hatte, die Polhöhe dieſes Dorfes oder Fleckens 3o. 26. Des Nachmit-
tags kamen wir nicht weiter als bis Mietel attär. Gegend Abend ward der Wind
auf einmal ganz ſtille; nach einer halben Stunde aber kam der Sturm ſo ſtark aus
S. W. als er vorher aus N. O. gewehet hatte, und der Staub und Sand in der
- Luft

und wieder zurück nach Káhira. 63
Luſt war noch ſtärker als vorher. Weil die Schiffe auf dem Nil ſehr große Segel 17 62.
haben, und die daſigen Schiffer ſie ſchlecht zu regieren wiſſen, ſo werden bisweilen May.
Schiffe auf dem Nil durch einen Wirbelwind, oder bey einem unvermutheten Sturm TT-
umgeworfen. Wir legten beyZeiten an Land, und waren alſo in Sicherheit.
Am 3ten May giengen wir des Morgens um 5 Uhr wieder unter Segel,
und erreichten die Stadt Sifte noch ſo frühe, daß ich daſelbſt des Mittags die
Sonnenhöhe beobachten konnte. Hiernach iſt die Polhöhe dieſer Stadt 30. 42“.
Von Sifte bis an den Arm des Nils, der von Kähira nach Raſchid gehet, ſind nur
6 Stnnden, nnd bis hier iſt, nach der Rechnung der Schiffer, der halbe Weg von
Kähira nach Damiät. Dieſer Ort gehört einem ehmaligen Kislar Aga aus Con-
ſtantinopel, der zu Kähira wohnete, nnd hier ſeinen Gevollmächtigten (Kaimakän)
hatte. Man findet in dieſer Stadt drey Mosquen, aber auf zweyen derſelben ſind
nur Thürme. Überdieß iſt hier, wie faſt in allen Dörfern am Nil, eine Kubbe
oder ein kleines Gebände über dem Grabe eines vermeinten Heiligen, deſſen Hei-
lichkeit von dem Pöbel gemeiniglich nach der Koſtbarkeit des Gebäudes über ihn ge-
ſchätzt wird. Zu der hieſigen eoptiſchen Gemeine rechnet man ohngefehr 300 Häu-
ſer. Dieſe guten Leute nöthigten mich ihre Kirche zu ſehen, und ich fand ſie in ei-
nem eben ſo ſchlechten Zuſtande als die übrigen Kirchen dieſer Nation, welche ich in
der Gegend von Kähira geſehen hatte. In allen dieſen Tempeln iſt der Fußboden
mit Strohmatten belegt, und da dieſe ſelten verändert, oder nur gereinigt werden,
ſo kann man ſich leicht vorſtellen, daß die Flöhe bey der Hitze dieſer Gegenden ſich in
ſelbigen ſehr vermehren. Eine gute Anzahl davon ſuchte Quartier bey mir. Da
die Copten während des ganzen Gottesdienſtes ſtehen, und dieß für manchen ſehr
unbequem iſt, ſo lehnen ſich viele anf Krücken. Zu dieſer Abſicht liegt eine große
Menge hölzerne Krücken auf dem Fußboden, und dieß iſt in den Augen eines Euro-
päers eben kein ſchöner Zierath in einer Kirche. Die Gemählde der Copten ſind
überhaupt ſehr ſchlecht. Ich erinnere mich in einer Kirche zu Masrelatik Chri-
ſtum, die Jungfrau Maria und andere Heilige alle zu Pferde geſehen zu haben.
Vielleicht halten die Copten es für unanſtändig dieſe berühmten Leute aufEſeln reiten
zulaſſen, weil ſie ſelbſt in Kähira nicht anders als anf Eſeln reiten dürfen. Die
Thürſchwelle war in der Kirche zu Sifte dasjenige Stück, welches mir am beſten
gefiel.

64 Reiſe nach Damiät
1 762. gefiel. Dieſe ſchien ehmals eine hübſchemarmorne Bildſäule von einem griechiſchen
Mar. Meiſter geweſen zu ſein. An der Oſtſeite des Nils, und gerade gegen Siſte über,
TT iſt Miet Ghrammer, eine Stadt, in welcher unau 6 Mosquêen und eine coptiſche
Kirche findet. Es iſt bekannt, daß die ſchmalen Thürme (Minaré) an den Moſ
quéen alle rund zu ſeyn pflegen. Der eine Thurm zu Miet Ghrammer iſt vier-
eckigt, alſo vielleicht ehmals ein Glockenthurm auf einer Kirche geweſen. -
Es iſt für die Schiffe, welche von Kähira kommen, eine große Hülſe daß
ſie des Nachts gemeiniglich Windſtille finden; denn ſo können ſie zu der Zeit, wenn
der Wind des Tages aus Norden wehet, des Nachts mit dem Strom treiben,
wenn ſie bey ſichern Dörfern, oder in ſo großer Geſellſchaft ſind, daß ſie von Räu-
bern nichts zu fürchten haben. Wir konnten dieſen Nachmittag wegen des Nord-
windes auch nicht reiſen; aber nachdem ſich dieſer gegen Abend gelegt hatte, ſo
giengen wir mit dem Strom in Geſellſchaft von zwey andern Schiffen von Siſte
ab. Wir hatten kaum eine Meile zurück gelegt, als wir ein Räuberboot gerade
auf uns zu kommen ſahen; es entfernte ſich aber ſobald wir unſer Feuergewehr hören
ließen. Wir ſahen nachher noch verſchiedene kleine Boote unter Bäumen, und
hinter kleinen Inſeln, die unſer Schiffer auch für Räuber hielt; aber keins wagte
es uns anzugreifen. Am folgenden Tage ſahen wir verſchiedene Flöſſe aus Töpfen und
Krügen beſtehend, die aus Oberegypten zum Verkauf hieher gebracht wurden. Zu
einem ſolchen Floß ſind ſo viele Töpfe unter ganz leichten Palmholz an einander ge-
bunden, daß es 40 bis 7o Fuß lang, und etwa ein Drittel oder die Hälfte ſo
breit wird, und dieß regieren 6 bis 8 Leute, die ſich ſtatt der Ruder nur der Äſte
von Bäumen bedienen *). Dieſe haben auf demſelben ihre Küche und ganze
Wirthſchaft. Man ſagt, daß ſie auch koſtbare Waaren in ihren Töpfen haben.
Aber lezteres iſt nicht wahrſcheinlich, da ſie darin nicht gut verwahrt ſeyn würden;
denn das Waſſer dringt ſo ſtark durch dieſe Töpfe, daß ſie es oſt ausſchöpfen müſſen.
Gegen die Räuber ſollen dieſe Leute ſich gut mit Schleudern verteidigen können.
Wenn ſie ihre Töpfe, und alſo ihr Schiff verkauft haben, ſo gehen ſie wieder zu
Fuß nach Oberegypten zurück. Weiter ſah ich heute nichts merkwürdiges, als
- Man-
*) Torden hat ein ähnliches Fiſcherboot auf ſeiner 32ten Tabelle abgebildet.

IIA q" L
e59 Tºº FTY7TºzzTFFF
“Z.77-7-72-/O-7 - -
zzzzzouzºo rºssraz
"L" -






- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ** - - - - - -

und wieder zurück nach Kähira. 65
Manſüra, die Stadt, bey welcher Ludewig IX. gefangen wurde. Sie ſchien 1 7 62.
mir größer zu ſeyn als Damiät, ich hatte aber keine Gelegenheit ſie näher zu ſehen, Mav.
als bloß im Vorbeyſegeln. In dem Arm des Nils, welcher von hier nach dem TT“
Baheire geht, iſt eine Mauer aufgeführt, um zu verhindern, daß nicht mehr Waſ-
ſer dahin kommen möge, als man zur Wäſſerung der umherliegenden, beſonders
an Reis ſehr fruchtbaren Ländereyen nöthig hat. Bald nachher als wir Manſura
vorbey waren, drehete ſich der Wind nach Norden, und nöthigte uns an Land zu
legen. Hiedurch erhielt ich eine Gelegenheit die Polhöhe etwa eine halbe Meile
nach N. N. O. von der Stadt zu erhalten, und hiernach iſt ſie zu Manſüra 3r“. 3.
Am 5ten May ſahen wir auf unſerer fernern Reiſe bis Dämiat nichts, wel-
ches verdiente hier bemerkt zu werden, als etwa 20 Schiffe, die alle mit Bienen
beladen waren. Der Sandsjak von Manſüra hatte mit mehr als 40 Sclaven
und Bedienten ſein Lager zwiſchen den Dörfern Bédoui und Kafr Bédoui auf-
geſchlagen, um den Bienenzoll zu heben. Auf jede Schiffsladung rechnete man
2oo Körbe, und alſo waren in den 20 Schiffen etwa 4ooo Bienenkörbe. Jeder
Korb hatte ohngefehr 3 Fuß in der Länge, und einen Fuß im Durchſchnitt. Sie „
lagen alle horizontal, und hatten die Eingänge an den Enden.
Die Stadt Damiät hat eine ebenſo vortreffliche Lage zur Handlung als
Raſchid; denn alle Waaren welche von Syrien und den umliegenden Ländern
nach Kähira gehen, oder von da wieder zurückkommen, müſſen hier paſſiren, und
überdieß wird hier ein großer Handel mit Reis getrieben, der in der umherliegenden
Gegend gebauet wird. Dem ohngeachtet findet man in dieſer Stadt keinen einzigen
europäiſchen Kaufmann, ja nicht einmal europäiſche Mönche, da hier doch viele
Maroniten und andere morgenländiſche Chriſten wohnen, die ſich mit der römiſchen
Kirche vereinigt haben. Die Franzoſen hatten ehmals auch zu Damiät einen Con-,
ſul und verſchiedene Kaufleute; als aber die Einwohner zu bemerken glaubten, daß
die Europäer den mohammedaniſchen Weibern zu ſehr gewogen würden, ermorde-
ten ſie alle, die ſich nicht mit der Flucht retten konnten, und ſeitdem darf hier, auf
Befehl des Königes von Frankreich, nicht einmal ein franzöſiſcher Schiffer an Land
gehen, ſondern muß, wenn er Geſchäfte zu Damiät hat, alles durch Gevollmäch-
tigte beſtellen laſſen, und ſeine Handlung an Bord auf der Rehde treiben. Den-
J noch

66 Reiſe von Damiät
17 62. noch traf ich zwey franzöſiſche Schiffer in dieſer Stadt an. Man konnte es aber
May an ihnen merken, daß ſie ſich nicht wenig vor den Einwohnern fürchteten, welche
“TT“ſich außerder erwähnten Begebenheit, vielleicht auch noch der Kreuzzüge erinnern,
und deswegen große Feinde von allen Europäern ſind. Sie verſicherten, daß,
wenn ſie hier etwa gemißhandelt werden ſollten, ſie ſich deswegen nicht bey dem
franzöſiſchen Ambaſſadeur zu Conſtantinopel beklagen dürften, oder von ihm Hülfe
erwarten könnten. Anſtatt daß man zu Alexandrien und Raſchid in kurzen Klei-
dern gehen kann, ſo trugen dieſe Schiffer einen Turban auf den Kopf, und ei-
nen Beniſch oder türkiſchen Oberrock über die Weſte. Weil wir gänzlich auf tür-
kiſch gekleidet waren, und auch ſchon etwas mit den Einwohnern reden konnten,
ſo brachten wir unſere Zeit in dieſer Stadt rnhig zu, ohne viel von dem Pöbel zu.
befürchten. Ich hatte Empfehlungsſchreiben an einen griechiſchen Kaufmann, in-
gleichen an einen Italiäner, welcher in ſeinen jüngern Jahren ein angeſehener Kauf-
mann zu Káhira geweſen war, aber wegen ſeiner Schulden nicht wieder nach ſeinem
Vaterlande hatte zurückgehen können, ſondern ſich entſchloſſen hatte ein Mohamme-
daner zu werden. Zu der Zeit war einer der mächtigſten Beys zu Kähira ſein ſo
großer Gönner, daß er hoffen konnte viel Glück in Egypten zu machen; aber
ſein Freund ward geſtürzt, und er mußte ſich glücklich ſchäßen eine Bedienung
beym Zoll zu Damiät zu erhalten. Doch lebte er anch hier ſehr anſtändig, ver-
muthlich aber nicht von ſeiner Bedienung, ſondern vornemlich durch ſeine Corre-
ſpondenz mit den Europäern; denn er beſorgte den Transport aller Waaren die dieſe
über Damiät ſandten, oder ſie ſchrieben an ihn wenn ſie hier ſonſt Verrich-
tungen hatten. Er bezeigte ſich alſo noch immer ſehr freundſchaftlich gegen die Eu-
ropäer, ohngeachtet er ſchon viele Jahre ein Mohammedaner geweſen war. Die
gemeinen Renegaten pflegen ſonſt gemeiniglich größere Feinde der Europäer zu ſeyn,
als die gebornen Mohammedaner. - -
Die Stadt Damiät liegt nach meinen Beobachtungen eine viertel.Meile nördlicher
als Raſchid, nemlich unter der Polhöhe 31“. 25. Sie iſt ohngefehr 2 deutſche Mei-
ken, und alſo auch etwas weiter von dem mittelländiſchen Meer entfernt, als die er-
wähnte Stadt an dem andern Arm des Nils. Das Land erſtreckt ſich alſo auf der
Oſtſeite von Egypten weiter nach Norden, als auf der Weſtſeite. Nach dem Be-
- - - richte

Tab VI
º
Ä
W.
Ä
zzaa /é /
G,
Z
"n/eind d.
L -
B


- ---
** --- .
-
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

und wieder zurück nach Kähira. 67
richte eines Schiffers, der die Küſte zwiſchen Damiät und Raſchid oft beſucht hatte, 1 762.
iſt Cap Brnlosohngefehr ein bis 1# deutſche Meilen nördlicher, als die beyden größ- May.
ten Ausflüſſe des Nils. Man rechnet die Entfernung dieſer beyden Städte gerades-T-T“
weges durch Delta auf 1 bis 2 Tagereiſen. Dieſer Weg war ſeit einiger Zeit der
Räuber wegen gänzlich unſicher. An der Weſtſeite des Fluſſes, von Damiät nach
Norden bis an den Ausfluß des Nils, und nach Weſten bis Brulos, iſt alles mit
feinem Sande bedeckt, und daher unfruchtbar. Ich ſah zu Damiät gar keine
Spuren von einer Stadtmauer; vielleicht iſt ſelbige auch nach 648 der Hedsjera als
ſie nach dem Berichte des Abulfeda niedergeriſſen wurde, nicht wieder aufgebauet
worden. Die Stelle aber wo der Nil mit einer Kette verſchloſſen geweſen ſeyn ſoll,
ſcheint noch kenntbar zu ſeyn; denn auf der Norderſeite innerhalb der Stadt, iſt ein
alter hoher Thurm, der Fluß iſt hier nicht viel über hundert Fuß breit, und gegen
über an der Weſtſeite des Ufers ſiehet man noch die Grundmauer von einem ähuli-
chen Thurm, wovon alles was über der Erde war, bereits abgetragen iſt.
Es würde für mich, in Anſehnng der kurzen Zeit die ich zu Damiät war,
unmöglich, und über dieß auch gefährlich geweſen ſeyn, wenn ich die Lage von allen
Straßen dieſer Stadt in einem Grundriß hätte entwerfen wollen. Indeſſen uahm
ich die Länge der Marktſtraße welche durch die ganze Stadt geht, ingleichen den
ganzen Umfang der Stadt in Schritten, und machte hiernach den Grundriß auf der
Tabelle VII. Herr Baurenfeind zeichnete den Proſpeckt dieſer Stadt auf der
Tabelle VIII. Das Land um Damiät iſt voller Canäle, um die vielen Reisfelder zu
wäſſern. Das Waſſer iſt hier nicht tief, und deswegen braucht man in dieſer Ge-
gend eine andere Art von Waſſermaſchinen als zu Kähira, wo es aus einer
größern Tiefe in die Höhe gebracht werden muß. Die Zahlen auf dem Grund-
riß der Stadt Damiät zeigen die Lage folgender Stellen an: 1) Ein alter Thurm
mit einer zerſtümmelten arabiſchen Inſchrift. A. Grundriß des 2ten Stockwerks
dieſes Thurms. 2) Wenige Überbleibſel von einem alten Pallaſt. 3) Eine Kir-
che die von den Mohammedanern zu einer Moſqué gemacht worden. Hier ſollen noch
verſchiedene Gemählde von der Zeit der Griechen ſeyn. 4) Die Catunbleiche.
5) Begräbniſſe. 6) Eine Moſqué die von einem Sultän gebauet worden. 7) Der
Plaß Elminſchie. 8) Der Platz wo das Vieh geſchlachtet wird. 9) Der Plaß
I 2 Scheraßás

68 Reiſe nach Damiät
1 76 2.Scherabás. ro) Ein Kloſter der Griechen. 11) Das Zollhaus. 12) Eine
May. große Moſqué.
-->- Weil ich dem mittelländiſchen Meere wieder ſehr nahe gekommen war, ſo
machte ich noch eine kleine Reiſe von Damiät nach dem Ausfluß des Nils, oder dem
Boghás. Dieſer iſt für die Schiffe nicht ſo gefährlich als der bey Raſchid;
denn man findet hier Zeichen auf den Sandbänken, und es liegt auch jederzeit ein
Boot in Bereitſchaft um den fremden Schiffern helfen zu können. Es gehen durch
dieſen Ausfluß noch ziemlich greße Schiffe bis zu der Stadt; aber die meiſten wer-
fen wegen des ſehr niedrigen Waſſers auf dieſer Küſte über eine Meile vom Lande ihr
Anker. An der Oſtſeite dieſes Nilarms, und 35o doppelte Schritte von der See,
(ich bemerke dieſe Entfernung deswegen ſo genau, damit künftig Reiſende unterſu-
chen können, ob Egypten ſo ſtark zuwächſt, als einige Schriſtſteller haben behau-
ten wollen) liegt ein altes Caſtell von der Figur C. auf der Tabelle IX. Dieß iſt 29
doppelte Schritte lang, und 23 ſolcher Schritte breit. Unter einer Inſchrift über
der Thür zu dieſem Caſtell wollte mein Bedienter die Jahrszahl 1069 geſehen haben.
Es wohnt jezt niemand in dieſem Gebäude, wie man ſagt, aus Furcht vor Geſpen-
ſtern. Die Mohammedaner welche bey uns waren, hielten ſchon ein Gebet als wir
uns dem Caſtell näherten, und ſo bald wir daſelbſt angekommen waren, verrichtete
jeder ſein Gebet nochmals auf den großen Canonen, welche ſich noch auf der Batterie
D. befinden. Gleich darauf mußte ich wieder mit ihnen gerade nach dem Schiffe
zurückkehren, ohne das Caſtell inwendig geſehen zu haben. Dieß iſt das einzige
mal auf meiner ganzen Reiſe, daß ich Mohammedaner furchtſam vor Geſpenſtern
geſehen habe, und unter den Arabern habe ich niemals etwas davon gehört. Et-
was weiter ſüdlich an der Weſtſeite des Nils, und 75 doppelte Schritte vom Ufer,
iſt das ſo genannte neue Caſtell, welches nach einer Inſchrift an demſelben im Jahr
1r16 erbauet, und alſo nur 59 Mondenjahre alt iſt. Die Figur dieſes Gebäu-
des iſt rund, wie man aus dem Grundriß A und dem Proſpekt B. auf der Tabelle
IX. ſiehet. Unten iſt eine runde Batterie mit zwey metallenen und drey eiſernen Ca-
nonen. In der 2ten Etage des Gebäudes lagen noch 5 andere kleine metallene
Canonen, aber ſo dicht an einander, daß ſie wohl nicht zugleich gebraucht werden kön-
nen, Dieß Caſtell iſt noch bewohnt. Weiter ſüdlich und an der Weſtſeite des
- - Nils

Tab. IX.
A
a/ .
LZZZZZZZZZ
%ur der AZ nºch weit von Damº
U
Caſtelle an dem Aus
–
F





und wieder zurück nach Kähira. 69
Nils iſt ein anderer alter Thurm, aber ſo verfallen und eben ſo wenig bewohnt als 17 62.
der in Damiät. An der Oſtſeite des Fluſſes bey dem Dorfe Elkoli, ſind 4 alte zer- May.
fallene Batterien ohngefehr 20 Fuß hoch. Auf einer von dieſen liegt noch eine alte TT“
Canone auf einer zerbrochenen Lavette, und andere alte Schlangen ganz vom Roſt
verdorben liegen in einem kleinen Gewölbe.
Ich habe ſchon in der Beſchreibung von Arabien S. 418. des inländiſchen
Sees Baheire erwähnt, der ſich von Damiät nach Oſten bis nahe zu Gliſſa er-
ftreckt, und der wegen der Nachrichten, die man davon bey alten Schriftſtellern fdet,
ſehr merkwürdig iſt. Ich will hier noch bemerken, daß man auf einigen ſeiner
Inſeln noch hin und wieder Merkmale von alten Städten finde. Unſer Wirth
hatte vor einigen Jahren ein Buch mit europäiſchen Buchſtaben (eigentlich mit ihm un-
bekannter Schrift, denn die Morgenländer halten alle ihnen unbekannte Bücher und
Inſchriften für europäiſche) und einige wohl conſervirte Steine, die in einem eiſer-
nen Kaſten auf einer dieſer Inſeln gefunden worden, für einen frauzöſiſchen Schif-
ſer gekauft, und man bringt noch oft griechiſche und römiſche Münzen von hier nach
Damiät. Die Ruinen von Siſutants (vielleicht Tanis, wovon der eine Aus-
fluß des Nils den Namen geführt hat,) ſiehet man nicht weit von dem mittelländiſchen
Meer, bey einem Dorfe Mataré. Man redet von den überbleibſeln dieſer Stadt
ſehr viel. Aber niemand von denen, die ich geſprochen habe, hatte ſie geſehen. Man
kann von Damiät eine Reiſe zu Lande dahin und zurück in drey Tagen machen; aber
dieſe Reiſe iſt wegen der Räuber nicht weniger gefährlich als die Reiſen auf dem Ba-
heire; denn die Einwohner dieſer abgelegenen Gegend ſind zumtheil unabhängig und
arm, und laſſen die Reiſenden nicht gerne mit allem, was ſie bey ſich haben,
wieder zurück gehen. Die Stadt Dimiſchli, wo ſehr viel Leinwand verfertigt wird,
liegt Südoſt nach Süden von Damiät. Bilbais iſt noch jezt der Name einer be-
kannten Stadt; man konnte mir aber die Lage derſelben nicht mit Gewißheit ſagen.
Es ſind daſelbſt, ſo wie zu Tambül, eine Tagereiſe von Manſura noch viele Al-
terthümer übrig *)
J 3 Ich
*) Granger ſah die Ruinen von Thmuis und Butte 4 Lieues öſtlich von UNIgnüra.

70 Reiſe nach Damiät und wieder zurück nach Kähira.
1 762. Ich wünſchte noch vor meiner Abreiſe aus dieſer Gegend, die überbleibſel
May. von Tanis, ingleichen die Städte Dimiſchle und Mänſale, zu ſehen, und auf dem
“TT Baheire zu Schiffe nach Manſura zu gehen. Allein dieſe Reiſen waren zu ge-
fährlich, als daß ich auf ſelbigen meine Inſtrumente hätte wagen können, vornem-
lich da dieſes nur eine Nebenreiſe war, und die Hauptreiſe nach dem glücklichen
Arabien uns uoch bevorſtand. Herr Baurenfeind und ich giengen alſo am 12ten
May wieder von Damiät nach Kähira zurück. Da ich auf der Hinreiſe eine hin-
längliche Anzahl Beobachtungen über die Polhöhe erhalten hatte, ſo bemerkte ich
nur nochmals die Krümmungen des Nils nach dem Compaß, nebſt den Namen
und der Entfernung der Dörfer, um meine erſten Anmerkungen zu berichtigen.
Der Wind war uns ſo günſtig, daß wir uns ſchon am 15ten May wieder zu Kä-
hira befanden.
De= >H
Anmerkungen wegen der Reiſecharte zwiſchen Raſchid,
Kahira und Damiat, auf der Tabelle X.
E- iſt ſchon nach der älteſten uns bekannten Geſchichte ein volkreiches und
berühmtes Land geweſen, deſſen auch nachher oft in der morgenländiſchen Geſchichte
erwähnt wird. Es verdient daher vorzüglich, daß die Erdbeſchreiber ſich Mühe
geben, dieß Land in ſeinem jezigen Zuſtande kennen zu lernen, weil man die alten
Beſchreibungen von Egypten wohl niemals vollkommen verſtehen wird, ehe man
eine genaue Kenntniß von dem neuern erhalten hat. Man hat zwar ſchon einige
mit großer Gelehrſamkeit ausgearbeitete Charten von dieſem Lande; allein ich weiß
nicht, ob ſelbſt diejenigen, denen wir ſelbige zu danken haben, die Nachrichten
welche ſie gebraucht haben, allezeit für zuverläßig genug haben halten können. Ich wüß-
te nicht daß unter den vielen Reiſenden, die in Egypten geweſen ſind, jemand ſo gute
Charteu von dieſem Lande bekannt gemacht hätte, als der P. Sicard, und der
Capit. Norden, und beyde hatten keine Gelegenheit ſie durch aſtronomiſche Be-
obachtungen zu berichtigen. Gleichwohl ſind die Beobachtungen der Polhöhe beſon-
Der 5

Reiſecharte zwiſchen Raſchid, Kähira und Damiät. 71
ders in Egypten ſchöne Hülfsmittel zur Verfertigung geographiſcher Charten. Die
merkwürdigſten Örter liegen alle am oder nicht weit vom Rit, und dieſer fließt faſt
gerade von Süden nach Norden. Man findet alſo die Entfernung der Örter aus
ihren verſchiedenen Polhöhen mit leichter Mühe ſo genau, als man ſie niemals
durch geometriſche Meſſungen würde beſtimmen können. -
Man würde zu viel verlangen, wenn man von einem Reiſenden, der ſich
gemeiniglich nur eine kurze Zeit in Egypten aufhalten kann, eine vollſtändige
Charte von dem ganzen Lande erwarten wollte: man würde anch nicht viel gewin-
nen, wenn dieſer eine alte Charte copiirte, nnd Verbeſſerungen hinzuſetzte; denn
dieß würde dem Gelehrten nur viele Mühe verurſachen, zu unterſuchen, ob nicht
vielleicht das Original durch eine Copie mehr verſtümmelt worden ſey, als die ver-
meynten Verbeſſerungen wehrt ſind. Ich habe deswegen nur bloß meine Reiſe-
charte liefern, und die Gründe anzeigen wollen, wornach ſie verfertigt worden iſt.
Man findet auf andern Charten ſchon mehrere Canäle, Flüſſe und kleine Seen,
als auf der meinigen. Der Scherif Eddris giebt uns in ſeiner Geogr. Nub.
von verſchiedenen großen Flüſſen Nachricht, die man wahrſcheinlich noch jezt antref-
fen kann, und die Egypter ſelbſt haben mich verſichert, daß man, beſonders wenn
der Nil hoch iſt, noch eine große Menge Canäle und kleine Seen finde, die nicht
von mir bemerkt ſind. Dem ohngeachtet aber habe ich anf meiner Charte nichts
anzeigen wollen, als nur das was ich ſelbſt geſehen, oder von ſolchen, die das Land
kannten, gehört habe. Wenn alle Reiſende ſo verfahren, ſo wird man am beſten
urtheilen können, was jeder zur Verbeſſerung der neuern Erdbeſchreibung beyge-
tragen hat. Ich habe in Egypten zwar keine andere Reiſen gemacht als auf dem
Nil; doch glaube ich, daß ich den Lauf der beyden vornehmſten Arme dieſes Fluſs
ſes, von Káhira bis an das mittelländiſche Meer, und die Lage der daran liegen-
den Städte und Dörfer ſo genau beſtimmt habe, als man ſie noch nicht aus an-
dern Reiſebeſchreibungen kennet. Künftig Reiſende haben vielleicht Gelegenheit
andere Gegenden von Egypten zu beſuchen, und auch davon Reiſecharten zu liefern.
Wenn die nach Egypten kommenden Europäer etwa nicht Gelegenheit haben, im
Lande herum zu reiſen, ſo möchte ich bitten, daß ſie ſich um die Freundſchaft der Cop-
ten bemühen, welche den Beys als Schreiber und Rechnungsführer dienen; denn
ich

72 - Reiſecharte zwiſchen Raſchid,
ich glaube gewiß, daß es gar nicht ſchwer ſeyn werde, durch ſie ziemlich vollſtän-
die Liſten von den Namen aller Dörfer zu erhalten, die ihren Herren gehören.
Ich habe mich dieſer Gelegenheit ſelbſt nicht bedient. Man wird mich auch ent-
ſchuldigen können, weil der Grundriß der großen Stadt Kähira mir nicht nur viele
Beſchäftigungen verurſachte, ſondern ich auch, als ein Ankömmling, oft furcht-
ſam war unter den Einwohnern viele Freunde zu ſuchen, und mich nach allem zu er-
kundigen. Wenn nur jeder Reiſende ſich bemühet genaue geographiſche Nach-
richten von einigen Diſtrikten zu liefern, ſo wird man bald Materie zu einer vollſtän-
digen Beſchreibung von dem neuern Egypten erhalten, und es wird dann in Europa
auch nicht an Gelehrten fehlen, die ſie ſammlen und vollſtändige Charten von dieſem
Lande liefern.
Ich habe ſchon in dem Vorbericht zu der Beſchreibung von Arabien ange-
merkt, daß es ſchwer ſey die ſremden Namen der Dörfer und Städte in ſeiner eige-
nen, noch ſchwerer aber in einer fremden Spracherecht zu ſchreiben, vornemlich wenn
man die Ausſprache von Leuten hört, die einen verſchiedenen Dialekt haben, oder
welches eben ſo ſchlin iſt, die ihre Mutterſprache ſchlecht reden. Aus dieſer Ur-
ſache habe ich die Namen von eben denſelben Dörfern nach der Ausſprache verſchie-
dener Perſonen bisweilen ganz verſchieden geſchrieben. Um alſo die wahren arabi-
ſchen Namen von den Dörfern und Städten in Egypten zu erhalten, habe ich zu
Kähira, nachdem ich mir ſchon alle Namen mit europäiſchen Buchſtaben auf der
Reiſe bemerkt hatte, ſie nochmals von einem arabiſchen Schreiber nach der Mund-
art der Leute, die mich begleitet hatten, ſchreiben laſſen. Hiedurch hoffe ich die
Namen mit arabiſchen Buchſtaben größtentheils recht geſchrieben erhalten zu haben,
und hiernach kann nun jeder ander Europäer, von welcher Nation er auch ſeyn
mag, ſie nach der Orthographie ſeiner Sprache ſchreiben, wenn man etwa glaubt,
daß ich ſtatt der arabiſchen uicht die rechten europäiſchen Buchſtaben gewählt habe.
Ebenſo müſſen auch diejenigen, welche in Egypten Gelegenheit haben Liſten von
Namen der Dörfer zu bekommen, ſich ſelbige alle vorleſen laſſen, und ſelbſt die
Namen mit europäiſchen Buchſtaben nach dem Gehör aufeichnen. Die Araber
ſchreiben die ihnen ſehr bekannte nomina propria oft ohne Punkte, oder ſie werden
bym Abſchreiben vergeſſen, oder verſetzt. Deswegen iſt es unmöglich, daß ein
Fremder

Kähira und Damiat . 73
Fremder ſie recht leſen, und alſo ein Überſetzer die Rechtſchreibung dieſer Namen
allezeit treffen könne. Ich will hier einige Namen anführen, die man bey dem
Nubiſchen Erdbeſchreiber antrifft, und wovon verſchiedene ſo verſtellt worden ſind,
daß einer, dem die arabiſche Schreibart unbekannt iſt, ſie gar nicht wieder ken
nen wird,
In der Urſchrift: In der überſetzung: In meiner Liſte:
-Lºë Damiat Damiät oder Dumiät.
„Kºyº Fareſker Fereſkür.
z-º-º Seremſah Serimſäh. -
U-Gy“ : Serencas Scherinkäs
Lºy- Tucha Talcha,
AF- Cº Naſcalhagiar Nuäsebähhr.
Ayº Giuger Ghoghar.
U»- sº Moniat aſſas Mietaſäs.
sº Lºº! Thobania - Ettábanie,
ey“ º20.» Die Stadt Semennud Samanüd.
ºy“. Semennud Miet Samanüd.
EA- Gerah Dsjerähh.
A-32 Butſir Abuſir. - -
U2 Banna Bennha.
/9. -- Moniat Bedr Mietbeddre halaue.
v/º Sabra Schübbrael Jemen.
- » Sanbat . . . Sunbäd.
U-«90 Damaſis - Demſis. »
- sº Moniat Asna. MietIſchne.
S3 - Hanut Hanüd.
vÄ9, Dacarcus Dacadüs.
*. º. Moniat Racaba. Sifte. - -
- - K Ass Fºº

74 Reiſecharte zwiſchen Raſchid,
In der Urſchrift: In der überſetzung: In meiner Liſte:
«é Ex- Moniat Amr Mietghrammer.
-X-Fve Saharaſt Sáhradsj.
S-) - šºvo Moniatelharun Mietelharün.
H/22/ 9 Vazura Warſtra.
C-Xºvo Manbat ſoll vielleicht Senith heißen.
„ - - Moniatel hauca Mietelhauféin.
AF-> Hangiar ſoll vielleicht Gangara ſeyn.
–Ä Anzit Atrtb.
0« sº Bannaelaaſal Benhaaſſel.
Lºº- Gedua ſoll vielleicht Dighu ſeyn.
«-/** Samairec iſt vielleicht Imſcherif.
„dys Antuha ſoll vielleicht Abutauäki heißen.
v„Ua») sº Moniakalaattar Mietel attär.
-lax & Moniatelaatſ. Elätf.
---«" Salehia Salheie.
e-X- Tant Tant.
sº/ s / Rafina Sufèti.
«-Läºs Selfan Schalakän.
ist -’ Hercanie Charakanie,
Oºy«5 Tanſos Bsits.
/s Seiabra Schübbra.
vº* - Omdinar Omdinär.
/º Dhorua Daraue.
v--<SX! Achſas Ulachſäs
«:2)30 - Sandium Sendiſin.
g?” Fua Fue.
Sº Malig Mehalletmalik.
« - -
---- Horais Dsjureiſch . . f. E
- - 6

- Kähira und Damiät. 75
Es würde dem Leſer vielleicht unangenehm geweſen ſeyn, wenn ich die Namen
aller Städte und Dörfer, die man an beyden Seiten des Nils findet, unter den An-
merkungen über meine Reiſe von Raſchid nach Kähira und von hier nach Damiät
hätte anzeigen wollen. Deswegen habe ich ſo wohl dieſe Namen als die Krüm-
mungen des Fluſſes auf einer Stelle angeführt, damit jeder ſelbige, wenn er ſie
nicht zu leſen verlangt, gleich überſchlagen könne. Indeſſen werden andere es nicht
für überflüſſig halten, daß ich die ganze Liſte einrücke, vornemlich da die Dörfer an
einigen Stellen ſo nahe an einander liegen, daß ich die Charte entweder ſehr groß
hätte machen, oder ſie mit Namen überhäuſen müſſen, wenn ich ſie alle daſelbſt
hätte anzeigen wollen. Ich liefere hier auch die Reiſeroute des Herrn Forſkäl von
Kähira nach Alexandrien und wieder zurück, und glaube darzu einigermaßen berech-
tigt zu ſeyn, weil ich dieſem meinem Freunde bey ſeiner Abreiſe einen Compaß mit-
gab, mit der Bitte alle Namen der Dörfer, welche er ſehen würde, und ihre Lage
aufzuzeichnen, und weil er nach ſeiner Zurückkunft dieſe Liſte mir ſelbſt gegeben hat.
Wird man dereinſt von Niederegypten ſo viele Nachrichten erhalten, daß es der
Mühe wehrt iſt davon Specialcharten zu entwerfen, ſo wird alles dieſes mit Nutzen
gebraucht werden können
- - - -
An der Oſt- An der Krümmnn- l idte an d
ſeite des Weſtſeite - gen des Namen der Dörfer und Stä ÄR
Nils, des Ris. | Fuffes. Arm des Nils von Damiät nach Kähira.
1 | „yº Elköli, ein kleines Dorf mit 4 alten
Batterien.
zA" -x/s Asbetelburds. Daſelbſt iſt
ein Zollhaus.
«„LÄrº Sºº! SchechDurghän
sºy ,S= –xys Asbet Karnunie.
F=!" - ze Asbetellähhm.
-al- oder - "9 Damiät oder Dumiät.
I es.“ Sennanie.
2
;
K 2 sº)

76
Reiſecharte von Raſchid,
An der Oſt- An der Krümmun-
ſeite des Weſtſeite gen des
Nils. des Nils. | Fluſſes.
7 S. W.
8
9 N. W.
I O S. W.
2 S. S. W.
I I vW.S.W.
I 2 W.S.W.
I 3 W.
3 S.
I 4 S. W.
I 5 - - -
4. ---
16 S.W.
17 –
I 8 S.S. as
I 9
- - FT _
« - 6 ---
Är, Kafr Slimän.
3.
sº J Minie. Hier ſind viele Fabriken von
ſchönen Handtüchern. *
* - Es ſchäara. Von hier geht ein Canal
nach dem Baheire. In dieſer Gegend lag
viel Salz, welches von Kantaretel beda
hieher gebracht war,
sº ox) Adlie.
s=º „5 Kafr atbeiáhha.
Saº„W Batech, etwas vom Nil.
Buſtän. Auch hier lag viel Salz. VonBu-
ſtän bis an den Baheire iſt eine Stun-
deweges.
„5/5-> Hauräni.
Sys«J) –xx* Mietesſchiüch, eine Stunde
vom Baheire. :
--22/ Kafr Juſof.
*20xxx) Elabedte, etwas vom Nil.
-Äs»A Kafrabuádmi.
- -
Är.“ Fereſkür.
«-, WAS Kafr elárrab.
*,
„-U - „º Kafr Schenaue.
CPUsyº. –xº Miet abughalib, eine Fähre.
– sº –-A Kaſr Mietabughalib, da
bey eine Inſel.
rºy«M
- -- --

Kähira und Damiät.
77
An der Oſt- An der Krümmun-
ſeite des Weſtſeite. gen des
Nils. | des Nils. | Fluſſes.
7 S. S. O.
2 O S. S. W.
2 I W. z. S.
8 W.
22 –––
9 W. z. N
IO S.
I I S. S. O.
2 3 - -
24 W.
I 2 W. z. S.
26 - - -
27 - -
I 3 W.
29 - - -
I 4 - - -
ZO ---
I 5 ---
I 6 S.
“3 1 - N.W.z.N
17 WS.
I 8 S.
32 O.
Ay“W Esſauälim, auch hier iſt eine Inſel.
º, Beriſſie. -
„=”e Dakáhhle.
Ex="cº Räselchalids.
z» Seru, ein kleines Caſtell.
.º29 WUSAJA Kafrettaráelkadim.
929+ SAA Kafrettarádsjedid.
**/*0JJ Dahrie.
„Go-Jº-A KafrAchmedBédoui.
UAW Serka.
sºas Sº „Ö Kafr Schech atteije.
Ax=" -x- Mietelchöli.
sº Us, Garra farräh.
ÄUSA) Zaatre.
Zºº- Serimſäh.
sa0«-X! Achmadte.
--> Buſät Kuramedin.
verſchiedene Inſeln.
«XS- Gingä.
----- ---* Mehallet Miſchák.
ex./º Scherbin, ein großes Dorf.
---Ä Kafrelhättabe.
C-sº sº MietTaranes.
„e-5 09 „ Kafr Dabüſi.
Nachher folgen
º/ºº Bäddra, dabey eine Inſel. --
„302 Bédoui.
K 3 -2902 &

78
Reiſecharte von Raſchid,
An der Oſt- An der Krümmuu-
ſeite des | Weſtſeite | gen des
Nils. des Nils. | Fluſſes.
33 W.
I 9 S.
34 S. z. O
35 S. S. W.
2 O - - -
36 - - -
22 w- - -
37 ---
- 22 - - -
38 - - -
39 W.
23 - - -
24 W.S. W.
2 5 S. W.
4O - - -
4 I S.
26 W.S.W.
„E-92/ Kafr Bédoui. Hier iſt eine kleine
Inſel, um welche die Einwohner dieſer beyden
Dörfer neulich Krieg geführet hatten.
Lºxº. Dabäſt, nicht weit vom Nil.
ey-AWA Kafrelbaramün.
e, 5 º/º Baramün.
sºy-JJ Thauile. - Y
º/US- Chiarte. -
U-Lä/º Schirinkäs.
«W02 Biddäle. :
„U-S –xx • Miet Antar.
US-S Kolundſil.
/y a) Die Stadt Manſüra, und dabey ein
großer Arm des Nils. Der beſte Reis in
Egypten kömmt von Manſale, und alſo
aus dieſer Gegend.
U= - Talcha.
Ay= Ghoghar. An dieſem Orte ſoll viel
Geld vergraben ſeyn. Vielleicht ſind hier
noch Ruinen von einer alten Stadt anzu-
treffen.
U/y!" -xx“ Mietel wärake.
sº --- äxº Schech Ramadänel
M0ye.
C-º- „4/02 – “ MietBeddrechamts.
–8- -X“ MietNabit. Nahe dabey iſt:
Lº. A-Ls

Kähira und Damiät.
79
An der Oſt- An der Krümmun-
ſeite des Weſtſeite | gen des
JNils. bes Nils. Fluſſes.
27 | W.S.W.
42 S. W.
43
28
44- S. S. W
45
46 W.
29 SW.z.W
3o S. S. W.
47 S, S, W.
3 1 S. z. O.
48 S.
32 W„S, W.
49 - -
5 o S, W.
-
U-2_2 A-US Kanäter Uwiſch, eine Brücke
über einen Arm des Nils, der bey Brulos
ins Meer fällt.
Cº_9 Uwiſch.
Kafr Scheineber, ein Dorf mit vielen Tauben-
häuſern.
U-L«e –xx* Miet Aſſas.
ATJ) Ä«y. Nuäsel Bähhr.
C45). „“y Nuäsel Gheit, etwas vom
Nil.
C-XF.ax Sunbucht.
sºs-ÄJA Kafrettábanie. Von hier geht
ein kleiner Canal 12 Malaca bis Tanta.
ºys.“ Samanſd. Hier in der Nähe iſt
Mehälletelkbire, die Hauptſtadt in Gar-
bte, und dabey ein Canal der durch ganz
Delta geht. Im Nil iſt eine große Inſel.
ºys-“ sº Miniet Samanid, eine kleine
Stadt mit 5 Minarets, wovon einige Thür-
me auf chriſtlichen Kirchen geweſen zu ſeyn
ſcheinen.
„LaJ) –xx“ Mieten naſära.
Z/- Dsjerrähh.
Aºyº, Abuſir.
„s-2. -- MietAbulhäri.
***Max Salamte.
-

8O Reiſecharte von Raſchid,
An der Oſt- An der Krümmun-
ſeite des Weſtſeite gen des
Nils des Nils. | Fluſſes.
5 I S. W. sº –xx“ Miet Biſſu.
33 W. sº Bennha.
52 S. 9,4 - Kafr el Mándara,
53 ––– s-Sºº Mándara.
34 W. „4-N-/02 -Ex“ Miet Beddre haláue.
35 S.S. W. --- Schubbrael Iémene.
36 –– „“W-- A Kaſr SchubbracIémene.
§ 4 ––– U.»«99 -Kº Miet Denſis. Dabey iſt
eine Inſel.
37 S. -L / Sunbäd.
55 ––– „º –xx" - Kafr Miet Iſchne. Von
hier bis an den Baheire iſt eine Tagereiſe.
56 ––– „º –** Miet Iſchne.
57 S. S. W. e».“ „º Kafr Namän. Dabey eine Inſel.
38 | S.W. / 299/º Kafr Dabür.
39 ––– Sºsa- Hanüd. Dabey eine Inſel,
5 8 S. S. O.* -,“ Sarnaghe.
4O ––– „5/3"9 Dähtüre.
59 S. S. W.Dacadüs.
- 4 I S. sº Sifte.
60 ––– -s – º Mietghrammer.
4 2 ––– ka«so.- Sendabaſt. Dabey eine Inſel.
6 I ––– Dundeit.
62 S. -«F „W Kafr Dsjehanumme. Dabey
. eine Inſel.
43 | ––----’ Elghreiib.
y-as)

Kähira und Damiät.
SI
An der Oſt- An der Krümmun-
ſeite des Weſtſeite gen des
Nils. des Nils. | Fluſſes.
63 S.
64 S. z. W-
44 - - -
65 - -
4 5 S.
46 | –––
47 - -
66 - --
67 -m - -
68 S. W.
48 - - -
49 S. O
5 O - - -
69 –––
7 o - -
71 . W. z. S.
5 1 S.S. W.
72 S. z. W.
52 | –
73 S. S. W.
74 S. W.
75 SW.z.W
53 S. W.
- 54 ---
s, as Mäſara.
Z/g“ Sahrädsj.
-º.- 90 -9 Mſiduſtf.
»W –xº „Ö Kafr Mietel Äs.
------- MietelHarün.
Q-)u/- A Kafr el Harün.
„gä5 Tafahna. Dabey eine Inſel,
s«--y/ Kafr Abukſebe.
eDº aM Esſafen.
sº. Elmanſchte. -
--2, 90.MA Kafr Dimardäſchi.
L“-M –x*/º Kafr Mietelábſ.
-«J) – “ Mietelábſi.
S/0M –&º Mieteddarech.
0L / Kafr Schukle. Dabey eine Inſel.
e-Kºx, Senith.
5,2 -Kº Miet Bérre.
Kafr Haläue.
------ –&o Mietel Haufein.
Uyº Iſchbül. Dabey eine Inſel.
„so/9 –&º MietDräde.
AC= Gängara.
sJU00 Damalla. Gegen über iſt Taraet
Mues, ein großer Arm des Nilswelcher
in den Baheire fällt.
---- „Ö Kafr Eſſádie.
L
U-H“A.

82
Reiſecharte von Raſchid nach
An der Oſt-
ſeite des
Nils.
76
77
78
79
8 O
8 I
82
83
Aſn der
Weſtſeite
des Nils
55
56
57
58
59
6O
61
62
63
64
Krümmun-
gen des
Fluſſes.
S. W.
Große
Krümmung.
U-Ayº „Ö Kafr Mues.
/ /.» Warüra.
-3,3) Trieb oder Atrib.
Ula? Batta.
J.«x! Ugº Benha Aſſal.
S+/- Kafr Dsjeſäd.
sy-Wy» Abutauäki. Dabey eine Inſel.
*-*/ Ramle.
Baheire.
„Uasº –xx* MietelAttär.
„o- ox“ Mſdreſchädr.
–/º Imſcherif.
s= - Tähhle.
«z.-A. Kafr Tähhle.
52-0 Dighue. Hier mußten die Vorbeyfah-
renden vor einigen Jahren Zoll bezahlen, oder
ſie wurden geplündert. Dieſes iſt wahr-
ſcheinlich derſelbe Ort, welchen der P.Sicard
Agoué nennet. Memoires des Miſſions
dans le Levant Tom. II. P. 91.
-la-J„J Kafrelätf. -
«Lººx) Iſrighe.
exÄÄÄ Kafr Karinein. Zwiſchen die-
ſen beyden Dörfern geht ein Canal auf Del-
ta, welcher ſich nachher theilt, und bey
Mehalletelläbben und Safi in den an-
- dern

Kähira und Damiät.
83
An der Oſt. An der Krümmun-
ſeite des Weſtſeite gen des
Nils. des Nils. | Fluſſes.
65 S. W.
66 S. O.
84 - - -
85 S. S. O.
67 W.
6 8 W.S, W.
Z6. –––
69 S. S. O.
87 - - -
88 - - -
7o S.
89 *---
9 O S. S. O.
9 I S.
93 S.
7 - --
dern Arm des Nils fällt.
von Delta iſt voller Dörfer.
–xis –Xºo Miet Afif, ein Dorf, und
al- Tant, ein kleines Caſtell, liegen auf ei-
ner Inſel.
0x= Kiad. In dieſer Gegend war eine gar
große Menge kleiner Vögel, die ihre Neſter
in der Erde an dem ſteilen Ufer des Nils
gemacht hatten.
Habib, etwas vom Nil entfernt.
Kafr Regulät. Dabey eine Inſel.
ssyS„W/ Kafr Faraonie. Von hier geht
ein Canal nach Nadir an dem andern Arm
des Nils.
„ºw „5 Kafr Seafi.
sºy äs- Sakietabu ſchäara.
er Jºyºº BerſchümEttin. Von hier
bis Káhira ſind ſehr viele Inſeln.
es-U-M Salheie.
-/ Kafr el Hämme.
„Jy='/ Kafr el Hauäle.
s? »tz«M - SchubbraSchahaute.
Ä Sufeti.
e. USD. Schalakän.
sºsUSA. Charakante.
Dſjalatmte,
L 2
Dieſer Theil
Láx&M Ya

84 Reiſecharte von Raſchid nach
An der Oſt- An der Krümmun-
ſeite des Weſtſeite gen des
Nils. des Nils. | Fluſſes.
94 S. Cé Myº) Abuel Gheit.
72 ––– e-/? Kurateije.
95 ––– Cº 9“? Bſüs.
73 ––– e-º/Y Wararik.
96 –– / 93 *9 Damanhür.
97 –– *«UX --& Schubbraelmakäſe.
98 - - - Ä' Dſjeſire.
99 - -- - - BUlak.
74 –– 02- Embäbil.
I OO ––– /* Masr oder Kähira.
Namen der Dörfer und Städte an dem Arm des
Nils von Raſchid nach Káhira *).
1. sºos) Kºze Asbetel Madie.
2, /EFUsº/S Asbeten Nadsiär.
1 | 0.-/ Raſchid oder Roſette.
3 -las' Elátf.
4. „YM Ettürki.
2
/y a "yº SÄM Schech Abumandür.
* „80MAU 23
*) Dieſe Liſte iſt wegen der Unwiſſenheit der Leute, welche mich begleiteten, und weil
ich auf der Reiſe von Raſchid nach ZKáhita mich noch weder nach der Den-
kungsart der Mohammedaner zu ſchicken, noch etwas von ihrer Sprache wuſte,
nicht ſo zuverläſſig als die vorhergehende.
Auch können die Krümmungen des
Nils nach dem hiebey ſtehenden Compasſtrich etwas verbeſſert werden. Dieſe er-
hielt ich erſt auf einer Reiſe von Záhira nach Salhädsjzr.

Kähira und Damiät. 85
An der Oſt-
ſeite des
Nils.
- -
I O
1 .
I 2
I 3
I 4
I 5
I 6
17
I 8
19
22 O
An der
Weſtſeite
des Nils.
I O
„so? U 9) Abulkride.
SºM) Elmalauäd.
SY-W Elbusräd.
USALM & S Asbet elkirs.
º20+" Eldſedie.
Elberidte.
sº,L Mekarte.
A-X &l=” MehalletelEmir.
U-2 Berimbäl. Bey Johann Leo Barnabal.
0- 4 sº Minietel Mürſched.
sººº Debeh. In der Überſetzung der Beſchreibung von
Africa durch Johann Leo, Thebes. -
SULJ sº Minietel Benäd.
239 Defeni.
Zayaº Mentübes, oder Mtübes.
- - >= Kaumſcherk.
v/? Faſara.
E-520.-- Sendiün.
2,29 Deirüt.
sä0-Dſjedte.
–a»M Elätf.
yº Fue. Bey dem Herrn von Breidenbach, Voy.
UN- Schurafa.
*5 /- Scherumbé.
–*/* Schübrachid.
*-«M Esſalamte.
L 3 - sº Y

86
Reiſecharte von Raſchid nach
An der Oſt- An der
ſeite des | Weſtſeite
Nils. des Nils.
I I
22
- I 2
23
I 3
24.
I +
25
I 5
26
27
I 6
28
29
17
3O
I 8
I )
3 I
2 O
2 [.
32
22
- sä „ Kafr Schaii6.
EVL –x=“ Mehallet Mälk.
„LÄ/9 Dirſchäbe.
rºA Syxº Sid Ibrahim oder Dſük Ibrahim.
sºs.«-A Rachmanie.
e-5-5-99 Dmidſimült.
A- Markas.
„sys – z* MehclletAbuäli.
s«M» sº Miniet Saläme.
EX-9 Demink.
=”/ Kafr Madſar.
Ä= " Omelhakim.
Mg-M sº Schubresſchahale.
Zºe Safi.
Uëº äl=” Mehallet Biſch.
U-20 &l=” Mehallet Dets.
e20-s/ Kafr Abedin.
– S- Schubrachid. Dieſen Namen ſehet man
auch kurz vorher.
zLºs & z” Mehallet Tinäd.
- as' Elmáſra.
LäA-> Dſibbriſch.
e-y-/A Kafr Raduän.
Laºla- Haliſſa.

Kähira und Damiät,
87
An der Oſt- An der Krümmung
ſeite des Weſtſeite des
Nils. des Nils. | Fluſſes.
33 S.
2 3 S. S. O.
34. ---
35 S. S. WV,
36 - - -
24 ---
25 S. S. O.
37 S. O.
26 S. S. O.
27 S. S. W.
38 - - -
2 8 S.
39 - --
29 O. S. O.
4O S. W.
4 I - - -
3o W.S.W.
==« Salhädſar.
-29M -zäA Kafr Schehäbeddin oder
Kafr Uchdeiar. Dabey eine Inſel.
so V Kuddäbe.
SXxx, W Fereſték.
- «U) &l=” Mehalletel Läbben *).
sWXs Nikle.
sº Schlime.
Obtk.
Dahrie. Dabey 3 Inſeln neben einander und
alſo der Nil ſehr breit.
Koneſi.
Ayº Bnüfar.
KafrelAis.
Schech Ali.
Kafr Imgähet. Der Nil krümmst ſich noch
weiter bis O. N, O. und kömmt wieder nahe
bis Bnüfar.
SANA Kafr Zeiäd.
Dedelſjemün.
/ 92-Ä Schabir.
Kafr
*) Hier iſt ein großer Canal der von dem damiatiſchen Arm kömmt, und Tanta, den
Ort wo der berühmte egyptiſche Heilige Achmed Bédoui begraben liegt, vorbey
fließet.
geſchehen, iſt bekannt; es iſt alsdann daſelbſt auch ein großer Jahrmarkt.
Daß noch jährlich Wallfahrten nach dem Grabe des vermeynten Heiligen
Eine
wichtige Urſache warum viele Fremde dahin kommen,

88 Reiſecharte von Raſchid nach
An der Oſt- An der Krümmung
ſeite des Weſtſeite des
Nils. des Nils. Fluſſes.
42 W.S.W. Kafr Suburiäd.
- 3 1 S.S. Wey-M.-A. Kafr Salamün.
Z 2 ––– e-5-W- Salamün. Dabey eine Inſel.
4 3 S. S. O. Feº A Kafr elbahadſi.
33 | S. O. * WA Kafr el Gharim.
44 - –– sº Mitnie.
4 5 – Cº-A Kafrelmáhrük.
34- S. W. - SU Nedſſile. Hier iſt nach der Mey-
nung der Schiffer der halbe Weg von Ra-
- ſchid nach Kähira.
46 S O. Sº „L»W / Kafr el akrüd. Dabey eine
Inſel.
47 S. S. O. «U..o Miſchle.
48 ––– sJU-«M Eſſeiäle.
. 35 S. sºy- Sauäfe. Dabey eine Inſel.
49 S. S. O.Tn Üb. -
5 O S. - = Elchamſine. Dabey eine Inſel.
51 S. S.W. U2-s Amrüs.
36 =- - - EL- (3. Kaum ſchertk. Dieſen Namen
findet man ſchon im Vorhergehenden.
52 -- sº Laxa»W Beſtamie.
53 ––– „sº sº »Ä Zauietel Bághli.
37 S. sa/LM Etteirie.
54 S. S. O./ys Nafür.
38 – s=" yº) Abulchaue. Dabey eine Inſel.
55 S. O. € -0, Kafr Dimſchik.
„sº „5

- - -
- --
--- --


- -
--

Kähira Und Damiät. 89
An der Oſt- An der Krümmung
ſeite des Weſtſeite des
Nils. | des Nils. | Fluſſes.
56 S. S. W.
39 | ––-
57 =--*
58 - -
59 - -
6o - -
4O - - -
51 - -
4 I --- -
4 2 S.
62 S. S. O.
4 3 - - -
63 - -
64 -- -
44 - -
65 - - -
+ 5 | –––
66 - -
46 - -
47 -
48 - -
67 JR. O.
49 O. S. O.
5 O S. O.
68 ---
/ )
Ärº-AY Kafr Dſjäfar. Dabey eine Inſel.
Äs Alquäm. Hier iſt eine ſehr ſtarke Krüm-
mung des Nils.
s»M –y- Manüfeläle.
/ O- Nadir.
/ots.A. Kafr Nadir.
sº Schäbſche.
. .", so Dimiſchle.
sº.- Dſannalie.
st-Fº-J Elbureidſäd.
2,0/ Kafr Dauüd.
-->/= Dſerdſägi. Dabey eine Inſel.
L!,-W Teräne.
–Äſ Sanſäf.
e-A// Ä». Sauiet Raſin.
o.U- Elachmäs.
Uºyº 2.) AbuChauäſch.
esU-sy Abu Neſchäbe.
sy - Tahaüe.
L-U-+' Elchatatba.
soM.» Sº o Miniet Saläme.
Z/* SX» Auläd Faradſ.
s«) * Munſie.
U-A/9 Dris.
/55 Ye Abu tör.
sº Elmenſchie.

9Q
Neiſecharte von Raſchid nach
An der Oſt- An der Krümmung
ſeite des Weſtſeite des
Nils. des Nils. | Fluſſes.
- 5 1 S. S. O.
69 - - -
52 - - -m
7o - - -
7 1 –––
53 O. S. O.
72 –––
54 | S.
73 –––
5 5 O. N. O.
5 6 O.
76 –––
57 –
77 O. S. O.
5 8 - - -
E-JG/L» Wardän. Daßey eine Inſel.
Cº-> Dſureiſch. Von hier an bis zu der
Spitze von Delta iſt an der Weſtſeite des
Nils eine ſandigte Geged. In der Geºgr.
Nub. heißt ſelbige ºxal
Zy“W Esſauäſi.
„s 3. A. Kafrabu Ali.
e-4-FU Lindſjib.
–Jº Yº A. Kafrabughälib.
sº.-W./º Kafr Salamie.
sº Elkatta. Dabey eine Inſel.
Sid Ibrahim.
„tº „ Kafr ghäli. Dabey ein kleiner Ca-
nal.
U. /*) & o Minietel äris.
„4s-º- Erraháue.
/5 «a-º/º Kafr Manſür.
/5 «sº Schafſchür.
v.-20 - Om Dinär. Wenn der Nt hoch
iſt, ſo ſiehet man von hier bis Wararik
einen großen Canal.
* * * Daraue, nahe bey Batnelbakkara
oder der Spitze von Delta.
Le-as-X) UAchſäs. Die übrigen Dörfer
bis Káhira ſind ſchon in der vorhergehenden
Liſte angeführt worden,
Namen

Kähira und Damiak. 9L
Namen der Dörfer und Städte welche Herr Forſkäl auf ſeiner
Reiſe von Kähira nach Alexandrien und wieder zurück,
aufgezeichnet hat *).
Von Kähira nach Alexandrien. -
„5PLM -- Bäb Bäqari. 1) ZA“J" sº Minieteseſiri.
Kähira S. W. 2) s«-L) ,-* Schubbraelmarkäſe. Kähira S.z. W.
3) / 93-99 Damanhur. 4) U-y“ f Baſüs. Die Pyramiden
W. S. W, 5) - W 92) + Abul Ghait. Die Pyramiden S. W. z. S.
=4yº Abulmenaga. Eine Brücke. 6) s. LA- Charaqania. Die
Pyramiden S. z. W. 7) sagº Bahädcr. 8) sº-f Saffa-
te. Der damiatiſche Nilarm. 9) sºººº srº f Schubra Schabir.
1o) - „ Käfrharma. 11) e.sº Senaväni. Der Weg
geht nach N. W. 12) sº!- Samelai. N. W. 13) sºs SA
† Faraania. N. W. Die Pyramiden. S. S. W. 14) e. -- Sum-
män. Hier ſieht man die Pyramiden nicht mehr. --- Chädra, etwas
vom Wege. 15) sºs Qälate. Ein Nilarm. 16) Elys Tal-
vänar. 17) „ - aº *** Fiſchartennaſära. 1 8) sº! Uy“
Syrselqätte. 19) Mz) -ºyº f Menufel ála. Ein Drittel des We-
ges. 2o) e.º/«S_ US Tette und Ghomrin. 2 1) - > Uät.
M 2 22)
sº
*) Verſchiedene der folgenden Namen findet man ſchon in meiner Liſte; aber man wird
in unſerer verſchiedenen Orthographie den Schweden und den Deutſchen unterſcheiden
können. Eben derſelbe arabiſche Schreiber, welcher meine Liſte nach der Ausſprache
- der Schiffer geſchrieben hat, hat auch Forſäls Liſte nach der Ausſprache ſeines
Eſeltreibers in unſerer Gegenwart, aber doch alle mit einem f bezeichnete Wörter
mit verſchiedenen Buchſtaben, geſchrieben. Wenn alſo ein arabiſcher Schreiber
eben dieſelben Namen nach der Ausſprache verſchiedener ſeiner Landesleute verſchie
dentlich geſchrieben hat, ſo wird der wahre Gelehrte mir es nicht übel nehmen,
er wird mir es vielmehr Dank wiſſen, daß ich die Namen nicht ſelbſt mit arabi-
ſchen Buchſtaben habe ſchreiben wollen.

92 Reiſecharte von Raſchid nach
22) - Wäº) Minieteluät. 23) ***Sey“- Salamünäſchme.
24) *** Dimſcha. N.N.W. U-+ 2? Abu Küllus. 25) „goLºs
Baſchäda. 26) C" /* Amrus, am Nil. e-/Lºy= Kommä-
ſaen. 27) - - Tenüb, am Nil. 28) ASA Zaäjara. Der
Weg geht von hier nach Norden, und etwas vom Nil. Der roſettiſche Nilarm.
29) - SU f Nedjila. Am Nil. N. Die Hälfe des Weges von Kä-
hira nach Alexandrien. a-LLo Meliha. 3O) fº- „W Kaſr Berim.
N. W. z. W. UÄ5 Mº Belakoſ, etwas vom Wege. 3 1) º2 Be-
rim. N. N. W. 32) 80 Ä Moqajde. N. z. W. 33) - s!) &#x-.
Saft elénab. N. z. W. 34) Le TA Bräghhamäm. N.N. W.
35) U***/ Ramſis. N. W. z. N. ***0°C Daqdiqa, etwas
vom Wege. LÄU) Reckräſ. N. z. W. 36) 5,- UNubaejri.
N. z. W. 37) sºººººº- Säftábuzajne. N. z. W. „sºgº
Baehaj, etwas vom Wege. 38) -- es Dimſchän. N. W. z. N.
*Sys Avaye, etwas vom Wege. 39) U-5-Ä Tfunis. N. W.z.N.
40) „5-FP/33“. Damanhuretbahajre. N. N. W. Bis hieber
rechnet man Zweydrittel des Weges von Kähira nach Alexandrien. 41) –4, Ö1
Qáravi. M. W. z. W. # W. 42) L-Uas sº - Birket ghatäs.
N. W. z. W. 43) eRA. Kariün. N. W. z. W. Yºº Naſchu,
etwas vom Wege. 44) / Fº!" sº ACS Akriſchatelaguz. W.z.N. N
45) es«A Kafr Slim. Abuqir liegt von hier nach N. W. &«äA
Beida, ein ruinirtes Dorf **/ 2 X“ Alexandrien. -
Von Alexandrien nach Roſette.
LAS Fºº Sabachatarama, ein kleiner Landſee. „Asºs) Abu-
qir, ein Caſtell. - Sadd. gos Madie, ein Landſee. - - -
Aae-Fº_º Zavia, ein Dorf bey SchechHaſar. „yo Otkui.
S-Mº! Alamät, oder 11 gemauerte Pfeiler am Wege. dºz Roſette.
Von

Kähira und Damiät. 93
Von Roſette nach Kähira.
1) 0:54. 2.) Sº + Schech Abumandür. 2) ***x Salmir.
3) A-X &l=” Mehället elemir. 4) -20 f Diba. 5) sº ä
† Tfajni. Der roſettiſche Niſarm. 6) Cºykº) Mtübis. 7) sº.“
Schimſchajre. 8) - 30.“ Sandiün, der halbe Weg zwiſchen Roſette
und Mehalleteebire. 9) 2 Fita. 1 o) „Es!! E-z” Mehaltet
elalävi, etwas vom Nil. 1 ) EXML =* + Mehallet Máek.
*2) **“ Salmia, am Nil. 1 3) LA Schérafr, oder Mehallet
nuäleg, am Nil. 14) „yºº sººº! „9- Sid Ibrahimeddaſügi.
15) - Sº + Degamün oder Gimetmün. 16) sº Wels - E-*
Mehalletabutalielgharbiar, am Nil. 17) sº“> Genieinte. Von
hier ſchreg durch Delta nach 18) scgº. Q---- Schabäſe Schöhada,
O. S. O. etwas vom Wege. 19) / X! C-Lº Schabäſcrteſemir,
O. S. O. etwas vom Wege. 2o) say- Tauile, O. S. O. etwas vom
Wege. „420-J U-/a> Sº Schech Härasel bedui. 2 1) * /.
Roene. Z-Lºº! Ennatäh, O. z. S. etwas vom Wege. 22) z“
Sácha, O. S. O. Hier iſt der halbe Weg zwiſchen Mehallet abuali und
Mehalletelkbire. 23) A-» Meſir, S. O. # O. etwas vom Wege.
24) - Nimri, O. z. S. etwas vom Wege. 25) sä0 Ägº Marhten-
diae, S. z. O. 26) U-3-0-- Syndeſeis, O. S. O. 27) s="
«V Mehalletelkebire, S. z. O. 28) O2-Ä Scherumbabel,
S. z. W. 29) sa/EFs) Aggeſta, S. z. O. 3o) „“-E5-9
Methaſia, S. z. O. 31) -- + Schöbra, S. S. O. an der Weſtſeite
des Nils. ---- + Sumbät. 32) / Yºº Dahtüra. Gys-
Hanüt. 33) U-"G Darmſts, an der Oſtſeite des Nils.
34) es sº! º Abunabhän, S.z- O. 35) sº S AEſine, S.z. O.
am Nil. 36) - Lºs Nacemän. 37) e. Lºs Aº. Kafr Naaman,
am Nil und gegen Sumbät über. 38) * A- Sarnage, am Nil und ge-
gen Dahtora über. 39) Kº-A Kafr Särnag, etwas vom Nil.
M 3. 4o)

94 Reiſecharte von Raſchid nach Kähira und Damiät.
40) - 22 Abunäga, S. z. O. 41) U23 so Dakadüs, am Nil.
42) +S &* Met gämir. 43) sº/ Ziftar, an der Weſtſeite des Nils.
44) --- SW - Aulädhanän. Nachher geht der Weg nach S. S. W. auf
Delta. 45) O-tº-º Farſis, S. S. W. 46) USA) º Me-
terrácha, S. S. W. 47) ey-FÄ Scherumbuchüm, S. S. W.
48) s«Äs Bäkſe, S. S. W. 49) /* * Métbera, am Nil.
Nachher geht der Weg wieder landwärts. 5 o) exº- & o Metelhofin,
S. S. W. 5 1) s.so Damälle oder Dahülle, S. W. z. S. am Nil.
52) - Bére. 53) AA» Warura, am Nil. 54) =AF
Käfr Geſſär. 5 5) Laº Bäta. 56) U-/ E/S Araberráml.
57) --- 24“ + Meſidelchádr, an der Weſtſeite des Nils. 58) s=l-
Táhalae, an der Oſtſeite des Nils. 59) GWSA/W Käfrregelät,
S. z. W. Von hier ſieht man die Pyramiden nach Süden. 6o) sº.»
AEmmia, S. z. W. etwas vom Wege. 61) -A- Charäb. S. z. W.
62) / 5! vºe" Aghüreluard, S. Die Pyramiden nach S. z. W.
63) Oº,” Koromfil, S. 64) U-20 - Sandebis, S. z. O.
65) S/- AY Kafr el häred, S. z. O. etwas vom Wege. 66) „W
929+ Kafr diedid, S. z. O. 67) - s Kaliüb, S. z. O. Die
Pyramiden S. W. Cairo S. «X y? Abul Menagge, eine Brücke,
O. S. O. 68) s«UX 5- ) Schübratelmakäſe. 69) ZA“) sº.“
Minieteſſiri. 76) sºW -a- Maſr el Kähira oder Cairo.
De –- =s
Lage einiger alten Städte in Egypten.
M an findet in den alten Beſchreibungen von Egypten die Namen einer Men-
ge von Städten, wovon die meiſten ſo große Veränderungen erlitten haben, daß
man kaum ihre Lage wieder beſtimmen kann, und man ſcheint daher zu glauben, daß
Hieß Land ganz entvölkert ſey. - Dagegen hört man jezt von Damiät, Manſüra,
Mehallet
- *-

Lage einiger alten Städte in Egypten. 95
Mehalletelkbire, Sifte, Miet Ghrammer, Raſchid, Füe, Menüf,
Kajib u. a. m. welches lauter Städte ſind, deren Namen man nur ſeit einigen
hundert Jahren kennet, und von denen manvor zweytauſend und mehr Jahren gar nichts
gehört hat. So wie Memphis von Alexandrien, Alexandrien von Foſtät,
und Foſtát von Káhira gleichſam vertrieben worden, ſo ſind auch die übrigen alten
egyptiſchen Städte nach und nach gleichſam ausgeſtorben, und an ihrer ſtatt neue
entſtanden, wovon ſchon viele wieder in Vergeſſenheit gerathen ſind. Die egypti-
ſchen Städte ſcheinen uns alſo nur daher, weil wir von ihnen ältere Nachrichten be-
ſitzen, größere Veränderungen erlitten zu haben, als die Städte in andern Ländern.
Sie haben übrigens auch ihre Zeit gehabt, in welcher ſie entweder nach der politi-
ſchen Verfaſſung des Landes, oder wegen der Einigkeit und des Fleiſſes der Einwoh-
ner nach und nach geſtiegen, auf dem höchſten Gipfel geweſen, und wieder gefallen
ſind. Sogar das Delta hat ſich verändert. Herodotus ſagt im 2 Buch 15,
54. daß Buſiris (aller Wahrſcheinlichkeit nach das jezige Abuſir) mitten in
Delta gelegen habe. Alſo war der Theil von Egypten, den man in den ältern Zei-
ten Delta nannte, viel breiter als jezt, und Terraet Mues oder der große Canal
zwiſchen Atrib und Káhira, der ſich in den Baheire ergießet, war davon die öſtliche
Gränze. Inzwiſchen kann die jezige Anzahl der Städte in Egypten gar nicht mit
der verglichen werden, welche man in den ältern Zeiten in dieſem Lande geſunden hat,
und hierüber wird man ſich nicht verwundern können. Die Perſer, die Griechen,
die Römer, die Araber und zulezt die Türken, lauter fremde Nationen, welche nach
einander über Egypten geherſcht, und ſich beſtrebt zu haben ſcheinen dieſes frucht-
bare Land durch ihre Statthalter zu Grunde zu richten, haben jährlich ſo viel Geld
aus Egypten gezogen, und den Einwohnern ihre Nahrungswege ſo ſehr abgeſchnit-
ten, daß das Land nothwendig immer mehr von Leuten und Städten hat entblößt
werden müſſen. -
Von den meiſten altenegyptiſchen Städten, welche vor zweykaaſend und mehr
Jahren berühmt waren, wird man die Lage wohl niemals mit Gewißheit beſtimmen
können. Doch kann man ſie uoch von einigen Hauptſtädten in den verſchiedenen Pro-
vinzen und Diſtrikten wieder ausfündig machen, wenn man nar auf alle große Däm-
me, die die alten Egypter gegen die überſchwemmung des Rils auſgeführt zu haben
ſcheinen

96 Lage einiger alten Städte in Egypten.
f -
ſcheinen, beſonders auf ſolche genau Achtung giebt, wo man überbleibſel von
alten Städten findet, und wenn es auch nur Hügel und kleine Stücke Gra-
nit, Marmor, Scherben u. d. gl. ſind; denn man findet in Niederegypten nur we-
nige alte und prächtige Denkmähler. Die meiſten ſind in der langen Reihe von Jah-
ren nach und nach mit Erde bedeckt, auch ſind die brauchbaren Materialien, nicht
nur die, die über, ſondern auch die, welche in der Erde waren, weggeführt, und zu
neuern Gebäuden angewandt worden. Die Egypter graben in den Gegenden, wo
dergleichen Überbleibſel ſind, noch jezt nach Steinen, die ſie ſowohl zu ihren Mos-
uéen, als zu den Häuſern in ihren Städten und ſchlechten Hütten auf den Dörfern
brauchen können. Sie ſuchen noch jezt die Schäße ihrer reichen Vorfahren, und
durchſieben ſo gar die ausgegrabene Erde, um Silber, Gold und geſchnittene Steine
zu finden. Ich will die mir bekannten Stellen in Niederegypten, nemlich in dem
Theil dieſes Landes, welchen ich geſehen habe, anzeigen, wo man noch deutliche Merk-
male von alten Städten findet. Man kann ihre Lage auf meiner Charte nachſehen.
Die Beſtimmung ihrer Namen überlaſſe ich denen Gelehrten, welche die Schrift-
ſteller, die in den ältern Zeiten von Egypten geſchrieben haben, in der Grundſprache
leſen können. - -
Die erſten Ruinen, welche ein Reiſender, der von dieſer Seite nach Egypten
kömmt antrift, ſind dicht bey dem neuern Alexandrien und ſchon S. 43 beſchrie-
ben worden. Wegen des Namens dieſer Stadt iſt man nicht zweifelhaft, da man
ſo gar gewiß weiß, wann und vom wem ſie gebauet worden iſt, und daß ſie bis jezt
noch beſtändig ihren erſten Namen erhalten hat. Aber dieſe gegen die europäiſchen
und jezigen egrptiſchen Städte zwar alte Stadt iſt noch neu in Vergleichung mit
den alten egyptiſchen; ſie iſt ſogar von einem Ausländer gebauet worden. Der
Stadt Canopus habe ich auch ſchon S. 56 erwähnt. Man glaubt nemlich daß ſie
bey dem Dorſe Abumandür nicht weit nach Süden von Raſchid gelegen habe, und
jezt gänzlich mit feinen Sande, welcher nach und nach vom Winde hieher geführt
worden, bedeckt ſey. Nicht weit davon findet man noch jezt Zeichen einer alten
Stadt bey Mentübes. Dieſe habe ich auf meiner Vorbeyreiſe ſelbſt nicht bemerkt,
aber davon zu Kähira Nachricht erhalten. Herr Forſkäl erzählte mir, daß er auf
ſeiner Landreiſe von Kähira nach Alexandrien an der Weſtſeite des Nils zwiſchen
- Damanhür

Lage einiger alten Städte in Egypten. 97
Damanhür und Berim, nahe bey einem Dorſe Ramſis auch überbleibſel einer al-
ten Stadt angetroffen habe. Ferner ſiehet man noch jezt ſehr große Hügel von Ruinen
bey Salhädsjar auf Delta. Der Name dieſes Dorfes iſt arabiſch, aber die
ehmalige Stadt muß ſchon zu den Zeiten der alten Egypter berühmt geweſen ſeyn.
Ich ſah zu Buläk einen großen Kaſten von Granit, mit vieler hieroglyphiſcher
Schrift, der von Salhädsjar hieher gebracht war. Weil man mich verſicherte,
daß daſelbſt noch viele alte prächtige Denkmähler wären, ſo machte ich von Káhira
eine eigene Reiſe dahin. Ich fand aber nichts weiter als die vorher erwähnten Kenn-
zeichen einer großen Stadt, nebſt einigen Säulen von eben der Figur, wie Norden
und Pocock in Oberegypten gezeichnet haben, und womit die armen Einwohner die-
ſes Dorfes ihre Häuſer unterſtützt hatten. Ich zeichnete hier nur den Stein D.
auf der Tabelle XI. welchen ich vor einer Öhlpreſſe fand. Einige Figuren von der
hieroglyphiſchen Schrift, die man auf demſelben ſiehet, ſind ein Beweis daß dieſer
Stein von den alten Egyptern ausgehauen worden iſt. Dieſe waren ſo wie alle an-
dere Schriften dieſer Art, welche ich auf Steinen geſehen habe, eingegraben. Die
mitlern Figuren aber erhaben. Auf dieſer Reiſe ſah ich auch bey dem Dorfe Al-
käm große Hügel, welche für Ruinen einer alten Stadt gehalten werden, und in
der Ferne ein ſolches Anſehen zu haben ſcheinen.
An der Oſtſeite des jezigen Delta fehlt es eben ſo wenig an Kennzeichen alter
und großer Städte. Ich habe ſchon S. 69 bemerkt, daß man an dem Baheire,
an einem Orte Siſutants noch viele Ruinen finde, und daß man die Lage der alten
Stadt Tants alda ſuchen könne. Der Name der kleinen Stadt Abuſer an
dem damiatiſchen Nilarm hat viele Ähnlichkeit mit dem Namen der berühmten Stadt
Buſiris. Hier in der Nähe iſt Bhabeit oder Baalbeit, wo Sicard und Po-
cock viele prächtige alte Denkmähler geſehen haben. Bey Miet Nabid, Kanä-
teruwiſch, Elgäl und Samanüd ſoll man auch noch viele Alterthümer finden.
Dieſe Gegend von Delta ſcheint alſo merkwürdig und es der Mühe wehrt zu ſeyn,
daß ein Reiſender ſich daſelbſt einige Zeit aufhalte. Es iſt bekannt, daß die Egyp-
ter ſchon zu Herodotus Zeiten Wallfahrten nach dieſer Gegend machten *). Die
Copten
**) Herodotus libr. II. 55, 56.
N

98 Lage einiger alten Städte in Egypten.
Copten beſuchen daſelbſt noch jezt jährlich eine alte Kirche zu Gemiäne, und mit
dieſen Pilgrimen würde man die Reiſe ganz ſicher unternehmen können. Sie ſtei-
gen bey Samanüd an Land, einer jezt zwar kleinen Stadt, die aber vermuthlich
auf eben der Stelle liegt, wo ehmals Sebennytus geſtanden hat. Weiter ſüdlich
bey dem Dorfe Atrib oder Trib ſieht man auch noch große Hügel, welche vermuth-
lich Überbleibſel der Stadt Athribis ſind. Weil die jezigen Einwohner dieſes Dor-
fes für Räuber gehalten werden, ſo hatte ich viele Mühe den Schiffer zu überreden
daſelbſt an Land zu legen. Ich fand meine Mühe auch nur ſchlecht belohnt; denn
man hatte gleichfals hier alle brauchbare Steine ſchon längſtens weggeholt, und weiter
nichts zurück gelaſſen, als die großen Hügel voller kleiner Stücke Marmor und Gra-
ntt. Der Herr dieſes Diſtrikts, einer von meinen kähiriniſchen Freunden, ließ noch
immer in den Ruinen dieſer Stadt wühlen, ja die Erde ſieben, um Steine, Ringe
u. d. gl. zu finden. Er ſchenkte mir eine ſchöne Scarabé, die er erſt neulich daher
erhalten hatte, und die ich bey C. auf der XI. Tabelle in ihrer wahren Größe ab-
gebildet habe. Die Schrift unter derſelben iſt etwas undeutlich, und ſcheint mit
eben einem ſolchen Grabſtichel geſtochen zu ſeyn, wie ihn jezt unſere Kupferſtecher brau-
chen. Ich ſah auch eine ſolche aber nicht ſo ſchöne Scarabé bey Herr Rigo zu
Bäsra mit der Schrift B. Die Schriſt A. ſteht auf einer oben glaſirten Scherbe,
die vielleicht der halbe Theil eines Deckels auf einem Topf geweſen iſt. Hier ſcheinen
die Figuren in den weichen Thon gedruckt zu ſeyn, etwa ſo wie die Buchbinder die
Titel auf den Büchern machen. Man könnte daher vermuthen, daß ſchon die al-
ten Egypter Grabſtichel und eine Art Druckerey gehabt haben.
Die Lage der Stadt Heliopolis iſt von den ältern und neuern Erdbeſchreibern
ſo genau beſtimmt worden, daß man darüber wohl nicht mehr zweifelhaft iſt *).
Man ſieht ihre Ruinen nahe bey einem Dorfe Mataré nach Nordnordoſt etwa zwey
Stunden von Kähira, oder drey Stunden von Foſtät oder Maſrelatik. Aber es
iſt davon weiter nichts übrig als große Dämme und Hügel voller kleiner Stücke Mar-
mor, Granit und Scherben, einige Überbleibſel von einem Sphinx, und ein annoch
aufrecht ſtehender Obeliſk, der den neuern Einwohnern vielleicht zum Wegbringen
zU
*) Geogr. Nub- P. 97, 98. Index geogr. in vitam Saladini.

Tab. XI.
SREMELESS- <CAT-
VILLESEF LS/ Äéº
WLZ|NE - - ſé 4(FZ-ÄT
(ÄLTTZ FEEIF
I - AS : T.''S
SFAZſ F-'TT U-
4FZ Alze zÄF


- -
Y.
>- -
- -
- - - - - -
»
- -
- - - -
-
-
- - -
“ - - - - - - - - - - - - - - - - -
-


Lage einiger alten Städte in Egypten. 99
zu ſchwer geweſen iſt. Lezterer iſt von Granit, aus einem Stücke, und an allen vier
Seiten mit Hieroglyphen beſchrieben. Seine Ecken ſtehen nach Südſüdoſt, Nordnord-
weſt, Oſtſüdoſt und Weſtſüdweſt. Ich habe Nordens Abbildung der Hieroglyphen an
der ſüdlichen Seite mit dem Original verglichen, und ſie ſehr gut gefunden. An den
übrigen Seiten war am 24ten Dec. 176r noch ſo viel Waſſer daß ich mich hier nicht
weit genug von dem Obeliſk entfernen konnte um die Inſchriften deutlich zu ſehen. Um
ſeine Höhe zu meſſen, nahm ich eine Linie a. b. Fg. C. auf der Tabelle V. 84 Fuß
9 Zoll, b. d. iſt 5 Fuß 7 Zoll, und alſo die ganze Grundlinie a. c. 88 Fuß 8 Zoll.
Der Winkel e. f. g. war 30. 5. Alſo die Höhe des Obeliſks über dem Ho-
rizont des Inſtruments 51 Fuß 4 Zoll. g. b. war 6 Fuß 9 Zoll, und alſo e. c.
oder die ganze Höhe des Obeliſks über der Erde 58 Fuß 1 Zoll. Dieſes ſchöne
Stück des Alterthums ſtand in dem berühmten, der Sonne gewidmeten Tempel, und
in einer ſo niedrigen Gegend, daß, wenn der Nil am höchſten iſt, das Waſſer an
demſelben noch jezt 5 Fuß 8 Zoll ſteigt. Aber der Tempel, und auch ein
Theil der Stadt war gegen die Überſchwemmung des Nils mit großen durch
Kunſtgemachte Hügeln umgeben, auf welchen nach dem Zeugniß der alten auch Häu-
ſer lagen *). Doctor Shaw hat ſich in der neuern Ausgabe ſeiner Reiſen S. 403
404 die Mühe gegeben mit vieler Gelehrſamkeit zu beweiſen, daß der Theil von
Egypten, welcher von dem Nil überſchwemmet wird, ſeit Herodotus Zeiten faſt un-
glaublich viel höher geworden iſt. Der Fußboden des Sonnentempels war damals
vielleicht nicht höher als das Land außerhalb der Dämme. Es würde alſo der Mühe
wehrt ſeyn, wenn jemand an dieſem Obeliſk graben laſſen und unterſuchen könnte,
wie hoch der Fußboden jezt mit Erde bedeckt iſt. Die gemeinen Egypter leiden es zwar
nicht gerne, daß wir Europäer an den Stellen wo man Alterthümer findet nach-
gräbt, weil ſie glauben daß wir Schätze ſuchen. Doch werden ſie es uns vielleicht
nicht verbieten, wenn wir die wahre Urſache, warum wir ſolche Unterſuchungen
anſtellen wollen, dem Herrn des Diſtrikts vorher anzeigen, und die Arbeit durch
ſeine Bauern verrichten laſſen. Die Bauern aus Mataré waren ſehr aufmerkſam
als ſie mich die Höhe des Obeliſks meſſen ſahen. Sie ſtellten ſich in einer ziemlichen
N 2 - Ent-
*) Strabonis Geogr. libr. XVII. p. 932. Solis urbs eſt aggeri magno impoſita.

JOO Lage einiger alten Städte in Egypten.
Entfernung, weil ſie glaubten, ich würde dieſen großen Stein durch einige ihnen
verborgene Künſte in die Luft werfen, und die darunter liegende Schätze holen, die
ſie mir nicht zu laſſen ſchon beſchloſſen hatten. Sie ſagten mir aber doch kein un-
höfliches Wort, als ſie ſich in ihrer Meynung betrogen fanden. Die arabiſchen
Schriftſteller nennen Heliopolis, Ainſchäms. Es ſcheint daß ſie ihr auch den
Namen Masr beygelegt haben.
Etwa gegen Nordoſt und zwey deutſche Meilen von Heliopolis ſiehet man gro-
ße Hügel von den Ruinen einer alten Stadt, die die Araber jezt Tell el Ihüd, d. i.
Hügel der Inden, oder Turbetel Ihüd, d. i. die Begräbniſſe der Juden nennen.
Es iſt wohl unſtreitig, daß das Land Goſen in dieſer Gegend von Egypten geweſen
ſey. Vielleicht lag der berühmte Tempel der Juden, welchen Onias bauete, in die-
ſer Stadt, und nicht zu Heliopolis, wie man gemeiniglich glaubt. Und ſo konnte
man hier noch wohl einige Denkmäler der Juden finden. Ich habe dieſe Hü-
gel nicht eher als nach meiner Abreiſe aus Kähira, und zwar in einer Entfernung
von zwey Stunden geſehen. Man ſagte daß nahe dabey zwey Dörfer mit Namen
Schebin und Miniet Demäta liegen.
Herr Forſkäl hörte von den Arabern zu Kaidbey, einem Dorfe nahe bey
Kähira, noch verſchiedene andere Namen von Örtern in dieſer Gegend von Egyp-
ten, die wegen der daſelbſt wohnhaft geweſenen Juden noch jezt bekannt ſeyn ſollen.
Weil ſich unter dieſen vielleicht einige befinden, welche verdienen von Europäern be-
ſucht zu werden, ſo will ich ſeine davon geſammlete Nachrichten hier mit einrücken.
„ 1) Liblab. AEin Sajidna Muſa liegt 2 Stunden von Kaidbey. Hier ſoll
„ ehmals ein Brunnen mit ſüßem Waſſer geweſen ſeyn. 2) Marqab Sajidna
„ Muſa, oben auf einem Berge 1 Stunde von Liblab nach der Seite von Alt Cairo
„ oder Masrelatik. 3) Tartür l'jehudia , i. e. tiara judaicae feminae, liegt
„ vier, oder wie ein anderer ſagte, ſechs Stunden von Kaidbey. Man findet da-
„ ſelbſt jezt einige Überbleibſel von einem alten Caſtell. 4) Faſaita bataqiaº
„ zwey Stunden nach Nordoſt von Kaidbey. Hier ſind Brunnen mit ſüßem Waſ
„ ſer. Die Erde und die Berge umher ſind röthlich. Sonſt findet man hier nichts
„ merkwürdiges. 5) Tanür Pharaün oder Gebel Pharaün, iſt der Name
„ eines Berges eine Stunde öſtlich von Kaidbey. 6) Qabürl'jehüd bemderu-
»the

Lage einiger alten Städte in Egypten. IO I
„ the ſechs Stunden von Kaidbey. Hier war ehmals eine große Stadt der Juden,
(Dieß ſind vielleicht eben die Ruinen welche oben Turbetel Ihüd genannt worden
ſind) „ 7) Qálatrai ſieben bis acht Stunden von Kaidbey. Hier findet man
9) überbleibſel eines alten Caſtells von welchem man glaubt, daß es ſchon zu Moſis
„ Zeiten vorhanden geweſen iſt.„ Herr Forſkälbemerkt auch von eben dieſen Arabern
gehört zu haben, daß die Kinder Iſrael nach Süden von Sues bey AEjn Sajidna
Muſa durchs rothe Meer gegangen ſind.
Es iſt ſonderbar, daß man in den neuern Zeiten über der Lage der berühmten
Stadt Memphis noch zweifelhaft geweſen iſt, da man doch zu Abulfeda und des
ScherifEddris Zeiten noch viele Überbleibſel davon fand, und meiner Meymung nach
nicht nur dieſe arabiſche, ſondern auch neuere europäiſche Schriftſteller ihre Lageziem-
lich genau beſtimmt haben. Es ſcheint daß man die Nachrichten von dieſer
Stadt oft deswegen nicht recht verſtanden, weil man ſich nicht erinnert hat, doß
die Araber ihre Hauptſtadt in Egypten Masr, und die nächſtvorhergehende
Hauptſtadt dieſes Landes Masrelatik d. i. alt Masr genannt haben. Daher ha-
ben Heliopolis, Memphis, Foſtät und Káhira bey ihnen Masr geheiſen, und Ká-
hira wird jezt gemeiniglich Masr, Foſtät aber Masrelatik genannt. Memphis
lag an der Weſtſeite des Nils, und zwar, wie Abulfeda ſagt, eine kleine Tagereiſe
von Masr, und nach dem Berichte des Scherif Eddris, nach Süden von Masr
d. i Foſtät oder der damaligen Haupſtadt von Egypten. Benjamin von Tudela ſagt
Memphis ſey von Foſtät zwey Stunden entfernt geweſen. Maillet ſah im Jahr
1697 ihre Ruinen in der Gegend, wo man die Mumien ſucht. Er beruft ſich auf
den Plinius, der ausdrücklich ſagt, daß die Pyramiden zwiſchen Memphis und Del-
ta gelegen haben, und daß man alſo die Lage von Memphis ſüdlicher ſuchen müſſe
als die Pyramiden, welche nicht weit von Dsjiſe liegen. Pocock ſah in dieſer Ge-
gend noch überbleibſel einer alten Stadt, von der er glaubte daß es Memphis gewe-
ſen ſey, u. ſ. f. *). Ich ſelbſt bin in Egypten zwar nicht weiter ſüdlich gekom-
- N 3 Men,
*) Abuſede Tab. 2. Eſt Memphis Misra antiqua, injunêta lateri occidentali Nii.
Eam expugnatam evaſtavit Amrou ibn Elaſi, atque Pbuſtatam condidit ob altero
latere

IO2 Lage einiger alten Städte in Egypten.
men, als bis an die erſten Pyramiden, und habe alſo weiter keine Kennzeichen einer gro-
ßen Stadt geſehen. Ich habe aber nicht nur gehört, daß man in der Gegend von Sa-
eära noch einige Überbleibſel von Memphis antreffe, ſondern auch beyKähira vieleStei-
ne geſehen, welche man aus der erwähnten Gegend geholt hatte, um ſie in derjezigen Haupt-
ſtadt zum Bauen neuer Häuſer und Mosquéen zu brauchen. Ich kann deswegen der
Meynung des Herrn Schawnicht beypflichten, welcher behauptet, Memphis habe auf
der Stelle gelegen wo man jezt Dſjiſe ſieht, wie ſehr er auch gegen Pocock und alle übri-
gen eifert, die mit ihm in dieſem Stücke nicht einerley Meynung ſind. Ich will kürzlich
einige Stellen bemerken, die dieſer Gelehrte aus andern Schriftſtellern S. 296 ſeq.
in der Auflage ſeiner Travels or obſervationswelche 1757 zu London gedruckt iſt, an-
führet
latere orientali, mandatu Omari ibn Elchettabi Chalife. Exſtant Memphitica
in urbe veſtigia ingentia, oblitterata tamen, ſaxorum exſculptorun figurisque
variegatarum: ſuper quibus oleum viride, aliaque reliqua, ad hunc usque diem;
a ſole aliisque injuriis aeris nihil immutata longinquo iſto intervallo. Minf
abeſt a Misra (nemlich Fºſtat) brevem diaetam. v. Scbulren: Jud. geogr. in
vitam Saladini. Der Scherif Eddrs ſchreibt in ſeiner Geogr. Nub. p. 98. Ex
parte meridionali Foſtat jacet oppidum Menf & ad plagam ejus ſeptentriona-
lem urbs Ainſjemes dičta: ſunt autem amba quaſi rura, ſitae in parte quae reſpi-
cit montem Mocattam. Itinerarium Benjamini Tudelenſis p. 104. a Misraim
nova (Foſtat) antiqua Misraim (Memphis) duabus leucis diſtat, verum totava-
ſtata deſertaque eſt: retinet tamen murorum atque domorum veſtigia multa;
viſendaque praebet theſaurorum & horreorum Joſeph monumenta non pauca.
Deſcription de l'Egypte par Maillet Tom. II. p. 6, 18. 19. Lopinion la plus
wraiſemblable eſt, que cette ſuperbe ville étoit bätie a l'entrée de cette vaſte
plaine de ſables qu'on nomme aujourd'hui la plaine des Momies, & au Nord
de la quelle ſont placées les Pyramides. Les ruines prodigieuſes qui ſe voyent
dans cet endroit, ſeront encore longtems des aſſurances de la grandeur de la
wille, dont elles ſont les débris, & des preuves inconteſtables de ſa véritable
poſition. Deſcription of the eaſt by Richard Pococke p. 40. I conjeéture this
city was about Mocanan and Metrahenty, wich are in the road from Cairo to
Faiume, on the weſt ſide of the Nile, and rather nearer tho the pyramids of
Sacara, than to thoſe of Gize.

Lage einiger alten Städte in Egypten, IO3
führet, die aber meiner Meynung nach gar nicht beweiſen, was ſie beweiſen ſollen.
D. Shaw beruft ſich S. 296 zum Beweis ſeiner Meynung auf den Diodo-
rus Siculns, welcher ſagt, Memphis habe da gelegen wo der Nil anfängt ſich in
verſchiedene Arme zu theilen. Ich würde hierauf die Lage dieſer Stadt nicht zu
Dſiſe, ſondern viel ſüdlicher ſuchen; denn der Nil theilt ſich zuerſt nicht da, wo
man jezt die ſüdlichſte Spitze von Delta ſieht, ſondern ſchon zwiſchen Dſjiſe und den
Pyramiden. - S. 297 ſagt er, Delta hat eine feſte und beſtändige Gränze, die
jederzeit gleich weit von Memphis entfernt bleibt. Dieß würde ich nicht behauptet
haben; denn jezt ſetzt man zwar die äußerſte Spiße von Delta zu Batnelbäkkara,
d. i.bey dem Dorfe Daraue, allein Delta kann ſich in den ältern Zeiten weiter nach
Süden erſtreckt haben. Der Arm des Nils, welchen ich auf der Charte von Om
dinär bis Elwararik gezeichnet habe, iſt kein gegrabener Canal, ſondern breit, und
bey hohem Nil ſo tief, daß die zwiſchen Bulák und Raſchid gehende Schiffe daſelbſt
paſſiren. Die Spitze von Delta kann alſo ehmals bey Elwararik oder anderswo
geweſen ſeyn. Weil aber dieſes nur eine Muthmaſſung iſt, ſo will ich die Beob-
achtungen des Ptolomaeus, welche der Herr Dr. zum Beweis ſeiner Meynung
anführt, unterſuchen. Dieſer ſetzt die Polhöhe von Memphis auf 29. 5oſ, und
die Polhöhe von Delta auf 30“. Dſiſe aber hat ſchon 30“. Polhöhe, und wenn
alſo Memphis 2 deutſche Meilen mehr ſüdlich gelegen hat, ſo kann man die Lage
dieſer Stadt nicht zu Dſiſe ſuchen. S. 298 will der Verfaſſer die Lage der Stadt
Memphis aus ihrer Entfernung von den Pyramiden beweiſen. Aber wenn auch
Dſiſe davon ohngefehr eben ſo weit entfernt iſt, als die alten Schriſtſteller die La-
ge von Memphis beſchreiben, ſo kann dieſe Stadt doch weiter ſüdlicher am Nil, und
in gleicher Entfernung von den Pyramiden gelegen haben. Weil Strabo ſagt, man
könne die Pyramiden zu Babylon ſehen, und Memphis liege gegen dieſe Stadt über,
ſo will D. Shaw S. 299 auch daraus beweiſen, daß Memphis auf der Stelle ge-
legen habe, wo man jezt Dſiſe ſieht. Man kann freylich die Pyramiden in dem
Caſtell zu Kähira, oder dem alten Babylon ſehen. Aber die im vorhergehenden
erwähnte Schriftſteller, welche ſelbſt die überbleibſel von Memphis geſehen haben,
ſagen daß dieſe Stadt nach Süden, und einige Stunden von Foſtat, und
alſo auch von Babylon, gelegen habe, und man kann deswegen ihre Lage
nicht

IO4 Lage einiger alten Städte in Egypten.
nicht nach Weſten und dicht bey Babylon ſuchen. Strabo hat vermuthlich ſagen
wollen, Memphis liege ſchreg gegen Babylon über. Er beruft ſich ferner auf den
Herodot, welcher ſagt Memphis liege in dem ſchmalſten Theil von Egypten. Ich
würde die Lage dieſer Stadt hiernach weiter ſüdlich ſuchen als D. Shaw, obgleich
er ſagt Dſiſe liegt gewiß an dem ſchmalſten Theil. Denn ich habe dieſen Ort in
einer offenen Ebene, und, wenn ich nicht ſehr irre, die Hügel worauf die Pyrami-
den liegen, und die den ſchmalſten Theil von Egyten machen, mehr ſüdlich gefunden.
Eben dieſe Pyramiden können alſo auch in der Nähe von Memphis gelegen haben,
und davon benannt worden ſeyn, wenn gleich die Stadt in der Gegend geweſen iſt,
wo andere Reiſende noch überbleibſel von Memphis geſehen zu haben glauben.
Kurz, ich glaube man könne aus allen den Schriftſtellern die von D. Shaw ange-
führt werden, beſſer beweiſen, die Stadt Memphis habe zwiſchen den Pyramiden
und Sacära als auf der Stelle gelegen, wo man jezt Dſjiſe ſieht. Mich wun-
dert nur, daß dieſer große Gelehrte wenigſtens in der Geograph: Nub: und in der
Reiſebeſchreibung des Benjamin, die er beyde S. 306 anführt um die Lage der
Stadt Heliopolis zu beweiſen, auch nicht gefunden hat, daß ſie die Lage der Stadt
Memphis beſchreiben, und daß er ihr Zeugniß nicht mit ſeiner Meynung vergleichet.
Es ſcheint daß Shaws und Pococks verſchiedene Meynungen wegen der
Lage der Stadt Memphis unter den engländiſchen Gelehrten einen großen Streit verur-
ſacht haben. So ſchreiben die Verfaſſer der allgemeinen Welthiſtorie der neuern Zeiten
in dem erſten Theil § 328. „Die Stadt Memphis ſtand auf eben dem Platze,
„ darauf das Dorf Geeza gegenwärtig ſteht. Dieſes lernen wir von D. Shaw,
„ deſſen Anmerkungen die Erdkunde von Egypten und Arabia Peträa betreffend,
„ leſenswürdiger als andere, und ſowohl in Abſicht auf die Wahrheit, wenig-
„ſtens Wahrſcheinlichkeit, als Gelehrſamkeit, Genauigkeit und reife Beurtheilungs-
„ kraft allen neuern Reiſebeſchreibungen vorzuziehen ſind. . . Mit einem Worte,
„ ſein Buch wird noch aufrecht ſtehen, wenn alle Anfälle des Neides und der Bos-
„ heit aufgehört haben, und wenn einige von denen, die zur Nachahmung oder
„ Verkleinerung deſſelben geſchrieben worden, werden in Vergeſſenheit begraben
„ ſeyn, oder wenigſtens mit der Verachtung werden angethan werden, die ſie ſo
„ billig verdienen. „ Da ich nicht weiß, wodurch die engländiſchen Gelehrten
auf-

Lage einiger alten Städte in Egypten. IO5
aufgebracht wo den ſind ein ſolch deſpotiſches Urtheil über alle Reiſende zu ſprechen,
und D. Shaw, deſſen große Verdienſte jeder ohne dieß zu erkennen wiſſen
wird, gleichſam zu ihrem Oberhaupt zu ernennen, ſo kann ich mich über obiges Ur-
theil nicht einlaſſen. Ich will mir bemerken, daß man wohl keine Reiſebeſchrei-
bung gänzlich ohne Fehler, und keinen Reiſenden ohne alles Vorurtheil finden
werde, und daß jeder deswegen am vernünftigſten handelt, wenn er ſeine Meynung
nicht halſtarrig vertheidigt. Man wird ihm dereinſt gewiß Gerechtigkeit wieder-
fahren laſſen. Vielleicht kann man von den Juden und Copten in Egypten viele
Nachrichten von der Lage der alten Städte dieſes Landes erhalten. Aber wenige
Europäer werden ſich ſo weit erniedrigen wollen die Freundſchaft dieſer Leute zu ſu-
chen, und ſich, wenn ſie ihre Fragen von dem erſten, den ſie treffen, nicht voll-
ſtändig beantwortet erhalten, noch ferner Mühe geben bey mehrern nachzufragen,
und aus ihren oftmals fabelhaften Nachrichten das brauchbareſte heraus zu ziehen.
Ich ſelbſt habe mich dieſer Gelegenheit in Egypten nicht bedient, empfehle ſie aber
den künftig Reiſenden.
e - =>d
Beſchreibung der Städte Kahira, Bulak,
Masr el atik und Dſjiſe.
D. Gegend von Kähira hat ſich in den lezten Iroo Jahren, nemlich in der
Zeit da die Mohammedaner Herren von Egypten geweſen ſind, und Städte zer-
ſtöret, oder vernachläſſiget, und an deren ſtatt ganz neue wieder aufgebauet haben, gar
ſehr verändert. Sie eroberten bald nach ihrer Ankunft in Egypten durch die Ver-
rätherey des Mokaukas eine Stadt Masr. Es ſcheint daß man wegen der Lage
dieſer Stadt noch zweifelhaft iſt, wenigſtens behaupten die Verfaſſer der allgemeinen
Welthiſtorie daß es das berühmte Memphis geweſen ſey. Aber Mokaukas zog ſich
nach dem Berichte der morgenländiſchen Geſchichtſchreiber mit einem großen Theil
ſeiner Beſatzung auf eine Inſel im Nil zurück, und die Griechen, welche er bey ſich
hatte, nahmen ihren Weg nach dem gegenſeitigen Uſer, und weiter nach Aleran-
O drien

IO6 Beſchreibung der Städte Kähira, Bulák,
drien *). Masr lag alſo an der Oſtſeite des Nils: Memphis aber, ſo wie Aler-
andrien, an der Weſtſeite dieſes Fluſſes, und die Griechen hätten gar nicht nöthig ge-
habt über den Nil zu gehen, wenn ſie ſich von dieſer Stadt nach Alexandrien zurück
ziehen wollten. Dies Masr war vielleicht das Babilon der griechiſchen Schrift-
ſteller, und lag ohne Zweifel ſüdlich von Kähira zwiſchen dem Berge Elmokättan
und dem Nil. In dieſer Gegend trifft man nnter andern Kennzeichen einer rwinir-
ten Stadt, auch noch einige alte Kirchen an, die von den Copten in Ehren gehal-
ten werden, und die Juden, welche in Egypten jederzeit ſehr zahlreich geweſen
ſind**), haben ihren Todtenacker auch noch in dieſer Gegend, obgleich der Weg
von Kähira bis dahin ziemlich weit, ja bisweilen unſicher iſt.
Die erſte Stadt, welche die Mohammedaner in Egypten baueten, nannten ſie Fo-
ſtät. Von ihrem Urſprungefindet man einige Nachrichten bey den arabiſchen Schrift-
ſtellern *). Als Amru, der General des Chalifen Omar, dieſen TheilEgyptens er-
obert hatte, und mit ſeiner Armee gegen Alexandrien rücken wollte, ſoll er ein Zelt hier
Haben ſtehen laſſen, um eine Taube, welche auf demſelben ihr Neſt gemacht hatte, nicht
zu ſtören, und die Araber ſollen dieſes für eine ſo gute Vorbedeutung gehalten ha-
ben, daß ſie deswegen auf dieſer Stelle eine Stadt baneten. Aber die Araber hat-
ten auch andere Urſachen, warum ſie ſich in dieſer Gegend niederließen. Die we-
nigen neu angekommenen Mohammedaner hielten es wohl nicht für ratſam unter
den chriſtlichen Einwohnern in der Stadt zu wohnen, ſondern baueten, vielleicht
wegen ihrer Sicherheit, vielleicht aus andern Urſachen, außerhalb der Stadt auf
der Stelle wo ſie ſich vorher gelagert hatten. Alle andere Araber, die zu der Zeit
ihr Glück in Egypten ſuchteu, und diejenigen von den Chriſten, welche Mohamme-
daner wurden, ließen ſich bey ihnen nieder, und alſo kann auch dieß der Urſprung
der Stadt Foſtät geweſen ſeyn. Wenn die Griechen und Rönner Alexandrien zu
der Hauptſtadt des Landes machten, weil dieſer Ort ihnen am nächſten war; ſo kön-
- (211
*) Allgemeine Welthiſtorie der neuern Zeiten I. Theil § 328, 329. Eutychii annales
Tom. II.
**) Jeinerarium Benjamini Tudelenſis p. 1or.
“) Geographia Nubienſis P. III. C. 3.

Masrelatik und Diſe. 107
nen die Araber aus einer ähnlichen Urſache die Gegend von Foſtät gewählt haben;
denn dieſe war für die Truppen, welche ſie nach Egyptenſandten, am nächſten. über-
dieß hatten ſie den Vortheil, daß der Statthalter von Egypten von hieraus nach allen
Provinzen wo es nöthig ſeyn möchte, eiligſt Truppen ſchicken konnte, da er faſt mit-
ten im Lande wohnte. -
Nachdem Foſtät die Hauptſtadt von Egypten geworden war, erhielt ſie auch
den Namen Masr. Sie behielt aber dieſe Ehre nicht, ſondern verfiel nach und
nach, ſo wie Kähira empor kam. Als Kähira endlich die Hauptſtadt des ganzen
Landes ward, nannte man ſie gleichfals Masr; Foſtät oder das bisherige Masr
aber Masrelatik, d.i.alt Masr. Demohngeachtet haben die Egypter die alten
Namen beſtändig beybehalten, nnd nennen die jezige Stadt Masr gemeiniglich Ká-
hira, ſowie die lange Straße am Nil, welche einen Theil von Masrelatik aus-
macht, Foſtät. Nur haben die Europäer den Namen dieſer lezten Stadt verän-
dert. Dieſe pflegen Foſtät oder Masrelatik allezeit Alt Kähira zu nennen, da
ſie doch niemals bey den Eingebornen Kähira geheißen hat.
Die Stadt Kähira iſt, wie bekannt, ſchon im Jahr 358 oder 359 nach der
Hedsjera von Jaur, (oder Dsjohar,) dem General des fatemitiſchen Chalifen El
moäs angelegt worden*). Aber dieſe neue Stadt ward vielleicht bis das Jahr 572, als
Salaheddin hieſelbſt viele prächtige Mosquêen, Schulen und Hoſpitäler bauete,
und eine Mauer um ſelbige aufführete, noch immer als eine Vorſtadt von Foſtät an-
geſehen; denn der Scherif Eddris, der ſein Buch doch nicht lange vorher geſchrieben
hat, gedenkt derſelben gar nicht, ſondern bloß der Stadt Foſtät, welche man da-
mals Masr nannte. Man ſieht zu Kähira noch jezt die überbleibſel von zwey
Stadtmauern, nemlich von der innern, welche am dauerhafteſten gebauet iſt, zwi-
ſchen den Thoren Bäbelfitüch, Bäbelnäsr, Bäb ghreiib, Bäbelmach-
rük und Bäb es ſueli, und von der äußern, von welcher noch ſehr vieles zwiſchen
Bäbelhadid und Bäb es ſcharte, zwiſchen Bäbelmachrük und dem Caſtell,
ingleichen bey Bäbkaräfel ſtehet. Welche unter dieſen Mauern von Salaheddin
O 2 aufgeführt
*) Abulfeda deſcriptio Diar Maſr. Marais Geſchichte der Regenten in Egypten,

IO8 Beſchreibung der Städte Kähira, Buläk,
aufgeführt worden ſey, kann ich nicht mit Gewißheit beſtimmen, da ich in dieſer
Stadt keine arabiſche Inſchriften, deren man hier genug faſt an allen öffentlichen Ge-
bäuden findet, copürt habe. Es war vermuthlich die innere. Dieſe ward zur
Zeit zweyer der zuverläſſigſten Reiſebeſchreiber von Egypten, nemlich des Johann
Leo und des Prinzen Radzivil, als die Gränze der Stadt Káhira angeſehen. Der
eine rechnet alles, was außerhalb den Thoren Bäbelfitüch, Bäbeknäſe und Bäb
es ſuéli, welche drey Thore noch jezt alle andere an Größe und Schönheit über-
treffen, zu den Vorſtädten, und der andere bemerkt auch ausdrücklich, daß
das Quartier zwiſchen Bäbesſuéli und dem Caſtell zu den Vorſtädten gerechnet worden
ſey. Hans Wilde, der im Anfange des 17ten Jahrhunderts verſchiedene Jahre
zu Kähirawar, ſagt gleichfals, daß dieſe Stadt zu der Zeit mit einer Mauer umge-
ben war. Dieſe war vermuthlich die äußere.
Ob die Größe der Stadt Káhira in den lezten Jahrhunderten zu- oder abgenom-
men hat, kann wohl nicht mit Gewißheit beſtimmt werden, da wir bisher noch kei-
nen Grundriß von ihr gehabt haben. Nach der Beſchreibung des Johann Leo ſoll-
te man faſt glauben, daß ſie nach ſeiner Zeit nicht kleiner worden ſey; denn wenn
gleich das Quartier Teilün jezt nicht mehr ſo groß, und Elkaräfe mehr in Tod-
tenäcker verwandelt iſt als es zu der Zeit war; wenn man gleich zwiſchen Kähira und
Buläkkeine Häuſer mehr findet, und Masrelatik größer geweſen iſt als jezt, ſo fin-
det man doch dagegen auf der andern Seite der Stadt ganze Quartiere, deren der
erwähnte Schriftſteller gar nicht gedenkt. Überdieß lagen die Vorſtädte viel-
leicht nicht ſo nahe an einander, und an der Stadt Káhira, als jezt. Doch man
wird von mir keine Geſchichte dieſer Stadt verlangen, ſondern nur daß ich ihre Lage
und Größe ſo beſchreibe wie ich ſelbſt ſie gefunden habe. Zu der Abſicht habe ich
auf der Tabelle XII. einen Grundriß von Kähira und den nahe dabey liegenden
Städten Bulák, Masrelatik und Dſjiſe entworfen. Dieſes war freylich eine ſo
mühſame, und in Anſehung der bekannten Inſolenz der Kähiriner gegen alle fremde
Religionsverwandte, ſo gefährliche Arbeit, daß noch wohl kein Europäer ſie unter-
nommen hat, oder ſo bald wieder unternehmen wird. Aber ich habe es gewagt, als
Straßen, nemlich diejenigen, welche zwey Ausgänge haben, durch Schritte
zu meſſen, und ihre Lage nach einem kleinen Compas zu beſtimmen. Zwiſchen
dieſen

Masrelatik und Dſſtſe. IO9
dieſen Hauptſtraßen findet man viele Quartiere, wovon einige wieder aus
vielen kleinen Straßen beſtehen, die aber alle nur einen Ausgang zu einer
Hauptſtraße haben. , Daſelbſt wohnen gemeiniglich Handwerker und andere
arme Leute, welche in den morgenländiſchen Städten nicht in ihren Häuſern, ſon-
dern in kleinen Werkſtuben im Sük oder an den Marktſtraßen arbeiten, wie S. 23
bemerkt worden iſt. Weil man alſo hier den Mann des Tages nicht in ſeinem
Wohnhauſe ſucht, und es bey den Morgenländern nicht Mode iſt, daß man ſeine
Aufwartung bey der Frau oder Tochter ſeines Freundes macht; ſo urtheilt man gleich
daß ein Fremder, welcher in ein ſolches Quartier kömmt, ſich verirret habe, und
es wird ihm gleich von dem erſten, den er nur antrifft, angezeigt, daß die Straße an
der andern Seite keinen Ausgang habe, und daß er alſo wieder zurückkehren müſſe.
Daher wird ein Fremder nicht leicht alle abgeſonderte Quartiere beſuchen können.
Indeſſen habe ich auch Gelegenheit gefunden, einige wenige davon zu ſehen, und dieſe
habe ich mit auf dem Grundriß angezeigt, um eine Probe von der beſondern An-
lage der Straßen in Kähira zu geben. Bey allen übrigen Städten, welche ich
in den Morgenländern geſehen habe, habe ich mich nur bemüht ihre Lage, Größe,
Thore und merkwürdigen Plätze genau auf einem Grundriſſe anzuzeigen. Um die
kleinen Straßen der morgenländiſchen Städte wird man ſich in Europa wohl nicht
viel bekümmern, und daher wird man von einem Reiſenden auch nicht verlangen,
daß er ſich dieſer Kleinigkeiten wegen in Gefahr ſetze. Ich will die Bedeutung
der Buchſtaben und Zahlen welche man auf dieſer Tabelle findet, hier einrücken.
Auf dem Grundriß der Stadt Kähira oder Masr.
A. Wohnung des regierenden Paſcha. B. Das Quartier der Ja-
nitſcharen, oder das Caſtell im engern Verſtande. C. Das Quartier der
Aſſabs. A, B, C liegen auf einem Felſen, und werden gemeiniglich das
Schloß oder das Caſtell genannt. D. Der Platz e.'ox», Karameidän.
E. Der Plaß sº A. Romele. F Cº-Väss KalláelKäbſch, ein
zerfallenes Caſtell, und dabey die Moſqué Teilün. G. --> ...UL. Sul-
tän Haſſan, eine prächtige Moſqué. Nicht weit davon iſt Sük Sélahh, ein
Daál oder Sammelplatz der Kaufleute. H. /*/X) &--Dſämeaeláshar,
Q 3 eine

I IO Beſchreibung der Städte Káhira, Bulák,
eine berühmte Moſqué und Academie. 1. Die eoptiſche patriarchal Kirche. In
dieſer Gegend wohnt der griechiſche Patriarch über Egypten. K. St. Nicolaus,
eine Kirche der Griechen. Nicht weit davon iſt der OgälHamſaui. L. Eine
coptiſche, und unter derſelben eine armetiſche Kirche. M. Die Wohnung und
die Kirche des griechiſchen Biſchofs vom Berge Sinai. N. Wohnung des Kádi.
O. 04 - Es Chänchalil. P. Elmuriſtän oder das Krankenhaus.
Q. Wohnung des franzöſiſchen Conſuls, und der Kaufleute von dieſer Natiou.
R. Wohnung des venetianiſchen Conſuls. S. Das Quartier der Juden.
T. Kubbeteláſſab, ehmals die Wohnung des Corps Aſſab, mit einem kleinen
Caſtell und einer großen Moſqué. Jezt iſt alles zerfallen. Hier werden die Pa-
ſchäs, welche zu Lande kommen, von den vornehmen Kähirinern empfangen.
V. Todtenäcker der Venetianer und Copten. X. Ein Platz wo viel Vieh ge-
ſchlachtet wird. Y. Ein Ofen wo Eyer ausgebrütet werden. In dieſer Ge-
gend iſt auch eine Pulverfabrique. Z. Eine Kalkbrennerey.
Namen der Brücken über den Canal der durch Kähira fließt.
A. F.- ſº sas Käntaretfümelchalidſg. b. sº.-- 5,25
Käntaretedſjeneine. c. S-J) 5,as Käntaretesſabbá. d. 5,-*
Ä-• Kántaretämérſchi. e. Ä---- s„es Kántareted ſamemis.
f, Äx 5/-s Kántaret Sungur. g. LSG.--*A* A* Kän-
taretAbdrachman Kichia. h. -- -- 5,-* Käntaretbäbelchärk.
k. --> A-X 5,-s KäntaretelEmir Höſſein. l. A-G /* Kän-
taretel müſki. m. 920-F' „es Käntaretedſedde. n. -- A**
sº Käntaretbäbesſchärie. o. - -5,-* Kántaretelcharübe.
p. Lyº/ºd-als-as Käntareteddähher Bebérs.
Namen der Birkets oder Teiche.
q. As S... Lº Birketesſchechkammer. r. Ä! -
Birketerröteli. s. ÄCºº! / Birketeljüsbekie. t. *y"
Birketelfauvale. u. E.yºy) SA Birketabuſchauärib. w. *A*
sº, a Birketen naſſarie. x. -2/Lºº! º Birketelkaſſarin.
y. -- 22 5,2 Birket Aijºbbeh. z. Jº A Birket elf
Namen

A.
--
--
*-
--
--
- --- ---
- -
---“
---
-
- * - - -»--“
->
- -
-
* --
-
-
- -
-
- ---
- - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -




Nasrelatik und Dßiſe. 1 II
Namen der Thore in Kähira:
I» -«J) «„U2 Bäbelnasr, ein großes und ſchönes Thor. 2. e-2
LyxW Bäbelſtüch, ein noch prächtigeres Thor. S. die Isee XII.
3. Sºo) -- Bäbel médbach. 4. - Jº Jº Bäben näſcha.
5. **/* JU --- Babesſchärie, ein altes ſtarkes, aber niedriges Thor.
6. „; LJ -- Bäbelbäkri, jezt außerhalb der Stadt zwiſchen Gärten.
7. LAU. S-J) -- Bäbesſchechſchaib. 8. 920- G. Bäbeha-
dtd. 9. -US GX --- Bäb aulädanän, zwiſchen Gärten. 1 o. --
„3s Bäbelhaua. 1 1. "3" -- Bäbelfauvae. 12. -->
„5„LJ) –sy» Bäbſükelbäkri. 13. & 04 --> Bäbelmedäbegh.
1. --, Sº. -- Bäbesſchechrihän. 15. */ -- --
Bäbennasrte. 16. UÄLJ) laxS --> Bäbgheitelbäſcha. 17. - 2
sa-3a Bäb aijübbeh. 18. - ÄÄ» -- Bäbſettiſeinab.
19. -5 - -- Bäbteilün. 2 o. A.- -- Bäbelchalifa.
21. «Ä) -- Bäbelkaräfe. 22.0-F' -- Bäbedſäbbel.
23. „U“) -/S Arabliſſar. 24. e-Joº“,” -> Bäbkara meidät.
25. -- -- Bäbeläſſab. 26. */.-º.-- Bäbelinkſcharie.
2. Ä» -- Bäbel Wiſtr. 28. ------ Bäbelhättab.
29- – ,Z-) «La Bäbelmachrük. 3o. – A. -- Bäbelghreii6.
31. Jay“J) -- Bäbes ſueli, ein ſehr ſchönes Thor, jezt faſt mitten ni
der Stadt.
Zu Bulák, Masrelatik und Dsjiſe.
32. Elhélle, ein zerfallenes Gebäude, wo die Paſchäs, die den Nil her-
aufkommen, von den Kähirinern empfangen werden. 33. Eine Niederlage
von Helz. 34. Ein altes Arſenal. 35. Das Salz Magazin. 36. Das
Zollhaus. 37. Ein großer bedeckter Marktplatz Kiſſare. 38. Eine Zie-
gelbrennerey. 39. Plätze wo Steine von Memphis und andern alten Städten
ausgeladen werden, und wo die Kahiriner das Nilwaſſer auf Kamelen holen.
4o. Das Landhaus eines Beys, wo zu unſerer Zeit der von den Kähirinern abge-
ſetzte Päſcha wohnete. 41. Mäſtabe, ein großer Platz wo die Vornehmen
aus Káhira, nebſt ihren Bedienten und Sclaven ſich in Büchſen und Bogen-
ſchießen

II 2 Beſchreibung der Städte Kähira, Buläk,
ſchießen üben. 42. Kaſrelain, ein großes Gebäude mit einer Cuppola, jezt
von Derwiſchen bewohnt. 43. Ein ſchlechtes Haus wo der Paſha ſich auf-
hält, wenn der Damm in dem Canal durchgeſtochen wird. Zwiſchen dieſen Damm
und dem Nil wird bey der Reinigung des Canals die ſo genannte Braut aufgeſtellt.
44. Kirche und Todtenacker der Copten. Hier ſollen ſich die Gebeine der Todten
an einem gewiſſen Tage im Jahr bewegen. 45. Ein hohes Gebäude mit fünf
Paternoſterwerk, vermittelſt welchen das Waſſer aus dem Nil in die Höhe gebracht,
und über eine Mauer bis zu einem Waſſerbehältniß nahe bey dem Caſtell geleitet
wird. 46. Eine große Mosqué. 47. Die Mosqué Abuſáki, oder des-
jenigen welcher die Waſſerleitung gebauet hat. 48. Eine coptiſche Kirche.
49. Die Mosqué Amru. 5 o. Ein großer mit einer Mauer umgebener
Platz wie ein altes Caſtell, jezt bloß von Chriſten bewohnt. 51. Das ſo genannte
Kornhaus Joſephs. 2. Der Baſär oder die Marktſtraße. 53. Das
Zollhaus. 54. Ein Salmiakofen zu Dſkſe. 55. Verſchiedene Töpferfabriº
quen. Nur in den Birkets oder Teichen welche im Februar und März noch nicht
wieder ausgetrocknet waren, iſt Waſſer gezeichnet worden. Die Größe der einge-
ſchloſſenen Gärten hat auf dieſem Grundriß nicht angedeutet werden können. Es
ſind aber an allen den Orten Gärten, wo man Bäume gezeichnet fndet. Die
Zeichen Ä bedeuten Todtenäcker. Die Straßen zu Kähira werden gemeiniglich
nach den nahe liegenden Thoren und Brücken benennet.
Die Stadt Kähira, Masr, oder wie die Europäer zu ſchreiben pflegen,
Cairo, Groß Cairo, liegt in der Länge von einer Stunde, und in der Entfer-
nung von mehr als einer halben deutſchen viertel Meile von Bulák und dem Nil,
und eine viertel Meile von Masrelatik, größtentheils in einer ſandigten Ebene,
am Fuße und am äußerſten Ende des Berges Mokáttam. Die Straße in wel-
cher die Franzoſen wohnen, hat 3o“. 2. 58%. Polhöhe. Man kann die Stadt
am beſten von dem Berge Mokättam und im Caſtell überſehen. An den übrigen
Seiten iſt ſie zum theil mit großen Hügeln umgeben, die nach und nach von den in
der Stadt geſammleten Unreinigkeiten, welche täglich auf Eſeln dahin gebracht
werden, entſtanden ſind, ſo wie die Hügel an dem Canal außerhalb der Stadt von
der jährlichen Reinigung deſſelben entſtehen. Dieſe ſind ſchon ſo hoch, das man
- VON

- -- - Tab: XIII.


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Nasrelatik und Djiſe. II 3
W.
von der Seite des Nils kaum die Spitzen der Thürme ſehen kann. Kähira iſt zwar
groß, doch muß man daraus nicht ſchließendaß ſie eben ſo ſtark, oder noch ſtärker bevöl-
kertſey als eine gleich große Stadt in Europa. In dieſer egyptiſchen Hauptſtadt fin-
det man ſehr große Teiche, die zu der Zeit da ſie mit Waſſer angefüllet ſind, eben
ſo viele kleine Seen vorſtellen können. Die vielen Moſquéen nehmen auch
viel Platz ein, und vielleicht ſind in einigen Quartieren der Stadt, vornemlich
in Bäbesſueli, Teilün, Hänefi und Bäbelluk, wo ich nur die Hauptſtra-
ßen kenne, und auf dem Grundriß alles als mit Häuſern bebauet gezeichnet habe,
auch große Gärten und leere Plätze, ſo wie es ſich zwiſchen dem Canal und Bir-
ketel fauvale würklich verhält, wo ich Gelegenheit gehabt habe alles genau-
er zu ſehen. Die Häuſer zu Kähira ſind auch nicht ſo hoch als die in den eu-
ropäiſchen Städten, ja die in den kleinen Quartieren ſind größtentheils von unge-
brannten Ziegelſteinen, und nur von einem Stockwerk. Einige Europäer haben die
Stadt Kähira vielleicht deswegen für überaus volkreich gehalten, weil ſie auf die
beſondere Anlage ihrer Straßen nicht Achtung gegeben haben. In einigen Gegen-
den der Stadt können zwey Nachbaren aus verſchiedenen Quartieren hinten in ihren
Häuſern mit einander ſprechen, und müſſen wohl eine viertel Stunde weit gehen ehe
ſie zu einander kommen können, weil jedes ihrer Quartiere nur einen Ausgang zu einer
Hauptſtraße hat. Daher findet ein Fremder, der von Kähira weiter nichts zu ſehen
pflegt als die Hauptſtraßen, zwar dieſe des Tages mit Leuten angefüllt, vor-
nemlich da die Straßen hier ſo eng ſind, als in irgend einer andern morgenländiſchen
Stadt. Aber ſchon die abgelegenen Hauptſtraßen, wo nur wenige Handwerker ar-
beiten, ſiehet man oft leer, und dieſen Unterſchied findet man noch merklicher, wenn
man in die abgeſonderten Quartiere kömmt.
Die merkwürdigſten Quartiere und Gebäude zu Kähira ſind ſchon in andern
Nachrichten von Egypten ſo weitläuftig beſchrieben worden, daß es genug ſeyn
würde ihre Lage auſ dem Grundriß angezeigt zu haben. Doch will ich einiger da-
von noch kürzlich erwähnen. Das Caſtell liegt zwiſchen der Stadt und dem Berge
Mofáttam, auf einem von dieſem Berge abgeſonderten Felſen. Es kann wohl
nicht mit Gewißheit beſtimmt werden, zu welcher Zeit man angefangen hat dieſen
Hügel zuerſt zu bebauen. Er war vermuthlich ſchon unter der Regierung der Grie-
P chen

II 4 Beſchreibung der Städte Kähira, Buläk,
chen bewohnt, und ein Theil des egyptiſchen Babylon. Benjamin von Tudela
nennet dieß Caſtell Soan, und es ſcheint daher daß die egyptiſchen Juden zu der
Zeit Benjamins geglaubt haben, das Zoander heiligen Schrift habe hier gelegen*).
Die Lage dieſes Felſens iſt ſo vortheilhaft, daß man glauben ſollte, die Moham-
medaner haben ihn ſchon befeſtigt gefunden. Der Chalif Elmamüm bauete im
Jahr 217 nach der Hedsjera an dem Berge Mokáttam und dieſem Caſtell gegenüber
ein kleines Caſtell „sys) –&* Kubbetelhaüe, dieſes aber iſt ſchon ganz wieder
verlaſſen *).
Das ganze Caſtell zu Kähira beſteht jezt aus den drey Quartieren: des Pa-
ſcha, der Janitſcharen und der Aſſab. Das Quartier des Paſcha iſt ſo voller
Ruinen, daß man ſchwerlich hier die Wohnung des Statthalters von ganz Egyp-
ten ſuchen würde. Weil aber die Paſchas überhaupt ſelten lange in einer Provinz
bleiben, ſo giebt keiner ſich die Mühe einen neuen Pallaſt zu bauen, und daher woh-
nen dieſe Herren überall ſehr ſchlecht. Von dieſem Quartiere gehen Thore zu den
beyden andern, der Aſſabs und der Janitſcharen; der Paſcha aber hat dazu nicht
die Schlüſſel, ſondern nur zu zwey andere ſchlechte Pforten, wovon die eine nach
dem Kara meidän, und die andere an der Mauer des Caſtells der Ja-
nitſcharen nach dem Berge und aufs Feld führet, und dieſe ſind des Nachts, nach
Gewohnheit des Landes, nur mit hölzernen Schlöſſern verwahrt. In dem Quar-
tier des Paſcha iſt auch die Münze. Hier werden Sequins, eine goldene Münze,
Pará, eine kleine ſilberne Münze, und Burben, eine kleine Kupfermünze geſchla-
- gen, aber alle von ſchlechterm Gehalt, als das Geld welches zu Conſtantinopel ge-
münzt wird. Das Quartier der Janitſcharen ſieht einer Feſtung mehr ähnlich;
denn es hat eine Mauer mit Thürmen, nach Manier der übrigen türkiſchen Feſtun-
gen, und nach der alten Befeſtigungsart der Europäer. Das Corps der Janit-
ſcharen wird zwar, ſo wie die übrigen egyptiſchen Truppen von dem Sultän bezahlt,
aber, weil die Officiers größtentheils Sclaven vornehmer Kähiriner geweſen ſind,
Und
*) Bryant meyne in ſeinen Ohſervations relating to various parts of ancient hiſtory,
daß Helipolis in den ältern Zeiten Zoan geheißen habe.
* Allgemeine Welthiſtorie der neuern Zeiten, II. Theil § 136.

Masrelatik und Dſtſe. - II 5
und daher größere Freunde ihrer alten Herren als des Sultäns zu ſeyn pflegen, ſo
ſind es gemeiniglich dieſe, welche einen von den Egyptern abgeſetzten Paſcha bald
mit Canonen aus ſeiner Wohnung vertreiben, wenn er nicht auf der von den Beys
feſtgeſetzten Zeit gleich abziehet. Doch ſcheinen die Araber ſich nicht viel vor den
Janitſcharen zu fürchten; denn ſie rauben oftmals dicht unter dieſer Feſtung. Dieß
Quartier iſt voller Häuſer. Hier iſt auch der berühmte Brunnen Joſephs, wel-
chen alle Reiſende als eine der größten Merkwürdigkeiten von Kähira ſehen. Die-
ſer Brunn muß gewiß viel Arbeit und Geld gekoſtet haben, weil er ſehr tief, und
ganz in dem Felſen ausgehanen iſt. Aber der Felſen iſt ein weicher Kalkſtein, und
die Arbeit überhaupt ſehr geringe in Vergleichung mit andern ähnlichen Alterthümern
z. E. mit den alten Pagoden in Indien, die ganz aus harten Felſen ausgehauen
ſind. Die Zeichnung, welche Norden von denn Brunnen Joſephs geliefert hat, iſt
ſehr gut. In dem Quartier des Corps Aſſab iſt der ſo genannte Pallaſt Joſephs
das merkwürdigſte. Hier wird das koſtbare Tuch verfertigt, welches jährlich auf
Koſten des Sultäns nach Mékke geſandt wird. Man findet in dieſem Gebäude noch
einige Überbleibſel ſeiner ehmaligen Pracht. In dem Zimmer, wo die Weber ſitzen,
ſiehet man an den Wänden Bäume, Häuſer u. d. gl. in ſchöner Moſaik Arbeit von
Perlmutter und allerhand Arten von kleinen Steinen und gefärbten Glaſe. In
einem andern Zimmer, wo das Tuch brodirt wird, ſind noch einige gut erhaltene
Inſchriften an den Wänden. In einem dritten Zimmer iſt die Decke ſehr ſchön ge-
mahlt. Oben nach der Seite des Karameidän, wo dieſes große Gebäude durch eine
ſehr hohe Mauer an dem ſteilen Felſen unterſtützt iſt, iſt ein bedeckter Altan, auf wel-
chem man eine gar vortreffliche Ausſicht nach den Pyramiden, Dſiſe, Masrelatik und
Bulák hat, und zu gleich einen großen Theil der Stadt Káhira überſehen kann. Hier
findet man noch die Namen einiger der ehmaligen Regenten von Egypten eingegraben.
Es ſcheint daß die egyptiſchen Chalifen und Sultäns in dieſem Pallaſt gewohnt haben,
und man muß ſich wundern, daß nicht auch die türkiſchen Statthalter ſich deſſel-
ben bedienen. Ich erkundigte mich bey dem Aufſeher über die Tucharbeiter, der mich
nicht nur in dieſem alten Pallaſt herumführte, ſondern auch nachher in ſeinem Hauſe mit
Caffe bewirthete, von welchem Joſeph dieſes prächtige Gebäude und der vorher er-
wähnte Brunnen benannt worden ſey. Ermeynete, daß alles dieſes nicht über 600 Jahr
P 2 alt,

II6 Beſchreibung der Städte Kähira, Buläk,
alt, und von Salaheddin gebauet worden wäre. Dieß iſt nicht unwahrſcheinlich;
denn es iſt bekannt daß dieſer Herr viele prächtige Gebäude aufführen ließ, und
ſein eigentlicher Name war Juſof Vater von Modäfar und Sohn des
Ajüb*). Die übrigen Namen welche man ihm beygelegt hat, als Sultän,
Elmülk, El naſr und Salaheddin, ſind lauter Ehrentitel. Nahe bey dem
ſo genannten Pallaſt Joſephs ſiehet man noch einige und dreyßig aufrecht ſtehende
Säulen von rothem Granit. Dieſe ſind alle ſehr groß und ſchön in Vergleichung
mit andern, welche man noch hin und wieder in Gebäuden antrifft, aber ſie kommen
der Colonne Pompeii zu Alerandrien, ſo wenig an der Größe als Schönheit bey.
Es ſcheint daß ſie oben bedeckt geweſen ſind, jezt aber iſt alles offen, und an den
prächtigen Säulen ſind einige ſchlechte Hütten gebauet. Der Weg von dieſer Co-
lonnade nach Bäbeläſſab iſt zum theil durch den Felſen gehauen. Hier ſieht
man in der Mauer eines Gebäudes einen doppelten Adler, zwar ziemlich durch die
Zeit verdorben, aber doch noch ſehr kenntlich.
Die ehmalige Vorſtadt Elkaräfe iſt jezt nur ſehr wenig bewohnt. Man
trifft aber daſelbſt noch eine Menge prächtige, zum theil zerfallene Mos-
quéen und Begräbniſſe der ehmaligen Beherſcher Egyptens an. Hier
iſt auch das Begräbniß des berühmten Schäfei, des Stifters einer der vier Sek-
ten, welche ſich Sunniten nennen. Dieſe Gegend wird beſonders am Freytage ſehr
viel von den mohammedaniſchen Weibern beſucht, zum theil aus Andacht, zum
theil um eines Spaziergangs willen. Auf der andern Seite des Caſtells ſind zwi-
ſchen dem Berge Mokättam und der Stadt noch eine Menge große zum theil zer-
fallene Moſquen und Gebethäuſer über den Gräbern reicher Mohammedaner, in
einer Reihe von bey nahe drey viertheilen einer deutſchen Meile*). Kaidbeymuß
unter dieſen beſonders als ein großer Heiliger angeſehen werden, oder er hat beſſer
verſtanden die Güter ſeiner Moſqué beyſammen zu halten, als die übrigen;
denn
*) Vita Saladini, überſetzt von Schultens.
**) marai nennet dieſe Gegend Aſſähra. Er erwähnt nicht nur des Begräbniſſes ZKaid
bey, ſondern auch noch vieler andern prächtigen Moſqueen und Begräbniſſen in
und um ZKáhira.

- Masrelatik und Dſiſe. I 17
denn der Tempel, welchen er in dieſer Gegend aufgeführt hat, iſt nicht mur ſehr gut
im Stande, ſondern man hat auch ſo viele Häuſer um denſelben gebaut, daß ſie noch
jezt ein großes Dorf ausmachen. Eljüsbek, der eine große Moſqué zu Kähira
in dem Quartier gebauet hat, welches nach ihm benannt worden iſt, liegt in einer
Moſqué von Kaidbey nach Nordoſt, und hat auch viele Häuſer um ſein Begräb-
niß. Die mohammedaniſchen Regenten in Egypten, und andere reiche Herren zu
Kähira, ſcheinen alſo nicht weniger auf andächtige Stiftungen verwendet zu haben,
als die Sultäns von Conſtantinopel, ja ſie haben dieſe vielleicht noch übertroffen.
Ich erinnere mich gehört zu haben, daß zu der Zeit, als der Regent dieſes Landes
noch zu Kähira wohnte, ein armer Schech hier ein ganzes Jahr durch täglich eine
andere Moſqué, wo ihm Eſſen, Trinken und Nachtlager umſonſt gegeben worden,
habe beſuchen können. In dem Quartiere Teilün iſt eine ſehr große Moſqué hun-
dert doppelte Schritte lang, und ein altes Caſtell Kalláelkäbſch auf einem klei-
nen Felſen, merkwürdig. Lezteres iſt von einem Achmed ibn Teilüngebauet, der
im Jahr 265 nach der Hedsjera gegen den Chalifen zu Bagdad rebellirete. Alſo
iſt es älter als die Stadt Kähira *). Von den übrigen vielen Moſquêen dieſer
Stadt iſt Dſánieláshar die älteſte, weitläuftigſte und reichſte. Eine große An-
zahl Arme erhalten bey derſelben täglich freye Wohnung, Eſſen und Trinken. Auch
iſt hier eine berühmte Academie der Mohammedaner, mit vier Muſtis von den
vier ſo genannten orthodoxen Sekten, nemlich Schäfei, Hänefi, Hänbali und
Máleki. Die Moſqué Sultän Häſſan nahe an dem Platz Romele, iſt ein vor-
trefliches hohes und ſtarkes Gebäude. Weil ſie aber bisweilen in einem Aufruhr
als eine Batterie gegen das Caſtell gebraucht worden iſt, ſo ſind die Thüren dieſes
Tempels zugemauert. Die Anzahl der Moſquéen zu Kähira iſt ſo groß, daß es ver-
P 3 drießlich
*) Hiſtoriale deſcription de l'Afrique-par Jean Leon fol. 365. Allgemeine Welt-
hiſtorie der neuern Zeiten zweyter Theil § 184. MJarais Geſchichte der
Regenten in Egypten. Lezterer bemerkt, daß Achmed ibn Thulun im Jahr
263 mit dem Bau ſeiner Moſque angefangen, und ihn 265 geendigt, daß der
Sultan Lagjin el Manſuri ſie mit vortrefflichen Einkünften begabet, und ver-
ſchiedene Profeßuren bey ihr geſtiſtet habe, u. ſ. w.

TIF Beſchreibung der Städte Kähira, Bulák,
drießlich ſeyn würde eine Liſte davon zu leſen, und noch mehr alle ihre Namen zu
ſammlen und ihre Lage auf einem Grundriß zu beſtimmen. Ich will alſo nur noch
bemerken, daß verſchiedene derſelben mehr als einen Minaré, (Thurm) und auf
denſelben keine Glocken, ſondern um ſelbige ein, zwey bis drey offene Gallerien haben,
von welchen die Leute zum Gebet gerufen werden. Die Mohammedaner ſagen,
daß das Geläute der Glocken für Laſtthiere gehöre, ſo wie ſie auch ihren Kamelen
und Mauleſeln in den Karwanen gemeiniglich kleine Glocken anhängen. In den
Moſquéen findet man keine andere Zierathen als eine ſchlechte Canzel, große koſtbare
Teppiche, oder nur Strohmatten auf dem Boden, große goldene Inſchriften, wel-
che gemeiniglich Sprüche aus dem Korän ſind, an den Wänden, und eine Menge
ſchlechte Lampen an großen horizontal hangenden Ringen. Zwiſchen dieſen hangen
gemeiniglich Straußeyer und andere ſchlechte Zierathen. Nach der Seite woMékke
liegt, iſt eine von ſchönen Marmor gebauete Niſche, welche man die Kebbla nen-
net, und vor derſelben ſtehen ein paar große Leuchter mit Wachskerzen. Wenn es
nicht an Platz fehlet, ſo wird die Moſqué allezeit ſo gebautet, daß das eine Ende
gegen Mékke liegt. Sonſt findet man die Kebbla auch wohl ſchief in der Wand,
und alle Mohammedaner richten beym Gebet ihr Angeſicht gegen ſelbige.
Der Muriſtän iſt eigentlich ein Hoſpital für Kranke und Unſinnige. Man
ſoll in den arabiſchen Beſchreibungen von Kähira ſehr vieles von den großen Ein-
künften, ſowohl dieſes Hoſpitals, als auch vieler großen Moſquêen leſen können.
Aber dieſe werden oftmals ſo verwaltet, daß die Rechnungsſührer bald reich, die
Moſquéen aber nach und nach arm werden, wenn nicht immer neue Vermächtniſſe
den Verluſt wieder erſetzen. In dieſem Hoſpital war für alles geſorgt, was ein
Kranker nur nöthig haben konnte. Sogar die Muſik war nicht vergeſſen. Aber
dieſes lezte Vergnügen war ihnen ſchon ſeit vielen Jahren entzogen worden, bis Abd
urrachman Kichja ſie vor einiger Zeit aufsueue damit beſchenkte. Ich habe nur
den Theil dieſes Gebäudes geſehen, wo die Kranken ſich befinden, und dieſer wa-
ren gewiß nur ſehr wenige in Vergleichung mit der Größe der Stadt. Die Ogäls
oder Chäns ſind große von ſtarken Mauern aufgeführte Gebäude mit vielen kleinen
Kammern und Waarenlagern für Kaufleute. Hievon findet man in Kähira ſehr
viele. Die Anzahl der öffentlichen Bäder iſt auch groß. Dieſe haben von außen
eben

Masrelatik und Diſe. II 9
eben kein hübſches Anſehen, inwendig aber ſind ſie geräumig, reinlich und ſchön,
„Der Fußboden iſt oft mit koſtbaren Marmor belegt. Man findet in denſelben ver-
ſchiedene Bediente, wovon jeder ſeine beſondere Verrichtungen hat. Die Ceremo-
nien, welche dieſe mit einem der ſich baden will vornehmen, und die ſchon von andern weit-
läuftig beſchrieben worden ſind, ſcheinen einem neu angekommenen Europäer ſo beſon-
ders, daß er glauben muß, ſie wollen ihn zum Gelächter haben. Aber die Mor-
genländer ſind hierzu nicht aufgelegt, ſondern man kann nur alles mit ſich machen,
und ſogar alle Glieder ausrecken laſſen, und man wird ſich wohl darnach befinden.
In dem innerſten des Gebäudes findet man eine kleine Kammer, und mitten in ſel-
biger einen etwa 2 Fuß hohen Pfal, auf welchen diejenigen ſich ſeßen, die ihre
Haare an den heimlichen Theilen vermittelſt einer Salbe, die man in den Bädern
verkauft, abnehmen wollen. Dieſe Stelle war mir deswegen merkwürdig, weil
ich mich erinnerte unter den Zeichnungen der alten, nakte Perſonen auf einem Pſal
ſitzend geſehen zu haben, und daher vermuthe, daß ihr jeziger Gebrauch in den
Bädern ſchon ſehr alt ſey. Zu den öffentlichen Gebäuden in Kähira gehören auch
die Häuſer, in welchen täglich allen vorbeygehenden, die es verlangen, umſonſt Waſſer
gegeben wird. Einige von dieſen Häuſern haben ein ſchönes Anſehen, und die
Aufwärter in denſelben müſſen beſtändig einige kupferne ſchön verzinnte Taſſen mit
Waſſer angefüllt, nach der Seite der Straße vor dem Gitter ſtehen haben. Die
Birkets, deren man verſchiedene in und um Káhira findet, ſind niedrige Plätze,
welche innerhalb zwölf Monaten kleine Seen, dann ſchöne Gärten und Wieſen und
endlich Wüſteneyen vorſtellen. An dieſen, und beſonders um Birketelfil woh-
nen viele Vornehme. Aber die Mohammedaner zeigen ihre Pracht nicht auswärts
an ihren Häuſern, und daher ſiehet man von ihren Paläſten nichts weiter als hohe
Mauern.
Der Überbleibſel von Heliopolis, etwa zwey Stunden nach Nordnordoſt von Kähira,
habe ich ſchon in vorhergehenden erwähnt. Dabey liegt ein Dorf Mataré, wo man einen
Sycomörbaum zeigt, der von den morgenländiſchen Chriſten ſehr geehrt wird, weil er ſo
höflich geweſen ſeyn ſoll ſich zu öfnen, und die heilige Familie auf ihrer Flucht nach Egyp-
ten ſo lange zu verbergen, bis ihre Verfolger vorüber gegangen waren. Dieſes Wunder-
werksgedenken ſchon der Herr von Breidenbach, der Prinz Radzivil und andere. Doch
betriegt

I 2O Beſchreibung der Städte Kähira, Bulák,
betriegt man ſich gar ſehr, wenn man glaubt hier noch den Baum zu finden welchen
man vor 1800 Jahren ſah. Der Prinz Radzivil beſchreibt ihn als ſehr hoch und dick,
und mit einer wunderbaren Spalte, und Wilde ſagt der Stamm wäre dicht über
der Erde in drey Theile getheilt. Solche Merkzeichen erinnere ich mich nicht an
dem Baum geſehen zu haben, den man mir hier zeigte, und daher glaube ich kaum,
daß noch derſelbe Baum vorhanden iſt, den man vor 200 Jahren verehrte. In-
zwiſchen nehmen doch die hieher kommenden Chriſten gern ein kleines Stück von die-
ſem vermeynten heiligen Baum mit zurück, und daher iſt ſchon ein großer Theil ſei-
nes Stammes weggetragen worden. Auch ſieht man hier in der Nähe einen Brun-
nen, der gleichfals bey der Gelegenheit, als dieſe Stelle von der heiligen Familie be-
ſucht worden, friſches Waſſer bekommen haben ſoll. Balſambäume findet man hier
nicht mehr. Heinrich Rantzow bemerkt in ſeinem Reiſebuche, daß der lezte ſchon
1615 durch eine Überſchwemmung des Nils ausgegangen ſey, und es iſt nicht wahr-
ſcheinlich, daß man ſich ſeit der Zeit da Egypten den Türken unterworfen ges
weſen iſt, bemühet habe neue Pflanzen von dieſem Baum aus weit entlegenen Ge-
genden zu holen.
Vier Stunden nach Oſten von Kähira iſt Birketelhads, ein ziemlich gro-
ßer inländiſcher See, der ſein Waſſer von dem Nil erhält, und den man deswegen
ſo nennet, weil die Pilgrime ſich hier jährlich bey ihrer Abreiſe verſammlen,
und bey ihrer Zurückkunft wieder auseinander gehen. Bey dieſem Birket ſind ein
paar kleine Dörfer, und verſchiedene große, aber meiſtentheils zerfallene Landhäu-
ſer der Vornehmen aus Kähira, ingleichen einige Gärten mit Dattelbäumen.
Sonſt findet man an dieſem Orte nichts merkwürdiges, ausgenommen in der kur-
zen Zeit, wenn die Pilgrime ihr Lager hier aufgeſchlagen haben. Und auch in
dieſem unordentlichen Lager iſt nichts was geſehen zu werden verdient, als einige gro-
ße und prächtige Zelte, ſowohl derer, welche nach Mékke gehen wollen, als eini-
ger ihrer Freunde aus Káhira, die ſie bis hieher begleiten. Ich eilte nach meiner
Zurückunft von Damiät am 2oten May 1762, welches in dieſem Jahre zwey Tage
vor der Abreiſe der Pilgrime war, dieſe berühmte Karwane noch bey Birketel
hadsj zu ſehen, und entwarfihr Lager auf der Tabelle XIV. Ich zweifle aber ob
ich die Zelte in einer ſo großen Unordnung gezeichnet habe, als die Reiſenden ſie
aufgeſchlagen

Tab. XIV.
“ / O / Y. ? " /.."???/
yy'/1 /... ... z ./../y zoaveau zz// //"/oziº/
*-,
m B


- z.
- A - - - - - ***
- - - - - - - - - ---. . . - *-
-- *--
. . - - - - -
-
-
1.
-
- -- -
--
--
-
-
-,
--
--
-X
-- -
-
- --
«”
--
- -
----
-*
----
-
- - -
-
-- -- *- -
---
- -
- - - --
-
-
- - - -
;-
-- -
--
- - - - - - - - - - -- -- -- -- - - -- *




Masrelatik und Dſiſe. I 2 I
aufgeſchlagen hatten. Denn auch bey dieſer, ſo wie bey allen andern Karwanen,
ſcheint jeder ſich zu lagern, wo er es für gut befindet. Nur der Emir hadsj,
welcher für ſich und ſeine Leute viele Zelte hat, ſchien dieſe nach einer gewiſſen Ord-
nung aufgeſchlagen zu haben. A. auf der erwähnten Tabelle ſind die Zelte des Emir
hadsj, und zwiſchen denſelben das koſtbare Tuch, welches nach Mékke gebracht wer-
den ſollte, unter ſeinem eigenen kleinen Zelte. B. Die Wohnung wo der Emir hadsi
ſich bey Tage aufhielt. Vor dieſem Hauſe lagen drey, und bey C. vier kleine Ca-
nonen. D. Marketender Zelte. Die geraden Striche bedeuten Stricke woran
Pferde und Kameele gebunden waren. E. Ein ſchlechtes Dorf. B. F. Land-
häuſer vornehmer Kähiriner. Das übrige ſoll lauter runde und länglichte Zelte vor-
ſtellen. Den Auszug dieſer Karwane aus Kähira habe ich nicht geſehen, er iſt
aber ſchon umſtändlich von andern beſchrieben worden. Die Mäggrebi oder weſt-
lichen Araber reiſen zugleich mit dieſer Karwane, nemlich die Marokkaner, welche
gemeiniglich ſtarken Handeltreiben, reiſen mit den Egyptern, die Tripolitaner, Al-
girener und Tuneſer aber gehen einen Tag voraus, oder brechen einen Tag ſpä-
ter auf. Leztere bezahlen an die egyptiſche Regierung keinen Zoll.
Zu Bulák findet man vielleicht das Litopolis der griechiſchen Schriftſteller.
Man ſiehet hier einen großen bedeckten Baſar oder Marktplatz, den die Einwohner
Kiſſarte nennen, und wovon einer meiner europäiſchen Freunde zu Kähira glaubte,
daß er dieſen Namen von den griechiſchen oder römiſchen Kayſern erhalten habe.
Aber in andern Städten, als zu Beyrut, findet man auch dergleichen Marktplätze
welche man Kiſſarie nennet, und dieſes Wort bedeutet alſo nichts weiter, als was
man in Conſtantinopel Bezeſtän und in Kähira Ogälenennet*). Jezt iſt Bu-
lák eine ziemliche Stadt, und der vornehmſten Hafen der Stadt Kähira; denn alle
Waaren, die auf dem Nil von Damiät und Raſchid nach der Hauptſtadt gebracht,
oder von da nach dem mittelländiſchen Meer abgeſandt werden, müſſen hier paſſiren.
Deswegen iſt hier das größte Zollhaus in Egypten. Man findet zu Bulák auch
die
*) Große öffentliche Gebäude werden auch in der Barbarey Caſſeries genannt. Hiſtoire
de Barbarie par le R. P. Pierre Dan. p. 168.
Q.

122 Beſchreibung der Städte Kähira, Buläk,
die Niederlage von Reiß, Salz, Nitrum, Holz und von dem Saffranon welcher
in Oberegypten wächſt, derjenige aber der in dem mitlern Theil von Egypten gebaut
wird, wird nach Kähira geliefert. Auch hat der Sultän hier ein Haus, wo alles
Korn, welches er jährlich von Egypten nach Mékke und Medine ſendet, aufgeſchüt-
tet wird, und ein altes Arſenal, worinn man Schiffsgeräthſchaft von der Zeit her
aufbewahret, da noch eine Flotte zu Sués gehalten ward.
Foſtät, Masrelatik, oder wie die Europäer zuſchreiben pflegen, alt Cairo,
kann zwar noch jezt eine Stadt genannt werden, ſie iſt aber nur klein in Verglei-
chung mit dem was Foſtät zu der Zeit war, als es noch die Hauptſtadt von Egyp-
ten genannt ward. Hier iſt ein Zollhaus, wo die Waaren welche von Oberegyp-
ten kommen, oder dahin abgehen, verzollt werden müſſen, ingleichen ein großer,
mit einer ſtarken Mauer umgebener Plaß, wo die Regierung Korn unter freyem
Himmel aufſchütten läßt. Dieſes Gebäude iſt unſtreitig in den neuern Zeiten von
den Mohammedanern aufgeführt worden. Die Schriftſteller welche ſagen, daß
es eins von den Kornhäuſern ſey, die Joſeph bauete, haben ſich vielleicht durch Benja-
min von Tudela verleiten laſſen, welcher in ſeinem Itinerario p. 104 ſagt, daß er
zu Alt Masr noch viele Überbleibſel von den Kornhäuſern Joſephs angetroffen habe.
Aber er redet von Memphis, einer Stadt die zwey Stunden von dem jezigen Masr
elatik entfernt war. Die Moſqué welche der arabiſche General Amru bauete,
liegt zwiſchen Masrelatik und dem Berge Mokattám, und wird noch jährlich an
einem gewiſſen Tage, zum Andenken daß hier die erſte Moſqué geſtanden hat, welche
die Mohammedaner in Egypten gebauet haben, von den Vornehmen aus Kähira
beſucht. Sie wird aber ſchlecht unterhalten. In dieſer Gegend iſt auch ein mit
einer ſehr alten Mauer umgebener Plaß, von der Figur 5o auf der Tabelle XII.
Hier lag vielleicht die in den Nachrichten der Araber von der Eroberung Egyptens
erwähnte Citadel der Stadt Masr. Jezt iſt dieſes zerfallene Caſtell von Chriſten
bewohnt. Man findet darinn verſchiedene Kirchen und Todtenäcker der Griechen
und Copten, ein Kloſter für eoptiſche Weiber, und eine Grotte unter einer eopti-
ſchen Kirche, die deswegen in großen Ehren gehalten wird, weil man glaubt, daß
die heilige Familie daſelbſt einige Zeit gewohnt habe. Die Engländer und Franzo-
ſen haben daſelbſt auch einen Todtenacker, und die Franciscaner eine Capelle, bey wel-
cher

Masrelatik und Dſiſe. 123
cher einer von ihrem Orden wohnt. Die Kirche des heiligen Gregorius, den Grie-
chen gehörig, iſt wegen der Wunderwerke berühmt, die nach dem Vorgeben der
Mönche, daſelbſt geſchehen. Man behauptet nemlich, daß tolle Leute, ſo wohl
Mohammedaner als Chriſten, ihren Verſtand wieder erhalten, wenn ſie nur an einem
Halseiſen, welches an einer Säule in dieſer Kirche befeſtigt iſt, geſchloſſen, und
gewiſſe Gebete ihrentwegen geleſen worden ſind. Man führte mich hier zu einem
Nilmeſſer in einen tiefen Brunnen, wo noch alle Jahre etwas Waſſer kömmt, wenn
der Nil geſtiegen iſt. Man wollte behaupten, daß ehmals hier das Ufer des Nils
geweſen ſey, und dieſes iſt nicht ganz unwahrſcheinlich, wenn man bedenkt, daß
alle Flüſſe, vornemlich an den Stellen wo Städte liegen, ihr Bett zu verändern
pflegen. So ſieht man auch jezt den Canal zwiſchen Foſtät und der Inſel Rodda
bey niedrigem Waſſer trocken. Indeſſen kann der erwähnte Nilmeſſer auch durch
einen unterirdiſchen Canal mit dem Fluß verbunden geweſen ſeyn. Der Prinz
Radzivil bemerkte ſchon bey nahe vor 200 Jahren, daß man dazumal, ſo wie jezt,
bey niedrigem Waſſer trockenes Fußes von alt Masr nach der Inſel Rodda habe
gehen können. Alſo hat das öſtliche Ufer des Nils in dieſer Gegend vielleicht in
mehrern hundert Jahren ſich nicht merklich verändert.
Die Waſſerleitung, über welche das Waſſer von dem Nil bis nahe zu dem
Caſtell von Kähira geführt wird, und die nach Marais Berichte von einem Sul-
tän el Guri, der im Jahr Chriſti 15or zur Regierung kam, gebauet worden, iſt
auf dem Grundriß angedeutet worden. Übrigens iſt ihrer ſchon genug in Reiſebe-
ſchreibungen erwähnt. An der andern Seite des Canals welcher durch Kähira geht,
und dicht am Nil, iſt Kasrelain, ein großes Gebäude mit einer prächtigen Kup-
pel. Die Derwiſche welche es jezt bewohnen, und große Einkünfte dabey haben,
zeigen hier eine Stelle wo Sultän Selim geſeſſen haben ſoll über der Thüre
dieſes Kloſters haben ſie noch andere Merkwürdigkeiten, z. E. einen Stiefel, deſſen
Fußſohle 22 däniſche Zoll lang iſt, und den ein Derwiſch mit Namen Ibrahim zur
Zeit des Sultäns Bebérs getragen haben ſoll; einen Pfeiffenkopf von proportio-
nirter Größe, und noch andere Seltenheiten von dieſer Art, welche dieſe reiſende
Brüderſchaft geſammlet, und hier zum Andenken aufgehoben hat. Nicht weit von
dieſem Kloſter ſind große Plätze, wo ſich die vornehmen Káhiriner mit ihren Haus-
Q. 2 truppen

I 24 Beſchreibung der Städte Kähira, Bulák,
truppen gemeiniglich des Mitwochs und Sonnabends im Büchſen und Bogenſchießen
üben. Einige haben hier Steine zum Merkzeichen auſrichten laſſen, wie weit ſie
mit einem Bogen haben ſchießen können.
An der Weſtſeite des Nils, der Stadt Masrelatik gegenüber, iſt eine kleine
Stadt Dſiſe. Ihr Urſprung iſt mir nicht bekannt. Wenn man aber aus den
umherliegenden Hügeln, welche von den auf den Straßen geſammleten, und dahin
gebrachten Unreinigkeiten entſtanden zu ſeyn ſcheinen, auf das Alter dieſer Stadt
ſchließen darf, ſo iſt ſie nicht mehr neu. Sie iſt vielleicht mit Foſtät zugleich em-
por gekommen, und wieder gefallen. Hier wohnten wahrſcheinlich viele Handwerks-
leute, die ihr Brodt täglich in Foſtät verdienten, die aber, nachdem dieſe Stadt
in Abnahme gerathen iſt, ſich nach Kähira begeben haben. Ich habe daſelbſt nichts
merkwürdiges gefunden, außer einigen Landhäuſern der Vornehmen aus Kähira und
verſchiedene Fabriquen.
Zwiſchen Masrelatik und Dſiſe liegt die Inſel Rodda. Es ſcheint daß
ſie in den lezten 600 Jahren weder größer noch kleiner geworden iſt; denn wenn
man ihre Größe und Figur noch jezt beſchreiben ſoll, ſo kann man eben das ſagen,
was man ſchon bey dem Scherifeddris leſen kann *). Zu der Zeit dieſes Schriſt-
ſtellers, als Masrelatik im Flor war, waren hier viele Gärten und Landhäuſer,
und wegen der vielen Geſchäfte, die die Einwohner der Hauptſtadt nach der andern
Seite des Nils hatten, ſah man nicht nur zwiſchen Foſtät und Rodda, ſondern
auch zwiſchen dieſer Inſel und Dſiſe eine Schiffbrücke. Aber nachdem Kähira die
Hauptſtadt geworden iſt, ſo findet man nicht einmal eine Brücke von Foſtät nach
der erwähnten Inſel, ſondern die Kähiriner haben ihre Landhäuſer nach Masrelatik,
Buläk, ja bis nach Birketelhadsj verlegt. Daher iſt jezt auf Rodda nichts merk,
würdiges, als ihre ſüdliche Ecke, auf welcher man nicht nur eine ſtarke Mauer, um
die Gewalt des Waſſers abzuhalten, ſiehet, ſondern es ſind hier auch einige alte
Gebäude, beſonders eine Moſqué und in derſelben der berühmte Mikkias, oder
der Nimeſſer. Schon verſchiedene Reiſende haben dieſes Gebäude abgezeichnet
aber keiner ſo gut als Norden. Nur ſcheint die Abbildung ſchöner, als das Ori-
ginal,
*) Geographia Nubienſis P. III. Cl. 3-

Masrelatik, und Dſiſe. I 25
ginal, wornach es gezeichnet worden iſt. Weil die Türken darauf nicht viel Geld
wenden, ſo iſt es nach und nach ſehr zerfallen.
Ich weiß nicht, ob ſchon jemand die Breite des Nils gemeſſen habe. Ich
fand ſelbige bey Dſjiſe, (die Breite einer kleinen Inſel Dſjeſtretel Mikkias, wel-
ehe erſt vor wenigen Jahren entſtanden iſt, mitgerechnet), vermittelſt einer Grund-
linie von 233 Fuß, und den beyden anliegenden Winkeln 83“. 10. und 92. 20.
2946 Fuß. Die Breite des Nils bey Raſchid aber iſt nur 65o Fuß, und bey
Damiät nicht viel über 100 Fuß. Es iſt bekannt daß dieſer Fluß alle Jahre etwa
in der Mitte des Junius anfängt zuſteigen, daß er etwa 40 bis 50 Tage fortfährt
aufzuſchwellen bis er ſeine größte Höhe erreicht hat, und dann nach und nach fällt,
bis er im Anfang des Junius des folgenden Jahrs wieder auf ſeine größte Tiefe ge-
kommen iſt. Eben ſo weiß man daß es in Habbeſch, ſo wie an der Weſtſeite der
bergigten Gegend von Jemen, in den heiſſeſten Sommermonaten faſt täglich regnet,
und daß dieſes das plözliche Steigen des Nils verurſacht *). Die Flüſſe in Ie-
men ergießen ſich daher auch in eben derſelben Jahrszeit, nur mit dem Unterſchied,
daß ſie einzeln ins Meer fallen, oder ſich im Sande verlieren, anſtatt daß ſich in
Habbeſch viele Quellen, Bäche und Flüſſe verſammlen, und nachher nur einen
Fluß ausmachen, der ſeinen Weg durch ganz Egypten nimmt. Der Nil ſteigt
nicht allenthalben gleich hoch. Weil man mir bey dem Mikkias nicht erlauben wollte
zu meſſen, wie viel der Fluß gefallen war, ſo ſuchte ich an einer ſteilen Mauer zu
Dſiſe ein Zeichen von der lezten größten Höhe des Nils, und fand, daß ſie am
30ten Januar 1762 ſchon 15 Fuß hoch über der Oberfläche des Waſſers war, und
nach eben dieſem Kennzeichen war das Waſſer am folgenden erſten Junius 24 Fuß
geſallen. Der Nil ſteigt alſo in der Gegend von Kähira gewiß 24Fuß. Zu Da-
miät und Raſchid aber verſicherte man mich, daß er daſelbſt nur etwa 4 Fuß ſtei-
ge. Niemand der über das Anſchwellen des Nils nachgedacht hat, wird zwar ge-
glaubt haben, daß er da, wo er gleichſam noch in einem Bette zuſammen gepreßt
Q. 3 iſt,
*) Voyage d'Abyſſinie du P. Lobo p. 80. Beſchreibung von Arabien S. 3.
Greaves miſcellaneous Works Vol. I. p. 102. Jeroſol. peregrinatio princi-
pis Radzivil. p. 1 59. Benjamin de Tudeha u. a. m.

I 26 Beſchreibung der Städte Kähira, Bulák,
iſt, nicht höher ſteige, als in der Nähe der mittelländiſchen See, nachdem er ſo
viele durſtige Äcker unterhalb Kähira getränkt, ſo viele Birkets oder kleine inlän-
diſche Seen angefüllt hat, und in vielen kleinen Armen vertheilt worden iſt. Doch
hat man einen ſo großen Unterſchied ſeines Wachsthums in einer ſo kleinen Entfer-
nung vielleicht nicht vermuthet. Wenn der Nil anfängt zu ſteigen, ſo werden
alle große und kleine Canäle, die von dem Hauptfluſſe abgeleitet ſind um die um-
herliegende Felder zu wäſſern, verſtopft und gereinigt, bis das Waſſer eine gewiſſe
Höhe erreicht hat. Dieſe Höhe wird durch den Nilmeſſer auf der Inſel Rodda
beſtimmt. Es iſt hier zu dem Ende ein Schech, der, ſobald er merkt, daß die Höhe
des Waſſers etwas zugenommen hat, es ſo gleich anzeigt. Eine Menge arme Leute
die darauf zu Masrelatik eder Foſtät ſchon warten, eilen alsdann nach Káhira,
und jeder macht dieſe erfreuliche Nachricht auf den Straßen in ſeinem Quartiere
bekannt. Nachher kommen dieſe Leute täglich zu einer gewiſſen Stunde wieder nach
Foſtät, und der Schech ruft ihnen von der Inſel Rodda zu, wie viel Zoll der Nilge-
ſtiegen iſt. Dieß wird wiederum bekannt gemacht bis der Nil die geſetzte Höhe
erreicht hat, daß der Canal, welcher durch Kähira geht, geöfnet werden ſoll; ein
Zeichen daß alsdann die Schaßung an den Sultän bezahlt werden uüſſe, und daß
man keinen Miswachs zu befürchten habe. Aber den Nachrichten, welche von
dem Wachsthum des Nils ausgerufen werden, iſt nur ſehr wenig zu trauen. Der
Schech geht allein zu dem Nilmeſſer, und ſagt am Anfange immer zu wenig von der
angewachſenen Höhe, damit er, wenn das Waſſer gegen das Ende in ein paar Ta-
gen etwa nicht viel zunehmen ſollte, etwas mehr ſagen könne, um keine Beſorgniß
unter den Einwohnern zu erwecken, daß der Nil die erwünſchte Höhe nicht erreichen
möchte. Ich ſelbſt bin gegen die Zeit, da man hoffte daß der Canal bald würde
geöfnet werden können, einigemal von Káhira nach der Mündung des Canals ge-
gangen, um die veränderte Höhe des Waſſers an einer ſteilen Wand zu bemerken,
und an eben den Tagen ließ man in der Stadt bekannt machen, daß es wohl drey-
mal höher geſtiegen wäre, als ich es gefunden hatte. Ich wünſchte daß einmal
ein europäiſcher Kaufmann zu Kähira, der doch ein Haus zu Dſjiſe gemiethet
hat, oder einer der hieſigen Mönche, oder ein anderer reiſender Europäer, von den
Mohammedanern unbemerkt, ſelbſt einen Nilmeſſer machte. Die leichteſte Ma-
tºle

Masrelatik und Dſiſe. - 127
nier würde folgende ſeyn. Man kann zu der Zeit wenn der Nil am niedrigſten iſt,
die Höhe einer an dieſem Fluſſe ſtehenden Mauer meſſen, die Anzahl der Steine
über dem Waſſer zählen, und hiernach täglich bemerken, wie hoch der Nil geſtiegen
iſt. Man wird bisweilen finden, daß das Waſſer mitten im Steigen unvermuthet
gefallen iſt. Alsdann aber muß man ſich erkundigen, ob nicht irgendwo ein Canal
durchgeſtochen iſt. Dieſes macht gleich einen merklichen Unterſchied in dem Wachs-
thm des Nils. In dem Jahr als ich in Egypten war, ward am 29ten Junius zum er-
ſtenmal ausgerufen, daß der Nil angefangen habe zu ſteigen, und am 8ten Auguſt
ward bekannt gemacht, daß er die Höhe von 16 Ellen (Drá) erreicht habe. Hier-
ouf ward der Damm in dem Canal der durch Káhira geht, am 9ten mit der gewöhn-
lichen, und ſchon von vielen beſchriebenen Ceremonie durchgegraben. Wir erwar-
teten das Waſſer in der Stadt, aber vergebens; denn der Canal war in dieſem Jah-
re ſo ſchlecht gereinigt worden, daß wir erſt am Toten gegen Abend ein wenig Waſ-
ſer ſahen, anſtatt daß man ſonſt gleich den erſten Tag anf dem Canal hatte herum-
fahren können. Dieſer außerordentliche Zufall machte eine große Bewegung unter
den Kähirinern. Man redete ſchon davon, daß der, welcher übernommen hatte
den Canal zu reinigen, ſeinen Kopf würde verlieren müſſen. Aber er bezahlte eine
große Summe an die Regierung, ließ überdieß am IIten Auguſt auf ſeine eigene
Koſten einen neuen Damm in den Canal werfen, und dieſer ward am 12ten, doch
ohne alle Ceremonie, wieder geöfnet. Nachdem erſt der Canal zu Kähira durchge-
graben iſt,werden auch die übrigen großen Canäle weiter nach der Seeſeite nach und nach
geöfnet. Denn nicht jeder Diſtrikt darf den Nil gleich ableiten, wenn er zu ſeiner Abſicht
hoch genug geſtiegen iſt, ſondern die Egypter beobachten hiebey gewiſſe Geſetze. Eben
ſo haben auch diejenigen welche an einem Canal wohnen, ihre eigene Geſetze, nach
welchen ſie die Nebencanäle öfnen. Damit das Waſſer ſich erſt weit in dem Canal
der durch Kähira geht, ausbreiten möge, ſo bleiben die Zugänge zu den Birkets
in und um Kähira gemeiniglich noch drey Tage verſtopft. In dieſem Jahre ward
das Waſſer erſt am 18ten Auguſt in Birketeljüsbekie, und noch ſpäter in die übri-
gen Birkets gelaſſen.
Zwiſchen dem Damm in den Canal der durch Kähira geht, und dem Nil,
wird nach alter Gewohnheit mitten in dem Canal eine Säule von Erde, etwa von
- der

I 28 Beſchreibung der Städte Káhira, Bulák,
der Höhe als man erwartet daß der Nil geſtiegen ſeyn werde, wenn der Damm
durchgegraben werden ſoll, aufgeſetzt. Dieſen Klumpen Erde nennen die Egyp-
ter Arüs d. i. eine Braut. Ich glaube geleſen zu haben, daß die heidniſchen
Egypter dem Nil jährlich eine Jungfrau geopfert haben. Dieſe Arüs der Moham-
medaner hat wohl niemals etwas anders vorſtellen ſollen, als einen Nilmeſſer des
Pöbels; denn ſo lange der Damm noch nicht durchgegraben iſt, iſt der Strom auf
dieſer Stelle nicht ſo ſtark, daß er die Braut niederreißen kann, und der Pöbel
ſieht alſo an derſelben ohngefehr wie viel der Nil noch ſteigen müſſe, bevor der Damm
geöfnet werden darf. Aber ſo bald dieſes geſchehen iſt, erwartet man von dieſer
Braut keine Dienſte mehr, und weil der Strom alsdann, beſonders in den erſten
Tagen, ſehr ſtark in den Canal hinein dringt, ſo wird ſie vom Waſſer niedergeriſ-
ſen. Gabriel Sionita hat in ſeinem Anhange zu der Erdbeſchreibung des Scherif
eddris ſehr merkwürdig gefunden, daß die Egypter Verſuche anſtellen, nach wel-
chen ſie vorher beſtimmen wollen, wie hoch der Nil ſteigen werde, und ob man
wohlfeile oder theure Zeit zu erwarten habe. Dies iſt freylich eine ſo leichte Sache
daß faſt alle egyptiſche Weiber, ſowohl chriſtliche als mohammedaniſche, glauben
dazu geſchickt zu ſeyn. Es iſt die allgemeine Meynung in Egypten, daß der Nil
etwa in der Nacht vom 17ten auf den 18ten Junius in Habbeſch anfange zu ſteigen,
oder wie man ſagt, daß der Tropfen (skäs Nokta) falle, welcher den Wachs-
thum des Nils verurſacht. Die Weiber ſetzen deswegen in der erwähnten Nacht
eine gewiſſe Quantität Teig auf die Dächer ihrer Häuſer, und wenn dieſer den fol-
genden Morgen nicht am Gewichte zugenommen hat, ſo iſt der Tropfen in dieſer
Nacht noch nicht gefallen. Iſt aber der Teig ſchwerer worden, ſo ſoll er gefallen ſeyn,
und man will hieraus berechnen können, wie viel Fuß hoch der Nil ſteigen, und in
welchem Preiſe die Früchte in dem folgenden Jahre ſeyn werden. Weil die Witte-
rung in Egypten ſehr regelmäßig iſt, ſo kann es ſeyn, daß in dieſer Jahrszeit des
Nachts ein ſtarker Thau fällt, der die Schwere des ausgeſtellten Teiges vermehrt,
und da die Weiber in der erwähnten Nacht ihren Teig zum erſtenmal ausſtellen, ſo
werden ſie immer in der Meynung von der Gewißheit ihrer Verſuche geſtärkt. Doch
waren die Weiber zu Kähira in dieſem Jahre nicht einig, in welcher Nacht der Tropfen
gefallen war; denn, da ſie alle der coptiſchen Zeitrechnung folgen ſollen, ſo hatten
einige

Masrelatik und Dsjiſe. I 29
einige die Nacht verfehlt, und dennoch den Tropfen entdeckt. Es iſt alſo gewiß,
daß man in Egypten noch alle Jahre Verſuche anſtellt, um zu erfahren, wann
der Nil anfangen werde zu ſteigen, und daraus einen Schluß macht, ob man ein
wohlfeil oder theuer Jahr erwarten könne. Aber vernünftige Mohammedaner
ſehen die ganze Sache als einen bloßen Zeitvertreib der Weiber an. Einer ſagte
mir, daß die arabiſchen Sternkundige die Zeit wenn die Sonne in den Krebs tritt
Nokta nennen, und dieſer Name hat vielleicht dem Pöbel Gelegenheit zu ſeinen
unnützen Verſuchen gegeben. Ich finde daß Herr Forſkälſelbſt Verſuche gemacht,
und davon folgendes aufgezeichnet hat.
„ Die Nacht auf den 17ten Junius erwarten die Kähiriner den Tropfen oder
„ s=äs. Da dieſelben Monate der Mohammedaner nicht allezeit in derſelben
„ Jahrszeit eintreffen, ſo richten ſie ſich hierin nach der ceptiſchen Zeitrechnung.
„ Der Pöbel in Egypten glaubt von uhralten Zeiten her: daß jährlich in dieſer
„ Nacht Waſſertropfen vom Himmel in den Nil fallen, und das Steigen des Fluſ-
„ ſes, welches man zwey bis drey Wochen nachher erwartet, verurſachen. Man
„ macht in dieſer Nacht, wenigſtens in jedem andern Hauſe Prognoſtica über den
„ zukünftigen Wachsthum des Nils, und die davon zu erwartende Fruchtbarkeit des
„ Jahrs. Die eine Art iſt, daß man in einem Spülkum ein Rotl ganz dürre
„ Nilerde (e: - Tin) legt, und eben ſo ſchwer Nilwaſſer darauf gießt. Man
„ läßt es ſo in der Nacht ſtehen, wenn der Tropfen erwartet wird. Einige hal-
„ ten es für gleichgültig, es mag unter Dach ſtehen oder nicht, einige aber mey-
„ nen, daß es auf das Dach unter freyen Himmel geſtellt werden müſſe. Wenn nun
„ die Erde alles Waſſer in ſich ſchluckt, ſo beſürchtet man ein dürres Jahr, man
„ erwartet aber einen deſto reichlichern Nil, jemehr Waſſer übrig bleibt. Ich mach-
„ te dieſen Verſuch gleichfals während einigen Nächten, und es blieb allezeit Waſ-
„ſer übrig. Ich glaube auch nicht, daß die Nilerde Waſſer vom gleichen Gewicht
„ einſchlucken kann. Die Probe iſt alſo von ſich ſelbſt eben ſo ſicher, als es iſt,
„ daß der Nil alle Jahre ſteigt. Wegen der Menge des übrig gebliebenen Waſſers
„ hat man kein gewiſſes Maas beſtimmt, ſondern jeder prophezeiet nach ſeinem
„ Bedünken aus dieſem unnützen Verſuch.
R - „ Das

I ZO Beſchreibung der Städte Kähira, Bulák,
„ Das zweyte Prognoſticon beſteht darin, daß man zwölf kleine Capſeln von
„ Papier macht, und auf jede den Namen eines coptiſchen Monats ſchreibt. Man
„ legt in jedes Papier ein wenig, aber gleich ſchwer Waizen. Wenn nun das Ge-
„ wicht in einem Papier vermehrt worden, ſo glaubt man, daß der Nil in dem
„ Monate gut ſeyn werde, deſſen Name auf dem Papier ſteht. Dieſer Verſuch
„ iſt noch mehr ungereimt als der erſte.
„ Man glaubt auch, daß, wenn man Teig in der Nacht ausſtellt wenn der
„ Tropfen fällt, ſo werde er ein Sauerteig, in einer andern Nacht aber nicht.
9) Wenn ſich in einem Hauſe verſchiedene Perſonen hiemit beluſtigen wollen, ſo legt
„ eine jede ein wenig Teig auf einen Teller. Alles wird unter offenen Himmel ge-
„ ſetzt, und derjenige, deſſen Teig am meiſten ſteigt, glaubt, oder ſcherzt wenigſtens
„ damit, daß er in dieſem Jahre am glücklichſten ſeyn werde. Ich machte dieſen Verſuch
„ während verſchiedener Nächte. In der Nacht vor dem 17ten Juni, gieng der Teig
„ nicht auf. In den drey folgenden Nächten aber gährte derſelbe, oder ſtieg in
„ die Höhe, er möchte in einer Kammer oder unter freyem Himmel geſtan-
„ den ſeyn. Es war alſo offenbar, daß ein vorhergegangener warmer Tag hieran
„ Urſache war, und nicht die Nacht eines privilegirten Wunderwerks.
Der Canal, welcher durch Kähira geht, wird alle Jahre gereinigt wie ſchon be-
merkt worden, und wenn dieß geſchehen iſt, ſo wird er als eine Straße gebraucht.
Aber dieſes dauert nur wenige Tage, weil man mit der Reinigung des Canals bis
auf die lezte Zeit wartet, da der Damm bald durchgeſtochen werden ſoll. Die er-
ſten paar Monate nachher, ſo lange nemlich das Waſſer in dem Canal noch
fließet, wohnet man an demſelben ziemlich angenehm. Aber die übrige Jahrszeit
iſt er ein ſehr ſchlimmer Nachbar; denn es werden ſo viele Unreinigkeiten aus den
umherliegenden Häuſern in denſelben gelaſſen, daß er in der Stadt nicht trocken wer-
den kann, und dieſe ſtillſtehende Unreinigkeiten verurſachen in dieſem heiſſen Lande
einen ſehr unangenehmen Geruch.
Man hat in Káhira kein trinkbares Waſſer, ſondern holet täglich alles in
ledernen Schläuchen auf Kameelen und Eſeln aus dem Nil. Unter einigen Moſ-
quéen ſind große öffentliche Waſſerbehältniſſe, die man in einer gewiſſen Jahrszeit an-
füllet, um die Stadt auch alsdann mit trinkbaren Waſſer verſorgen zu können,
WL!!!

Masrelatik und Dsjiſe. I3 I
wenn der Nil anfängt zu ſteigen, und das Waſſer trübe, und vielleicht auch unge-
ſund iſt. Das Nilwaſſer iſt immer etwas trübe. Wenn man aber die großen
Waſſertöpfe (Bojanen, Dſarren) welche man faſt in allen Häuſern dieſer Stadt
findet, inwendig mit Mandeln reibet die auf eine gewiſſe Art zubereitet ſind, ſo
wird es in denſelben in wenig Stunden klar, und man hält es für ſehr leicht und ge-
ſund. Die meiſten Einwohner zu Kähira bekommen in einer gewiſſen Jahrszeit,
wie man glaubt, von dem Nilwaſſer, einen Ausſchlag auf dem ganzen Leibe. Doch
iſt dieſer nur unbequem, und ſchadet gar nicht.
Einwohner, Regierungsform und Handlung
der Stadt Kahira. -
D ie größte Anzahl der Einwohner zu Kähira beſteht aus Arabern, Türken undan-
dern Mohammedanern aus allen Provinzen des türkiſchen Reichs. Dazu kommen noch
Maggrebiner oder Araber aus der Barbarey, Africaner, Tartaren und Perſer.
Die eingebornen Mohammedaner ſind Sunniten, und bekennen ſich größtentheils zu der
Sekte Schäfei. Nach den Mohammedanern iſt die Gemeine der coptiſchen Chriſten
die zahlreichſte. Dieſe ſind Abkömmlinge der alten Egypter, und werden von den
Türken noch bisweilen ſpotweiſe die Nochkommen von Pharao genannt. Dieſe Cop-
ten bewohnen bey Birketeljüsbekie, bey Kantaretel charq, bey Bäb Schech
Rihän und an andern Orten, große Quartiere und Straßen. Sie haben in Kähira zwar
nur zwey Kirchen, zu Masrelatik aber noch verſchiedene andere. Hier wohnetjezt auch
der coptiſche Patriarch, unter welchem nicht nur alle coptiſche Geiſtliche in Egypten
ſtehen, ſondern der auch, wie bekannt, einen öberſten Geiſtlichen nach Habbeſch ſchickt.
Nach den Mohammedanern und Copten iſt die Gemeine der Juden wohl die
ſtärkſte. Es ſind hier nicht nur Phariſäer oder Talmudiſten, ſondern auch die Kä-
raiten haben ihre beſondere Synagoge; jedoch dieſe lezte Gemeine iſt ſehr klein. Die
Talmudiſten befinden ſich in Egypten ſehr gut. Sie haben alle Zölle, nemlich zu
Bulák, Masrelatik, Alexandrien und Damiät, ſchon ſeit vielen Jahren gepachtet,
R 2 überdieß

I 32 Einwohner, Regierungsform
überdieß können ſie durch Geſchenke und andere ähnliche Mittel bey der hieſigen re-
publicaniſchen Regierung mehr Schutz erhalten, als in andern Provinzen des tür-
kiſchen Reichs wo die Zollbediente unter den Paſchäs, oder dem öberſten Zollbe-
dienten zu Conſtantinopel ſtehen. Ein Beweis daß die Juden ſehr vieles bey der
Regierung zu Kähira ausrichten können, iſt dieſes, daß das Zollhaus am Sonna-
bend geſchloſſen iſt, und daß daſelbſt an dieſem Tage keine Waaren paſſiren, ſie
mögen Mohammedanern oder Chriſten gehören. Die Griechen haben zu Kähira
nur zwey Kirchen. Bey der einen reſidirt ihr Patriarch von Alexandrien, und bey
der zweyten der Biſchoff von dem Berge Sinai. Die hieſige armeniſche Gemeine
iſt nur klein; ſie hat indeſſen eine kleine artige Kirche unter der coptiſchen Kirche bey
Kántaretſedid. Von den europäiſchen Nationen iſt zu Kähira ein franzöſiſcher,
ein venetianiſcher und ein holländiſcher Conſul. Man trifft hier auch verſchiedene
franzöſiſche und italiäniſche Kaufleute an, aber der einzige holländiſche Kaufmann,
der ſich erſt kurz vor unſerer Ankunft zu Kähira niedergelaſſen hatte, gieng ſchon
während unſers Aufenthalts in dieſer Stadt, wieder nach Ismir zurück. An euro-
päiſchen Mönchen fehlet es in Egypten nicht; denn zu Kähira ſind Jeſuiten, Ca-
puciner, Patres de propaganda fide und Patres de terra ſancta oder Franciscaner.
Alle dieſe Väter haben einen ſehr großen Trieb zu bekehren, und oft glückt es ihnen
auch aus einem morgenländiſchen Chriſten einen römiſchen zu machen. Die Mo-
hammedaner glauben zwar nicht, daß dieſe Neubekehrten beſſere Mitbürger werden,
allein die Regierung hat doch keine Urſache den europäiſchen Apoſteln entgegen zu ſeyn,
denn durch die Uneinigkeiten, welche ſehr oft zwiſchen den Neubekehrten und denen, wel-
che bey der alten Kirche bleiben, entſtehen, haben die Paſchäs manche Gelegenheit
große Strafgelder bald von der einen, bald von der andern Parthey zu erhalten,
und bisweilen müſſen die Mönche ſelbſt rechtſchaffen bezahlen.
Der Päſcha welcher hier reſidirt, pflegt allezeit drey Roßſchweife zu haben,
d. i. vom erſten Range zu ſeyn, aber er hat in dieſem Lande keine ſo große Macht,
als die Paſchäs in den übrigen Provinzen, ſondern hängt größtentheils von der Re-
publik ab, oder von ſeinem Diwän, d. i. von den Beys (Begks Sandsaks, Prin.
zen) von den Häuptern der egyptiſchen Truppen und vielen andern vornehmen Kähi-
rinern. Da nun dieſe gemeiniglich anders denken als der Paſcha, welchen ſie als
ihren

und Handlung der Stadt Kähira. I 33
ihren Tyrannen anſehen, ſo geſchieht es nicht ſelten, daß dieſer Statthalter des Sul-
täns von den Egyptern abgeſetzt wird, wenn er nicht Verſtand genug hat die ver-
ſchiedenen Partheyen gegen einander aufzuwiegeln, und zu rechter Zeit bald die eine
bald die andere zu unterſtützen. Zu der Zeit, da ich zu Alexandrien war, ward ein
Paſcha von den Kähirinern verjagt. Muſtafa Paſcha, welcher ſchon zweymal
Großwiſir geweſen war, und nachher noch einmal zu dieſem großen Poſten gelangt
iſt, hatte Befehl erhalten nach Dſjidda zu gehen, aber unter dem Vorwande daß
er bey der Abreiſe der großen Karwane krank geweſen, hatte er einen Gevollmächtig-
ten dahin geſandt, und war in Egypten zurückgeblieben. Die Kähiriker wählten
ihn zu ihrem Paſcha, und wußten es dahin zu bringen, daß der Sultän, der doch
Urſache hatte, beydes mit dem neuen Paſcha und den Egyptern misvergnügt zu ſeyn,
ihn zum Statthalter von Egypten ernannte. Doch er bekleidete ſeinen neuen Po-
ſten nur etwa ſieben Monate, und mußte die Regierung einem andern Paſcha über-
geben, der von Conſtantinopel nach Kähirakam. Dieſen folgte bald ein Kapidsji
Bäſchi, und der neue Paſcha ſtarb in der folgenden Nacht ganz plötzlich. Es
regierten alſo in der kurzen Zeit, da ich in Egypten war, drey Statthalter. Der
oberſte Kádi zu Kähira wird auch gemeiniglich alle Jahre durch einen andern aus
Conſtantinopel abgelöſet. Sonſt kenne ich in dieſer Hauptſtadt von Egypten keine
vornehme Bedienungen, die unmittelbar von dem Sultän oder dem oberſten Mufti
beſetzt werden. -
Die Beys bekleiden in Egypten die vornehmſten Bedienungen nach dem Pa-
ſcha oder Statthalter des Sultäns. Sowohl dieſe als noch verſchiedene andere
große Stellen werden zwar vom leztern beſetzt, aber die Perſonen darzu von
den Egyptern vorgeſchlagen. Dieſe ſind größtentheils geborne Chriſten, die in ihrer
Jugend aus Georgien und Mingrelien nach Conſtantinopel, und von hier nach Ká-
hira gebracht worden ſind, wo ſie vielleicht für 60 bis 1oo Piaſter verkauft wurden.
Die Beys und andere vornehme Kähiriner kaufen eine Menge ſolcher jungen Chriſten
Sclaven. Sie laſſen ſie in allem, was man von einem wohlerzogenen mohamme-
daniſchen Herren verlangt, ebenſo gut als ihre eigene Kinder unterrichten, und beför-
dern ſie nach ihrer Geſchicklichkeit zu civil Bedienungen, oder unter ihren eigenen
Truppen; denn jeder von den Beys hat ſeine Leibgarde oder andere Truppen, theils
R 3 „- Ul!

I34 Einwohner, Regierungsform
um ſeine Größe zu zeigen, theils um die ihm untergebene Provinz und Diſtrikte in
Ordnung zu halten. Weil alſo dieſe Leute ihren Herrn ihre ganze zeitliche Wohl-
fart zu danken haben, ſo ſind ſie ihnen auch ſehr ergeben. Wenn der Herr außeror-
dentliche Fähigkeiten und Treue bey einem ſeiner Sclaven bemerkt, ſo befördert er
ihn oft, wie koſtbar es ihm auch wird, zu einer weit größern Bedienung als er ſelbſt
bekleidet, weil er dadurch ſeine Parthey bey der Regierung verſtärkt. So habe ich
einen alten reichen Kaufmann gekannt, der ſelbſt nur einen Bedienten bey ſich hatte,
und auf einem Eſelritt, wenn er ſeiner Geſchäfte wegen ausgehen mußte, der aber
einige ſeiner Sclaven zu vornehmen Officirs Stellen bey den egyptiſchen Truppen ver-
holfen hatte, die mit großer Pracht auf der Straße erſchienen, jedoch jederzeit be-
reit waren, ihn als ihren Wohlthäter zu ſchützen. Ein gewiſſer Haſſan Kichia
hatte auch verſchiedene von ſeinen Sclaven zu großen Bedienungen und Reichthümern
erheben helfen. Unter dieſen war ein Othman Kichja, der wiederum Herr eines
Ibrahim Kichja war. Lezterer erhob ſo viele von ſeinen Sclaven und Bedien-
ten zu den größten Ehrenſtellen, daß er durch ihre Hülfe in den lezten Jahren faſt
ganz Egypten regierte, obgleich er ſelbſt mur die Bedienung eines Kätchudael
wokt, welche alle Jahre abwechſelt, bekleidete, d. i. nur Kichja oder die erſte
Perſon nach dem Aga bey dem Corps der Janitſcharen geweſen war. Zu meiner
Zeit regierte ein Abderrachman Kichja, ein Sohn des vorher erwähnten Haſſan
Kichja, der auch nur Kätchuda el wokt geweſen war. Er allein hatte keine große
Macht, aber weil viele Beys und Agäs ihr Glück ſeiner Familie zu danken hatten,
ſo waren die mächtigſten auf ſeiner Seite, vornemlich da er ſehr reich war, und ſich
nicht nur durch die Menge ſeiner Haustruppen Reſpekt verſchaffen, ſondern auch
durch viele milde Stiftungen eine allgemeine Liebe bey den Geiſtlichen und dem Pöbel
erwerben konnte. Man ſagt zwar daß alle Beys in Egypten von chriſtlichen Eltern
abſtammen, und in ihrer Jugend als Sclaven verkauft ſind, aber einige, obgleich
wenige, ſind von mohammedaniſchen Eltern geboren, und niemals Sclaven gewe-
ſen. Ich will die Namen aller Beys die zu meiner Zeit in Egypten waren hieher ſetzen.
1) Chalil Bey war von Ibrahim Kichja gekauft, erzogen, befördert,
znd bekleidete 1762 die Stelle des Defterdär oder Schatzmeiſters von Egypten.
.
2) Höſſen

und Handlung der Stadt Kähira. 135
2) Höſſejn Bey war in dem erwähnten Jahre Emir Hads, oder der An-
führer der egyptiſchen Karwane. Er war gleichfals ein Sclave des Ibrahim Kichja.
3) Ali Bey, auch ein Selav des Ibrahim Kichja, war Schechel Bel-
led, oder Gouverneur der Stadt Kähira. Man nannte ihn zu meiner Zeit
noch el ſogair oder den kleinen Ali Bey. In dem ſolgenden Jahre aber nöthigte
er und ſeine Parthey den damaligen Paſcha, dem Abderrachman Kichja, welcher
ſeine nach Mékke gehende Freunde bis Birketelhadsj begleitete, anzubefehlen, daß
er nicht wieder nach Kähira zurück kommen, ſondern gleich mit der Karwane auf-
brechen ſollte. Ali Bey ward hierauf ſo mächtig, als Abderrachman Kichja gewe-
ſen war. Doch dieß dauerte nicht lange, ſondern man ſandte auch ihn außer Egyp-
ten nach Ghaſſa. Im Jahr 1768 kam er wieder nach Kähira zurück, tödtete in
einer Nacht 4 Beys, und nöthigte den Paſcha 4 andern Beys, die ſich auf die
Flucht begeben hatten, die Rückkunft nach Kähira zu verbieten. Nun war er das
Oberhaupt der zurück gebliebenen Parthey, und alles mußte ſeinem Befehle gehor-
chen. Daß er ſogar den Pſacha zurück geſandt, und ſich öffentlich gegen den Sul-
tän erklärt hat, aber wiederum von einem andern Bey mit Namen Mohammed
Abudáhhab vertrieben worden iſt, und ſich mit Dáhher Omar, Schech zu Acca
vereinigt hat, iſt aus den Zeitungen bekannt. Ich habe mich nicht genau erkundi-
gen können, welche Bedienungen die übrigen Beys bekleideten. Nach den erwähn-
ten dreyen aber folgten:
4) Othman Bey, ein geweſener Sclav des Ibrahitn Kichja.
5) Haſſan Bey, ein Sclav von einem Soliman Aga, Kichja bey den
Tſjaus. - -
6) Haſſan Bey, war ein Slav des Omar Bey electeär. Man nannte
ihn, um ihn von dem vorhergehenden unterſcheiden zu können, Haſſan Bey
Raduan. -
7) Chalil Bey mit dem Beynamen Bélſie. Dieſer war ein Sohn ei-
nes Ibrahim Bey, und alſo von einem vornehmen mohammedaniſchen Vater.
8) Haſſan Bey mit dem Beyname Damud, ein Sclav von Soliman
Aga, Kichja bey den Tſaus,
9) Salech

136 Einwohner, Regierungsform
9) Salech Bey, ehmals Sclav eines Muſtafa Beyelkerd.
1 o.) Othman Bey mit dem Beynamen Abu ſeif, d. i. der den Säbel
gut zu brauchen weiß. Dieſer war ein geborner Türk aus Conſtantinopel, und
niemals Sclav geweſen. Ibrahim Kichja, in deſſen Dienſte er war, erhob ihn zu
den wichtigſten Bedienungen unter ſeinen Haustruppen, und endlich gar zu dem
Poſten eines Beys von Egypten.
1 1) Chalil Bey, mit dem Beynamen Esſekrän d. i. der Trunkenbold.
Dieſer war ein Slav von dem jezigen Emir Hads, Höſſejn Bey.
12) Achmed Beyes ſükari war der Sohn eines mohammedaniſchen
Zuckerkrämers zu Kähira, und alſo auch kein geborner Chriſt. Dieſer war in dem
Hauſe des Ibrahim Kichja empor gekommen. Zu meiner Zeit war er Gouverneur
zu Sués, und gleichſam im Exilio.
13) Ismael Bey, ein Sclav von Ibrahim Kichja.
14) Mähhmüd Bey, ein Sclav des Othman Kichja.
15) Hamſa Bey war der Sohn eines Haſſan Bey Abaſſa, und alſo ein
geborner Mohammedaner.
16) Mohammed Bey, mit dem Beynamen Hänefi. Dieſer war ein
Sclav von Soliman, Aga dey den Tſaus.
17) Mohammed Bey Däli, dieſer war der Sohn eines Ismael Bey
eddäli, und alſo ein geborner Mohammedaner.
1 8) Ali Bey, welchen man, um ihn von dem Schechelbelled zu unter-
ſcheiden, und weil er vor einigen Jahren in Kähira ſehr mächtig war, elkbird. i.
den großen Ali Bey nannte. Dieſer war zu der Zeit, als wir in Egypten waren,
nach Ghaſſa exilirt, kam aber kurz vor unſerer Abreiſe nach Kähira zurück, und
ſtarb bald nachher, wie man vermutete, von einem vergifteten Pelz, den ihm ein
verſtellter Freund unter den Beys zum Zeichen ſeiner Hochachtung geſchenkt hatte.
Dieſer war von Ibrahim Kichja gekauft und erzogen worden. Ich glaube es war
derjenige von welchem man ſagte, daß er eines Prieſters Sohn aus Georgien wäre,
daß ſeine Eltern und Geſchwiſter ihn zu Kähira beſucht hätten, daß der alte Va-
ter wieder zurük gereißt, eine Schweſter und zwey Brüder aber geblieben, und daß
leztere,

und Handlung der Stadt Kähira. I 37
leztere, nachdem ſie auch Mohammedaner geworden, von Ali Bey zu Gouver-
neurs (Kaſchefs) über kleine Diſtrikte geſetzt worden wären.
Es ſollen eigentlich 24 Beys in Egypten ſeyn. Allein dieſe Anzahl iſt nie-
mals voll, vielleicht weil die Revenüen dieſes Landes nicht mehr ſo groß ſind als
ehmals, vielleicht aber auch weil der Paſcha und die Beys die Einkünfte der übri-
gen unter ſich geteilt haben. Es folgen in dem Diwän zu Kähira nach den Beys:
1) Der Aga oder der Oberſte von dem Regiment Metafárraka. Der jezige
war ein Sclav von Ibrahim Kichja. 2) Der Kätchuda Tſjauſchän. Dieſer
war ein Sclav von Othman Kichja. 3) Der Aga von dem Regiment Dſüm-
län. Er war ein Sclav des Ibrahim Kichja. 4) Der Aga von dem Regi-
ment Teffekſchän, gleichfals ein Sclav des Ibrahim Kichja. 5) Der Aga von
dem Regiment Tſarakſa, ein geweſener Sclav von Othman Kichja. 6) Der
Aga der Janitſcharen. Der jezige war ein Sclav von Ibrahim Kichja. 7) Der
Aga von dem Regiment Aſſab, auch vormals ein Sclav des Ibrahim Kichja.
Außer den erwähnten Beys und Agas ſitzen noch viele andere, als die Kichjäs
der Regimenter, eine Menge Rechtsgelehrte und Geiſtliche u. ſ. f. in dem Diwän des
Paſcha. Da ich aber von ihren Bedienungen nicht hinlänglich unterrichtet bin, ſo kann ich
davon nichts zuverläſſiges ſagen. Ich wollte wünſchen Herr Maillet hätte uns
eine vollſtändigere Nachricht von der Regierungsverfaſſung in Egypten gegeben;
denn da er viele Jahre in dieſem Lande war, und viele Vornehme perſönlich kann-
te, ſo konnte das mit mehrerm Recht von ihm, als von einem durchreiſenden erwar-
tet werden. Es ſcheint daß hier noch jezt dieſelbe Regierungsform dauert, welche
die Türken in dieſem Lande angetroffen haben, und eine Regierungsform, die die ſtol-
zen und mächtigen Türken nicht haben verändern können, verdienet genauer bekannt
zu ſeyn, obgleich nicht allemal nachgeahmt zu werden.
Weil ſich eine Menge kleine Tyrannen zu Kähira befinden, die alle ihre Leib-
wache und ihre Partheyen heimlich und öffentlich haben, und wovon jeder zu regie-
ren, und ſeine Nebenbuhler zu ſtürzen ſucht, ſo vermuthet man vielleicht, daß unter
der großen Menge Leute auf den engen Straßen dieſer Stadt nur ſehr wenig Sicher-
heit ſey. Allein man hört hier nicht ſo viel von Diebſtal und Todſchlag als in man-
cher großen Stadt in Europa. Außer dem öberſten Kádi ſind hier noch eine Menge
S andere

138 Einwohner, Regierungsform
andere Richter, die täglich in ihren beſtimmten Quartieren und in gewiſſen Häuſern
ſitzen müſſen, um ſtreitende Partheyen zu vergleichen. In allen Hauptſtraßen ſind
Janitſcharen, welche Ordnung halten müſſen. Jedes Handwerk hat ſeinen Altermann,
der alle, die zu ſeiner Zunft gehören, wohl kennet. Sogar Huren und Diebe ha-
ben in den Morgenländern ihre beſondere Vorſteher; doch haben die Diebe keine
Freyheit zu ſtehlen, ſondern wemn derjenige dem etwas geſtohlen worden iſt, ſich an
den Vorſteher der Diebe wendet, ſo kann er ſeine Sachen oft gegen ein gutes Trink-
geld wieder erhalten *). Es gehen vornehme Gerichts- und Policeybediente, ſo
wohl des Nachts als des Tages, mit einem großen Gefolge bald in dieſes bald in
jenes Quartier der Stadt, um auf Maaß, Gewicht und die zu Markt gebrachte
Waaren Achtung zu geben, um alle verdächtige Leute aufzuheben, zu prügeln oder
ohne weitern Proceß ſogleich aufzuknüpfen, wenn ſie ſie auf einer böſen That antref-
fen. Alſo hält die beſtändige Furcht von dieſen Gerichtsperſonen überraſcht zu
werden, den übelgeſinnten Pöbel in Schranken. So oft ich einem ſolchen Of-
ſicier auf der Straße begegnet bin, habe ich Furcht und Schrecken bey dem
egyptiſchen Pöbel bemerkt, und wenn mein mohammedaniſcher Bedienter ihn nur
in der Ferne ſah, ſo würde er allezeit gerne wieder zurück gegangen ſeyn, um nicht
mit mir, als einem Fremden, den er durch Straßen begleitete, wohin die Europäer
ſonſt niemals zu kommen pflegen, bemerkt zu werden, wenn ich ihn nicht genöthigt
hätte mir zu folgen. Die vielen Thüren, ſowohl vor den abgeſonderten Quartieren
als auf den Hauptſtraßen der Stadt, tragen auch ſehr viel zu der Sicherheit ihrer
Einwohner mit bey, denn dieſe werden alle Nacht, ausgenommen in dem Monat
Ramadan, geſchloſſen. Bey einer jeden ſolcher Thüre iſt ein Pförtner der allen
den
*) Ich höre daß zu Tripolis in der Barbarey auch die ſchwarzen Sclaven nnter ſich einen
Vorſteher wählen, und daß dieſer ſich als ein ſolcher der Regierung bekannt macht.
Dergleichen Leute hat man hier bisweilen ſehr nützlich gefunden. Sie kennen alle
ihre Landsleute ganz genau, und geben Acht mit welchem jeder umzugehen pflegt.
Trift es nun daß ein ſchwarzer Sclav ſich entfernt hat, ſo ſendet der Herr nur
zu ihrem Alterman und dieſer kann es dann gemeiniglich bald erfaren welchen
Weg der Entlaufene genommen hat.

und Handlung der Stadt Kähira. I 39
denjenigen, welche des Nachts Geſchäfte auf der Straße haben, und mit einer
Leuchte kommen, für ein kleines Trinkgeld aufſchließt, alle verdächtige Leute aber an-
hält. Alſo können diejenigen welche des Nachts ausgehen um zu ſtehlen, niemals
weit kommen. Überdieß iſt bey einem ſolchen Thore eine kleine Kammer für einen
oder zwey Janitſcharen. Dieſe werden nicht nach gewiſſen Stunden abgelöſt, ſie
preſentiren auch nicht ihr Gewehr, wenn ein vornehmer Kähiriner vorbey reitet,
ſondern ſie bleiben bisweilen einige Jahre auf ihrem Poſten, vertreiben ſich des Ta-
ges die Zeit mit Tobackrauchen, Schachſpielen u. d. gl. und wenigſtens einer von
ihnen muß in der erwähnten Kammer des Nachts ſchlafen. Sie müſſen für die Si-
cherheit und Ordnung in dem Quartier wovon ſie bezahlt werden, ſorgen, und wenn
ſie hierinn nachläſſig ſind, ſo verlieren ſie ihren Unterhalt, den ſie ſonſt reichlich und
mit Bequemlichkeit verdienen können. Dieſe Anſtalten haben auch ihren vortrefi-
chen Nutzen, wenn etwa plötzlich ein Streit zwiſchen den Großen zu Kähira entſteht.
Dann werden die Thore auf den Straßen ſo gleich geſchloſſen, und der Pöbel da-
durch verhindert ſich zu verſammlen. Man ſagt ſogar, daß die Beys bisweilen ſo
wohl in der Stadt als auf dem freyen Felde ſcharfe Scharmützel halten, ohne daß
deswegen viele Unruhe unter der Bürgerſchaft entſtehet.
Ich habe ſchon in der Beſchreibung von Arabien S. 44 bemerkt: daß die
Juden, die morgenländiſche Chriſten und ſogar die Europäer in der Stadt Káhira
blos auf Eſeln reiten dürfen, ja daß ſie abſteigen müſſen, wenn ein Bey oder an-
derer vornehmer Kähiriner ihnen entgegen kömmt. Dieſe Herren erſcheinen nichtan-
ders auf der Straße als zu Pferde. Einer ihrer inſolenten Bedienten geht mit ei-
nem dicken Knippel voran, und ſagt zu dem auf einem Eſel ihm entgegen kommen-
den Chriſten oder Juden, der etwa nicht von ſelbſt abſteiget, Enſil! (ſteige ab!)
und wenn er dieſem Befehl nicht gleich gehorcht, ſo läßt der Bediente ihn bisweilen
ſchon ſeinen Unwillen fühlen, ehe er ihm zum zweitenmal erinnert, ſeinem Herrn
die gebührende Ehre zu erweiſen. Vor einigen Jahren ward ein franzöſiſcher Kauf
mann bey einer ſolchen Gelegenheit auf ſeine Lebenszeit zum Krüppel. Unſer Arzt
ward auch inſultirt, weil er nicht bey Zeiten abgeſtiegen war. Deswegen kann hier
kein Europäer ohne einen Menſchen ausreiten, der alle die Herren kennet, welche das
Recht zu haben glauben daß fremde Religionsverwandte vor ihnen abſteigen müſſen.
S 2 Ich

I4O Einwohner, Regierungsform
Ichritt anfänglich mit einem Janitſcharen vor, und einem Bedienten hinter mir.
Beyde waren Mohammedaner, und blieben auf ihren Eſeln ſitzen, wenn ich abſteigen
mußte. Dieß verdroß mich noch mehr als die Demuth welche ich dem vornehmen
Herrn zu bezeigen genöthigt war, ich gieng daher faſt beſtändig zu Fuß. Auch darf
ein Chriſt oder Jude das Haus des Kadi, ohngeſehr 24 andere Häuſer wo täglich
Gerichtsperſonen ſitzen, die Pforte der Janitſcharen, Dsjámea elashar und ver-
ſchiedene andere Mosquêen nicht vorbey reiten, doch iſt es ihm erlaubt daſelbſt zu
Fuß vorbey zu gehen. Bey der Mosqué Sette Seineb in der Nähe von Kan-
taretesſabá, und bey einer anderu Mosqué nicht weit von Bäb Nasr, ingleichenbey
vielen Mosquéen der ehmaligen Beherrſcher von Egypten, in dem Quartier Elkaräfe
darf er gar nicht kommen, ſondern muß einen Umweg nehmen, er mag zu Eſel
oder zu Fuße ſeyn. An dieſen Stellen bemerkte ich an beyden Seiten der Gaſſe große
Mosquéen. Der Weg zwiſchen denſelben wird alſo von dem Pöbel vielleicht für
eben ſo heilig gehalten, als ihre Tempel, und in dieſe darf zu Kähira kein Chriſt
oder Jude kommen. Doch ich weiß nicht einmal gewiß ob es den Europäern würk-
lich verboten iſt in Kähira zu Pferde zu reiten. Vor nicht gar vielen Jahren war
ein reicher engländiſcher Conſul in dieſer Stadt, der ſich wie ein vornehmer Türkklei-
dete und auch beſtändig zu Pferde ritt. Sein Vermögen ſeßte ihn in den Stand,
daß er ſich von den vornehmen Kähirinern bewirthen laſſen, und ſie wieder bewirthen
konnte. Wenn er auf der Straße erſchien, ſo theilte er reichlich Almoſen aus,
und der Pöbel ſah ihn gerne. Jezt reiten die Herrn Conſuls nur an dem Tage zu
Pferde, da ſie Audienz bey dem Paſcha haben. Sie ſind alsdann auf europäiſch
und aufs prächtigſte gekleidet. Mich wundert daher gar nicht, daß ſie bey dieſer
Gelegenheit von dem Pöbel ſo viele Schimpfworte gedultig anhören müſſen; denn
unſere kurze und enge Kleidung iſt in den Augen der Morgenländer für einen ehrba-
ren Mann höchſt unanſtändig, und Gold oder Silber ſiehet man gar nicht auf den Klei:
dern der hieſigen Einwohner. Sonſt tragen ſie die lange türkiſche Kleidung und
bequemen ſich, ſo wie die europäiſchen Kaufleute und wie die morgenländiſchen Chri-
ſten und Juden, von ihren Eſeln abzuſteigen, wenn ſie zu den erwähnten Plätzen kommen,
oder wenn ihnen ein vornehmer Mohammedaner auf der Straße begegnet.
-
Obgleich

und Handlung der Stadt Kähira. I4 I
Obgleich Egypten nicht mehr ſo bewohnt iſt wie in den ältern Zeiten, ſo feh-
let es hier doch noch nicht an Landesprodukten; und da es eine ſo vortheilhafte Lage
zur Handlung hat, ſo findet man in der Hauptſtadt Kähira eine Menge reiche Kauf-
leute, die noch beſtändig einen großen Handel mit Europa, Aſien und Africa
unterhalten. Über den arabiſchen Meerbuſen erhält man in Egypten faſt alles, was
man aus Indien, Perſien und Arabien brauchen kann. Der Nil befördert die Hand-
lung mit Nubien, und von der Seite des mittelländiſchen Meers auch mit Syrien, der
Türkey, der Barbareyund mit Europa, und aus den Gegenden, wo man die Bequemlich-
keit der Waſſerreiſen nicht haben kann, kommen jährlich große Karwanen, welche die
ſchätzbaren Waaren aus ihren Ländern gegen diejenigen, welche ihnen fehlen, austau-
ſchen. Anſtatt daß bey uns der größte Handel durch Correſpondenz geführt wird,
und die Kaufleute in den großen Städten ſich zu einer gewiſſen Zeit auf der Börſe
verſammlen, ſo reiſen die morgenländiſchen Kaufleute oder ihre Bediente und Sela-
ven größtentheils ſelbſt, und alle diejenigen welche aus einer Gegend kommen, und
alſo einerley Waaren haben, wohnen in beſondern großen Oqäls, Chäns oder
Karwanſerois, ſo wie die Europäer zu Kähira faſt alle in einer Straße, wenig-
ſteus nicht weit von einander. Der Aufenhalt der fremden Kaufleute, oder derje-
nigen, die mit fremden Waaren handeln, iſt alſo bekannt. Man findet hier auch
viele Mäkler, und es iſt deswegen nicht nur leicht für die Verkäufer Bekanntſchaft
zu erhalten, ſondern auch für die Käufer die Waaren zu finden welche ſie ſuchen.
Es iſt überdieß eine große Bequemlichkeit für Reiſende, welche in einer Karwane
ankommen, oder abzugehen gedenken, nahe beyſammen wohnen zu können; denn
ſo können ſie ſich unter einander viele kleine Dienſte leiſten, deren ſie ſonſt in einer
ſo großen Stadt würden entbehren müſſen.
Ich bin nicht im Stande eine vollſtändige Nachricht von der Handlung der
Egypter zu geben, aber da ich während meines Aufenhalts zu Kähira Gelegenheit
hatte verſchiedene zuverläſſige Nachrichten die Ein- und Ausfuhr betreffend, von ei-
nem erfahrnen franzöſiſchen Kaufmann zu erhalten, ſo zweifle ich nicht, daß dieſe
meinen Leſern angenehm ſeyn werden, indem man hieraus wenigſtens ſiehet, an
welchen Produkten dieß Land einen Überfluß hat, und welche es vornemlich von den
Auswärtigen braucht.
S s Von

I42 Einwohner, Regierungsformt
Von den ausgehenden Waaren iſt das rohe Leder ein großer Artikel.
Man rechnet jährlich 70 bis 8oooo Häute welche außerhalb Egypten verfahren wer-
den, und hievon gehen etwa 1oooo gute Büffelhäute nach Marſeille. Nach
Italien wird eine viel größere Menge verſchickt, und zwar von allen verſchiedenen
Sorten, nemlich von Büffeln, Ochſen, Kühen und Kameelen. Die von den
Büffelochſen, welche zwar nicht viel größer, aber viel dicker und ſchwerer ſind,
gehen meiſtentheils nach Syrien. Weil die Graſung in Niederegypten am ſchönſten
iſt, ſo werden die Häute aus dieſer Gegend für die beſten gehalten, vornemlich
wenn das Vieh in den Monaten Januar, Februar, März und April geſchlachtet
worden iſt; denn in dieſer Jahrszeit geht es auf der Weide, da es ſich ſonſt wäh-
rend verſchiedener Monate mit trockenem Futter behelfen muß. Man findet das
rohe Leder das ganze Jahr durch, beſonders aber nach dem Opferfeſte, d. i. zu der
Zeit wenn die Pilgrimme ſich zu Mékke und auf dem Berge Arafa verſammlet ha-
ben. In dieſen Tagen ſchlachtet man in Egypten, ſo wie in allen übrigen moham-
medaniſchen Ländern, eine erſtaunliche Menge Viehes. Zu der Zeit eines Ibra-
him Kichja, der Egypten zehn Jahre faſt allein regierte, ward dieſe Handlung
verpachtet; und da die Pächter zu Alexandrien ein Magazin errichteten, um die
Häute nach und nach zu verkaufen, die ſie ſelbſt nicht verſchicken konnten, ſo war
es in ihrer Macht den Preis davon ſehr zu erhöhen. Seit einigen Jahren iſt die-
ſer Handel wieder frey, indeſſen merkt man bisher noch keinen merklichen Unter-
ſchied im Preiſe.
Die Erndte der Blume, welche die Franzoſen Saffranon nennen, iſt am
Ende des Monats May und im Anfange des Junius. Derjenige, welcher in der
Gegend von Káhira wächſt, muß alle nach einem Oqäl (Baſär oder Markt-
plaß) in Kähira gebracht werden, und dieſer wird für die Kaufleute nicht ehe ge-
öſnet als gegen das Ende des Junius oder den Anfang des Julius, und dauert
etwa 30 Tage. Gewöhnlich erndtet man von dieſer Blume 15 bis 1800o Quin-
tal. Das mehreſte und beſte davon geht nach Marſeille, Livorno und Venedig;
das übrige, was im Lande ſelbſt nicht verbraucht wird, nach Ismir, Syrien und
Dſjidda. Man hat in Egypten mehr als 1o verſchiedene Sorten von Saffranon,
Man theilt ſie aber vornemlich in vier Hauptclaſſen, nemlich: Bélledi, Keblaui,
– Bahhari

und Handlung der Stadt Kähira. I43
Bahhari und Saiidi. Die erſte Sorte wird in der Gegend von Kähira geſamm-
let und iſt die beſte, und die aus Saiid oder Oberegypten, iſt die ſchlechteſte.
Die Flachserndte iſt im Monat Julius. Die beſte Zeit Flachs zu kau-
fen iſt im Winter. Der größte Handel damit wird zu Raſchid getrieben, und
dasjenige, was im Lande ſelbſt nicht verbraucht wird, geht nach der Türkey und
Livorno. Der Handel mit Leinwand iſt in Egypten ſehr beträchtlich; denn man
ſchickt ſie von hier nach der Barbarey, Marſeille, Livorno, der Türkey, Syrien,
Dſidda ja bis Jemen. Man hat davon verſchiedene Sorten. Baumwolle
wird vornemlich in Niederegypten gebauet, und gleichfalls im Julius geerndtet; es
iſt aber am vortheilhafteſten ſie nicht ehe als im December und Januar zu kaufen.
Die Baumwolle welche das Land ſelbſt nicht verbraucht, wird größtentheils nach
Marſeille und Livorno geſandt. Die Reiserndte fällt in den Oetober, indeſſen
wird der neue Reis nicht ehe als im December verkauft. Jezt dürfen die Euro-
päer nur zu Damiät Reis laden, und überdieß iſt dieſe Handlung ſeit einigen Jah-
ren verpachtet. Zuckerrohr wird beſonders in Oberegypten ſehr viel gebauet.
Es wird im Junius geerndtet; der Zucker aber iſt im November und December,
wenn er nemlich von Saiid nach Kähira gebracht wird, am wohlfeilſten. Allein
man weiß ihn in Egypten nicht wohl zuzubereiten; zudem iſt er gemeiniglich eben
ſo theuer wie die Europäer dieſe Waare aus America haben können. Der Handel
mit dem Salmiak iſt für den Käufer zu Raſchid, und zwar im Winter, am vortheil-
hafteſten. Faſt Zweydrittel von allem was ausgefahren wird, geht nach Marſeille
und Livorno, das übrige wird in den türkiſchen Provinzen vertheilt. Und da man
ſeit einigen Jahren für die Türkey mehr als gewöhnlich verlangt hat, ſo hat dieß
den Preis um ſehr viel erhöhet. Gelbes Wachs iſt in Egypten nicht viel mehr
als das Land ſelbſt bedarf; indeſſen laſſen die morgenländiſchen Chriſten auch da-
von etwas auf den Dörfern aufkaufen, und ſchicken es nach Livorno.
Zu den durch Egypten gehenden Waaren, wovon die Europäer etwas kau-
fen, gehört der ſo genannte arabiſche Gummi, wovon die Araber aus der Gegend
von Tör und des Berges Sinai gemeiniglich im October in zwey bis drey kleinen
Karwanen, in allem etwa 6 bis 700 Quintäl nach Kähira bringen. Dieſer
Handel iſt blos in den Händen der mohammedaniſchen Kaufleute. Die Araber
bringen

I44 Einwohner, Regierungsform
bringen dieſe ihre Waare niemals in die Stadt, ſondern bleiben eine viertel Meil-
weges außerhalb Káhira, und die Kaufleute müſſen ſich bequemen bis dahin zu ihnen
zu kommen. Sie verkaufen ihren Gummi auch weder nach Gewicht, noch nach
gewiſſen Proben, ſondern in kleinen unzubereiteten und zuſammengenäheten Fellen.
Sie erlauben es ſelten daß der Käufer vor geſchloſſenem Kaufe ein ſolches Fell auf
hauet, und wenn nachher gegen die Güte ihrer Waare Einwendung gemacht wird,
ſo nehmen ſie ſie niemals wieder zurück. Einige von dieſen Arabern mengen kleine
Kieſelſteine, Sand oder Holz unter den Gummi. Da es vielleicht geſchehen ſeyn
mag, daß dieſe nachher in der Stadt angehalten worden ſind; ſo geben die Araber
auch keinen Credit, ſondern vertauſchen ihre Waare gemeiniglich auf der Stelle
gegen Kleider, Gewehr oder was ſie ſonſt nöthig haben, und gehen damit gleich
wieder nach ihrer Wüſte zurück. Ich weiß nicht, ob man die Araber in dieſem
Stücke mehr Betrieger, oder unerfahrne Kaufleute nennen kann. Sie lieben die
Freyheit und wenige Worte. Verſtünden ſie dagegen einen jeden vorbeygehenden anzu-
rufen und ihre Waare herauszuſtreichen, ſo würden wenigſtens die, welche ihren
Gummi gut gereinigt haben, ihn auch viel theurer verkaufen können. Das meiſte
von dieſer Waare geht nach Marſeille und Livorno. Auch kommen jährlich in den
Monaten April, May und Junius mehrere Karwanen aus Africa mit drey verſchie-
denen Sorten von dieſem Gummi, ingleichen mit Elephanten Zähnen, Tam-
merhinden, (Tamarinden) Sclaven ſowohl verſchnittenen als unverſchnittenen,
mit Papagoien, Straußfedern und Goldſtaub, und nehmen Leinwand, Glas-
perlen, Corallen, Bernſtein, Säbel, allerhand Kleider welche die Kähiriner nach
dem Geſchmak dieſer Africaner verfertigen laſſen, und worzu man ſeit einigen Jah-
ren auch etwas grobes Lacken verlangt hat, wieder mit zurück. Vor einigen Jah-
ren war der Preiß von dem arabiſchen oder vielmehr africaniſchen Gummi ſo gering,
daß die Karwanen nachher nur wenig brachten. Nachdem er aber wieder geſtiegen
iſt, ſo kommen ſeit einiger Zeit jährlich 4 bis 5ooo Quintal, jeden zu 1oo Rottel
gerechnet. Auch bringt man von dieſem Gummi aus Habbeſch nach Dſjidda, und
von da über Sués nach Kähira, aber dieſer wird nicht für ſo gut gehalten als der-
jenige welcher mit den Karwanen kömmt. Das mehreſte davon geht gleichfals
nach Europa. -
Es

und Handlung der Stadt Kähira. 145
Es kommen jährlich 22 bis 25coo Fardes Caffe aus Jemen mit den Schif-
ſen von Dsjidda nach Sués. Weil dieß ein Favoritgetränk der Türken iſt, ſo iſt
verboten americaniſchen, oder wie man in der Levante ſagt, europäiſchen Caffe
einzuführen, und arabiſchen nach Europa auszuſenden. Doch geſchieht beydes wenn
Geſchenke an die Regierung und Zollbediente gegeben werden, und deswegen gehen
jährlich von Egypten 4 bis 5ooo Farden arabiſchen Caffès nach Venedig, Livorno
und Marſeille. Mit den Schiffen von Dsjidda, und den Karwanen von Mékke
kommen auch allerhand Specereyen aus Indien, etwas Seneblätter aus Je-
men und Habbeſch, ingleichen Myrrhen und 2 bis 3ooo Farden Weihrauch
aus Indien und Arabien. Von dem lezten Artikel geht jezt nur ſehr wenig
nach Marſeille, und dieß noch von der ſchlechteſten Sorte. Etwas weniges
wird auch nach Venedig und Livorno, das übrige aber alles nach der Türkey
verſandt. Viel Seneblätter kommen über Oberegypten, und davon geht das mei-
ſte auch nach Europa. Der Handel damit iſt verpachtet, und bringt der Regierung
jährlich beynahe 6o Beutel ein. Auf einen Beutel rechnet man 5oo Piaſter oder
ohngefehr 333 Reichsthaler. -
Das vornehmſte was die Franzoſen jezt in der Levante abſetzen können, iſt das
Laken von Languedoc, und hievon braucht Egypten allein jährlich 7 bis 8oo Bal-
len. Dieſes Tuch wird vornemlich in dem Monat vor dem Ramadan verlangt;
denn zu dieſer Zeit läßt jeder, der es nur einigermaßen bezahlen kann, ein neues
Kleid für ſich und ſeine Bediente gegen das Feſt Beiram verfertigen. Zu der Kar-
wane welche jährlich am 27ten des Monats Schauäl von Kähira nach Mékke abge-
het, werden überdem 60 bis 80 Ballen verlangt, und hievon braucht der Emir
Hads oder der Führer der Karwane das mehreſte zu Kleidern, welche an die Ara-
ber, durch deren Gebiet ſie paſſiret, und an die Einwohner zu Mékke verſchenkt WeT2
den müſſen. Der Handel mit dem Laken iſt ſehr vortheilhaft für die franzöſiſchen
Kaufleute zu Kähira, ſo lange er bloß in ihren Händen iſt; allein während des lez-
ten Krieges mit den Engländern war er in Frankreich völlig frey, und bey dieſer Ge-
legenheit ließen die morgenländiſchen Chriſten eine ſo große Menge Tücher von Mar-
ſeille nach Livorno, und von danach Egypten kommen, daß die franzöſiſchen Kauf-
leute ſich bey dem Verkauf nach ihnen richten mußten. Der in dieſem Kriege unter-
- T brochene

146 Einwohner, Regierungsform
brochene Handel der Franzoſen nach Oſtindien machte auch einen Unterſchied in der
Handlung nach Egypten; denn gegen das Ende des Krieges giengen jährlich 2 bis
300 Ballen Laken nach Dsjidda, und von da größtentheils nach Oſtindien. Sei-
dene Stoffen brauchen die Kähiriner ſehr wenig aus Europa, beſonders ſeitdem
man auf der Inſel Scio angefangen hat koſtbare Stoffen mit Gold und Silber zu
verfertigen. Dieſe ſcheinen mehr nach dem Geſchmack der Morgenländer zu ſeyn
wie der Franzoſen und Italiäner ihre. -
Auch braucht man in Egypten jährlich 60 bis 80 Barils Cochenille und
während des letzten Krieges giengen überdieß bey 200 Barils über Egypten nach In-
dien. An Pfeffer werden jährlich bey 4oo Ballen, jede zu 300 Rottel, aus Eu-
ropa verlangt. Seit einiger Zeit bringt man auch etwas von dieſer Waare über
Dsjidda. So bekömmt man zu Kähira auch Nägelein und andere Specereyen
aus Europa. Zudem erhält Egypten jährlich 50 bis 60 Barils Zinn, ohngefehr eben
ſo viel weiß Eiſenblech, etwas Eiſendrath, Zinober, Ingver, Nadeln, eine Men-
ge gefärbte Glasperlen und gläſerne Ringe, Queckſilber, Bley und einige Meſſer.
Von Venedig und Marſeille kommen jährlich ohngefehr 1000 Ballen Papier, die
zum theil in Egypten verbraucht, zum theil aber nach Dsjidda verſandt werden. Al-
les Papier, was man zum Schreiben brauchen will, muß zuvor geglättet werden,
weil die Morgenländer alsdann mit ihren Federn von Rohr und ihrer dicken Dinte
beſſer darauf ſchreiben können; ein großer Theil Papier wird in den Zuckerfabriquen
und Kramladen verbraucht, und etwas weniges kleben die Handwerksleute in ihre
hölzerne und eiſerne Gitter; denn Fenſterſcheiben ſieht man in dieſen heißen Ländern
ſehr ſelten. Man hat ſeit einigen Jahren weit mehr Papier für Dsjidda verlangt
als gewöhnlich; es iſt alſo wahrſcheinlich von da nach Jemen und Indien geführt
worden.
Der Handel der Franzoſen mit dem americaniſchen Caffe iſt während des letz-
ten Krieges in Egypten faſt gänzlich verloren gegangen. Die hieſigen Kaufleute
kaufen ihn nur bloß um den arabiſchen Caffe damit zu verfälſchen, und nehmen deswe-
gen nichts als was ſehr ſchön iſt, und dieſer war in den letzten Jahren beynahe ſo
theuer wie der arabiſche Caffe. Ehmals brauchte man in Oberegypten faſt nichts als
Caffe von Martinique; aber ſeitdem dieſer theurer geworden, und da Ibrahim Kichia
zU

und Handlung der Stadt Kähira. I47
zu Sués einen ſehr hohen Zoll auf die arabiſchen Caffebonen gelegt hatte, ſo ſuch-
ten die Einwohner von Oberegypten einen weit kürzern und natürlichern Weg. Sie
ließen ihren Caffe über Koſſir kommen, und jezt haben ſie den guten Caffe aus
Jemen eben ſo wohlfeil als ehmals den von Martiniqne aus Frankreich. -
Von dem in dieſem Lande gebräuchlichen Gewichte bin ich nicht vollkommen
unterrichtet; indeſſen will ich hier das wenige bemerken was ich davon aufgezeichnet
habe. Man rechnet zu Kähira nach Ocke, Röttel, Wekte, Métkal, Dér-
hem und Kerät, und zwar: 16 Kerat machen 1 Dérhem. 1. Derhem machen
1 Métkal. 12 Dérhem machen 1 Wekie. 12 Wekie machen 1 Rottel. 400 Dérhem
machen 1 Ocke. Die größern Gewichte rechnet man nach Cantär. Aber der Can-
tär iſt in Egypten nach den verſchiedenen Kaufmannswaaren oft ſehr verſchieden;
denn bey einigen wiegt er roo, bey andern 102, 105, IIo bis 15o Rottel. Bey
gewiſſen Waaren rechnet man nach Ocke, nemlich 44, ja 78, 82 bis 86 Ocke
auf einen Cantär. Es würde überflüſſig ſeyn hier anzuzeigen, bey welchen Waa-
ren man den Cantär nach Rottel oder Ocke rechnet. Dieß würde nur für einige
Kaufleute, die nach Egypten handeln wollen, nützlich ſeyn, und dieſe finden das,
was ich etwa davon ſagen könnte, in einer Preiscourant, welchen ſie ſich jederzeit
durch ihren Correſpondenten aus Egypten kommen laſſen können. Ich habe die
Preiſe der einkommenden und ausgehenden Waaren auch nicht anführen wollen,
weil dieſe ſich ſo wohl hier als in andern Ländern oft verändern. Denn auch die
morgenländiſchen Kaufleute ſind auf neue Wege bedacht, wie ſie dieſe oder jene
Waare wohlſeiler erhalten, oder mit mehrerm Vortheil nach andern Gegenden ver-
ſchicken können. -
Das größte Kornmaas, welches ich bey den Kornhändlern zu Buläk geſehen
habe, nannte man Wéhbeh. Eine Wéhbehhält 4 Robbäoder Rubbe, und eine
Robbä4 Kudde. Der ganze Durchmeſſer einer Wehbeh war am Boden 18 däni-
ſche Zoll, die Dicke der Bretter etwa #Zoll, und alſo der Durchmeſſer des Korn-
maaßes inwendig am Boden ohngefehr 17 Zoll. Der Durchmeſſer oben, wo es
mit Eiſenblech beſchlagen war, war 12 Zoll, und im Lichten ohngefehr Ir, Zoll.
Die perpendiculäre Höhe des öberſten Randes vom Boden war 8 Zoll. Beym
Meſſen wird das über dem Rande liegende Korn nicht abgeſtrichen, ſondern es wird
-- T 2 ſo

I48 Einwohner, Regierungsform und Handlung c.
ſo viel darauf gefüllet bis es oben einen Kegelformirt. Eine Robbá Weizen koſtet
zu Kähira 5, 6 bis 6 Pará, alſo eine Wºhbeh 20 bis 26 Pará oder 2 Mark bis
2 Mark 8 Schilling däniſch, oder 1 Mark bis 1 Mark 4 Schilling lübſch. Eine
Robbá die ich zu Kähira gemeſſen habe, war 6 Zoll hoch. Der untere Durch-
meſſer war 12 Zoll, und der öbere 6 Zoll.
Waſſermaſchinen, Mühlen, Oelpreſſen, Ackergeräth,
Salmiak - und Hüneröfen in Egypten.
V. den egyptiſchen Maſchinen ſind diejenigen, deren man ſich bedient das Land
zu wäſſern, nachdem der Nil wieder in ſeine Ufer zurückgetreten iſt, die merkwür-
digſten. Man hat hier verſchiedene Manieren das Land zu wäſſern. Die Maſchine
welche auf der Tabelle XV. bey I. abgebildet iſt, iſt in Egypten am meiſten gebräuch-
lich, und heißt Ayd) Fºt“ d. i. die Maſchine welche durch Ochſen getrieben
wird. Bey dieſer beſteht das große Rad A. aus zwey Ringen d, e, wovon
der hinterſte und ſtärkſte durch Speichen mit der Achſe verbunden iſt. Der ſer-
derſte Rande aber, welcher an dem hinterſten durch horizontal Speichen befeſtigt
iſt, dienet nur die Krüge zu halten. Hierunter und gleichſam in das Waſſerrad wird auch
der Trog, f, in welchem das Waſſer aufgefangen wird, geſtellet. Die Menge
der Krüge, welche über dieſem Rade an Stroh oder von Dattelbäumen verfertigten
Stricken hangen, iſt nach ihrer Größe, der Tiefe des Waſſers, der Stärke
des Rades und den Kräften des Ochſen verſchieden; über der Maſchine, wornach ich
dieſe Zeichnung entworfen habe, waren 22 Krüge. a, c, iſt eine bey c beweg-
liche Deichſel, die einem Ochſen über den Hals gebunden wird, und von der Deichſel
a gehen Stricke nach einer ſtärkern, b, welche die Hauptdeichſel genennet werden
kann, und wodurch die Räder c. B. A. kurz die ganze Maſchine bewegt wird.
Wenn das Waſſer nach einem höhern Theil des Gartens geleitet werden ſoll als der
Boden da iſt wo die Maſchine ſteht, ſo liegen die Räder alle ſo hoch, daß der Ochſe
unter denſelben weggehen kann, ohngefehr wie auf der Charte von Niederegypten zu
Shaws



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Waſſermaſchinen, Mühlen, Oelpreſſen, Ackergeräth, c. I49
Schaws travels abgebildet worden. Die egyptiſchen Gärten ſind voller kleinen
Rinnen, vermittelſt welcher man ein Stück nach dem andern wäſſert, und zwiſchen
den Gartenfrüchten, bey welchen man das Waſſer nur zu der Wurzel führt, ſind dieſe
Waſſerrinnen oftmals ſo künſtlich angelegt, daß ſie einen Grundriß von artigen
Irrgängen vorſtellen könnten. -
II. Iſt die Abbildung einer andern Maſchine, vermittelſt welcher die Egypter
das Land wäſſern, und vermuthlich eben dieſelbe wovon Moſes Deut, XP, 1o re-
det. Man nennet ſie USA.» 205 **-Sakkitdir beridsjel, oder eine Waſſer-
maſchine die vermittelſt der Füße getrieben wird. Sie iſt nur kleiner, übrigens in
der Hauptſache mit der vorhergehenden einerley. Ich habe davon in Egrpter mir
eine einzige, und zwar in Birketeljüsbekie zu Kähira angetroffen, indeſſen ſah ich ſie
nachher auch in Indien. Der zu Kähira bediente man ſich in einem kleiner Gar-
ten, wo es nicht der Mühe und Koſten verlohnte eine große anzulegen. Die ganze
Maſchine beſteht aus einem Rade mit 8 Speichen welche an der Achſe befeſtigt ſind,
und noch 4 kleinern, wovon 2 und 2 an jeder Seite an der Achſe des Rades gegen
einander ſtehen. Um davon Gebrauch zu machen, gräbt man einen Bemnen,
legt über ſelbigen 2 Balken die Maſchine zu tragen, und an einem Ende des
Rades wird über die beyden Balken ein Stück Holz gelegt, worauf ſich der Ar-
beiter ſetzt. Dieſer braucht weiter keine Unterſtützung, ſondern arbeitet beydes mit
Händen und Füßen, wie aus der Zeichnung erhellet. Der Waſſertrog ſteht auch
hier auf ſolche Art unter den Krügen innerhalb des Rades, daß er die Bewegung des-
ſelben nicht hindert. -
Die Maſchine III. iſt in der Gegend von Damiät gebräuchlich, weil die
Veränderung der Höhe des Nils hier ſo geringe iſt, daß Räder welchero bis 13 Fuß
im Durchmeſſer haben, ſelbſt das Waſſer berühren können. Dieſe Maſchine iſt
die koſtbareſte, aber zugleich diejenige, durch welche man das meiſte Waſſer in die
Höhe bringen kann. Der Rand des Rades D. iſt in verſchiedene Fächer mit Oef-
nungen, ſowohl an der Peripherie als an der Seite deſſelben, eingetheilt, und in-
wendig ſo eingerichtet, daß, wenn das Waſſer unten in die Peripherie getreten, und nach
oben gekommen iſt, es an der Seite in einen davor ſtehenden Trog abfließen kann.
Damit ſo wenig Waſſer als möglich verloren gehe, ſo ſteht dieſes Rad nicht völlig
- - - T. 3 ſenkrecht

15o Waſſermaſchinen, Mühlen, Oelpreſſen, Ackergeräth,
ſenkrecht, ſondern es lehnet ſich oben etwas auswärts. Bey einigen Maſchinen
geht der Ochſe um das große Rad, bey andern zwiſchen dieſem und dem Kammrade.
Im lezterm Falle liegt die Deichſel auf dem horizontal Rade, wie bey der Maſchine
I. und man ſpannet bisweilen bis 3 Ochſen an verſchiedenen Deichſeln vor eine ſolche
Maſchine.
Diejenigen, welche dicht am Nil wohnen, und nur ein kleines Stück Land
zu wäſſern haben, bedienen ſich der Maſchine IV. Weil Holz und Steine in dieſem
Lande ſehr koſtbar ſind, ſo macht der egyptiſche Bauer die Pfoſten und das Gegen-
gewicht an der Stange gemeiniglich bleß von Leimerde, und der Eymer iſt von Leder.
Wenn der Nil niedrig iſt, ſo ſieht man in der Gegend von Kähira bisweilen vier von
dieſen Maſchinen hinter einander, es iſt daher ſehr mühſam das Land auf dieſe Art
zu wäſſern. Wenn das Waſſer nur auf eine kleine Höhe gebracht werden ſoll, z. E.
wenn man eineu Graben austroknen will, ſo bedienen die Egypter ſich in Ermange-
lung großer Schaufeln, eines Korbes mit 4 Stricken, welche durch zwey Perſonen
regiert werden. Einen ſolchen Korb, ar. sºs Kuffa, ſiehet man bey V.
Waſſer und Windmühlen habe ich in Egypten nicht geſehen. Die allgemeine
Kornmühle zu Kähira S-)! e-5-4- iſt auf der Tabelle XVI. vorgeſtellet. A. iſt
der Grundriß, und B. der Aufriß dieſer Maſchine. c. iſt die Deichſel an welche
ein Pferd geſpannet wird, und D. der Trichter, oder der Rumpf, in welchen
man das Korn ſchüttet. Auf dieſer Mühle wird auch der Saame gemahlen
aus welchem man Oel preſſet. Der gemeine Mann in Egypten mahlet ſein
Korn auf den allerſimpelſten Handmühlen von der Figur A. auf der Tabelle XVII.
und anf derſelben werden auch die Bohnen für die Eſel geſchroten. Die Maſchine
B. beſteht bloß aus einem horizontal liegenden Stein, und einem aufrechtſtehenden
Läufer, welcher durch einen Ochſen herumgedrehet wird. Hierauf wird kein Korn
gemahlen, ſondern die Blume welche die Franzoſen Saffranon nennen, gepreßt.
Der Saſt wird nachher mit den Händen ausgedrückt. Es iſt vielleicht die Zuberei-
tung, welche dieſe Blume aus der Gegend von Kähira ſo ſchön macht, (S. 143)
man ſagt daß ſie in Oberegypten bloß geſammlet und getroknet wird. Die Mühle
C. iſt von der vorhergehenden nur darin verſchieden, daß der Läufer etwas inclinirt,
und der Lieger etwas abhängig iſt. Hierauf wird Gips und Kalkſtein zermalmet.
- Um

Tab. XVI.
-
ZD
4 'cu/
Gruna/– una/–fº/ºz. erner Pferde Mühle zu AC/zza


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Salmiak - und Hüneröfen in Egypten, I5 I
Um die Maſchine iſt eine kleine Mauer, damit der Ochſe der den Stein umdrehet,
nicht auf den heruntergefallenen Gips treten möge. D. Iſt eine egyptiſche Oelpreſſe.
An derſelben bedeutet I. einen großen Kaſten mit Steinen und Holz angefüllt. 2.
Der eine Ruhepunkt des Kaſtens in einer Mauer. 3. Ein großer Stein in wel-
chem die Schraube, worauf das andere Ende des Kaſtens ruhet, beweglich iſt,
4. Ein Cylinder von dem auf der MühleTab. XVI. ſchon gemahlten Saanen,ier in
runden Strohmatten auf einem Stein über einander gelegt. 5. Ein Keſſel in wel-
- chem das ausgepreßte Oel geſammlet wird. Wenn etwas unter dieſe Maſchine ge-
legt werden ſoll, ſo wird die Schraube vermittelſt eines Ochſens an der Deichſel 6.
ſo lange herumgedrehet, bis der an dem Kaſten gebundene Strick 7. die Maſchine auf-
hält, und wenn der Cylinder 4. untergelegt worden, ſo wird die Schranbe verkehrt
umgedrehet bis der Kaſten auf dem Cylinder ruhet, nnd der Stein 3. die Erde
nicht mehr berührt, damit auch dieſer die Laſt auf den Oelkuchen vermehre. Wenn
nachher der Cylinder 4. niedriger wird als die Unterſtützung des Kaſtens in der
Mauer 2, ſo wird Holz darauf gelegt, wie in der Zeichnung angedeutet worden.
Das Ackergeräth der Egypter iſt ſehr ſchlecht. Ihr Pflug, ar. 5,-*Muhßra,
iſt nicht beſſer als der Araber ihrer, (Beſchreibung von Arabien S. 155) und
wird auch durch Ochſen gezogen. Um das Land eben zu machen nehmen die Egyp-
ter ſtatt der Egen, einen Baum oder ein ſtarkes Brett, binden an deſſen beyden En-
den einen Strick und ſpannen Ochſen davor. Der Treiber ſtellt ſich gemeiniglich
auf den Banm oder das Brett; denn die egyptiſchen Banern gehen nicht gerne wenn
ſie ſich ziehen laſſen können. Die Egypter brauchen noch jetzt Ochſen zum dreſchen
ſo wie ſchon die Iſraeliten zu Moſes Zeiten (5 Buch XXV. 4), aber ihre Dreſch-
maſchine iſt kein Stein wie der Araber ihre, ſie beſteht auch nicht aus Brettern,
nnter welchen ſcharfe Feuerſteine befeſtigt ſind, wie die Dreſchmaſchinen der Syrer
(Beſchreibung von Arabien S. 58), ſondern ſie iſt ein Schlitten von der Figur
wie ich ihn bey Eauf der Tabelle XVII. im Grundriß und von der Seite abgebil-
det habe. Dieſe Maſchine nennet man Tºys Naureds. In derſelben ſind
drey Walzen die ſich um ihre Achſen drehen, und in jeder einige runde und platte
Eiſen. Herr Forſkäl und ich ſahen im Anfang des Junius in der Gegend von
Dsjiſe zu verſchiedenen malen wie man in Egypten das Korn dreſcht. Jeder Bauer
wählte

152 Waſſermaſchinen, Mühlen, Oelpreſſen, Ackergeräth,
wählte ſich hier einen ebenen Plaß etwa 80 bis 1oo Schritt im Umkreis auf frey-
em Felde. Dahin brachte man das in Garben zuſammen gebundene Korn auf Ka-
meelen und Eſeln, und machte davon einen Kreis ohngefehr 6 bis 8 Fuß breit,
und 2 Fuß hoch. Auf dieſem Kreiſe ließ man den erwähnten Schlitten durch zwey
Ochſen herum ſchleppen, und dieß geſchah mit aller Bequemlichkeit des Treibers;
denn dieſer ſetzte ſich auf den Stul welchen man auf dem Schlitten ſiehet. Er ließ
die Ochſen ungehindert auf das Stroh und Korn ſtallen, doch ſtieg er ab, ſo bald
ſie etwas anders machen wollten, hielt die Hände dicht unter, verwahrte das was
er erhalten hatte, und brauchte es nachher mit Stroh vermengt zur Feuerung. An
einem Tage werden zwey ſolcher Lagen abgedroſchen, und jede Lage wird bey 8 mal
mit einer hölzernen Gabel von 5 Zähnen, welche man Meddre nennet, gewendet.
Hierauf wird das Stroh mitten im Kreiſe auf einen Haufen geworfen, der alſo nach
und nach höher wird. Wenn die erſte Lage abgedroſchen iſt, ſo wird das Stroh
wiederum im Kreiſe herumgelegt, und wie vorher gedroſchen. Das Stroh wird al-
ſo jedesmal mehr klein gemacht, und endlich faſt ſo klein wie grober Häckerling.
Nachher wirft man alles mit der erwähnten Gabel ein paar Ellen weit gegen den
Wind, daß Stroh wird alsdann von der Luſt zurück geſchlagen, und das Korn und
die ungedroſchene Ähren fallen auch auf einen Haufen. Ein Kerl ſammlet die Erd-
klumpen und andere Unreinigkeiten in welche ſich Korn geſetzt hat, und wirft ſie in
einen Sieb. Den Haufen, in welchem noch viele ganze Ähren ſind, breitet man
nachher in einen Kreis aus, und treibt bis zehn paar Ochſen, welche paar weiſe zu-
ſammen gebunden ſind, 4 bis 5 Stunden hinter einander auf denſelben herum, bis
ſie die Frucht mit Füßen ausgetreten haben, und nachher wird es mit einer hölzer-
nen Schaufel (Luhh) geworfen. Nach den beyden erſten Dreſchungen hatte man in
ſechs Tagen einen Haufen bekommen, worinn man 30 bis 40 Ardeb Weizen zu ſeyn
glaubte. Die Gerſte zu dreſchen braucht man nicht ſo lange Zeit.
Wagen und Karren habe ich eben ſo wenig bey den Egyptern als bey den Ara-
bern gefunden. Als man den Canal außerhalb Kähira reinigte, ſpannete der
Bauer zwey Ochſen vor eine Maſchine F. auf der Tabelle XVII ließ ſich auf ſelbiger
ſo lange in der loſen Erde herumſchleppen bis ſie angefüllet war, und brachte ſie ſo
ans Ufer. In der Stadt wo der Canal noch nicht trocken war, ſchüttete man
Staub

XVII.
2
S
«M'2-
De/e/rt. Je


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Salmiak- und Hüneröfen in Egypten. I 53
Staub von der Straße in den Moraſt, füllete alsdann wieder alles mit den Hän-
den in Körbe, und brachte es auf Eſeln außerhalb der Stadt. Dergleichen Art
zu arbeiten werden die Europäer ſchwerlich nachahmen. -
Daß man in Egypten vielen Salmiak aus Ruß von gebrannten Miſt von allerhand
Thieren verfertigt, iſt bekannt. Herr Forſkäl und ich beſuchten eine ſolche Fabrike
zu Dsjiſe, wir erkundigten uns bey dem Meiſter nach der Manier wie der Salmiak
verfertigt wird, und ich zeichnete ſeinen Ofen bey G. auf der Tabelle XVII. Auf
dieſer Abbildung iſt I. die Mündung des Ofens wohinein die Feuerung geworfen wird.
Die Mauern 2. ſind alle Bogenweis gebauet, wie aus dem Auſriß erhellet. 3.
Bedeuten bombenförmige Gläſer von dunkeln und ſtarkem Glaſe, mit einem kurzen
und weitem Hals. Der Eigner der Fabrike hatte ſelbſt einen kleinen Ofen um die“
ſe Glasbomben zu verfertigen. Wenn ſelbige gebraucht werden ſollen, ſo werden
ſie auswendig viermal nacheinander mit Thonerde, oder dem Mudder aus dem Nil,
vermengt mit Flachs, oder vielmehr mit dem was abfällt wenn Flachs gebrochen wird,
überſchmiert, und jedesmal in derſreyen Luft getrocknet; denn ohne dieſe Bekleidung
würde das Glas die Hitze nicht aushalten können. Dieſe übertünchten Gläſer wer-
den alsdann mit Ruß von gebranntem Miſt angefüllt, doch wird er nichtfeſt eingedrückt,
ſondern das Glas wird während des Einfüllens nur ein wenig geſchüttelt oder gerol-
let. Wenn nun der Ofen mit gedörreter Miſtfeuerung angefüllt iſt, ſo werden die
Gläſer in einer kleinen Entfernung über den Oefnungen zwiſchen den gewölbten Bo-
gen geſetzt, und ihre Mündungen nicht verſtopft. Man legt Stücke von Ziegelſteinen
um ſie, und nachler werden alle Zwiſchenräume ſo weit mit Erde angefüllt, daß der
Gläſer ganz bedeckt werden. Alsdann wird der Miſt in dem Ofen angezündet, und ſo
wie er nach und nach verbrennt, in drey aufeinander folgenden Tagen und Nächten im-
mer friſche Feuerung hineingeworfen. Die Hitze muß allezeit gleich, oder am Anfan-
ge ſtärker ſeyn als gegen das Ende. Dieſe Arbeit erfodert eine genaue Aufſicht; denn
wenn die Feuerung nur ein paar Stunden verſäumt, oder wenn eine kleine Oefnung in der
Erde um die Gläſer nicht gleich wieder verſtopft wird, ſo wird der Salmiak ſchon da-
durch dergeſtalt beſchädigt, daß der Eigenthümer, wenn dasSalz herausgenommen wird,
es ſehen, und die Bediente für ihre Nachläßigkeit beſtrafen kann. Nach 18 Stun-
den iſt die Mündung des Glaſes von dem Salmiak der von dem Rußin die Höhe ſteigt,
U VON

154 Waſſermaſchinen, Mühlen, Oelpreſſen, Ackergeräth,
von ſelbſt verſtopft. Nach dreymal 24 Stunden ſchlägt man das Glas auf der
Stelle wo es im Ofen ſteht, in Stücken, und nimmt das Salz welches ganz oben
aufliegt. Das übrige, welches faſt die ganze Kugel ausfüllt, iſt eine grünliche
Aſche, die, wie man ſagt, zu nichts taugt. Aus einem jeden Glaſe bekömmt man
7 bis 12 RotlSalmiak, nach dem der Ruß kräftig iſt, nnd das Salz gut angeſetzt
hat. Ein Kantar oder 100 Rotk wird auf der Fabrike für 6oo Pará verkauft.
Die Thonerde nm die Gläſer wird durch die große Hitze ſo hart wie ein Ziegelſtein.
Es iſt gleichviel ob der Miſt, ans deſſen Rnß man den Saluiak verſertigt
von Kameelen, Pferden, Ochſen, Schafen oder andern Thieren ſey. Kameeſe
und Eſel werden in dieſem Lande am meiſten auf dem Wege gebraucht, und ein
großer Theil Miſt der zur Fenerung angewandt wird, wird von klainen Mädgens auf
dem Wege geſammlet. Dieſen vermengt man mit Stroh, weiches nach der Ma-
nier der Egy ter zu dreſchen, faſt ſo klein wie Häckerling iſt (S. 52). Alsdann
macht man Kuchen davon, und trocknet ſelbige in der Sonne an den Wänden der
Häuſer, oder an Hügeln. Die Bauern auf dem Lande haben gewölbte Kammern
von ungebrannten Ziegelſteinen. Daſelbſt kochen ſie bey gedörreten Miſtkuchen,
oder heizen damit das Zimmer im Winter, indem ſie ſie mit Stroh, oder Sten-
geln von Kräutern in einem ſteinernen Gefäß brennen. DerRnß von allem dieſen Rairch
ſetzt ſich oben unter dem Gewölbe, nnd wird hernach für einen geringen Preis an die
Salmiakfabriken verkauft. Der, welcher ſich von der Miſtfeuerung in den
Salmiaköſen anſetzt, wird anch geſammlet und gebraucht. Die Fabrikauten pro-
biren ihn durch den Geſchmack, ob er viel Salz hat oder nicht. Man ſagte daß
der Ruß von Holz kein Salz habe, nud deswegen keinen Salmiak gebe. Man
findet anch in Europa hin und wieder Gegenden, wo man ans Mangel am Holze
den Miſt von Thieren brennet; vielleicht könnte man auch daſelbſt den Salmiak eben
fo gut und ſo wohlfeil verfertigen als in Egypten, wenn Proben damit gemacht wür-
den. Vielleicht könnte man auch ſolchen Ruß bekommen, wenn man ihn auf eben
die Art brennte wie man Kienruß bey uns brennet. -
Andere Reiſende haben die Manier wie die Egypter Eyer in Öfen ausbrüten
ſchon umſtändlich beſchrieben. Da aber ihre Zeichnungen etwas von dem Ofen
verſchieden ſind welchen ich zu Kähira nahe bey Bßbesſcharie und Birketer roteli
- geſehen

Tab. XVIII.
S
S
=
§
SRS
S S.
&R
ºS
De/a/lr WZ .
–1bb/aluny etner (2/éro in we/c/ent Zyer auſgebrütez werden.


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Saſmiak - und Hüneröfen in Egypten. I 55
geſehen habe, ſo habe ich dieſen noch auf der TabelleXVIII. abgebildet. Das ganze
Gebäude iſt gleichſam in einem Hügel gebauet. A. B. iſt der Grundriß von den
unterſten, c. D. der Grundriß von den öberſten Öfen, E. F. der Durchſchnitt des
ganzen Gebäudes in der Länge bey den Linien A. B. c. D. und G. H. der Durchſchnitt
in der Queere bey I. K. K. L. a. Iſt die Wohnung des Eyerausbrüters. b. Ei-
ne Kammer in welcher Feuer und Aſche aufbewahrt wird. c. Eine Kammer wo die
Eyer verwahrt werden. d. Der Eingang zu den Öfen. Die Thüre iſt etwas von
der Erde und ſehr klein, damit ſie deſto beſſer verſtopft werden kann, wenn Feuer
angemacht worden iſt. e. Die Öſen in der untern Etage. f. Die Öſen in der
öbern Etage. Leztere haben forne And hinten eine kleine Rinne, in welcher Feue-
ving von getrocknetem Miſt angezündet wird. g. Behältniſſe in der Wand für
Lampen. Aus dieſer Zeichnung ſiehet man daß in jeder Etage dieſes Gebäudes
12 Öſen ſind, und alles iſt ſo tief in dem Hügel, daß auch die öberſten Luftlöcher,
ſo wohl über dem Gange h. als über den Öfen i. noch in der Erde ſind. Dieß ſag-
te man, wäre der gleichförunigen Wärme wegeu mothwendig. Wenn hier Eyer
ausgebrütet werden ſollen, ſo legt man auf dem Boden in den Öfen erſt eine Strob-
matte, und hierauf Stroh. Auf das Stroh legt man eine Lage Eyer, und hier-
«uf noch eine andere Lage, alle dicht aneinander. Nur bloß in den Rinnen forne
und hinten in den öberſten Öfen wird Feuerung angemacht, in dem Boden zwiſchen
dem obern und untern Ofen iſt ein rundes Loch, damit lezterm auch die gehörige
Wärmemitgetheilt werden könne. Wenn die Feuerung angezündet wird, ſo wer-
den alle äuſere Ofnungen mit Miſt, Thonerde oder Flachs verſtopft, damit es deſto
geſchwinder heiß werde, und dann brennet man auf dem Gange Tag und Nacht
Lampen. Man hat keine andere Regel den Grad der Hitze zu beſtimmen, als daß
ſelbige ſowie in einem Badeſeyn muß. Man ſagte daß es nicht ſchade, wenn es im
Anfang auch etwas heiß iſt, aber gegen die Zeit da die Eyer bald ausgebrütet ſind,
läßt man mit der Hitze etwas nach. Die Eyer werden jeden Tag zweymal, und
jede Nacht viermal gerührt, doch ſo, daß die Hände auf denſelben nur hin und
her geführt werden. Nach acht Tagen wird jedes Eybey einer Lampe beſehen,
alsdann weiß man welche Küchlein geben werden oder nicht, und die verdorbenen werden
weggeworfen. Am 21ten oder 22ten Tage brechen die jungen Küchlein ſelbſt aus, und
U 2 dann

156 Waſſermaſchinen, Mühlen, Oelpreſſen, Ackergeräth, c.
dann wird die Hitze vermindert, weil ſie ſonſt ſterben würden. Auf der Erde im
Gange zwiſchen den Öfen ſind kleine erhöhte Scheidungen welche viereckigte Plätze
machen. Dahinein ſetzt man die Küchlein wenn ſie ausgebrütet ſind, ſo dicht
an einander, daß ſie den ganzen Plaß ausfüllen. Sie werden auch am leichteſten
in dieſen unterirdiſchen Zimmern erzogen, weil ſie hier die Wärme finden, die ſie
ſonſt bey der Mutter ſuchen müſſen.
Ich beſuchte dieſen Hünerofen in Geſellſchaft des Herrn Forſkäl in der
Mitte des Junius. Zu dieſer Zeit arbeitete man nicht, ſondern man brütet hier
nur in den ſechskältern Monaten Eyer aus, weil in den heißen zu viele Eyer ver-
dorben ſind. Obgleich in keinem Ofen Feuer war, ſo fanden wir es hier doch ſo
heiß von der Sonne, daß uns ſo gleich der Schweiß ausbrach. Man ſagte uns daß
man dieſe Art Öfen nnrin Káhira finde, und daß ſelbige dem Paſcha gehören. Wenn
Fremde Eyer zur Ausbrütung bringen, ſo wird mit dem Meiſter accordirt wie viel er
für jedes hundert haben ſoll. Der Eigner ſchreibt ſeinen Namen oder ſein Zeichen
aufjedes Ey, und nachher iſt der Meiſter von dem Ausbrüten verpflichtet, alle die
Eyer welche verunglückt ſind, zu zeigen. Die Küchlein werden ganz klein anfangs
30 Stück zu 2o Pará (ohngefehr ein Marklübſch) und hernachfür 15 Paráverkauft.
Dreißig kleine Küchlein nennet man ein Rubba, und da man das allgemeine Korn-
maas in Egypten eben ſo nennet, ſo haben einige Reiſende das eine mit dem an-
dern verwechſelt, und berichtet, daß man die Küchlein mit einem Maas ausmeſſe,
welches doch niemals geſchieht, wie die Leute bey dem Ofen uns verſicherten.
Kleidertracht der Morgenländer.
D Türken, die Araber, die Perſer, kurz alle Mohammedaner tragen lange
und weite Kleider, doch hat jede Nation hierinn etwas beſonders, woran
man ſie gleich von der andern unterſcheiden kann. Die in Städten wohnenden
Morgenländer verändern überdieß ihre Moden eben ſo wohl als die Europäer. Die
Kleidertrachten welche auf Befehl des Herrn de Ferriol in den Jahren 1707 und
1708 gezeichnet, durch die Beſorgung des Herrn de la Haye in Kupfer geſtochen,
- Und

Kleidertracht der Morgenländer. 157
und zuNürnberg unter dem Titel: Abbildung des türkiſchen Hofes, copiirt wor-
den, mögen daher zu der Zeit alle gut abgebildet geweſen ſeyn; aber man vergleiche
ſie mit der 14ten und 15ten Tabelle zu Ruſſels Beſchreibung von Häleb, ſo
wird man verſchiedenes ganz verändert finden. In dieſem lezten Werke iſt die jezige
Winterkleidung eines Paſcha, eines Aga der Janitſcharen, eines Kádi und eines tür-
kiſchen Bedienten, ingleichen die Kleidung zweyer gemeiner Türken, eines Derwi-
ſches und zweyer Chriſten ſehr wohl getroffen. Die Kleidertracht der Kähiriner, nem-
lich der Vornehmen und derer vom mitlern Stande, iſt bey nahe einerley mit der
Türken ihrer, denn auch in den Morgenländern richten ſich die Moden nach dem Ge-
ſchmack der Vornehmſten in der Hauptſtadt des Reichs. Weil auch wir auf türkiſch
gekleidet waren, ſo will ich hier kürzlich die Kleidung beſchreiben die ich ſelbſt getra-
gen habe.
Ein türkiſches Hemd hat die Figur der europäiſchen Weiberhemden, nur die
Ermel deſſelben ſind viel weiter. Unter, nicht über dem Hemde tragen die Mor-
genländer große Beinkleider von weißer Leinwand. An den Füßen haben ſie leinene
Socken, über denſelben Terliks oder kleine Pantoffel von ganz dünnem Leder, hierüber
Meſts oder andere lederne Socken welche an die Schakſchir oder überaus großerothe
Beinkleider genehet ſind. Die Sohlen der Terliks und Meſts ſind von eben ſo
dünnem Leder als das Oberleder, weil man damit nur auf Tapeten oder Stro-
matten, kurz nur da gehet wo es rein iſt, und wo man ſich zu ſetzen pflegt. Übri-
gends gehet man mit dieſen Schuhen in Pantoffeln die den unſrigen völlig ähnlich
ſind, nur daß ſie keine Abſätze haben. Über dem Hemd und der Schakſchir
trägt man einen Entari. Dieſer iſt mit Leinwand gefüttert, und reicht etwa 2 Hand-
breit unter die Knie. Über dem Entari hat man einen Caftän, der nach der jezi-
gen Mode bis über die Füße herunter hangen muß. Aber man bindet über dem-
ſelben und um die Hüfte einen großen Gürtel, und in dieſem wird der Caftän an
den Seiten aufgeſteckt, damit man deſto freyergehen, und zugleich den Entari und die
Schakſchir zeigen könne. Wenn man bis ſo weit angekleidet iſt, ſo ſieht man aus
wie der Bediente auf Rüſſels 15ten Tabelle. Die Türken tragen in dem Gür-
tel ein großes Meſſer welches ſie Khansjar nennen, deſſen Handgriff bisweilen mit
Silber oder Gold beſchlagen, und auch wohl mit Steinen beſetzt iſt. Über dem
U 3 Caſtän

158 Kleidertracht der Morgenländer.
Caftän trägt man eine Iüppe, im Winter mit, im Sommer ohne Pelzwerk.
Dieſe hat ſo kurze Ermel daß ſie kaum die Etbogen erreichen, ſie iſt unten auch
wohl zwey Handbreit kürzer als der Caſtän. über der Iüppe hat man noch einen
Pelz, oder ſtatt deſſen einen Beniſch, der gemeiniglich bis auf die Erde hernnter-
hängt. Erſtern ſiehet man auf der 15ten Tabelle zu Rüſſels Beſchreibung von Häleb,
leztern auf der Tabelle XVI. meiner Beſchreibung von Arabien No. 15. Der En-
tari, der Caftän und der Beniſch haben nicht ſehr weite aber ſo lange Ermel, daß
ſie über die Hände herunterhängen, man ſchlägt ſie deswegen auf den Armen zurück,
und der Entari wird bey kaltem Wetter auch wohl über den Händen zugeknüpft.
Weil es für Perſonen von geringem Stande zu koſtbar, oder wegen ihrer Geſchäfte
unbequem ſeynwürde alle dieſe Kleidungsſtücke zu tragen, ſo haben viele mur die Bein-
kleider von Leinwand, das Hemd, den Entari und einen Beniſch, und der gemeine
Nann nur die beyden erſten Stücke, aber allezeit einen Gürtel um die Hüfte. Auf
der Reiſe tragen die Türken nicht gerne die Schakſcher, ſondern eine Schirwäl,
oder große blaue Beinkleider ohne Meſts. Die Morgenländer winden auf der
Reiſe große wollene Tücher um die Füße und Beine, und mit dieſen gehen ſie in
weiten Stiefeln. Sie ſind alſo ſehr ſchwer zu Fuß; allein die Tücher ſind
ohnweit wärmer als unſere Strümpfe. Wenn dieſe einmal naß geweſen ſind, ſo
wärmen ſie hernach nur wenig, hingegen können die Tücher alle Morgen in einer
andern Lage nun den Fuß gewunden werden. Oft trägt man auf der Reiſe alle
Oberkleider unter der Schirwäl, und dann macht man ohngeſehr eine Figur wie der
Spahi auf der 34ten Tabelle in dem Recueil de cent Eſtampes, oder der Abbil-
dung des türkiſchen Hofes. Auch die Janitſcharen tragen eſtmals den Entari
und Caftän in der Schirwäl, und haben einen kleinen Überrok ohne Ermel, und
rothe Pantoffel mit Hackleder über die bloße Füße. In Conſtantinopel ſind den
Chriſten und Juden nicht allein alle lebhafte Farben zu ihren Kleidern verboten,
ſondern wenn ſie ihre Häuſer auswendig anſtreichen wollen, ſo muß dieß gleichfals
wit einer dunkeln Farbe geſchehen. In Egypten kann jeder die Farbe ſeiner Kleider
nach eigenen Gefallen wählen, wenn er nur micht grün nimmt; denn dieſe Farbe
haben die Mohammedaner unter der türkiſchen Regierung bloß ihren Glaubensge-
zoſen vorkehalten. Man hat darüber vielleicht kein ausdrückliches Geſetz von der
- Obrig-

Kleidertracht der Morgenländer. I59
Obrigkeit. Man könnte aber von dem Pöbel inſitltirt werden, wenn man ſich grün
kleidete, und darum iſt es am vernünftigſten in einer ſolchen Kleinigkeit nicht eigenſin-
nig zu ſeyn, vornemlich da die Mohammedaner ſelbſt allerhand Farben tragen.
Den Europäern iſt erlaubt gelbe Pantoffel und Meſts zu haben, den morgenkäudiſchen
Chriſten und Juden, als Unterthanen des Sultäns, iſt dieſe Farbe verboten. Dieſe
müſſen roth, ſchwarz oder blaues Leder dazu nehmen.
Von allen Kleidungsſtücken ſcheinet bey den Morgenländern nichts der Ver-
änderung mehr unterworffen zu ſeyn, als die Kopftracht. Sie haben davon drey
Hauptarten, die ſehr von einander verſchieden ſind. Einige tragen eine hohe Mütze
die mit Laken überzogen und mit Baumwolle gefüttert iſt, nnd um welches ſie ein
großes Tuch von ſeiner Leinwand wickeln: Dieſe Kopftracht nennet man Kaouk,
und ſie ſcheinet ihren Urſprung von den Turkmannen zu haben, d. i. eigentlich tür-
kiſch zu ſyn. Andere haben kleine Mützen, und nm ſelbige ein langes Stück Lein-
wand gewunden. Dießnennet man Saſch oder Turban, und es ſcheinet ur-
ſprünglich arabiſch zu ſeyn. Die dritte Art iſt eine hohe mit Baumwolle gefütterte,
eben mit Laken, unten aber mit Lämmerfell überzogene Müße: Dieſe heißt Kal-
päk, und iſt die eigentliche Kleidung der morgenländiſchen Chriſten und Tartaren.
Überdieß haben die Vornehmen zu Conſtantinopel gewiſſe Arten von Kopftracht die
mit ihren Bedienungen verknüpft ſind; die verſchiedene hohe und niedrige Bediente
in dem Seroj des Sultäns, imgleichen die Soldaten von gewiſſen Corps haben ihre
beſondere Müßen: Kurz, wenn einer Zeit, Luſt und Gelegenheit hätte alle verfhie
dene Kopftrachten der Morgenländer zu ſeheu, ſo kömmte er Materie finden darüber
ein ganzes Bach zu ſchreiben. Weit dieß dasjenige Stück der Kleidung iſt,
woran man in den türkiſchen Ländern nicht nur die verſchiedenen Nationen, ſondern
auch die verſchiedenen Stände erkennet, und da es der Veränderung am meiſten un-
terworfen zu ſeyn ſcheinet, ſo habe ich vornemlich geſucht die verſchiedenen Kopftrachten
abzubilden. Aber meine Sammlung davon iſt bey weitem nicht vollſtändig, und zu
dem bin ich nicht gewiß, ob einige Kopftrachten, die ich nur bey Perſonen von ge-
wiſſen Ständen geſehen habe, auch nicht von andern getragen werden.
Alle Morgenländer (die Mönche von einigen Orden Derwiſche, nnd einige
Santons in Egypten ausgenommen) laſſen ihren Kopf mit dem Scheermeſſer abſche
renz

I 6O Kleidertracht der Morgenländer.
ren, nur oben laſſen ſie einen kleinen Zopf ſtehen, wie man dergleichen in vielen Zeich-
mngen findet. Ich weiß nicht was dieſer Zopf eigentlich bedeuten ſoll. Aber als
ich einmal in eine Barbierſtube kam, ſah ich auf der Stelle wo man ſich ſetzte, einen
Faden am Boden hängen, und der Barbierer knüpfte daran den Zopf eines alten
Türken, damit er ſeinen Kopf deſto bequemer über das Becken halten konnte, wenn
er ihn waſchen ſollte; denn die Morgenländer ſuchen eine Art Wolluſt darinn, wenn
ſie lange unter des Barbieres Händen ſitzen können. Einjeder trägt auf dem bloßen Kopf
unter ſeinem Kaouk, Turban oder Kalpakeine kleine rothe Mütze, welche man Fäsnen-
net. Die Europäer in Egypten trugen ehmals einen weißen Turban, welcher von der
Mohammedaner ihrem in nichts weiter unterſchieden war als in einem ſchmalen ro-
then Streifen an der einen Seite quer über demſelben. Die Kaufleute fanden dieß
ſehr bequem, weil der Pöbel, vor dem man ſich zu Káhira zu fürchten bat, ſie nicht
ſo gleich von Mohammedanern unterſcheiden konnte. Jezt aber tragen ſie auf der
Straße allezeit einen Kalpäk oder rauhe Mütze, von der Figur 3 auf der Tabelle
XIX. Dieſer iſt zu Conſtantinopel das UnterſcheidungsZeichen der europäiſchen
Dolmetſcher, und mit dieſem grüßen ſie ſich auch wie mit einem Hut, eine Mode
die den Morgenländern ſehr beſonders ſcheint, indem ſie ihren Kopf nicht einmal
vor einem Paſcha oder dem Sultän entblößen. Zu Hauſe tragen die Europäer eine
große Fäs, und um ſelbige ein großes Tuch, Saſch oder Turban. Dieſen Turban
bindet jeder nach ſeiner eigenen Manier. Der meinige war von der Figur 2. auf
der erwähnten Tabelle. Einige Italiäner die viele Jahre in Egypten geweſen wa-
ren, trugen noch nach der alten Mode, ſowohl zu Hauſe als auf der Straße, das
ſo genannte Schiff I. Auch habe ich alte Mohammedaner mit einem ſolchen Tur-
ban geſehen, nur war dieſer weiß, und der Europäer ihrer bräunlich. Bey 4. und
5. ſiehet man die Figur der Kaouks der vornehmen Türken in der ganzen Türkey.
Der Kaouk iſt mit gelben Laken bekleidet, und das Tuch um ſelbigen von feiner weiſ-
ſer Leinwand, wenn der Eigenthümer kein Scherif iſt; leztere tragen beſtändig ein
grünes Tuch um den Kopf, es ſey um einen Kaouk oder zu einem Turban. Aber
man trift auch ſehr ſelten einen Scherif in der türkiſchen Regierung an, vornemlich
zu Kähira, wo die meiſten Beys und viele andere große Herren von chriſtlichen El-
tern geboren, und in ihrer Jugend als Sclaven nach Egypten gebracht ſind. 6. iſt
Der



- -
-
- - - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
»
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -





Tab .XX.


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Kleidertracht der Morgenländer. I 6I
der Kaouk angeſehener türkiſcher Herren im Dienſte des Paſcha. 7. Kaouk der ge-
ringern Officiers bey den Paſchäs und den Beys in Egypten. 8. Ein großer Hut der
Tsjaus, und einiger anderer hoher Bedienten zu Kähira. Der Rand iſt mit feinem
Leinwand umwunden... 9. Kaouk der Officiers bey dem Corps der Janitſcharen.
Auf der Tabelle XX. bey 10. ſiehet man die Figur des Turbans der gemeinen
Janitſcharen in Egypten. Dieſe tragen bisweilen auch einen ſchwarzen ſeidenen
Turban. II. Turban der Janitſcharen zu Conſtantinopel. 12. Ceremoniemütze
der Janitſcharen zu Conſtantinopel. Dieſe tragen ſie nur dann wenn der Sultän
zur Mosqué reitet, oder bey andern öffentlichen Aufzügen. Die Officiers von die-
ſem Corps haben dann Mützen mit großen, nach forne und hinten zu gebogenen ſchö-
nen Federn, wie die Figur auf der 30ten Tabelle des Herrn de Ferriols Abbil-
dung des türkiſchen Hofes. 13. Müße der Boſtandsjis. Sie iſt ganz
mit dicken rothem Laken überzogen. Die Boſtandsjis ſind die Leibwache des Sul-
täns; ſie hatten ehmals blos die Aufſicht über die Landhäuſer und Gärten ihres Her-
ren, und erhielten daher ihren Namen. Die Köche des Sultäns ſollen ſonſt auch
dieſe Art Mützen getragen haben, nachher aber hat man ihnen eine kleine von Filz
und von der Figur 14. gegeben. Andere Bediente des Sultäns und der Paſchäs
haben gleichfals ihr Kennzeichen an der Mütze, dieſe iſt alſo bey ihnen als eine Li-
berey anzuſehen. 15. Kalpák einiger Bedienten des Paſcha. Die Spitze oben iſt
ſteif ausgefüttert, und mit Laken bekleidet. 16. Kalpák der Barátoli, eines
Corps Infanterie des Paſcha zu Bagdad. Ich habe dieſe Mütze auch in andern
Provinzen geſehen, aber ſeltener, ſie war alſo daſelbſt wohl nur ein Un-
terſcheidungs Zeichen gewiſſer Bedienten. 17. Kaouk einiger Cavalleriſten der
Paſchäs zu Bagdad, Moſul und Diarbékr. Man nennet ſie in dieſen Gegenden
Lavend. Die herumſtreifenden Turkmannen in Syrien tragen auch dieſen Kaouk.
18. Kalpák einiger Cavalleriſten zu Häleb, welche man Deli nennet. 19. Figur
des Turbans der Matroſen von der Flotte des Sultäns. Dieſer ihre Kleidung iſt
kurz, wie die Kleidung der gemeinen Griechen auf den Inſeln im Archipel. 20. Kal-
Pák der Tartaren. Ihre übrige Kleidung iſt der polniſchen und perſiſchen ähnli-
cher als der türkiſchen.
ZE Auf

I62 Kleidertracht der Morgenländer
Auf der Tabelle XXI. bey 2r. ſiehet man ohngefehr die Figur des Turbans
der Muftis in den türkiſchen Städten. 22. Ein breiter mit Baumwolle ausgene-
heter Kaouk gewiſſer Rechtsgelehrten zu Conſtantinopel, die mit im Diwän ſitzen.
23. Figur des Turbans der Rechtsgelehrten zu Kähira. 24. Kaouk vornehmer
Geiſtlichen in der ganzen Türkey. 25. Kaouk angeſehener Schechs oder Geiſtli-
chen zu Kähira. 26. Kaouk einiger Geiſtlichen in Natolien. Die türkiſchen
Geiſtlichen tragen übrigens ihre Kleider von eben dem Schnitt wie die weltlichen,
nur haben ſie, wie die Araber, in ihren Oberkleidern weite Ermel. Man wird
die egyptiſchen Santons oder ſogenannte Heiligen wohl nicht mohammedaniſche Geiſt-
liche nennen. Von jenen Narren kleidet ſich jeder nach ſeiner eigenen Fantaſie,
ja einige tragen gar keine Kleider. 27. Mütze verſchiedener Orden Derwiſche. Sie
iſt von grauem Filz. Die Vorſteher ihrer Täkkie (Klöſter) haben um ſelbige ein
Tuch gewunden wie bey 28. Die Chriſten zu Kaiſar tragen auch dieſe Kopftracht;
aber wenn das Tuch weiß iſt, ſo muß ein blaues Zeichen an demſelben ſeyn, woran
diejenigen, welche den Charadsj oder die Kopfſteuer einfodern, ſie erkennen. 29. Ei-
ne hohe und ſpitze Mütze von grauem Filz mit einem großen Tuch umwunden, ein
Unterſcheidungszeichen der in Syrien wohnenden Kiurden.
Auf der Tabelle XXII. bey 30 ſiehet man die Figur eines Kaouks von Filz, der
in der Gegend von Kutähja gebräuchlich iſt. 31. Figur des Turbans eines jungen mo-
hammedaniſchen Indianers. Sonſt habe ich keinen Turban ſo gewunden geſehen. 32.
Turban der Copten zu Kähira. 33. Kaouk dieſer Nation. Die Chriſten in Egypten
welche Turbane oder Kaoukstragen, haben faſt alle blau und weiß geſtreiftes Leinwand,
und alſo auch die Copten. Die Jeſuiten und die Patres de propaganda fide in Egyp-
ten tragen gleichfals dieſen Kaouk, und kleiden ſich übrigens ſo wie die Landes Chri-
ſten, die Franciscaner und Capuciner aber tragen in dem ganzen türkiſchen Reiche ihre
Ordenskleider, und gehen gemeiniglich mit ſchmutzigen Händen und Füßen. Die Mo-
hammedaner, denen die Reinlichkeit als eine Hauptpflicht der Religionanbefohlen iſt, ver-
abſcheuen dieß gar ſehr, und denken deswegen ohngefehr ebenſo von dieſen guten Vä-
tern, wie die Europäer von denegyptiſchen Santons. 34. Mütze der griechiſchen Geiſt-
ichen. Sie iſt gemeiniglich von ſchwarzem Filz. Dieſe Geiſtlichen laſſen ihre Haare
wachſen, die armeniſchen und andere morgenländiſche Prieſter laſſen ihren Kopf ſcheren.
35. Tur-

Tab. XXI.
Derehre Jc
***


------ ---

Kleidertracht der Morgenländer. I63
35. Turban einiger griechiſchen Kaufleute von den Inſeln im Archipel. Ich ſah ſein
Egypten. 36. Turban einiger ſyriſchen Chriſten zu Kähira. Die Figur des Turbans
und des Kaouks der egyptiſchen Juden iſt von der hieſigen Chriſten ihren faſt gar
nicht verſchieden; aber anſtatt daß die Chriſten blau und weiß geſtreiftes Leinwand
tragen, ſo haben die Juden gemeiniglich dunkelbraun. Daß die morgenländiſchen
Juden überdieß noch durch die Haare an dem öberſten Theil des Bartes zu erkennen
geben, daß ſie vom Abraham abſtammen, iſt ſchon in der Beſchreibung von Ara-
bien S. 66 und 67 bemerkt worden. 37. Kalpäk der Griechen. 38. Kalpäk
der Armener. Beyde dieſe Nationen tragen ihre rauhe Mütze bald größer, bald
kleiner, nach den verſchiedenen Moden in den Hauptſtädten.
Die Mütze 39. auf der Tabelle XXIII. iſt ein Kalpák der Armener zu Kara-
hiſſar in Natolien. 40. Ein Kalpäk nach tartariſcher Art wie die Bedienten der
Chriſten zu tragen pflegen. 4I. Eine Mütze von rothem Laken und mit einem ſchwar-
zen ſammtenen Rande, wodurch ſich die Armener aus Perſien, welche ſich in Nato-
lien niedergelaſſen haben, zu unterſcheiden pflegen. 42. und 44. Figur zweyer Ka-
ouks der Chriſten zu Häleb und Damäſk. Er iſt mit rothem Laken überzogen,
und unten mit geſtreiften Leinwand umwunden. 43. Kaouk der gemeinen Chri-
ſten in Natolien.
Die Kleidung des morgenländiſchen Frauenzimmers iſt in verſchiedenen Ge-
genden gleichfals ſehr verſchieden. Zu Diarbekr tragen die Weiber der Chriſten
und Juden einen Kopfſchmuck von Meſſing oder geſchlagenem Silber von der Figur 45.
Die Weiber der Druſen haben eine Mütze von der Figur 46. gleichfals von Meſ-
ſing oder geſchlagenem Silber, die Bauermädgens haben ſie oft nur von Pappen-
deckel (dickem Papier). Die Figur 47. ſcheint mehr nach dem Geſchmack der Eu-
ropäerinnen zu ſeyn, doch iſt er gleichſals von Meſſing oder Silber. Dieſe lezte Kopf-
tracht ſah ich bey den Griechinnen in Natolien, aber nur in ihren Häuſern; denn
auf der Straße bedecken ſowohl dieſe als die Weiber aller Mohammedaner, der
Druſen und die Chriſtinnen zu Diarbekr den ganzen Kopf mit einem großen Schleyer.
48. Iſt die Figur des Kopfpuzes der Frau eines Schechs im Thal Farän bey dem
Berge Sinai. Dieſe Kleidung hat viel ähnliches mit der Kleidung der Egypterin-
Wien. Die erwähnte Frau hatte ein großes ſchwarzes Tuch über den Kopf, ſo wie
3 a die

164 Kleidertracht der Morgenländer.
die Weiber in Kähira und auch in einigen Städten von Deutſchland zu tragen pflegen.
Auf der Stirne hatte ſie eine geflochtene Locke, und in derſelben eine rothe Coralle.
Vor dem Geſichte, wie alle Egypterinnen, ein langes ſchmales Tuch das an drey-
en Stellen, nemlich an beyden Seiten und über der Naſe, mit kleinen ſilbernen Rin-
gen an einer Binde befeſtigt war, ſo daß nur die Augen frey waren. Ihre ſilberne Ohr-
ringe waren ſo groß daß man eine Hand dadurch hätte ſtecken können. Sie hat-
te einen großen Ring von ſtarken Silberdrath um den Hals, und ſehr dicke Ringe,
gleichfals von Silber, um die Füße. Uberdieß um den Hals eine bunt geflochtene
ſeidene Lize, und zu beyden Seiten des Kopfs ſolche kleine Lizen unten mit einer
rothen Coralle. Über den kleinen Fingern auf beyden Händen trug ſie ſilberne Rin-
ge mit ſchlechten Steinen. Die Zierathen um die Arme ſchienen mir eben ſo unbe-
quem als die um die Füße. Um den rechten Arm hatte ſie eine Schnur von gedrech-
ſelten Knochen, (bey andern iſt ſelbige bisweilen von Bernſtein) ferner eine ſilberne
Kette, einen breiten Ring aus einem Knochen gedrechſelt, und dann wieder eine Ket-
te. Um den linken Arm trug ſie einen meſſingenen Ring, eine Schnur von gedrech-
ſelten Knochen, einen breiten Ring von gefärbten Glaſe und eine ſilberne Kette.
Die übrige Kleidungsſtücke habe ich nicht auf der Stelle bemerkt, und kann ſie des-
wegen jezt nicht mehr genau beſchreiben. -
Alle Morgenländerinnen tragen große Beinkleider am bloßen Leibe. Die
Bauerweiber in Egypten, und die gemeinen Weiber zu Kähira haben darüber nur
ein weites blaues Hemd, mit langen und von der Schulter bis an die Hüfte brei-
ten Ermeln. An ihren geflochtenen Haaren haben ſie oftmals Schellen und andere
Zierathen auf dem Rücken herunter hangen, und die kleine Mädgen hängen biswei-
len Schellen um die Füße. Auch bindet man den Mädgens ganze Reihen kleiner
Silbermünzen, ja wohl Ducaten um den Kopf; aber auf der Straße ſiehet man
von dieſen Koſtbarkeiten gar nichts, und überhaupt von dem Geſichte nichts weiter
als in der Figur 48 *). Die gemeinen Weiber haben Ringe in den Ohren und
A auch
*) Ich hörte von einem Tripolitaner, daß man den Kindern gerne ſolche goldene Münzen
um den Kopf hängt auf welchen ein Spruch aus dem Koran ſteht, und daß man
deswegen

Tab. XXII.
zers/re. Je


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Tab. XXIII.
-
zog/zu ſc


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Kleidertracht der Morgenländer. I65
auch wohl in der Naſe, und andere große Ringe um die Arme und Füße. Auf
den Lefzen, dem Kinn, zwiſchen den Brüſten und ſo weiter unterwärts, haben einige
ſchwarze oder blaue Zierathen in der Haut, nach eben der Art wie einige Chriſten die
zu Jeruſalem geweſen ſind, ſich Zeichen auf den Armen machen laſſen, und hier
hält man es auch für eine Schönheit, wenn die Weiber ihre Hände und Füße gelb,
und die Nägel roth färben.
Kein Kleidungsſtück ſcheinet für die Morgenländerinnen ſo nothwendig zu ſeyn
als das Tuch womit ſie das Geſicht bedecken wenn ſich ihnen eine Mannsperſon nä-
hert. Ein Engländer überraſchte einmal eine Frauensperſon die ſich bey Basra im
Euphrat badete, und dieſe hielt nur die Hände vor das Geſicht ohne ſich darum zu
bekümmern was der Fremde ſonſt ſehen möchte. In den Bädern haben die Wei-
ber blos ein Tuch um die Hüfte, oder ein Ihhräm wie in der Beſchreibung von
Arabien S. 364. beſchrieben worden. Eine Demoiſelle zu Conſtantinopel erzählte
mir, daß, als ſie einmal in der Thür des Vorzimmers von der Aufwärterinn im
Bade empfangen worden, unvermuthet eine Mannsperſon gekommen wäre, und
daß die Türkin ſich geſchwinde das Geſicht mit dem Ihhräm bedeckt hätte. Die Bau-
ern in Egypten geben ihren Töchtern ſelten vor ihrem 7ten oder 8ten Jahre ein Hemd;
aber ſie haben ein langes ſchmales Tuch vor dem Kopf gebunden, um es übers Ge-
ſicht fallen zu laſſen wenn ſich ihnen eine fremde Mannsperſon nähert. Ich ſelbſt
habe in Egypten ſolche Bauermädgens geſehen, die ganz nackendherzu eileten um uns
zu ſehen, nachdem ſie nur das Geſicht verborgen hatten.
Wer eine Beſchreibung der Kleidungen vornehmer Mohammedanerinnen ſucht,
den verweiſe ich zu den vortreflichen Briefen der Lady Montagu. Dieſe berühmte Eng-
länderinn hatte Gelegenheit in vornehme türkiſche Harems zu kommen, welches mir
als Mannsperſon nicht erlaubt worden iſt. Es wird unter den Mohammedanern
ſchon für ungeſittet gehalten, wenn man ein auf der Straße vorbeygehendes Frau-
3. 3 enzimmer
deswegen noch viele kufiſche Münzen bey ihnen antrifft, die ſonſt längſt eingeſchmolzen
geweſen ſeyn würden. Diejenigen Europäer alſo welche Dinars und andere kufiſche
Münzen ſuchen, könnten ihre Sammlung wahrſcheinlich am beſten aus dem Schmucke
der mohammedaniſchen Mädgens bereichern.

I66 Kleidertracht der Morgenländer.
enzimmer, wie ſehr ſie ſich auch verhült hat, etwas genau betrachtet. Ich habe das
her kein vornehmes mohammedaniſches Frauenzimmer, als nur gleichſam verſtohle-
ner weiſe geſehen. Da einige an der Zuverläßigkeit der in den erwähnten Briefen
enthaltenen Nachrichten von der großen Pracht in den morgenländiſchen Bädern und
Harems haben zweifeln wollen, ſo muß ich noch bemerken, daß ſelbige mir, nach
dem was ich in den Häuſern der vornehmen Chriſten und Mohammedaner gehört und
geſehen habe, gar nicht übertrieben zu ſeyn ſcheinen. Das deucht mich aber, daß
dieſe vertreffliche Briefſtellerinn blos das prächtige der Türken auf das ſchönſte habe
beſchreiben, das mangelhafte aber bisweilen mit Fleiß verſchweigen wollen. Und
da andere Reiſende vornemlich das bemerkt haben was ſie in Vergleichung mit unſern
Sitten und Gebräuchen mangelhaft bey ihnen gefunden, ſo mußten die Nachrichten
der Lady Montagu von den Nachrichten anderer Reiſenden freylich ſehr verſchieden
ſeyn. Das türkiſche Frauenzimmer zu Conſtantinopel kleidet ſich auf der Straße
wie die Figuren B, auf der Tabelle XXVIII. Der Kopfſchmuck, das Geſicht und der
Hals iſt mit großen weißen Tücherndergeſtalt umwunden, daß man davon weiter nichts
ſiehet als die Augen. Ein enges Oberkleid, von welchem auf den Schultern ein
viereckigtes Stück herabhängt, bedeckt den ganzen Körper von dem Hals bis auf die
Füße. Zu Káhira trägt das vornehme Frauenzimmer über ihre koſtbare Kleider ein
weites Kleid von ordinairer Leinwand, über den Kopf einen großen Schleyer, und
vor dem Geſicht ein langes ſchmales Tuch wie ſchon bemerkt worden. Alles dieſes
wird abgelegt, ſobald die Dame in ein Bad oder in das Haus ihrer Freundinn kömmt,
um daſelbſt ihre Juwelen und prächtige Kleider zu zeigen.
Weil viele Europäer in der Levante ſich mit Griechinnen, oder mit ſolchen
die von griechiſcher Abkunft ſind verheyrathen, ſo iſt es eben nicht ſchwer mit Da-
men von dieſer Nation in Geſellſchaft zu kommen. Dieſer ihre Kleidung iſt zwar
nicht völlig einerley mit der Kleidung der Türkinnen; allein in der Hauptſache ſind
ſie doch nicht unterſchieden. Ich will ſie daher ſo gut beſchreiben als ich ſie habe
kennen lernen, und auf der Tabelle XXIV. die Abbildung der Kleidung einer Griechin
beyfügen, welche Herr Baurenfeind zu Alexandrien zeichnete. Man kann wegen
der Kleidung der Türkinnen auch die 16ten Tabelle zu Ruſſels Beſchreibung von Hä-
leb nachſchlagen. Alle tragen lange Beinkleider die ihnen bis auf die Füße reichen.
Sie

Tab. XXIV.
PI
#
ºf
/
'
Ba zºrer 7 zZZ-7 -
KMetaſoy der Griechinnen zu A/erana rer




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Kleidertracht der Morgenländer. 167
Sie gehen mit Socken von dünnem Leder in weiten Pantoffeln ohne Abſäße. Sie
tragen ein feines Hemd über die Beinkleider. über das Hemd haben ſie eine We-
ſte mit langen Ermeln und darüber einen breiten Gürtel. Die Weſte iſt bey den
Griechinnen forne überſchlagen, bey den Türkinnen ſteht ſie wohl eine Handbreit of-
fen. Über der Weſte haben ſie noch ein Kleid oder einen Pelz mit etwa zwey Hand-
breit kurzen Ermeln. Der Schnitt dieſer Kleidungsſtücke wird oft etwas verändert.
Nichts aber iſt der Veränderung mehr unterworfen als der koſtbare Kopfſchmuck;
denn bey dieſem denken die Morgenländerinnen eben ſo viel, wo nicht mehr auf Mo-
den wie das Frauenzimmer in Europa. Man muß geſtehen daß ihre Kleidung überaus
koſtbar ſey, und verſchiedene Manieren des Kopfputzes ſind meiner Meynung nach
ſchöner als die europäiſchen; allein man muß dieſe Damen nur auf ihrem Sofa ſitzen ſe-
hen, um die vortheilhafteſten Gedanken von ihrer ſchönen Bildung und ihrer Kleidung
zu behalten. Da ſie beſtändig mit untergeſchlagenen Beinen ſitzen, und mit ledernen
Socken in weiten Pantoffeln gehen, ſo ſind ſie ſehr ſchlecht zu Fuß. Einige Ab-
kömmlinge der Europäer zu Conſtantinopel die ſich ſonſt faſt wie die Griechinnen klei-
den, tragen zwar europäiſche Schuhe; allein man ſieht es doch gemeiniglich an ih-
rem Gange ob ſie ſich nach europäiſcher oder morgenländiſcher Manier zu ſetzen
pflegen.
Das vornehme Frauenzimmer zu Conſtantinopel kann die Bequemlichkeit ha-
ben in Kutſchen zu fahren, obgleich es ſich derſelben ſelten bedienet. Zu Kähira
wo es gänzlich an Fuhrwerk fehlt, müſſen die vornehmen Damen ſich bequemen auf
Eſeln zu reiten, wenn ſie nicht zu Fuße gehen wollen; doch haben die Chriſtinnen
und Jüdinnen den Vortheil vor ihren Männern, daß man ſie nicht nöthigt abzuſtei-
gen, wenn ſie einem vornehmen Kähiriner begegnen. Eine türkiſche Kutſche hat
ohngefehr eben die Figur wie eine europäiſche; aber weil man auch in der Kutſche
mit untergeſchlagenen Beinen ſitzt, ſo hat man einen breiten Sofa und keine hohe
Thürendarinn, ſondern man ſteigt auf einer kleinen Leiter, die man gemeiniglich hin-
ten auf hangen ſieht, durch die Fenſteröfnungen. Statt unſerer ſchönen Gläſer
ſieht man in einer türkiſchen Kutſche bloß ein ſchlechtes Gitter. Auf Reiſen haben
die vornehmen morgenländiſchen Damen eine Art Sänfte die von zwey Mauleſeln
oder Kameelen getragen wird,
Leibes-

168 H – Ä Ä-–
de =>H
Leibesübungen und Zeitvertreib der Morgen-
- länder bey müſſigen Stunden,
E. iſt von keiner großen Erheblichkeit zu wiſſen womit die Morgenländer bey müſſ-
gen Stunden ihre Zeit vertreiben. Aber die kleinen Spiele, welche unter dem Pö-
bel gebräuchlich ſind, ſind gemeiniglich ſehr alt, und da hiedurch vielleicht einige
Ausdrücke der alten Schriftſteller erklärt werden können, ſo will ich hier dasjenige
von den Leibesübungen und den kleinen Beluſtigungen der Morgenländer anzeigen,
was ich davon beyläufig aufgezeichnet habe. Ich muß geſtehen, daß ich mir nicht
die Mühe gegeben habe mich hievon vollkommen unterrichten zu laſſen.
Die Osmanli, d. i. die vornehmen Türken ſcheinen ein großes Vergnü-
gen am Reiten zu finden, und hierin beſteht auch ihre vornehmſte militäriſche Übung.
Die Vornehmen zu Kähira verſammlen ſich wöchentlich zweymal auf einem großen
Platz, der auf dem Grundriß von dieſer Stadt bey 41 Máſtabe genannt iſt, mit ei-
ner Menge Sclaven und Bedienten, alle zu Pferde. Einige von ihnen ſpielen als-
dann mit dem Dsjerid, d. i. zwey und zwey verfolgen ſich ſporenſtreichs mit einem
Stock von einem Dattelbaum etwa vier Fuß lang, in der Hand, (ohngefehr ſo wie
ſich die beyden Türken auf dem Proſpekt der Stadt Raſchid Tab. VI. mit der Lan-
ze verfolgen) und dieſen werfen ſie horizontal ſo treuherzig aufeinander, daß, wenn
der, nach dem er geworfen wird, ſich nicht wohl in acht nimmt, ihm bisweilen die
Knochen zerbrochen werden. Ich habe einen vornehmen Herrn gekannt, dem in ſei-
ner Jugend ein Arm und ein Bein beym Dsjeridwerfen zerbrochen worden war.
Andere ſtellen einen Waſſertopf (Bardak) auf einen Sandhaufen, und ſchießen
darnach mit einer Kugel, indem ſie ſporenſtreichs vor ihm vorbey jagen. Die
Egypter haben zwar Schlöſſer an ihren Büchſen, aber wenn ſie im vollen Ja-
gen nach einem Ziel ſchießen, ſo bedienen ſie ſich eines Gewehrs mit einer Lunte,
weil die ſchnell in Bewegung gebrachte Luſt das wenige Feuer des Feuerſteins nicht
bis auf das Pulver kommen laſſen würde. Die vornehmen Herren üben ſich biswei-
len auch von einer gewiſſen Stelle mit dem Bogen zu ſchießen, und denen zu Ehren
welche

Leibesübungen und Zeitvertreib der Morgenländer I69
welche hierinn außerordentliche Kräfte gezeigt haben, ſind in dieſer Gegend kleine
Pfeiler geſetzt worden. Wenn der Nil hoch iſt, ſo vergnügen ſich die kähiriniſchen
Vornehmen in ihren prächtigen kleinen Fahrzeugen auf den großen Birkets in der
Stadt; man ſieht alsdann oftmals Feuerwerke, und Muſik fehlt bey ſolchen Gele-
genheiten auch nicht. Sonſt iſt jeder vornehmer Herr des Abends in ſeinem Ha-
rem, und womit er ſich allda vergnügt, das bekömmt kein reiſender Europäer zuſe-
hen. Einer aus Tripolis in der Barbarey erzählte mir, daß der daſige Paſcha vor
einiger Zeit an einem gewiſſen Tage im Jahr zwey Gerüſte hätte aufrichten laſſen,
zwiſchen welchen kleine Schiffe mit Canonen von proportionirter Größe auf Stricken
von einem zu dem andern gezogen werden konnten. Dieſe kleinen Schiffe hielten
Seegefechte in freyer Luft. Beyeinem jeden Gerüſte commandirte ein Seecapitain,
der ſein Schiff hin und her ziehen ließ wie er es für gut befand, und der, deſſen klei-
ne Cauonen des andern Schiff beſchädigten, hatte den Sieg davon getragen. Dieß
ward mir als ein artiges Schauſpiel beſchrieben, aber obgleich dieß Gefecht nur zum
Vergnügen geſchieht, ſo iſt deswegen doch bisweilen Streit zwiſchen den commandi-
renden Officiers entſtanden, und weil einmal beyde Partheyen mit ihren Untergebe-
nen dieſer Luſtbarkeit wegen ein Gefecht im Ernſt gehalten haben, ſo iſt es wieder
abgeſchafft worden.
Bisweilen habe ich die Bedienten der vornehmen Kähiriner ſich üben ſehen
einen Stock 5 bis 6 Fuß lang in einer horizontalen Richtung zu werfen, wie bey A.
auf der Tabelle XXV. abgebildet worden. Dieß iſt die Vorbereitung um den Dsje-
rid zu Pferde brauchen zu können. Die gemeinen Egypter bis auf die Feláchs
d. i. Bauern, fechten nach gewiſſen Regeln mit großen Stöcken, wie die Figur B.
zeiget. Die Kunſt erfodert beym Anfange dieſes Spiels gewiſſe Wendungen mit
dem Stock zu machen, welche ich als ein Compliment anſehe, und jeder ſchlägt nach-
her nur nach dem Kopf ſeines Gegners, der alsdann verſtehen muß den Schlag mit
ſeinem Gewehr abzuhalten. Andere egyptiſche Klopffechter ſind bey c. abgebildet.
Dieſe haben in der rechten Hand einen Stock, und in der linken ein Polſter mit
einem Handgrif, und ſchlagen nur bloß nach den Armen. Dieß Spiel nennet man
Läbelhäkkem. Sonſt habe ich auf öffentlicher Straße auch Ringer geſehen, die
blos enge lederne Beinkleider an hatten, ſonſt aber ganz nackend und mit Oelüber-
P ſchmiert

17o Leibesübungen und Zeitvertreib der
ſchmiert waren, und ſo zeigten wie ſie ſich einander zur Erde werfen konnten. Aber die-
ſe machten ihre Kunſt nur ſchlecht. Sie würden ſich wohl nicht unterſtehen dürfen ihre
Geſchicklichkeit in Perſien zu zeigen. Daſelbſt ſah ich zu Schiräsein Haus, wo ſich alle
Morgen zu einer gewiſſen Stunde viele, und unter dieſen ſogar vornehme Leute ver-
ſammleten, um ſich nicht nur im Ringen zu üben, ſondern auch andere Leibesübun-
gen vorzunehmen, wodurch ſie ihre Geſundheit erhalten und ihre Kräfte vermehren
können. Ich werde hievon in dem zweyten Bande meiner Reiſebeſchreibung eine
Zeichnung liefern.
Die öffentlichen Luſtbarkeiten zu Kähira bey der Abreiſe der Pilgrimme,
und an dem Tage wenn der Nil durch die Stadt geleitet wird, ſind ſchon von andern
umſtändlich beſchrieben worden. Hier wird auch jedem Stifter einer Mosqué ein
Tag im Jahr gefeyert. Einige Schechs und eine Menge Pöbel gehen dann in Pro-
ceſſion zu der Mosqué, und lezterer beluſtigt ſich auf einem Platz in der Nähe. Wenn
die Proceſſion des Abends geſchieht, ſo tragen die gemeinen Egypter einen Roſt auf
einen Stock genagelt, und brennen in demſelben kleine Stücke Kienholz anſtatt
Fackeln. Andere tragen Maſchinen von der Figur eines kähiriniſchen Zuckerhuts,
wovon nemlich der Durchſchnitt der Grundfläche eben ſo groß und wohl größer iſt,
als die perpendiculaire Höhe deſſelben. Dieſe iſt von leichten Holz, mit Papier über-
zogen und auf einem Stock befeſtigt. In der Grundfläche einer ſolchen Maſchine
ſtehen wohl 20 Glaslampen (Kandil), ſie hat oftmals ein gebrochen Dach und an-
dere Zierathen, und dann kann ſie noch weit mehr Lampen faſſen. Zu den großen
Feſttagen, ſowohl der Copten als der Mohammedaner, bauen gewiſſe Leute auf
den großen Plätzen die Maſchinen D. E. F. und nicht nur Kinder, ſondern auch
erwachſene Leute laſſen ſich in denſelben gegen eine kleine Bezahlung ſchaukeln oder
herumdrehen. D. Iſt eine gemeine Schaukel mit dreyen Stricken, und der Sitz iſt
ein Brett von der Figur eines Triangels. Dieſe Maſchine iſt alſo bequemer und auch
ſicherer wie die europäiſchen Schaukeln mit zwey Stricken. E. Eine ähnliche Ma-
ſchine in welche ſich zwey bis drey Kinder zugleich ſetzen. F. Eine aufrechtſtehende
Achſe mit horizontalen Balken, an deren Enden kleine Kaſten bangen, worinn man
ſich herumdrehen läßt, wie auf den hölzernen Pferden welche man bisweilen in ſol-
chen Maſchinen in Europa ſiehet. Die Maſchine G. ſieht man beſonders ſehr häufig
U

Morgenländer bey müſſigen Stunden. 171
in den Dörfern der europäiſchen Türkey. Hier ſeßt ſch der Paſſagier in einen klei-
nen Kaſten, oder auf einen Siß der ſich um ſeine Are bewegt, und kömmt alſo
bald oben, bald unten in dem Cirkel den das Rad macht, wenn es umgedrehet wird.
Die Spiele der Bauerkinder ſcheinen in der ganzen Welt dieſelbige zu ſeyn.
Ich erinnere mich z. E. die Kinder am Euphrat, zwiſchen Basra und Helle, mit fünf klei-
nen Steinen ſpielen geſehen zu haben, von welchen ſie einen in die Höhe warfen,
und ihn wieder auffingen wenn ſie vorher einen, zwey, drey oder die vier übrigen von
der Erde aufgenommen hatten. Dieß Spiel nennen die Araber Laküd. Tach-
tejn ukamſe nennen ſie das Spiel, wenn die jungen Leute einige Schritte laufen,
und dann einen großen Sprung machen. In Perſien ſah ich die jungen Bauerkerle
Ball ſchlagen. Von dem Spiel, gerade oder ungerade, hört man bey den Türken
und den Arabern. Das Brettſpiel, ar. Tavle, und das Dammſpiel ar. Dama,
ſind gleichfals bey den Morgenländern bekannt. Das Schachſpiel iſt bey ihnen ſo
beliebt, daß man Leute ganze Tage lang dabey ſitzen ſieht. Ihre Steine ſind alle
ſehr ſimpel, doch wohl nicht deswegen, weil die Mohammedaner einen Abſcheu vor
Figuren haben, ſondern weil ihre Künſtler ſie nicht beſſer machen können, oder
weil man daſür nicht viel Geld bezahlen will. Anſtatt eines mit koſtbaren Holze
eingelegten Brettes der Europäer, bedienen ſie ſich eines Tuchs, auf welchem die
Vierecke von Laken von verſchiedenen Farben genähet ſind, und in demſelben werden
auch die Schachſteine nach aufgehobenem Spiele verwahrt. Das Mänkalebrett
ar. «Sº iſt bey H. auf der Tabelle XXV. abgebildet. Dieß beſteht aus zwey
Brettern, jedes mit 6 Löchern oder Häuſern. Jeder der beyden Spielenden legt in
jedes ſeiner 6 Häuſer, ſechs kleine Steine oder Schnecken. Alsdann nimmt einer aus
einem beliebigen Hauſe alle Steine, und legt nach der rechten Hand herum in jedes
Haus einen Stein, bis ihm nichts mehr übrig bleibt. Kommen nun in das Haus, wo-
hinein er ſeinen lezten Stein gelegt hat, die Zahl 2, oder 4 oder 6, ſo hat er nicht
nur dieſe gewonnen, ſondern auch alle in den nächſten Häuſern rückwärts gerechnet,
wenn ſich die benannte Anzahl Steine darinn befindet. Wenn alle Steine herausge-
nommen ſind, ſo wird gezählt, und derjenige, welcher die größte Anzahl hat, hat
gewonnen *). Das in Niederſachſen nicht unbekannte Spiel Trip, Trap, Trul,
P 2 Figur
*) Siehe hievon Th. Hyde Syntagma Diſſert. Vol. II. p. 374. Voyage de Monſle Bruyn u. am.

172 Leibesübungen und Zeitvertreib der
Figur K. heißt bey den Arabern SMS U-2/cº Drisettaläte. Dieß ſpielet man
gemeiniglich mit Scherben von zwey verſchiedenen Farben. Das Spiel L. oder M.
nennet man Drisettéſſa. Läbelkäb ſpielet man mit kleinen Knochen aus den
Gliedern in den Beinen der Schafe oder Ziegen, nach gewiſſen Regeln was eine jede
der vier Seiten, welche oben kömmt, gelten ſoll. Dieß Spiel hat wahrſcheinlich
Anlaß zur Erfindung der Würfel gegeben. Das Spiel So. -.- Täbudük, wel-
ches der gelehrte Th. Hyde weitläuftig beſchreibt, iſt auch noch jezt in den Morgen-
ländern ſehr viel gebräuchlich. Dieß wird mit Scherben von verſchiedenen Farben
geſpielt; nemlich in Syrien mit 21, in Egypten gemeiniglich nur mit 19 oder
17, aber allezeit mit einer ungeraden Anzahl von Steinen, die jeder beym Anfang
des Spiels alle in die äußere Reihe legt. Die Maroniten, beywelchen ich dieß Spiel
in Kähira ſah, hatten ein Brett mit vier Reihen, und in jeder Reihe 21 Fächer, wie
die Figur N. weiſet. überdieß gehören hierzu 4 kleine platte Stäbe, die an der einen
Seite ſchwarz, und an der andern weiß ſind. Dieſe wirft man, wenn man auf blo-
ßer Erde ſpielet, gegen ein in die Erde geſtecktes Meſſer, oder wenn die Kaufleute in ih-
ren Häuſern ſpielen, gegen eine in den Sofa geſteckte Packnadel. Der eine beginnt ſein
Spiel an der rechten, und der andere an der linken Hand, damit die Steine ſich entge-
gen gehen. Hat der erſte Täb, d. i. drey weiße und einen ſchwarzen geworfen*), ſo
rückt er den einen Stein von der erſten in die nächſte Stelle in der zweyten Linie, ſonſt
wirſt der Gegner , und dieß ſo lange bis einer Täb geworfen hat. Jeder Stein in der
äuſern Linie kann zum erſtenmal nur mit dem Wurfe Täb fortgerückt werden. Die
übrigen Würfe ſind: 2. Düketnejn, oder 2 weiße und 2 ſchwarze. Nach die-
ſem Wurf rückt man einen Stein, der ſchon mit Täb den Anfang gemacht hat,
um 2 Fächer vorwärts. 3. Dükettaläte oder drey ſchwarze und einen weißen. Nach
dieſem Wurf kann man einen Stein 3 Fächer weit rücken. 4. Arba oder 4 ſchwar-
ze bringen einen Stein um vier Stellen vorwärts. 5. Sette oder 4 weiße rücken
einen Stein 6 Fächer vorwärts. Und ſo lange einer Täb oder Arba oder Sette
trift,
*) Th. Hyde ſchreibt drey ſchwarze und einen weißen. Einer von uns iſt alſo unrecht
unterrichtet worden, oder man ſpielet es in verſchiedenen Städten nach verſchiede-
nen Regeln.

- -->
/- --
;
- ---- --
- *
-
--
---
-
-
-
*,
- --- --
-- -
-- --
*
* -
---
-- -- *
- ----- - -
- -
-
»- - -
- - - - -
-
-- - -
-
- - - -
-
-
- -- - - - - - -
--
--- ------ --
:- -
- -- - - - - - - - - - -
-
-
- .
- ---
- - -* - --
-
-- -
-p --
*-*,
-
- -- ---- -- - - - - "4-- --–
- -- -–---
-- - ---




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Morgenländer bey müſſigen Stunden, 173
triſt, kann er immer aufs neue werfen, und ſeine Steine fortrücken. Hat einer
bis zu Ende der zweyten Linie geſpielt, ſo geht er in der dritten wieder zurück, und
wenn er ſeine Steine auch durch dieſe gebracht hat, ohne daß ſie genommen worden,
ſo ſpielt er weiter in der vierten Reihe ſo lange der Gegner noch einen Stein in dieſer
Linie hat, ſonſt kehrt er von der dritten wieder in die zweyte Linie zurück, und dieß
ſo lange an der einen Seite auf und an der andern nieder, bis einer alle Steine ver-
loren hat. Auch ſah ich bey den morgenländiſchen Chriſten zu Kähira, daß ſie
Geld in die Erde ſteckten, und mit einer Kugel darnach warfen. Hiebey ſind
gleichfals gewiſſe Regeln, z. E. wie es gehalten wird, wenn die Kugel des einen
die Kugel des andern berührt. Ich verſäumte alles hieher gehörige zu bemerken,
und vermuthe auch daß wenige meiner Leſer Gedult haben würden alle Regeln von ſol-
chen Spielen zu leſen.
Europäiſche Karten habe ich wohl bey den Griechen zu Káhira und zu Könie
geſehen, aber nicht bey den Mohammedanern. Man nennet dieß Spiel in der ara-
biſchen Sprache Läbelkamar. Zu Bombay ſpielten alte arabiſche Kaufleute mit
chineſiſchen Karten. Dieſe ſind ſehr dick und unbequem. Ich erinnere mich vier
Perſonen ſpielen geſehen zu haben, wovon jede zu ihrem Antheil ſo viel erhielt daß
ſie ſie kaum in beyden Händen halten konnte. Es iſt im Korän verboten um Geld
zu ſpielen, und deswegen ſpielen die Mohammedaner bloß zum Zeitvertreib. Aber
ſo wie viele Chriſten die Geſetze ihrer Religion vorſetzlich übertreten, ſo geſchieht es
auch bey den Mohammedanern. Ich beſuchte einmal meine jungen mohammedani-
ſchen Bekannte zu Bombay, die eben im Spiel begriffen waren. Kaum hatte ih-
nen ein Bedienter geſagt daß ein Fremder käme, ſo verſteckten ſie das vor ihnen lie-
gende Geld, aus Furcht daß ſie von einem alten Mohammedaner überraſcht werden
möchten. Aber ſobald ich mich geſetzt hatte, nahmen ſie es wieder hervor und ſetz-
ten ihr Spiel auch in meiner Gegenwart fort. Doch ſpielten ſie nur um eine ſolche
Kleinigkeit, daß einer in einem ganzen Tage kaum einen Thaler verlieren konnte.
Ein großer Zeitvertreib der Eaypter, Syrer und Araber iſt des Abends in
den Caffehäuſern zu ſitzen, eine Pfeife Tobak zu rauchen und ihre Hiſtorienerzähler,
Muſikanten und Sänger zu hören, welche dieſe Örter beſuchen, um eine Kleinig-
keit zu verdienen. Hieran finden die Morgenländer, welche oft ganze Stunden in
P) 3 Geſellſchaft

I74 Leibesübungen und Zeitvertreib der
Geſellſchaft ſitzen ohne ein Wort mit ihrem Nachbaren zu ſprechen, ein ſehr großes
Vergnügen, wie ſchon in der Beſchreibung von Arabien S. 106 bemerkt worden.
In Egypten raucht man gemeiniglich aus langen Pfeifen, deren hölzerne Röhren
bisweilen mit Seidenzeuge oder feinem Laken bekleidet ſind. Hierüber gießt man in
der heißen Jahrszeit Waſſer, damit alſo der Rauch durch eine kalte Röhre gehe und
angenehmer werde. Die Röhre iſt oftmals von einem dünnen und ſchlechten Rohr,
der Pfeifenkopfallezeit von gebrannter Thonerde. Die perſiſche Pfeife bey welcher
der Rauch durchs Waſſer geht, iſt auch in dieſen Ländern gebräuchlich. Der ge-
meine Mann macht ſie ſo wohlfeil als möglich, memlich bloß von einer Cocusnuß
mit einem Pfeifenkopf von gebrannter Thonerde auf einer hölzernen Röhre, und mit
einem dicken Rohr anſtatt des Pfeifenſtiels, alles von der Figur o. auf der Ta-
belle XXV. Die Einrichtung dieſer Pfeife iſt bekannt. Der Tobak wird etwas an-
gefeuchtet und in den Kopf a. gelegt. Die Cocusnuß wird bey jeder neuen Pfeife
Tobak etwa halb mit Waſſer angefüllt, ſo daß die Röhre b. unten bis ins Waſſer
geht, aber den Boden nicht berührt. Wenn alſo die Luft über dem Waſſer durch
die Röhre c. weggenommen wird, ſo treibt die äußere Luft den Rauch durch die
Röhre b. und durchs Waſſer, um den leeren Raum wieder auszufüllen. Der Pöbel
raucht aus dieſer Pfeife nicht bloß zum Zeitvertreib, ſondern auch der Wärme we-
gen. Wie die Matroſen im Winter auf meiner Reiſe auf dem Euphrat oftmals ins
Waſſer mußten, um unſer kleines Schiff wieder vom Grunde zu bringen, konnte
ich ihnen, weil ſie keinen Branntwein trinken durften, keinen größern Gefallen erzei-
gen als mit einer Pfeife Tobak; denn aus dieſer Pfeife zieht man den Rauch gleich-
ſam mit offenem Halſe, daß alſo die warme Luft bis in die Lunge dringt. Eine
andere Figur dieſer Pfeife, ſo wie man ſie noch jezt oft in Perſien ſieht, iſt bey P. ab-
gebildet. Dieſe iſt von der vorhergehenden in nichts unterſchieden, als daß unten
an der Coeusnuß eine Spitze von Meſſing oder Silber iſt. Weil man ſie nicht be-
quem wegſetzen kann, wenn man nicht Luſt hat dieſe Maſchine in der Hand zu halten,
ſo bringt man mit der Pfeife auch zugleich einen Dreyfuß, als den darzu gehörigen
Stul. Die gewöhnliche Figur der Pfeife welche jezt in Perſien Mode iſt, ſieht
man bey Q. Weil ſelbige ſehr leicht auf Reiſen iſt, und die Ehre hat die Favorit-
pſeife des Statthalters Kerim Khän zu ſeyn, ſo wird ſie nach ihm Kerim
Khäni

Morgenländer bey müſſigen Stunden. 175
Khäni genannt. Die vornehmen Perſer haben ſelbige bisweilen ganz von Silber
aber gemeiniglich ſind ſie von Tutenek etwas mit Silber ausgelegt und emaillirt, oder
von Glas, und bey beyden ſind die Röhren von Holz. Auch in Indien iſt die per-
ſiſche Manier zu rauchen gebräuchlich; aber die Maſchine iſt daſelbſt niedriger und
unten ſehr breit, damit ſie nicht leicht umfallen könne; denn die vornehmen Indi-
aner, ſo wie die vornehmen Türken, halten die Maſchine nicht in der Hand, ſondern
haben an derſelben eine lange mit dünnem Leder überzogne Röhre. Die Hauptſache
iſt bey allen einerley, nur iſt das Gehäuſe nach den Moden und nach der Fantaſie
der Künſtler und Käufer verſchieden. Die Figur der Pfeife, welche bey den vorneh-
men Türken die gewöhnlichſte iſt, ſieht man auf der 15ten Platte zu Ruſſels Be-
ſchreibung von Häleb. Dieſe und die Kerim Khäni werden zu Schirás ſehr
ſauber von Glas, oftmals mit Blumen von allerhand Farben, die inwendig auf dem
Boden befeſtigt ſind, verfertigt.
Für einen angeſehenen Türken und Araber wird es unanſtändig gehalten die
Muſik zu verſtehen und zu tanzen. Weil alſo die vornehmen Morgenländer ſelbſt
keine große Kenner der Tonkunſt ſind, und diejenigen, welche ſich darauf legen,
nicht ſo gut bezahlt werden wie bey uns, ſo wird man ſich gar nicht wundern, daß dieſe
Kunſt hier nicht ſo hoch geſtiegen iſt wie in Europa. Weder in Egypten, Arabien
noch Indien habe ich bemerken können daß man verſtanden hätte eine Melodie zu
Papier zu bringen. Und ob man gleich in den türkiſchen Provinzen ſagte, daß ei-
nige große Künſtler zu Conſtantinopel darzu geheime Zeichen hätten, ſo habe ich doch
auch hier, ſelbſt unter den Derwiſchen von dem Orden Mevlaui, die bekannterma-
ßen die größten Tonkünſtler der Türken ſind, keinen antrefen können der die Noten
nur gekannt hätte. Indeſſen ſind auch nicht alle morgenländiſche Sänger und
Muſikanten gleich ſchlecht. Ich habe oftmals Schechs ein Stück aus dem Korän
ſingen hören, welches mir wegen der natürlichen Muſik, indem ſie ihre Stimme mie-
mals zu hoch zwingen, ſehr wohl gefiel, und ich war in einigen türkiſchen Concerten zu
Bagdad und Conſtantinopel, die zwar nicht mit den unſrigen verglichen werden konnten,
aber meiner Meynung nach von einem jeden Europäer, der nicht eben eine große Kunſt
erwartet, mit Vergnügen würden gehört worden ſeyn. Ein reiſender Europäer hört
in den Morgenländern ſelten eine andere Muſik als die auf den Straßen, und dieſe
iſt

176 Leibesübungen und Zeitvertreib der
iſt ſehr ſchlecht. Den Abend vor unſerer Abreiſe von Kähira nach Damiät ſangen
unſere Matroſen einige Liebeslieder, in welchen ſie ihre Geliebten mit den Gurken von
Damáſk, und ihre große ſchwarze Augen mit den Augen einer Ghaſell verglichen;
ſie erhoben die Schönheit ihrer gelben Hände und rothen Nägel u. d. gl. Die Me-
lodie aller ihrer Lieder war abwechſelend, nemlich ein Vorſänger ſang eine Strophe,
und die übrigen wiederholten dieſelben Worte und dieſelbe Melodie um 3, 4 oder
wohl 5 Töne niedriger. Alsdann fuhren ſie erwähntermaßen fort, und weil es
ihnen an einer Handtrommel fehlte, um den Takt darzu zu ſchlagen, ſo klatſchten alle mit
den Händen. Das Schreien der egyptiſchen Tänzerinnen wird auch kein Europäer
ſchön finden. Hingegen gefällt unſere Muſik den Türken und Arabern eben ſo we-
nig. Die Melodien der Morgenländer ſind alle ernſthaft und ſimpel. Sie ver-
langen von ihren Sängern ſie ſollen ſo deutlich ſingen, daß man jedes Wort verſte-
hen kann. Wenn verſchiedene Inſtrumente zuſammen geſpielt werden, und noch
darzu geſungen wird, ſo hört man von allen faſt dieſelbe Melodie, wenn nicht etwa
einer einen beſtändigen Baß, nemlich durchgehends denſelben Ton darzu ſingt oder
ſpielt. Und ſo wie dieß eben nicht nach unſerm Geſchmack iſt, ſo können ſie auch
nicht viel ſchönes in der Muſik der Europäer finden. Ich habe davon Beyſpiele in
den Morgenländern gehabt. Zu Kähira hatten wir ein Concert, in welchem eini-
ge Kaufleute, einige Mönche, Herr Baurenfeind und ich ſpielten. Als wir ver-
gnügt zu Hauſe giengen, und glaubten für dieſe Gegend ſehr wohl geſpielt zu haben,
trafen wir auf der Straße und im dunkeln einen Egypter an, der ein Lied ſang, und
einen andern der auſ der Flöte dazu bließ. Dieß gefiel einem unſerer Bedienten aus
Sennär ſo wohl, daß er ausrief: Bey Gott das iſt ſchön, Gott ſegne euch. Wir ver-
wunderten uns hierüber gar ſehr, und fragten ihn wie ihm unſer Concert gefallen hätte?
Eure Muſik iſt ein wildes und unangenehmes Geſchrey, ſagte er, woran kein ernſt-
hafter Mann Vergnügen finden kann. Herr Baurenfeind und ich ſpielten ſonſt
noch einigemal in Gegenwart vornehmer Araber die uns beſuchten. Und obgleich
dieſe nicht ſo gerade heraus tadelten, ſo glaubten ſie doch daß ihre Muſik weit männ-
licher, und daher ſchöner wäre als die unſrige.
- Da ich ſelbſt nur ein mäßiger Tonkünſtler bin, und weder Zeit noch Ge-
legenheit hatte mich von den Morgenländern in ihrer Art zu Muſiciren unterrichteu
- zU

Morgenländer bey müſſigen Stunden. 177
zu laſſen, ſo wußte ich kein beſſeres Mittel um den Europäern einigermaßen einen
deutlichen Begriff von dem Zuſtande der Muſik in dieſen Ländern zu geben, als die hier
gebräuchliche Inſtrumente zu zeichnen. Man findet meine Sammlung hievon auf der
Tabelle XXVI. Das Inſtrument A. ſieht man vornemlich bey den Griechen, welche
von den Inſeln aus dem Archipel nach Egypten kommen, und dieſe nannten es Icitali
in ihrer eigenen, und Tambüra in der arabiſchen Sprache. Es hat zwey ſtählerne
Saiten, die beyde auf einen Ton geſtimmet werden. Das Inſtrument B nennen die
Griechen Sewüri. Es hat gemeiniglich 4 ſtählerne und eine doppelte meſſingene
Saite. Demjenigen, welches ich ſah, fehlten zwey Saiten; die übrigen drey wa-
ren nach den dabey ſtehenden Noten geſtimmt. c. Wird von den Griechen zu Kä-
hira Baglamá und Tambüra genannt. Erſterer iſt wahrſcheinlich der griechi-
ſche, und lezterer der allgemeine arabiſche Name für griechiſche Saiteninſtrumente.
Dieß iſt von dem vorhergehenden nur in der Größe unterſchieden, ſonſt hat es auch
nur drey Saiten, nemlich eine ſtählerne und zwey meſſingene, welche nach beyſte-
henden Noten geſtimmt werden. Um den Hals dieſer drey Inſtrumente ſind
Darmſaiten gebunden, um die verſchiedenen Töne ſcharf angeben zu können. Sie
werden mit einer Feder berührt, und zu allen wird gemeiniglich geſungen. Der
Bauch dieſer Inſtrumente iſt von dünnem Holze, der Deckel iſt faſt gar nicht ge-
Trümmt, und die Wirbel ſtehen nicht alle an den Seiten des Kopfes, ſondern ei-
uige davon aufrecht auf demſelben, wie die Zeichnung ausweiſet. D. Iſt ein Bo-
geninſtrument, welches die Griechen Lyra nennen. Es hat drey Darmſaiten, wo-
von die beyden äußern ſchon hoch liegen, und die mitlere noch höher. Sie werden
nicht von oben gedrückt, ſondern von der Seite mit den Nägeln der Finger berührt,
wie die Saiten der europäiſchen Leyer vermittelſt der Tangenten. Wenn ich nicht
irre, ſo wurden bisweilen alle drey Saiten zugleich geſtrichen, und eine davon mach-
te einen beſtändigen Baß. Dieß Inſtrument iſt nicht hoch, indeſſen wird es in
eben der Stellung geſpielt wie unſere Basgeigen, und der Bogen iſt ſo ſchlecht, wie
der Bogen zu allen arabiſchen Inſtrumenten mit Darmſaiten: nemlich er beſteht nur
aus einem kleinen Stock, ſo wie er vom Baum geſchnitten iſt, und an dieſem ſind
die Pferdehaare ſo loß gebunden, daß ſie währendem Spielen mit dem kleinen Finger
geſpannt gehalten werden müſſen. Der Bauch dieſer Lyra war von ſtarkem Holz.
Z In

178 Leibesübungen und Zeitvertreib der
In dem Boden war ein kleines Loch, und der Steg, worauf die Saiten liegen,
ſtand in zwey Löchern durch den Deckel, und auf dem Boden des Inſtruments.
E. Iſt die Figur eines Bogeninſtruments, welches die Griechen Repäb und die
Araber Seméndsje nennen. Es ſoll bisweilen drey Darmſaiten haben; aber die-
jenigen welche ich zu Kähira ſah, hatten nur zwey Darmſaiten, oder in Ermange-
lung dieſer, zwey Saiten von Pferdehaaren, wovon die eine um eine große Tertie
höher geſtimmt war als die andere. Der Bogen zu dieſem Inſtrument iſt eben ſo
ſchlecht wie der zu der Lyra. Der Fuß iſt von Eiſen, und geht durch den Bauch
in den Hals, wie in der Zeichnung bemerkt worden. Der Bauch iſt gemeiniglich
eine Cocusnuß, bisweilen auch von hartem Holz, und hat unten ein kleines Loch.
Der Deckel iſt ein ausgeſpanntes Fell, wie auf unſern Trommeln. Dieß iſt das ge-
wöhnliche Inſtrument der Fidler, die mit den egyptiſchen Tänzerinnen herumgehen,
und die dabey ſtehenden Noten ſind die Melodie von einem Liede, welches die Tänzer-
innen zu der Seméndsje ſangen, und oft wiederholten. Daß es gleichſals in
der Stellung wie unſerer Basgeigen geſpielt werde, ſieht man aus der Abbildung
des Muſikanten auf der Tabelle XXVII. Das arabiſche Bogeninſtrument F. auf
der Tabelle XXVI. nennet man Marábba. Dieß ſoll zwey Saiten haben, aber
das Inſtrument, welches ich in einem Caffehauſe zu Kähira ſah, und nachher nach
Hauſe kommen ließ um es abzuzeichnen, hatte nicht mehr als eine Saite, und dieſe
war von Pferdehaaren. Es iſt nicht über zwey Zoll dick, hat unten und oben ein
ausgeſpanntes Fell, und oben in dem Seitenſtücke nahe bey dem Halſe ein Loch der
Reſonanz wegen. Dieß Inſtrument iſt alſo zugleich eine Art Violin und eine
Trommel. Der Muſikant wußte ſich deſſelben auf beyderley Art ſehr gut zu bedie-
nen, indem er bey gewiſſen Strichen mit dem Bogen ziemlich taktmäßig auf den
Deckel als auf eine Trommel ſchlug. Die Marábba accordirt ziemlich gut
zu der Stimme der gemeinen arabiſchen Muſikanten, die nemlich aus vollem Halſe
ſingen. G. Iſt noch ein anderes Bogeninſtrument mit einer Saite und einem aus-
geſpannten Fell anſtatt des Deckels. Dieß zeichnete ich zu Basra. In Indien
zu Bagdad und Conſtantinopel ſah ich noch einige andere muſicaliſche Inſtrumente;
aber zu der Zeit hatte ich andere Beſchäftigungen als ſie zu zeichnen, zudem war
ich ſchon ſo zu den morgenländiſchen Gebräuchen gewohnt, daß mir ihre Inſtru-
mente nicht mehr merkwürdig vorkamen. - Der
i

Morgenländer bey müſſigen Stunden. 179
Der egyptiſche Pöbel liebt die ſchreienden Inſtrumente, es ſcheint aber daß die
ſüdlichern Einwohner von Africa mehr von der ſanften Muſik halten. Wenigſtens
ſah ich bey den ſo genannten Bärbari, welche aus Dongola nach Kähira kommen,
eine Art Harfe von der Figur H., die ſie in ihrer Sprache Kuſſir, die Araber
aber auch ſo wie die ausländiſchen Inſtrumente, welche mit einer Federſpul geſpielet
werden, Tambüra nennen, und dieß Inſtrument machte gewiß nicht viel Geräuſch.
Der Bauch deſſelben iſt eine hölzerne Schüſſel unten mit einem kleinen Loche, und
eben mit einem ausgeſpannten Fell, welches in der Mitte höher als an den Seiten
war, überzogen. Zwey Stöcke die oben durch einen dritten verbunden ſind, gehen
ſchreg durch das Fell. Fünf Darmſaiten liegen über demſelben auf einem Steg.
Wirbel findet man an dieſem Inſtrument nicht, ſondern jede Saite wird dadurch
geſtimmt, daß man mit ihr etwas Leinwand um den Querſtock windet. Die No-
ten welche bey der Zeichnung ſtehen, zeigen wie es geſtimmt werden ſoll, wenig-
ſtens war das, worauf ein Bárbari in meiner Gegenwart ſpielte, alſo geſtimmt.
Es wird auf zweyerley Art geſpielt: nemlich entweder mit den Fingern gekniffen,
oder mit einem an der Seite hangenden Stücke Leder über die Saiten geriſſen, und
mein Bärbari tanzte währendem Spielen. Das Band hinter dem Inſtrument
dient die Hand, oder vielmehr die Finger bequem gegen die Saiten halten zu können.
Sollte dieß Inſtrument nicht viel ähnliches mit der Harfe Davids haben?
Von allen türkiſchen Blaſeinſtrumenten macht dasjenige, welches man in Egyp-
ten Surme nennet, das größte Geräuſch. Dieß iſt aus ſieben Stücken zuſam-
mengeſetzt, und hat viel ähnliches mit unſern Trompeten, wie aus der Figur I. er-
hellet. Das Inſtrument K. nennet man in Egypten gleichfals Surme. Dieß
iſt eine Art Hautbois mit 7 Löchern und einem Daumloche. Man hat noch eine
andere Hautbois von eben der Figur und 21 Zoll lang. Dieſe ſoll wegen ihres tiefern
Tons in den Morgenländern wahrſcheinlich eben das vorſtellen, was beyuns das Fagot.
Die Trompete, Hautbois und verſchiedene Arten Trommel ſind die Hauptinſtrumente
bey der Feldmuſik, und alles macht in den Ohren der Europäer ein unangenehmes
Geräuſch. Sie ſind auch ein Unterſcheidungszeichen des Ranges; denn ein Paſcha
von 3 Roßſchweifen hat von jeder Art mehr als ein Paſcha von zwey Roßſchweifen,
und dieſer hat deren mehr als ein Bey. L. Iſt die Abbildung einer Salamanie
Z 2 oder

I8O Leibesübungen und Zeitvertreib der
oder einer türkiſchen Flöte von Rohr, oben mit einem bleiernen Ring, oder auch
wohl ganz von feinem Holz. Wenn dieß Inſtrument geblaſen wird, ſo wird es
ohngefehr in eben der Stellung gehalten wie unſere Flötedouce. Es iſt ſehr ſchwer
darauſ einen Anſatz zu bekommen, denn es hat kein beſonderes Mundſtück, ſondern iſt
oben ganz offen. Ich ſah dieſe Flöte auch bey verſchiedenen Schäfern der Turkmannen
in Perſien. Die Türken haben ſie alſo wahrſcheinlich noch von ihren Vorfahren
aus Turkeſtän. Die Derwiſche Mevlevie, welche von den Europäern gemeiniglich
die tanzenden Derwiſche genannt werden, blaſen dieß Inſtrument am beſten. Weil
dieſe Mönche die Muſik bey ihrem Gottesdienſt eingeſührt haben, ſo findet man jezt
die größten türkiſchen Tonkünſtler unter ihnen, und beſonders dieſe Flöte ſcheint ihr
Favoritinſtrument zu ſeyn. M. Iſt eine Sumära oder ein Blasinſtrument von
zwey Röhren, und mit eben ſo vielen Mundſtücken. Auf der kurzen Röhre wird
die Melodie geſpielt, die lange Röhre dienet bloß um einen beſtändig Baß zu ma-
chen, wie die lange Röhre an der bulgariſchen Sakpfeife. Leztere kann durch ei-
nige kleine Stücke, die an derſelben hangen, nach den verſchiedenen Tönen woraus
man ſpielt, verkürzt oder verlängert werden. N. Iſt eine Sakpfeife Sumära
elkürbe genannt, und in Egypten gebräuchlich. Das öberſte der beyden Flöten
an derſelben iſt von hartem Holz, die untern weiten Öfnungen ſind Hörner.
Sie iſt nur ſchlecht in Vergleichung mit der bulgariſchen Sakpfeife. Nirgends in
den Morgenländern hat mir auf freyem Felde ein muſicaliſches Inſtrument ſo wohl
gefallen als die Sackpfeife in Bulgarien; ich weiß nicht ob es wegen der Kunſt war,
mit welcher man es allda zu traktiren weiß, oder weil die dortigen Melodien ſchon
mehr nach dem Geſchmak der Europäer ſind als der Türken und Araber ihre.
Die morgenländiſchen Trommeln ſind von verſchiedener Figur und Größe.
o. Iſt die große türkiſche Trommel Tábbel genannt. Dieſe wird horizontal gehal-
ten, und an dem einem Ende mit einem darzu geſchnittenen Stücke Holz, und an
dem andern mit einer kleinen Schwangruthe, (nicht zuſammen gebundenen Ruthe)
geſchlagen. Sie gehört zu der Feldmuſik der vornehmen Türken, ingleichen wird
ſie mit den übrigen Feldinſtrumenten bey den Hochzeits Proceſſionen in Kähira ge-
braucht. P. Iſt ein breiter Reif an der einen Seite mit einem ausgeſpannten Fell
überzogen. Im Rande ſind gemeiniglich dünne runde Scheiben von Metall, die
auch

H#
A
–\
# #
W

















* - - - - - - - - -
---
- - - - - -

Morgenländer bey müſſigen Stunden. I8 I
auch etwas Geräuſch machen, wenn dieſe Trommel unten mit der einen Hand in die
Höhe gehalten, und mit den Fingern der andern Hand geſchlagen wird. Kein mu-
ſikaliſches Inſtrument wird wohl in der Türkey ſo viel gebraucht als dieſes. Denn
wenn die Weiber in ihrem Harém tanzen oder ſingen, ſo wird allezeit auf dieſer
Trommel der Takt darzu geſchlagen. Sie heißt Döff. Q. Iſt eine andere kleine
Tremmel. Der Boden derſelben iſt gemeiniglich von Holz, bisweilen aber auch
von Kupfer. R. Iſt die Abbildung einer Trommel, bey welcher ein Fell über einen
von Thonerde gebrannten Topf, der eigentlich darzu von dieſer Figur gemacht iſt,
geſpannet wird. Dieſe wird unter einem Arm gehalten, und mit der andern Hand
geſchlagen. Man nennet ſie Durbekke. Einige Betler in Jemen finden es für
gut ihre Gegenwart auf der Straße durch einen geiſtlichen Geſang anzuzeigen, wor-
zu ſie eine Trommel ſchlagen. Weil es aber unbequem iſt ein Inſtrument mit der
einen Hand zu halten, und mit der andern zu ſchlagen, ſo machen ſie ſich eine
kleine Trommel von der Figur s. und hangen an jede Seite derſelben eine kleine Ku-
gel. Wenn alſo die Maſchine geſchwind bey dem Handgriff herumgedrehet wird,
ſo ſchlagen die Kugeln an beyden Seiten auf die Trommel, und der Bettler erreicht
ſeine Abſicht mit großer Bequemlichkeit. Ich erinnere mich zu Basra Derwi-
ſche von dem Orden Kalendar oder Karendal geſehen zu haben, die vor den Thü-
ren der Mohammedaner in ein großes Horn blieſen, und dadurch zu erkennen gaben
daß ſie Almoſen verlangten. Die kleinen metallenen Teller (Caſtagnettes,) wo-
von die morgenländiſchen Tänzerinnen auf jeder Hand zwey nehmen, nemlich über
den einen Finger und den Daum, können in dieſen Ländern auch mit zu den muſ-
kaliſchen Inſtrumenten gerechnet werden. Zu der Feldmuſik hat man große Teller
von eben derſelben Figur. Die Flöte oder die Orgelpfeifen, mit welchen man den
Gott Pan zu mahlen pflegt, ſah ich von Rohr, und in den Händen eines Bau-
ern zu Kähira. Das ſo genannte Hackbrett ſah ich bey einer türkiſchen Kammer-
muſik zu Bagdad, wo es eben ſo traktirt ward als bey uns. Eine Dame zu Aleran-
drien berührte die Saiten nicht mit kleinen Stöcken, ſondern mit den Fingern, die
ſie zu dem Ende mit ſilbernen Nägeln gewafnet hatte.
Es würde zwar einem ehrbaren Mohammedaner übel genommen werden,
wenn er ſeine Geſchicklichkeit im Tanzen zeigen wollte, aber ihre Weiber bemühen
Z 3 ſich

I 82 Leibesübungen und Zeitvertreib der
ſich nicht nur ihren Männern durch dieſe Kunſt noch mehr zu gefallen, ſondern auch
wenn ſie nur bloß unter ſich verſammlet ſind, ſo ſuchen ſie ſich darin vor andern
hervor zu thun. Ein Tripolitaner erzählte mir zu Kopenhagen, wie die Damen
in ſeiner Vaterſtadt ſich bey Hochzeiten vergnügen, und ich glaube es iſt eben ſo in
der ganzen Türkey und in Arabien. Er war niemals ein Augenzeuge davon gewe-
ſen, aber ſeine Frau hatte ihm alles umſtändlich erzählt. Er ſagte, bey einer ſo gro-
ßen Verſammlung unterſtünde ſich keine zu erſcheinen, die nicht ſchön wäre, oder
wenigſtens glaubte recht ſchön und wohl gebildet zu ſeyn, und prächtige Kleider zu
haben. Bey einer großen Hochzeit verſammleten ſich alſo wohl 5o der größten
Schönheiten aus der Stadt, alle auf das prächtigſte gekleidet. Eine jede derſel-
ben bringt einige ihrer ſchönſten Mädgen oder Sclavinnen mit, die mit einem gan-
zen Kaſten voll Kleider in einem andern Zimmer warten. Nachdem die Damen ſich
eine Zeitlang geſetzt haben, und mit allerhand Erfriſchungen bewirthet worden ſind,
kommen ſchöne Mädgens oder Sclavinnen, die die Geſellſchaft ſowohl mit Inſtru-
mental als Vocalmuſik vergnügen, Dann zeigt die vornehmſte Dame ihre Ge-
ſchicklichkeit im Tanzen, aber nur für eine kurze Zeit, ſie geht darauf in das Neben-
zimmer, um alle ihre Kleider bis auf die ſchönen mit Gold eder Silber brodirten
Pantoffel zu verändern, nur der Kopfſchmuck und die Armbänder, die gemeiniglich
ſtark mit Juwelen beſetzt ſind, ausgenommen. Während der Zeit tanzen andere,
und verlaſſen auch die Geſellſchaft um ihre Kleider zu verwechſeln, und ſo erſcheint
eine Dame an einem Abend bisweilen in 8 bis 10 verſchiedenen Kleidern, wovon
das eine noch koſtbarer iſt als das andere. Jede ſucht die Bewunderung der übrigen
auf ſich zu ziehen, und es geſchieht daher nicht ſelten, daß viele die Geſellſchaft ganz
misvergnügt verlaſſen. Auch die Griechinnen verändern ihre Kleider bey einem Be-
ſuch. Ein Europäer zu Conſtantinopel, der einmal ſeinen griechiſchen Freund be-
ſuchte, verſicherte mich daß deſſen Frau innerhalb zwey Stunden ihre Kleider, und
beſonders ihren Pelz mehr als 5 mal verwechſelt hätte. Dieß heißt die Pracht recht
übertreiben. Diejenigen Europäer welche ſich beſchweren, daß ihre Frauen zu viel
auf Kleider verwenden, können ſich alſo wenigſtens damit tröſten, daß ſie hierinn
noch weit von den Morgenländerinnen übertroffen werden.
Für

Morgenländer bey müſſigen Stunden. I83
Für Mannsperſonen iſt es bey Hochzeiten oder andern Zuſammenkünften
auch ein großes Vergnügen Tänzerinnen zu ſehen. Dieſe öffentliche Tänzerinnen
ſind zu Conſtantinopel Tſchingane oder Ziguener, zu Kähira nennet man ſie Gha-
ſte. Sie leben von den übrigen Mohammedanern abgeſondert, und verheyrathen
ſich überaus ſelten mit Fremden, wenn ſie gleich Mohammedaner ſind. Die Män-
ner treiben gemeiniglich das Schmiedehandwerk, ihre jungen Weiber und die Mäd-
gens aber tanzen und ſingen vor einer jeden Geſellſchaft, die daſür bezahlt. Sie wer-
den nur von einer Mannsperſon begleitet, die auf dem Inſtrumente Seméndsje ſpielt,
und etwa noch von ein paar alten Weibern, die gleichſam die Aufſicht über ihre Auſ-
führung haben ſollen. Man glaubt nicht daß dieſe Tänzerinnen die tugendhafteſten
unter den Mohammedanerinnen ſind. Doch kann jeder Mohammedaner ſie in ſein
Haus kommen laſſen. Die morgenländiſchen Chriſten und die Europäer, welche verhey-
rathet ſind, können auch das Vergnügen haben ſie bey ſich tanzen zu ſehen, aber kein
unverheyratheter Europäer, und alſo kein franzöſiſcher Kaufmann; denn dieſe
dürfen ſich, wie bekannt, nach einem Befehl des Königs von Frankreich, in der
Levante nicht verheyrathen. Wir mußten uns begnügen ſie auf öffentlicher Straße
tanzen zu laſſen, wenn wir ſie nicht bey nnſern verheyratheten Freunden ſehen konn-
ten, oder etwa in einem öffentlichen Hanſe außerhalb der Stadt antrafen. Weil
die Häuſer vieler europäiſchen Kaufleute zu Kähira an der einen Seite des Canals
liegen, welcher durch die Stadt gehet, ſo haben die Ghaſie von den Europäern
in den wenigen Tagen ihren beſten Gewinn, wenn der Canal ſchon gereinigt, der
Nil aber noch nicht ſo hoch geſtiegen iſt, daß der Damm in dem Canal durchge-
ſtochen werden kann. Dieſe Zeit fiel kurz vor unſerer Abreiſe nach der Wüſte.
Wir ſuchten uns die fürchterlichen Gedanken von unſerer bevorſtehenden Reiſe ſo
viel möglich auch dadurch zu vertreiben, daß wir die eine oder die andere Bande
von dieſen Tänzerinnen in dem trockenen Canal, der zu dieſer Zeit als ein Straße
gebraucht ward, ſingen, tanzen und ſpielen ließen. Und ob wir gleich im Anfange
kein großes Vergnügen hatten dieſe Art Schauſpiele zu ſehen, weil beydes die In-
ſtrumental und Vocalmuſik ſehr ſchlecht iſt, und die Weiber allerhand, ſür ein ehr-
bares Auge unanſtändige Stellungen machten; ob wir gleich ſie alle häßlich fanden,
weil ihre gelb gefärbte Hände und bluthrothe Nägel, die ſchwarzen oder blauen
Zierathen

IZ4 Leibesübungen und Zeitvertreib der
Zierathen im Geſicht, auf den Armen und der Bruſt, die großen Ringe um die
Füße, in den Ohren und in der Naſe, die viele Pommade in ihren Haaren die
man weit riechen konnte u. ſ. w. gar nicht nach unſerm Geſchmack waren, und faſt
keine einzige unter ihnen eine angenehme Stimme hatte, ſo glaubten wir doch endlich,
weil wir nichts beſſers hörten oder ſahen, daß die eine oder die andere ſehr hübſch
ſänge, ja daß ſie ſogar ſchön wäre, und zulezt hörten und ſahen wir ſie eben ſo
gerne wie in Europa die beſten Sänger und Tänzerinnen. Herr Baurenfeind
zeichnete eine ſolche Geſellſchaft auf der Tabelle XXVII. Ihre Oberkleider ſind
von den Kleidern der gemeinen Egypterinnen nicht verſchieden. Aber beym Tanzen
ſchlagen ſie das lange und ſchmale Tuch über den Kopf zurück, und legen das Ober-
kleid bey Seite, um in den Unterkleidern des türkiſchen Frauenzimmers zu erſcheinen,
memlich mit einem weißen Hemde über langen und weiten Beinkleidern, mit einer
Juppe die forne meiſtentheils offen iſt, und über dieſer mit einem Gürtel mit zwey
großen Buckeln, die bisweilen von Silber ſind. Die Tſchingane zu Conſtantinopel
tanzen nach der Beſchreibung, welche man mir davon gemacht hat, auf eben die Art
wie die Ghaſie in Egypten. In einigen Weinhäuſern der Griechen zu Galata,
die oft von liederlichen Türken beſucht werden, ſah ich auch Knaben tanzen, die nach
einer beſondern Art angekleidet waren. Solche Chriſten, die den Mohammeda-
nern zu dergleichen Vergnügen, und dem daraus erfolgenden Laſter mit ihren eigenen
unſchuldigen Glaubensgenoſſen Gelegenheit geben, verdienen gewiß noch weit unter
die Claſſe der Ziguener geſetzt zu werden. -
Sonſt haben die verſchiedenen morgenländiſchen chriſtlichen Nationen auch
verſchiedene Tänze, und gewiſſe Manieren im Spielen, ſo wie die Engländer, Fran-
zoſen, Deutſchen, Polen u. ſ. f. Ich erinnere mich einmal die Jacobiten und
Neſtorianer zu Moſül an einem Feſttage in einem geſchloſſenen Kreiſe tanzen geſehen
zu haben. Die Griechen tanzen auch zwar in der Ründung, indem jeder ſeinen
Nachbaren anfaſſet. Allein der Kreis iſt gemeiniglich offen, und eine Perſon von
den Tanzenden kann als Vortänzer angeſehen werden. Keine morgenländiſche Na-
tion tanzt ſo gerne als die griechiſche, und ihr Tanz iſt artig genug, vornemlich
wenn er bloß von hübſchen Griechinnen aufgeführt wird. Die Walachen und Bul-
garen haben auch ihre beſondere Tänze, ſie gefielen mir aber nicht ſo gut als der
- Griechen

Tab. XXVII.
2ſ 2-z/2/Paz


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Morgenländer bey müſſigen Stunden. I85
Griechen ihre. Geborne Coſacken habe ich niemals tanzen ſehen. In dem Tanz
welchen die Polen Coſackiſch nennen, machte man ſo viele Sprünge, daß er mir das
Gegentheil von allen erwähnten Tänzen zu ſeyn ſchien, und dieſer ward auch nur von
zwey Perſonen getanzt.
Weil die Türken gar nicht tanzen, ſo glaubt man vielleicht, daß auch die
Europäer zu Conſtantinopel ſich darnachrichten; allein es ſcheint daß dieſe verlan-
gen, die Mohammedaner ſollen alle unſere Sitten und Gebräuche durchaus gut
finden. Sie leben in ihren Häuſern völlig ebenſo wie in der Chriſtenheit. Man
hat zu Pera zwar keine Opern und Comödien, aber an Bällen und Masqueraden
fehlet es nicht, vornemlich in der Zeit des Carnevals. Alsdann lebt man vor-
trefflich. Aber ich glaube doch, es wäre beſſer wenn die Europäer ſich in dieſen Län-
dern alles deſſen enthielten, was die Mohammedaner verabſcheuen; denn weil dieſe
von ihrer Nation niemand tanzen ſehen, als nur die allerſchlechteſten Leute, ſo kann
man ſich gar nicht darüber verwundern, wenn ſie uns mit dieſen vergleichen. Ich
habe ſie deswegen zu verſchiedenen malen ſehr ſchlecht von den Europäern, und beſon-
ders von der Freyheit unſers Frauenzimmers reden hören, gegen welche ſie gewiß
mehr Reſpekt gehabt haben würden, wenn ſie nichts von ihrem Tanzen in öffentli-
cher Geſellſchaft mit fremden Mannsperſonen gehört hätten. In Anſehung der
Masqueraden will ich noch einer kleinen Anecdote erwähnen, die mir in den Mor-
genländern erzählt worden iſt. Ein aus Europa zurück kommender Türkward nach
den Merkwürdigkeiten gefragt, die er in der Chriſtenheit geſehen hätte. Zu Vene-
dig antwortete er, wird der größte Theil Einwohner in einer gewiſſen Jahrszeit när-
riſch, ſie laufen verkleidet auf den Gaſſen herum, und dieſe Raſerey wird endlich
ſo groß, daß die Geiſtlichkeit ſie hemmen muß. Hierunter ſind große Beſchwö-
rer. Dieſe laſſen die Leute an einem gewiſſen Tage (am Aſchermittwochen) in die
Kirche kommen, und ſobald ſie ihnen nur ein wenig Aſche auf die Köpfe geſtreuet
haben, ſo werden alle Einwohner wieder vernünftig, und jeder treibt ſeine Hand-
thierung wie zuvor.
Auf der Tabelle XXVIII. iſt eine Hochzeitsproceſſion der Mohammedaner
zu Kähira von Herr Baurenfeind entworfen, man findet alſo daſelbſt das merk-
würdigſte was man bey dieſer Ceremonie ſiehet. Bey A. nemlich iſt die Braut,
A a - welche

186 Leißesübungen und Zeitvertreib der
welche vom Kopf bis auf die Füße gänzlich bedeckt, und vor dem Angeſicht mit vie-
len goldenen Münzen behaugen iſt. Die Figuren B. ſtellen Sclavinnen oder Dienſt-
mädgens in der eonſtantinopolitaniſchen Kleidung vor. Einige davon führen die
Braut, eine andere hat eine Fliegenwiſte, und andere ſchlagen die Handtrommel.
Bey c. ſiehet man die Kleidung der gemeinen kahiriniſchen Weiber. D. Einige
Muſikanten auf Eſeln. E. Gemeine Kähiriner, wovon vier den Schirm über der
Braut tragen, und ein anderer ſie mit wohlriechenden Waſſer beſprüßt. F. An-
dere gemeine Kähiriner welche allerhand kleine Künſte machen. Eine Menge Weiber
folgen, die das unter den arabiſchen Weibern gewöhnliche Freudengeſchrey lu,
lu, lu machen. Außerhalb Alerandrien ward eine Araberin als Braut auf ei-
nem Kameel herumgeführt, und das Vieh, Hausgeräth und was ſie ſonſt zur Aus-
ſteuer bekommen hatte, folgte nach. Die Proceſſion gieng ſehr langſam, und hielt
noch darzu bisweilen ſtill. Unter deſſen ließen ſich die Muſikanten, das Feuerge-
wehr der Araber und das Freudengeſchrey der Weiber ſehr fleißig hören.
Weil die weiblichen Anverwandten eines verſtorbenen Mohammedaners glau-
ben, daß ſie allein nicht hinlänglich ſind den Tod ihres Freundes zu beweinen, oder
weil es ſür ſie allein zu beſchwerlich ſeyn würde beſtändig zu heulen, ſo werden
darzu gemeiniglich einige Weiber gemiethet, die das Handwerk zu weinen verſtehen.
Dieſe machen dann ein jämmerliches Geſchrey, von dem Augenblick an da einer ge-
ſtorben iſt, bis man ihn zum Grabe gebracht hat. Für dieſe iſt es eine ſehr gute Ge-
wohnheit daß die Weiber öffentlich nicht anders als mit bedeckten Angeſicht erſcheinen;
denn ſo kann man es nicht bemerken wenn etwa keine Thränen erfolgen. Ebenſo wie
nuan in Europa eine gewiſſe Zeit zu der tiefen oder halben Trauer beſtimmt, um ſei-
ne Betrübniß äußerlich zu erkennen zu geben, ſo muß man auch in den Morgenlän-
dern wiſſen, wie viele Tage und zu welcher Zeit des Tages eine Franensperſon
den Tod ihres Anverwandten zu Hauſe, in einer Mosqué oder anf dem Grabe be-
weinen ſoll. Es iſt daher nicht ungewöhnlich in dieſen Ländern einige Weiber zu
einer gewiſſen Stunde an gewiſſen Tagen in der Woche munter durch die Straße
bis zu dem Grabe ihres Anverwandten oder zu einer Mosqué gehen zu ſehen, und ſo
bald ſie ſich an einem gewiſſen Platz geſetzt haben, eine ganze Stunde lang weinen
und ſchreien zu hören, und ſie nachher wieder ohne einiges Zeichen der Betrübniß
weggehen

Tab .XXVIII.
-
7Z/YY
der Mohammedaner zu Kä
Zyprocerrzon
Hoc/ze.


-
-
-
k
- - - - - - - - - - - ------- - -
- -
-
-
*-
“
- -
-
-
- - - - -
-
* -
- - - - - --.
- ---
- -- --
- - - - - v«.**
- -- * - - - - * -
- - --- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
------------------ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ------ ------ ---------- ------ ------ -
- - --
AN - v
vºx X : 2 x . . . . . . . . . . . . . . . .

Morgenländer bey müſſigen Stunden. 187
wegehen zu ſehen. Aber dieſe Ceremonie wird nur bloß von Weibern beobachtet.
Die Männer ſind in dieſem Stücke ſo wenig Heuchler, daß ſie jene bisweilen erin-
nern vernünftig zu ſeyn, wenn ſie ein gar zu ſtarkes Geſchrey machen. Nicht nur
die Weiber der Mohammedaner beweinen ihre Todten, ſondern auch der morgen-
ländiſchen Chriſten ihre, und dieſe miethen bisweilen gleichfals Klageweiber.
Schauſpiele wird man in Egypten vielleicht nicht vermuthen; indeß war zu
Kähira würklich eine ſtarke Bande Comödianten, die aus Mohammedanern, Chri-
ſten und Juden beſtand. Ihr Aufzug war ſo beſchaffen, daß man bloß daraus
ſchon abnehmen konnte, daß dergleichen Leute in dieſen Ländern wenig verdienen.
Sie kamen zu einem jeden, der ihnen nur einigermaßen etwas bezahlen wollte, ins
Haus. Der freye Hoſplaß war ihre Schaubühne, und bloß in einer Ecke hatten
ſie einen Schirm, hinter welchem ſie ſich umkleideten. Weil auch einige Europäer die
ſchon viele Jahre in Egypten geweſen waren, niemals ein arabiſches Schauſpiel ge-
ſehen hatten, ſo ward man mit dieſen Comödianten einig, daß ſie ihr Stück in dem
Hauſe eines verheyratheten Italiäners aufführen ſollten. Allein weder die Muſik
noch die Acteurs waren nach unſerm Geſchmack. Ich verſtand zu der Zeit noch nicht
genug arabiſch, und hielt es auch nicht der Mühe werth mir den Inhalt des Stückes
vollſtändig erklären zu laſſen, weil alles würcklich ſehr ſchlecht war. Indeß war
darin die Hauptperſon eine Araberinn, (eigentlich ein Kerl in Weibskleidern, der
Mühe hatte ſeinen großen Bart zu bedecken) die alle vorbey Reiſende überredete in
ihr Zelt abzutreten, und nachdem ſie den Fremden ihr bey ſich habendes Vermögen
mit der hoflichſten Manier abgelockt hatte, ſo ließ ſie ſie prügeln und fortjagen.
Sie hatte ſchon verſchiedene geplündert, und es ſchien daß noch eine ganze Reihe nach-
folgen würde. Ein junger franzöſiſcher Kaufmann ward überdrüßig dieſe Poſſen
länger anzuſehen. Und da erſt einer anfieng ſeinen Unwillen über dieſe ſchlechte Bande
zu bezeigen, ſo wollten auch verſchiedene von den übrigen keinen ſchlechtern Geſchmack
haben, ſondern befohlen den Comödianten aufzuhören, wie das Stück vielleicht
kaum halb geendigt war.
Marionetten ſind zu Kähira mehr gebräuchlich. Ich ſah zu verſchiedenen
malen ein ſolches kleines Schauſpiel mitten auf der Straße. Die Schaubühne war
ein Kaſten von der Figur T. auf der Tabelle XXVI. und nicht größer als daß ſie von
A a 2 einer

I88 Leibesübungen und Zeitvertreib der
einer Perſon bequem getragen werden konnte. Man ſieht alſo daß ſie nach
einem viel kleinern Maaßſtabe entworfen iſt, als derjenige war nach welchem ich die
muſicaliſchen Inſtrumente gezeichnet habe. Hinter oder vielmehr in dieſen Kaſten
ſetzte ſich der Comödiant ſo, daß er durch die Löcher in dem Brette a. ſo wohl
ſeinen Schauplatz als ſeine Zuſchauer ſehen konnte, ohne von jemanden geſehen
zu werden. Dann ließ er ſeine Puppen durch die Löcher b, auf den Schauplatz tre-
ten, bewegte ſie auf Eiſendraht mit ſeinen Händen vorwärts, rückwärts, und in der
Mitte auch ſeitenwärts, wie er es für gut befand. Wenn die Puppen mit eiuan-
der reden ſollten, ſo würde es nicht wohl gepaßt haben, wenn der Comödiant ſei-
ne natürliche Stimme darzu gebraucht hätte. Er redete deswegen ganz fein, ver-
mittelſt einer Maſchine die er in den Mund nahm, und alles dieß war artig genug,
wenn nur die Stücke, welche er vorſtellte, beſſer geweſen wären. Aber im An-
fange machten ſeine Puppen viele Complimente, nach und nach geriethen ſie
in einen Streit, und dann endigte ſich das Stück mit Prügeleyen. Doch er rich-
tete ſich nach dem Geſchmack ſeiner Zuſchauer, hievon fanden die meiſten an derglei-
chen Sachen das größte Vergnügen. Schattenſpiele an der Wand ſind in den
morgenländiſchen Städten viel gebräuchlich. Ich habe bey dieſen nicht gerne gegen-
wärtig ſeyn wollen, weil die Kleidung und die Sitten der Europäer daſelbſt gemei-
niglich auf das lächerlichſte vorgeſtellt werden.
Unter den kleinen Künſtlern, welche auf den Straßen zu Kähira herum lau-
ſen, ſah ich einen mit einem ſteinernen ſo genannten Markſchreyer Brunnen (Fons
intermittens) der eine gewiſſe Zeit fließt, dann aufhört, und hernach wiederum an-
fängt zu laufen. Da er die Beſchaffenheit ſeiner Maſchine kannte, ſo comman-
dirte er das Waſſer zu laufen oder aufzuhören, wie die Umſtände es erfoderten,
und dafür gab ihm der Pöbel eine Kleinigkeit, womit er, obgleich kümmerlich, ſein
Leben erhalten konnte. Ein anderer warf Staub in einen Topf mit Waſſer, und nahm
ihn trocken wieder heraus. Ein anderer hatte einen Becher mit zwey Boden und -
einem Deckel. In dem öberſten hatte er ein Ey, und in dem unterſten zwey junge
Hühnlein. Nach einer langen Rede und vielen Gaukelpoſſen bließ er auf eine große
Schnecke, nahm zuerſt den Deckel weg, und zeigte das Ey. Nachdem er ande-
re Poſſen gemacht hatte, nahm er den öberſten Becher mit dem Deckel weg, und
zeigte

Morgenländer bey müſſigen Stunden. 189
zeigte die Verwandelung des Eyes in zwey junge Hühner. Mit zwey andern
Bechern, worinn in dem öberſten Sand, und in dem unterſten Futter für die Hü-
ner war, machte er nachher eben dieſelbe Ceremonie. Dieſe Leute locken zwar dem
Pöbel das Geld aus dem Beutel, ſie verlangen aber keine Bezahlung vorher,
ſondern überlaſſen es einem jeden am Ende ihres Spiels, ob er ihnen etwas bezah-
len will, oder nicht.
Die Affen ernähren auch einige Menſchen in Egypten. Dieſe ſind alle von
der Art welche man in Jemen häufig wild in den Wäldern herumlaufen ſieht, weil
dieſe am beſten geſchickt ſind etwas zu lernen. Der Eigenthümer eines ſolchen Thiers
hat gemeiniglich auch andere, als einen Eſel, eine Ziege, einen Hund, die
alle ihre Künſte machen müſſen. Andere laſſen Schlangen tanzen. Dieß wird
manchem, der die natürliche Neigung dieſer Thiere nicht kennet, unglaublich vor-
kommen; allein gewiſſe Arten Schlangen ſcheinen die Muſik zu lieben, ſie heben
ihren Kopf in die Höhe, wenn ſie eine Trommel hören, und dieſe ihre natürliche
Neigung den öberſten Theil ihres Leibes in die Höhe zu heben und einige Wendungen
zu machen, nennet man tanzen. Es iſt eben ſo leicht die Affen tanzen zu lehren.
Ein Hauptmann im Dienſte der engländiſchen oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft, ver-
ſicherte mich, daß er auf der Coromandel Küſte große und prächtige Pagoden an-
getroffen hätte, in welchen von den heidniſchen Einwohnern ungeſtöhrt, Affen wohnten,
daß er einigemal ſeine Tambours mit ſich in dieſe alte von Menſchen verlaſſene Tem-
pel genommen hätte, und daß unter einigen hundert Aſſen bisweilen die Mutter mit
ihren Kindern auf den Armen aus ihren Löchern hervor gekommen yären, und ge-
tanzt hätten. Weil die lange morgenländiſche Kleidung ſich nicht wohl für einen
Affen ſchickt, da er die meiſte Zeit auf allen vieren geht, ſo kleidet man in Egyp-
ten die zum Tanz abgerichtete Affen oftmals nach europäiſcher Art. Dieß giebt
dem gemeinen Mohammedaner Anlaß uns mit dieſen Thieren zu vergleichen, vor-
nemlich wenn er einen wohl geputzten Europäer mit bloßem Kopfe und einem horizon-
tal hängenden Degen ſieht, der ihm, ſo wie dem Affen der Schwanz, hinten zwi-
ſchen den Kleidern herausſteckt.
Wenn der europäiſche Pöbel etwa durch Matroſen oder andere gemeine Leu-
te, die einige Jahre als Gefangene in der Barbarey zugebracht haben, einen allzu
- A a 3 ſchlechten

19o Leibesüßungen und Zeitvertreib der Morgenländer.
ſchlechten Begriff von der Aufführung der Mohammedaner gegen die Chriſten über-
haupt, erhalten, ſo giebt es in Egypten auch Leute die nicht weniger von der Grau-
ſamkeit der Europäer erzählen. Ich will davon hier nur beyläufig bemerken,
daß ich in Káhira zu verſchiedenenmalen einen Menſchen angetroffen habe, der ſich auf
öffentlicher Straße niederſetzte, ſeine großen Ketten vorzeigte, womit er zu Malta be-
laden geweſen war, ſeinen Landesleuten mit einer kläglichen Stimme ſingend erzählte,
was er daſelbſt in ſeiner Sclaverey ausgeſtanden hatte, z. E. daß er des Tages hätte
Schweine hüten müſſen, und daß er des Nachts mit den Schweinen in einen Stall
getrieben worden wäre, u. d. gl. Vernünftige Mohammedaner ſahen dieſe Bette-
ley mit Unwillen an. Aber es verſammlete ſich gemeiniglich eine große Anzahl
Pöbel um ihn herum, und dieſe wurden ſo bewegt, daß ſie nicht nur reichlich Almo-
ſen austheilten, ſondern auch viele Flüche über die vermeynten europäiſchen Barba-
ren ausſchütteten,
ſe - - SH
Alterthümer in Egypten.
Ä.
ÄVon den egyptiſchen Alterthümern fällt nichts ſo ſehr in die Augen als die Pyra-
miden, wovon die nächſten ſchreg gegen Kähira über, nemlich an der Weſtſeite des
Nils, und auf dem erſten Hügel an dieſer Seite des Fluſſes liegen. Kein Euro-
päer der bis Kähira gekommen iſt, reiſet gerne aus Egypten, ohne dieſe erſtaun-
lichen Werke in der Nähe betrachtet zu haben. Sie ſind daher ſchon von vielen
Reiſenden umſtändlich beſchrieben worden, doch iſt es vielleicht nicht überflüſſig, wenn
auch ich meine Beobachtungen hier anführe.
Als ich die Pyramiden das erſtemal beſuchen wollte, ritt ich mit den zu Kä-
hira ſich aufhaltenden Europäern, welche zu Dsjiſe eine Sommerwohnung hatten,
auf die Jagd, und kam bis zu einer Brücke über einen anſehnliche Arm des Nils
auf dem Wege zwiſchen Dsjiſe und den Pyramiden. Die ganze Geſellſchaft kehrte
von hier wieder zurück, nur Herr Forſkäl entſchloß ſich, mich bis zu den Pyramiden
zu begleiten. Wir beyde nahmen zwey Bedouinen zu Geleitsmännern , die wir
nicht weiter kannten, als daß wir ſie bey der erwähnten Brücke antrafen. Sie
WM Wetz

Alterthümer in Egypten. I 91
waren zu Pferde, und wir ritten ganz demüthig auf Eſeln. Ich hatte mein Aſtro-
labium mitgenommen, um davon gelegentlich Gebrauch zu machen. So bald
wir bis an den Fuß des Hügels gekommen waren, worauf die Pyramiden liegen, nahm
ich eine Grundlinie a. b. von 203 Fuß. (Tabelle V. Figur D.). In dem erſten
Standpunkt fand ich den horizontal Winkel zwiſchen der Grundlinie und der nordöſt-
lichen Ecke der Pyramide, nemlich d. a. b. 37 20. und den vertical Winkel
d. a. c. 1“. 34“. Der Winkel d. b. a. in dem andern Standpunkt war 141“. 30^.
und der Winkel d. b. c. 1“. 36. Berechnet man nun in dem Triangel d. a. b.
die Linie a. d. und ferner in dem Triangel d. a. c. die Linie d. c, ſo findet man die
Höhe der Grundfläche der erſten Pyramide über dem Horizont des Inſtruments
17o Fuß. Setzet man nun daß mein Inſtrument etwa 30 Fuß höher geweſen ſey,
als das Ufer des Nils, ſo iſt die Grundfläche der erſten Pyramide ohngefehr 2oo
Fuß höher als das Ufer dieſes Fluſſes.
Es würde hier leicht geweſen ſeyn, auch die Höhe der Pyramide zu beſtim-
men, wenn ich nur in einem Standpunkt die Höhe ihrer Spitze hätte nehmen kön-
nen. Aber wir ſahen einen Araber in vollem Gallop auf uns zukommen, und wir,
die noch nicht gewohnt waren mit herumſtreifenden Arabern umzugehen, hielten es
für rathſam das Inſtrument gleich einzupacken. Dieſer Araber war der Sohn ei-
nes Schechs, und wie es ſchien, vornehmer als unſere beyden Begleiter. Er frag-
te ganz höflich, warum wir in dieſer abgelegenen Gegend ganz allein wären? und
da er hierauf Antwort erhalten hatte, offerirte er ſich uns zu den Pyramiden, und
allenthalben wo wir nur hin wollten, zu begleiten. Wir verbaten ſein Anerbierer,
weil wir nicht glaubten mehrere Begleiter nöthig zu haben. Aber er wollte bey uns
bleiben, und antwortete nun ziemlich ernſtlich, wir würden es ihm nicht verbieten
können mit uns zu reiten, doch verſicherte er, daß er uns in keinem Stücke hinder-
lich ſeyn wollte. Wir ritten hierauf weiter nach den Pyramiden. Als wir hinter
einen kleinen Hügel gekommen waren, gefiel es dieſem jungen Herren ſeine Lanze vor
Herr Forſkäl in die Erde zu ſtecken, und ihm zu verbieten weiter zu gehen ohne ihnr
ein Trinkgeld zu geben. Dieſer weigerte ſich ihm weder etwas zu geben noch zu ver-
ſprechen. Indeſſen waren wir auf unſern Eſeln und unbewaſnet zu ſchwach, uns ge-
gen den Schech zu verteidigen, vornemlich da wir uns nicht auf unſere Geleits-
amänner

I92 Alterthümer in Egyptett.
männer verlaſſen konnten. Ich ritt hierauf geſchwinde auf den Hügel, und rief
Forſkälzu, daß in der Ebene Leute auf dem Felde arbeiteten. So bald der Schech
dieß merkte, ward er wieder ganz höflich. Doch wollten wir nicht weiter reiten,
ſondern kehrten zurük bis zu einem Dorfe, etwa eine halbe deutſche Meile von Dsjiſe,
wohin die Araber uns zu begleiten verſprochen hatten, und auf dieſem Wege war der
junge Schech bisweilen ſehr übermuthig, indeſſen mußten wir Gedult haben. Beym
Abſchiede verlangte der junge Araber nochmals daß wir ihm ein Trinkgeld geben ſoll-
ten, und würde vielleicht mit wenigem zufrieden geweſen ſeyn, aber Forſkäl hatte
ſich feſt vorgenommen ihm gar nichts zu geben. Als er in der Güte michs erhalten
konnten, griff er meinem Reiſegefährten nach dem Kopf, und nahm ihm ſeinen Tur-
ban. Mein Freund verhielt ſich dabey vortreflich. Er blieb ganz kaltſinnig, und
ſagte zu den beyden andern Arabern: „ Ihr Bedouinen, man glaubt in unſern
„ Ländern daß die Franken unter eurem Schutz jederzeit ſicher ſind. Ich habe mich
„ unter den eurigen begeben. Wenn ihr es alſo erlaubt, daß euer Bekannter mich
„ plündert, ſo werde ich es meinen Landesleuten erzählen, daß bey euch keine Treue
„ und Glauben anzutreffen iſt. „ Hiedurch ward die Ehrbegierde der beyden Ara-
ber ſo rege, daß ſie den dritten nöthigten, den Turban gleich wieder zurük zu geben.
Nun wandte der junge Schech ſich zu mir, und ich wollte ihm auch nichts geben.
Er griff hierauf nach dem Aſtrolabio, welches ich vor mir auf meinem Eſel hielt.
Ich war dabey nicht ſo kaltſinnig als Forſkälgeweſen war, ſondern ergriff ſein gro-
ßes Tuch welches er um ſich gewunden hatte, und da er ſeinen Pferde in die Seite
ſtieß ohne den Zügel zu halten, ſo gieng es fort und der Araber fiel zur Erde. Dieß
hätte mich in große Gefahr bringen können; denn der junge Herr hielt es für einen
ſo großen Schimpf, daß er, in Gegenwart vieler Bauern die ſich nach und nach
um uns verſammlet hatten, durch einen Chriſten vom Pferde geworfen war, daß er
ſogleich eins von ſeinen Piſtolen hohlete, und es mir auf die Bruſt ſetzte. Ich kann
nicht läugnen, daß ich in dem erſten Anlauf glaubte dem Tode nahe zu ſeyn. Aber das
Gewehr war vermuthlich nicht geladen. Die andern Araber ſuchten ihn zu beſänfti-
gen, und ich befriedigte ihn endlich ganz mit einem halben Speciesthaler. Beyun-
ſerer Zurückkunft nach Dsjiſe wurden wir ausgelacht. Man hatte es vorher geſagt,
daß wir uns nicht auf die Bedouinen verlaſſen könnten, ja daß wir ſogar geplündert
werden

Alterthümer in Egypten. I93
werden würden. Aber hätten wir auch dem dritten Araber gleich von Anfang an
nur etwas zu bezahlen verſprochen, ſo glaube ich gewiß, wir würden dieſe Reiſe nach
den Pyramiden mit aller Sicherheit haben machen können. Die Araber ſind
nicht ſo fürchterlich, als wir Europäer ſie gemeiniglich finden, bevor wir ihre Den-
kungsart kennen, und ihre Sprache reden können.
Über den vorher erwähnten Arm des Nils zwiſchen Dsjiſe und den Pyra-
miden ſind zwey ſchöne Brücken, die eine 6o und die andere 5o doppelte Schritte
lang. Jede Brücke hat 10 Bogen, aber davon waren 9 entweder zum Theil mit
Erde angefüllt, oder ſie hatten eine Mauer von einer gewiſſen Höhe, damit das
Waſſer bey dem Anwachs des Nils nicht zu geſchwinde hindurch dringen, und
wenn es bis auf die beſtimmte Höhe gefallen iſt, ſich nicht weiter zurück ziehen
möge. An beyden Seiten und zwiſchen den Brücken iſt ein, theils von gebrannten,
theils von gehauenen Steinen gemauerter Damm bey 1500 doppelte Schritte lang.
Dieß Werk ſcheinet von den Mohammedanern gebauet zu ſeyn. Es iſt wenigſtens
von ihnen erneuert worden; denn mann ſieht an den Brücken große Inſchriften
mit den neuern arabiſchen Buchſtaben. In der Nähe von Dsjiſe ſah ich noch zwey
andere Brücken, die eine von 5, die andere von 3 Bogen, und an beyden arabi-
ſche Inſchriften *).
Nach-
*) Zu der Zeit als wir in Egypten waren, lebte Herr von Haven noch, dem es ei-
gentlich aufgetragen war die Geſchichte und Sprache dieſer Länder zu unterſuchen.
Ich bekümmerte mich daher nicht um die arabiſchen Inſchriften, deren man hier
ſehr viele findet, und wodurch die Geſchichte von Egypten noch viel berichtigt
werden kann, ich copiirte nur Hieroglyphen; denn hierzu ward Zeichnung erfodert,
und darin hatte Herr von Haven ſich nicht geübt. Dieſer mein Reiſegefährter
fand auf einer der Brücken in der Nähe von Dsjiſe folgende Inſchrift:
/ -- 5,4 s,-UXM vô d 02.0-Ä2 ÖS> "SA e“SA 8 U] ſ“-
10 87 º UL9X) &º/ es 3 . . . e22) --- --> kºs' A/5) - Wy“
Hieraus ſieht man alſo, daß dieſe Brücke im Jahr 1o87 der Hedsjera oder 1676 chriſtlicher
Zeitrechnung von einem Höſſein Paſcha gebauet worden. Dieſe Inſchrift copiirte mein
Reiſegefährter mit eigener Hand. Er machte nachher in Geſellſchafte eines kahiriniſchen
B 6 Gelehrten

I94 Alterthümer in Egypten.
Nachher reiſeten wir noch einmal in Geſellſchaft von verſchiedenen Kauf
leuten nach den Pyramiden. Herr Meynard, ein franzöſiſcher Kaufmann, der
ſchon viele Jahre in Egypten, und oft bey den Pyramiden geweſen war, war unſer An-
führer und verſchafte uns alle Sicherheit die wir nur erwarten konnten. Doch ward
('UNLT
Gelehrten eine Reiſe nach der großen Brücke nahe bey den Pyramiden, und ließ
- daſelbſt folgende Inſchriften in ſeiner Gegenwart abſchreiben. 1) An der Oſt-
ſeite der großen Brücke nahe bey den Pyramiden.
„Lººs -- 2. -- SV - - - - - - - -2 sº
AU - Fausts sº soºº soºº tº SAP-U-«W
W. Herr D. Reiſe, dem ich alle dieſe Abſchriften zugeſandt habe, glaubt daß in der
letzen Reihe ëa- - - - ers-- d. i. 88o ſtehen ſoll; denn Kºidbey, der die
Brücke hat bauen laſſen, kam 872 zur Regierung, und iſt 901 geſtorben.
2) An der Weſtſeite eben dieſer Brücke:
»sº et:º es - eſ "2 º2 - sº EVA LU-…!
sº zzº 3 exº * **** E-M* EA9. - 3-4 EXU
FN. «W.» SM aM U-«aº L3-2-L»- „e Kays) 5-SM Q. D-9 sa-«sº - - - &Xv-
An der andern Brücke ließ Herr von Haven folgende Inſchrift copiiren. Darin fin-
det Herr D. Reiſke viele Fehler und Wiederſprüche, die alſo vielleicht von dem
Abſchreiber herrühren. Doch ſagt er, man ſieht daraus ſo viel, daß auch dieſe
Bücke von 1o Schwibbogen auf Befehl des Sultans Kaidbey, oberſten Befehl-
habers der Kriegsvölker, in 20 Tagen ausgebeſſert worden. Man habe den Bau
am 2ten des Monats Dilhadsj 883 angefangen, und 30 Tage nachher, nem-
lich an andern Tage des Moharrems 884 ſey die Brücke eingeweihet, eröfnet,
und jeder man darüber zu gehen und zu reiten erlaubt worden.
- aM 9 –Ä! EX4 EV4 -U-«M -2- J Als Us) - --
Lººse sº exº-ºº- C-, U,- s =ºts „3" „tººls
Sº s- / -- -- -- - - - - - - soo+ -USA-
2 a-Lºs - === „º S 3 Lea e-s so 3 tº
Lºs-s 3 = = " sº es LG- CSMS so. 3 s.sº ºsts
cN-M. sM. a) O-a) - > - „e ºyº SAF 8 - 9 - Lºs –? Ö/.

Alterthümer in Egypten. I95
einer aus unſrer großen Geſellſchaft geplündert. Dieſer war ein neu angekommener
Italiäner. Unter unſern vielen arabiſchen Bedienten und Eſeltreibern hatten ſich
bey den Pyramiden auch viele Araber aus den Dörfern, und einige in dieſer Gegend
ſich aufhaltende Bedouinen gemiſcht. Als wir uns auskleideten um in die Pyra-
mide zu gehen, gab jeder ſeine Kleider ſeinem eigenen, oder einem bekannten Be-
dienten: der erwähnte Italiäner aber hatte die ſeinigen dem nächſten dienſtfertigen
Araber gegeben, und dieſer hatte ſich damit entfernt. Überdieß fehlte bey unſerer
Abreiſe dem einem noch ein Piſtol, dem andern ein Pantoffel, u. ſ. f. Ich möchte
aber deswegen die Araber überhaupt noch nicht Räuber nennen, obgleich andere Rei-
ſende vielleicht nicht mehr Urſache gehabt haben ihnen einen ſolchen Namen beyzule-
gen. Sie thaten weiter nichts, als was auch bey einem Auſlauf des europäiſchen
Pöbels zu geſchehen pflegt. Herr Baurenfeind zeichnete heute die Kleidung der
Araber dieſer Gegend auf der Tabelle XXIX.
Auf dieſer Reiſe war meine vornehmſte Abſicht die Höhe der beyden größten
Pyramiden zu beſtimmen. Ihre vier Seiten liegen, ſo viel ich nach einem kleinen
Compaß habe urtheilen können, gerade nach O. W. S. und Norden, und auf
jeder der vier Seiten liegt ein großer Hügel von Schutt und Sand, welcher nach
und nach herunter gefallen, oder vom Winde hinter denſelben zuſammen gewehet iſt.
Bey den Ecken dieſer Pyramiden ſiehet man noch den bloßen Felſen worauf ſie ge-
bauet ſind; denn hier iſt der Wind ſo ſtark, daß er den feinen Sand fortführt, und
der Schutt welcher nach und nach von den Pyramiden herabfält, kann hieher
nicht kommen. Um alſo die Höhe einer dieſer Pyramiden zu meſſen, würde es am
bequemſten ſeyn, den Winkel zu nehmen, welchen die Spitze derſelben auf einer Ecke
(oder vielmehr auf der verlängerten Ecke; denn unten bey der Ecke kann man die
öberſte Spitze nicht ſehen) mit dem Horizont macht, und die Seiten in einer paralle-
len Entfernung zu meſſen. Allein wenn man nur wenig Zeit hat ſolche erſtaunliche
Gebäude zu betrachten, und mit Leuten umgeben iſt, die man für Räuber hält, ſo
wählt man nicht immer den kürzeſten und ſicherſten Weg, und meine Meſſung iſt
daher nicht ſo genau als ich wohl wünſchte. Ich habe die Seiten der Pyramiden
bloß in Schritten gemeſſen, und zu dem habe ich angenommen daß die Linie a. b.
(Tab. V. Fig. E.) zwiſchen den nächſten Ecken der beyden Pyramiden, mit der
B b 2 VOR

196 Alterthümer in Egypten.
von der Ecke bis in den Mittelpunkt der Grundfläche derſelben (a zu, bl) eine ge-
rade Linie macht, da ſelbige doch ein wenig abweichet. Bey allem dem iſt meine
Meſſung nicht ganz unbrauchbar, ich will ſie deswegen hieher ſetzen.
Ich fand die Linie a. b., oder die Entfernung der nächſten Ecken der beyden
größten Pyramiden, vermittelſt einer Meßſchnur welche ich zu dieſem Gebrauch vor-
her gemeſſen und eingetheiſt hatte 565, Fuß. Der Verticalwinkel b. a. c. war
3“. 1o. und die Höhe des Inſtruments 3 Fuß. Sucht man nun in dem Triangel
b. a. c. die Linie b. c. ſo wird man ſelbige 34 Fuß finden, d. i. die Grundfläche
der zweyten Pyramide iſt 34 Fuß höher als die Grundfläche worauf die erſte Pyra-
mide gebauet worden iſt.
Ferner, die Breite der nordlichen Seite der zweyten Pyramide, oder die
Linie b. k. iſt 14r gute doppelte Schritte, oder 705 Fuß. Hieraus wird nun auch
die Linie b. l, oder die Entfernung der Ecke der Pyramide von ihrem Mittelpunkt
bekannt, wenn man nemlich annimt, daß alle vier Seiten der Pyramide gleich lang
ſind, und man kann aus der genommenen Höhe ihrer Spitze bey der Ecke der erſten,
die Höhe der zweyten Pyramide finden. Nach meiner Meſſung iſt b.k, 705 Fuß,
und alſo b. l, 498 Fuß. a. c. nemlich die reducirte Grundlinie a, b,562 Fuß. Der
Winkel da. c, 24. 6. a. l, 1060 Fuß.d, 7. oder die Höhe der Spitze der zwey-
ten Pyramide über dem Horizont der erſten Pyramide 477 Fuß. Nach dem vorher-
gehenden aber liegt die zweyte Pyramide 34 Fuß höher als die erſte, und die Höhe
der zweyten Pyramide iſt alſo nach dieſer Meſſung 443 Fuß.
Die Breite der ſüdlichen Seite der erſten Pyramide, oder die Linie a. i. iſt 142
gute doppelte Schritte, oder ohngefehr 710 Fuß. Alſo iſt a. 7n, 5o2 Fuß, oder weil die
Spitze an dieſer Pyramide fehlt, ohngeſehr 5oo Fuß. c. a. iſt, weil ich das Aſtrolabium
nicht dicht an der Ecke b, aufſtellen konnte, nur 561 Fuß. Der Winkele. b.f, 20“. 48,
und b. 7n, ro61 Fuß. Alſo iſt e.f, oder die Höhe der Spitze der erſten Pyramide über
dem Horizont des Inſtruments, 403 Fuß. Nun aber iſt b, c. oder die Höhe des Inſtru-
ments über der Grunfläche der erſten Pyramide nach dem vorhergehenden, 37 Fuß,
und alſo die ganze Höhe der erſten Pyramide 440 Fuß. Da nun der Hügel, wor-
auf dieſe Pyramide ſtehet, nach dem vorhergehenden auch etwa 200 Fuß hoch iſt;
ſo iſt die öberſte Spitze dieſer Pyramide etwa 640 Fuß über der Oberfläche des
- Nils.

Tab
. XXIX
- -
L1 bér/aa/ der Araber in Ägypzert -




Alterthümer in Egypten. I97
Nils. In allen Beſchreibungen von Egypten, ſowohl in den ältern als den neuern,
iſt die Höhe der erſten Pyramide bemerkt ; ich finde aber nicht daß jemand ſie für ſo
niedrig ausgegeben oder gehalten hätte, als meine Meſſung ſie giebt. Die Meſſung
anderer, und beſonders des gelehrten Greaves ſeine, hätte mich alſo abſchrecken ſollen mei-
ne eigne bekannt zu machen *). Aber ob ich gleich keine Gelegenheit hatte die Höhe
auf das genaueſte zu beſtimmen, ſo habe ich doch lieber das bemerken wollen, was
ich durch meine Meſſung erhalten habe, als ein ganzes Regiſter von der Höhe der
Pyramiden abſchreiben wie ſie von andern Reiſenden angeſetzt iſt *).
Von dem Sphinx iſ ſchon vieles im Sande begraben. Ich fand die Höhe
des Kinns 10 Fuß 6 Zoll, und die Länge des Kopfes 17 Fuß. Alſo die Höhe des
Kopfes und des Halſes über dem Sande 27 Fuß 6 Zoll.
Die Steinart wovon die beyden großen Pyramidengebattet ſind, und der Fel-
ſen worauf ſie ſtehen, iſt gar nicht verſchieden, ſondern alles iſt ein weicher Kalkſtein.
Alſo iſt wohl kein Zweifel, daß man die Steine zu dieſen Pyramiden in der Nähe,
und vielleicht rund um den Sphinx genommen habe; denn dieſer ſcheint gänzlich aus
dem Felſen gehauen zu ſeyn, und der Felſen um die zweyte Pyramide iſt nicht nur
eben gemacht, ſondern man hat auch einen Theil davon zu der Pyramide ſelbſt ſte-
hen laſſen. Um die erſtaunliche Arbeit und Koſten welche zu dieſen Gebäuden,
oder zu den von gehauenen Steinen gebaueten Bergen haben angewendet werden müſ-
ſen, noch zu vergrößern, haben einige geglaubt daß ſie mit Marmor bedeckt, und
Paul Lucas verſichert uns daß ſie mit einem Küt überzogen geweſen ſind. Aber
dieß iſt wenigſtens bey der zweyten Pyramide ganz falſch. Noch jezt ſieht man oben
um die Spitze dieſes Gebäudes einen ziemlichen Theil ſeines Daches *), und ob-
B b 3 - gleich
*) Miſcellaneous Works of Mr. John Greaves Vol. I-p. 94. Vol. II. p. 392.
*) Nachdem ich obiges geſchrieben habe, leſe ich in der Dºſéription des plaine d’Helioc-
lis - Memphis par Monſ Fourmont p. 234. Mylord Charlenont, qui vint
en Egypte dans le tens que jºy étois, me dit en avoir meſué la hauteur
perpendiculaire; & m'aſſura qu'elle (a premiere Pyramide) n'étoit que de
444 pieds. Dieſe Meſſung triſt alſo ſehr genau mit der meinigen überein.
***) Nordens Voyage d'Egypte Tob. 42. 45.

I 98 Alterthümer in Egypten.
gleich dieſes in der Ferne, beſonders wenn die Sonne darauſ fällt, annoch glatt,
und von einem härtern Stein zu ſeyn ſcheinet, ſo iſt es doch von eben dem weichen
Kalkſtein, wovon das übrige der Pyramiden gebauet worden. Ich bin, bloß um
dieß zu unterſuchen, auf dieſe Pyramide bis an das Dach geklettert, und habe da-
von Stücke mit zurück gebracht, eine Mühe die ſich vielleicht noch kein Europäer ge-
geben hat, weil die Reiſenden gemeiniglich nur auf die erſte Pyramide zuſteigen, und
die zweyte nicht zu achten pflegen, da ſie auf ſelbiger nicht bis zu der Spitze kommen
können. Bey dieſem Gebäude ſcheinet die lezte Arbeit des Baumeiſters geweſen zu
ſeyn, alle Steine die nur etwas hervorragten, abzuhauen, und alſo die vier Sei-
ten von der Spitze bis zur Erde völlig eben zu machen. Das glatte Dach konnte
alsdann der Zeit viel beſſer wiederſtehen, als wenn die Steine auswärts treppen-
weiß über einander lagen. Indeſſen iſt auch ſchon der größte Theil des Daches die-
ſer Pyramide ausgewittert und herunter gefallen, oder vom Winde weggeſührt wºr-
den. Man kann hieraus ſchließen, daß auch die Pyramiden dereinſt bloß durch
die Zeit werden ruinirt werden. Allein bis zur gänzlichen Zerſtöhrting dieſer erſtaun»
lichen Werke werden noch viele tauſend Jahre erſodert, wenn ſie bloß der Zeit über-
laſſen wird. Und warum ſollten die Egypter ſich die Mühe geben die Steine oben
von den großen Pyramiden zu holen, da ſie ſie viel leichter aus dem Berge Mo-
káttam, oder dem Hügel worauf die Pyramiden ſtehen, erhalten können? Auf der
erſten Pyramide habe ich keine Spuren von einem Dache mehr angetroffen. Viel-
leicht weil ſie einige hundert Jahr älter, oder weil der Stein, woraus ſie beſteht,
weicher, und alſo mehr ausgewittert iſt, als der öberſte Theil der zweyten Pyra-
mide. Indeſſen ſcheinet es daß die Abſicht des Bauherren nicht geweſen ſey, daß
man auf dieſes Gebäude hinaufſteigen ſolle; denn die Stuffen ſind ſo wenig an die-
ſer als an der zweyten Pyramide gleich hoch, und wenn jemand ſich die Mühe ge-
ben will an verſchiedenen Stellen hinauf zu ſteigen, ſo wird er wohl nicht eine gleiche
Anzahl Stuffen antreffen. -
Bey der dritten Pyramide, welche gleichfals von Kalkſtein gebauet iſt, liegt
noch eine Menge Granitſteine. Hieraus könnte man vermuthen, daß ſelbige ehmals
zum theil mit dieſem Stein bedeckt geweſen ſey, wie die ältern Geſchichtſchreiber be-
merkt haben. Ich habe aber in der kurzen Zeit welche mir übrig war dieß Gebäude
- zu

Alterthümer in Egypten. I99
zu ſehen, keinen Beweiß finden können, daß nur eine einzige Lage von den äußern
Steinen gänzlich von Granit geweſen ſey. Doch habe ich an derſelben hin und wie-
der zwiſchen den Kalkſteinen auch große Granitſteine geſehen, und dieſe waren nicht
ſchreg abgehauen wie das Dach auf der zweyten Pyramide. Ich weiß nicht ob man
etwa auf dieſen noch alte egyptiſche Inſchriften antreffen könne. An den beyden
größten Pyramiden habe ich dergleichen nicht geſehen, ja nicht einmal erwartet,
weil die äußern Steine, wer weiß wie viele Fuß dick, nicht mehr vorhanden ſind.
übrigens bin ich auch auſ die erſte Pyramide geſtiegen, um von da den ſchönen
Proſpekt zu ſehen welcher ſchon oft beſchrieben worden iſt. Ich gieng auch in ſelbige
nnd ſah das was ſchon viele andere zum theil ſelbſt davon aufgezeichnet, zum theil
von ihren Vorgängern abgeſchrieben haben. Ich war aber nicht ſo glücklich daſelbſt
eine bisher noch unbekannte Kammer zu finden, welche nach unſerer Abreiſe von ei-
nem Herrn Daviſon, der mit dem Herrn Montagu in Egypten war, entdeckt
worden iſt. Dießgereicht meiner Aufmerkſamkeit nicht zum Ruhm. Aber da Herr
Maillet, der ſich rühmt über 40 mal in dieſer Pyramide geweſen zu ſeyn *), ſie
nicht bemerkt hat, ſo wird man es auch mir verzeihen können, wenn ich hier keine
unbekannte Kammer mehr erwartet, ſondern mich bemühet habe andere Beobachtun-
gen zu machen. Die erwähnte Kammer iſt, wie Herr Meynard mir beſchrieben
hat, über der bekannten großen Kammer in welcher der Kaſten ſteht. Sie iſt eben
ſo groß, aber nicht ſo hoch, und der Eingang zu derſelben iſt bey 30 Fuß hoch über
dem Glacis der zu der bekannten großen Kammer führt. -
Sowohl in dem Kalkſtein woraus die Pyramiden beſtehen, als in dem Fel-
ſen worauf ſie gebauet worden, findet man eine Art Verſteinerung etwa von der
Größe eines Ducaten, aber viel dicker, welche die Araber Faddaabuelhaun oder
Sphinx Pfenninge nennen, ingleichen ſehr viele kleine Linſenförmige Verſteinerun-
gen, welche von eben der Art zu ſeyn ſcheinen, wie die kleinen Helices, wovon ich
verſchiedene zu Bukir, und alſo auf der egyptiſchen Küſte geſammlet habe. Von
dieſen kleinen Verſteinerungen hatte man Strabo erzählt, daß ſie von den auf die
Erde gefallenen Brocken Speiſen der Leute welche an den Pyramiden gearbeitet haben
eNt-
*) Deſcription de l'Egypte Tom. I. p. 325.

2OO Alterthümer in Egypten.
entſtanden wären *). Allein man findet dergleichen auch häufig in dem Felſen wor-
aus der Berg Mokättam bey Kähira beſteht. Eben ſo bemerkt Granger, daß
der Felſenbey Schech Harrie in Oberegypten mit den kleinen Linſenförmigen Ver-
ſteinerungen angefüllet ſey. Wahrſcheinlich alſo beſtehen alle Felſen in Egypten bis
auf eine gewiſſe Polhöhe aus dieſer Art Verſteinerung; denn daß die Felſen in
dem öberſten Theil dieſes Landes ein Granit ſeyn, iſt aus Reiſebeſchreibungen be-
kannt. Dieß kann zu Betrachtungen über das Alter Egyptens Anlaß geben.
Denn, wie viele Jahre wurden nicht erfodert bevor eine ſo große Menge kleine
Schnecken geboren ward und wieder ſtarb, ehe dieſe Berge ihre Höhe erreichten ? wie
viele Jahre wurden nicht erfodert bis Egypten austrocknete, vornemlich wenn das
Waſſer ſich in den ältern Zeiten ſo langſam von der Küſte entfernt hat, als in den
lezten tauſend Jahren? Wie viele Jahre wurden nicht erfodert bis Egypten ſo ſtark
bevölkert ward, daß man daran denken konnte die erſte Pyramide zu bauen? Wie
viele Jahre wurden nicht erfodert die Menge großer Pyramiden aufzuführen die man
noch in Egypten ſehet, und jezt wiſſen wir nicht einmal mit Gewisheit, in wel-
chem Jahrhunderte, und von wem die letzte gebauet worden iſt.
Man würde mit der alten Geſchichte dieſes merkwürdigen Landes viel beſſer
bekannt ſeyn, wenn man die Schriften der ehmaligen Einwohner leſen könnte; denn
kein Land in der Welt hat ſo viele Denkmähler mit alten Schriften, als Egypten.
Aber der Fleiß der alten Einwohner dieſes Landes ihre Nachrichten in harten
Steinen
*) Sed unum de miris rebus a nobis in Pyramidibus viſum, haudquaquam pre-
tereundun eſt. Acerviquidam lapidum fruſtulis doando detritis ante Py-
ramides jacent, in his lapilli & forma & magnitudine lentis inveniuntur,
quidam ut hordei grana, quae femi decorticata eminent. Narrant reliquias
ciborum, qui operariis dati fuerant, in lapidem induruiſſe: quod quidem ſa-
tis videtur veriſiinile. Narn & apud nos collis quidan eſt oblongus, iu
campo ſtus, qui tofi calculis - in modum lentis plenus eſt. Ich will hier
noch beyläufig bemerken, daß ich bey ZKaidbey in einer ſandigten Gegend, auch
verſteinertes Holz, beſonders ein großes Stück von dem Stamm eines Baumes
verſteinert, geſehen habe. - -

Tab .XXX.
X X XX k X X XX X
2. Ok
ſº
S)
A-r“
AT--J
IS DI). IC
a huſ) h
ſ-
<E. ZIEZER. THEU
sºll
ſº
§§
V
SNS>>-
SNY T-sºIN
§§ § RSÄÄ - I
NRRNINNT
"
U =
-
==)
Sº
- (SF STEIſº-
Ed.“
ST
I# U# WÄT
ET , SF Ä)
SS
Ä
§N
§
-








{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Alterthümer in Egypten. 2GDI
Steinen gleichſam für die Ewigkeit aufzuzeichnen, nutzet uns ſehr wenig, weil wir ſie
nicht verſtehen. Man findet unter der großen Anzahl der Gelehrten in Europa zwar ei-
nige wenige, die Gedult und Geſchicklichkeit haben in den Alterthümern zu forſchen, aber
dieſe haben gemeiniglich weder Luſt noch Gelegenheit ſie anderswo als in ihrer Studier-
ſtube zu ſuchen, und es hat ihnen vielleicht noch an Abſchriften von den Inſchriften der
alten Egypter gefehlt. Wenn alſo Reiſende ihnen davon nur eine hinlängliche An-
zahl mitbringen, ſo glaube ich gewiß, ſie werden bald ſehr vieles erklären können,
vornemlich wenn diejenigen, welche ſich damit beſchäftigen wollen, mit der wahren
coptiſchen Sprache wohl bekannt ſind, die vor der Ankunft der Griechen in Egyp-
ten geredet ward; denn dieß ſcheinet zur Erklärung der Hieroglyphen nothwendig zu
ſeyn. Die erſten Copten haben die Schriftzüge ihrer heidniſchen Vorfahren ver-
muthlich beybehalten, ſo wie die erſten mohammedaniſchen Araber die Kufiſchen.
Egypten ſcheint zu der Zeit nicht das Schickſal anderer Länder gehabt zu haben,
die, ſo wie dieß Land ſelbſt nachher, von fremden Nationen bezwungen wurden,
welche mit ihren Religionen, auch fremde Sprachen einführeten*). Bey ſolcher
Gelegenheit wurden die Schriften der alten Einwohner gar nicht geachtet, vornemlich
wenn die Sieger glaubten von Gott Befehl zu haben, die alte Religion mit Feuer
und Schwerdt auszurotten. Einige vernünftige Griechen, die nach Egypten kamen,
rühmen ſchon die Weisheit der alten Einwohner dieſes Landes. Die alten Egypter
haben auch ſo viele prächtige Werke und Inſchriften hinterlaſſen, daß man noch jezt
darüber erſtaunt. Sonſt hätte man vielleicht von ihnen, ſo wie von vielen andern
Heiden der älteſten Zeiten, geglaubt, daß ſie ſo wenig von Schriftzügen, als von
dem wahren Gott etwas gewußt hätten.
Um eine ſo vollſtändige Sammlung hieroglyphiſcher Schriften zu erhalten,
daß man eine Erklärung derſelben von den Gelehrten erwarten könnte, müßte ein
Reiſender ſich eine lange Zeit in Oberegypten aufhalten, und daſelbſt alle vollſtän-
dige (nicht zerſtümmelte) Inſchriften, deren ich ſehr viele an den alten Tempeln ver-
muthe, copiiren. In den Mumiengräbern bey Sakära könnte er auch viele Ar-
beit
*) Beſchreibung von Arabien S. 85.
Ec

2O2 Alterthümer in Egypten.
beit finden. Wer weiß ob man nicht das Glück haben könnte in dieſen trockenen
unterirdiſchen Wohnungen der Todten, außer den Mumien und Töpfen mit alten Schrif-
ten, noch andere Merkwürdigkeiten, und ſogar Bücher zu finden. Welcher Europäer
hat ſich bisher wohl entſchließen können ſich viele Mühe zu geben, um die Freundſchaft
der gemeinen Araber zu gewinnen, und mit ihnen alles ſelbſt nach Bequemlichkeit nach-
zuſuchen? Einjeder eilet gemeiniglich wieder nach Kähira zurückzukommen, wenn
er nicht alles was er wünſcht ſogleich für Geld bekommen kann. Die Reiſenden
ſcheinen ſich bisher auch mehr um die Figur und Lage der Steine, als um die In-
ſchriften, welche man auf ihnen findet, bekümmert zu haben. Die meiſten beſchweren ſich
ſchon über die Verdrießlichkeiten, welche ſie gehabt haben, um nur Ruinen abzuzeichnen,
und hierzu wird doch nicht ſo viel Zeit erfodert als zu den hieroglyphiſchen Schriften,
bey welchen man auch auf jeden kleinen Strich aufmerkſam ſeyn muß, wenn man ſie
den unterſuchenden Gelehrten als genaue Abſchriften vorlegen will. Die viele Mühe
und Verdrießlichkeit, welche man in Egypten bey dergleichen Arbeit erwarten muß,
hätte auch mich faſt abgeſchreckt Hieroglyphen und hieroglyphiſche Schriften zu zeich-
nen, vornemlich da Kähira nicht der Ort iſt wo man eine große Menge derſelben er-
warten kann, und weil die Unterſuchung der Alterthümer nicht eigentlich mir aufge“
tragen war. Allein, da ich einen Grundriß von dieſer Stadt machte, und einige
hieroglyphiſche Inſchriften zu verſchiedenenmalen ſah, ſo entſchloß ich mich dieſe zu
meinem eigenen Vergnügen zu copiiren. Zu der erſten Inſchrift brauchte ich viel
Zeit, weil mir die Zeichen noch alle unbekannt waren. - Bey der zweyten hatte ich
ſchon nicht ſo viele Mühe, und zulezt ward ich mit den hieroglyphiſchen Zeichen ſo
bekannt, daß ich ſie wie eine griechiſche oder kufiſche Inſchrift abſchreiben konnte.
Ich will die hieroglyphiſchen Inſchriften, welche ich in Egypten copiirt habe, hier ganz
einrücken, und zweifle nicht, daß man verſchiedene darinn vorkommende Figuren zur
Erklärung der alten Schriftſteller mit eben ſo großem Nutzen werde brauchen können,
wie Pignorius und andere die Figuren auf der berühmten Menſaiſaka gebraucht haben.
- Die größte hieroglyphiſche Inſchrift welche ich in Egypten geſehen habe,
ſteht auf einem großen Kaſten von ſchwarzen Granit an der Mosqué Teilün bey
Kalláelkäbſch, und iſt auf der Tabelle XXX. abgeſchrieben. Pocock hat die
Figur dieſes Kaſtens, welchen er the fountain of treaſure neunet, auf der 11ten
- Tabelle

Tab .XXXI.
/zzzz/9 /oa zo/rºy zºozzº. /...uoyo/yºozoºzy
EFÄÄT*D-8Äld // Ty/1 | |----
OD 1 –-... A2, Sº., -TA Z-
F== - Zºº /*glº
ÄZ-A-FZ-7 /77-Fſ='S
j | .“ “z“5“ST
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄFFÄ-
A
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
-



---- - - - - -- --- --- - - -- - - - - - -- -- - - - - - - - -
--- ---
- ---- - - - - - - - - --
- –- . .-
- - - - --
- - - - -
- -- -- --
- - - -
* -- " --
) -
-
- - -- -
* - - --
---+– – – – – – –-- - - - -- ------- - -- - - - -
- -- - ---- -
- ---)- - >- --- z- ---- -
- - . . -: -
--
-- --
- --
;
- - -------- --- .- : --
-- - -
- - - -
- - - -
--- -
-
-> ----
- --
-,
* -.-t
- - - - --- - - -
-
------- - - - - - - - -
-
-
-
-
-
-
- -
- --A--
-
>
-
- -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ** * *-- - - -
-»
- - - - - - - - - - -







{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
-
-
-
---
„/
- - - - - - - -
" - - - * -
- - - - - - - - -
- - - -
-----
- -

Afterthümer in Egypten. 2O3
Tabelle zu ſeiner Deſcription of the eaſt, und Perry hat einen ähnlichen Kaſten
unit den darauf ſtehenden Hieroglyphen auf der 33ten Tabelle zu ſeinem View of
the Levant gezeichnet. Der erwähnte Kaſten iſt ohngefehr 7 Fuß lang, und an
dem oberſten Ende breiter als unten. Man kann daher vermuthen, daß er einem
vornehmen Egypter zum Sarge gedient habe. . Er ſteht in einer Niſche. Des-
wegen kann man nur die Inſchriften an der forderſten Seite ſehen, indeſſen ſind
wahrſcheinlich auch die übrigen Seiten beſchrieben. Sogar inwendig waren Schrif
ten; aber dieſe hatte man mit Kalk bedeckt, weil der Kaſten jezt als ein Trog ge-
braucht wird, woraus man das Viehtränket. Maillet vermuthet Tom. I.
pag, 245, daß dieſer Kaſten, welchen er la fontaine des amoureux nennet, aus
einer Pyramide nach Kähira gebracht ſey. Aber der Kaſten, welchen man in der
großen Pyramiden ſiehet, iſt oben nicht rund, und man findet auf demſelben auch
gar keine Hieroglyphen. Ich glaube alſo vielmehr, daß die vornehmen Egypter,
welche keine Pyramide bezahlen konnten, oder wie es ſchon aus der Mode war Py-
ramiden zu bauen, ſich in ſolchen prächtigen Kaſten haben begraben laſſen.
Einige Griechen, die in Egypten waren als die Gelehrten dieſes Landes die
hieroglyphiſchen Schriften noch leſen konnten, haben zwar die Bedeutung einiger
Figuren aufgezeichnet, ich weiß aber nicht, ob dieß zur Erklärung der eigentlichen
hieroglyphiſchen Schrift dienen könne. Sie bemerkten, ſo wie einige neuere Rei-
ſende, bloß die großen Figuren, welche ihnen zuerſt in die Augen fielen, und dieſe
gehören meiner Meynung nach gar nicht zu der Schrift der alten Egypter. Sie
ſcheinen Sinnbilder zu ſeyn, welche bloß gewiſſe Perſonen oder Begebenheiten vor-
ſtellen ſollen. Ich glaube dieß iſt aus den meiſten Inſchriſten, welche man noch
jezt findet, ganz deutlich. In der erwähnten Inſchriſt auf dem Kaſten bey Kallá
elkäbſch bemerkt man drey ſolche Figuren, und über denſelben einige kleinere
Zeichen. Leztere nenne ich die hieroglyphiſche Schrift, und vermuthe daß ſie die
großen Figuren erklären. Aus dieſer Tabelle bemerkt man weiter, daß die Egyp-
ter ihre Schriftzüge, wenn ich es ſo nennen darf, beydes recht und verkehrt ge-
ſchrieben haben, z. E. die Vögel u. d. gl. welche auf der einen Seite zur rechten
ſehen, halten ihre Köpfe auf der andern Seite zur linken. Es iſt auch merkwür-
dig, daß einige perpendicular Linien ſich faſt gleich ſind, nur daß die Figuron auf
C c 2 erwähnte

2O4 Alterthümer in Egypten.
erwähnte Art verkehrt ſtehen. Man ſollte daher faſt vermuthen, daß die alten
Egypter verſchiedene Inſchriſten einerley Inhalts auf einen Stein gehauen haben,
damit noch die eine leſerlich bliebe, wenn etwa die andere ſchadhaft werden ſollte.
Doch ich übergebe den Gelehrten hier die Abbildung der ganzen Seite dieſes Kaſtens,
und überlaſſe es ihnen ſie zu erklärer.
Damit man eben nicht glaube, daß es mir nicht viele Mühe gekoſtet habe
ſo viele Hieroglyphen zu ſammlen als ich hier liefere, ſo will ich die Schwierig-
keiten kürzlich anzeigen, welche ich bey der Zeichnung dieſer Tabelle angetroffen
habe. Ich glaubte eine ſolche Arbeit am ſicherſten in der Geſellſchaft eines moham-
medaniſchen Gelehrten unternehmen zu können, und ritt mit einem Mulla nach
Kalláelkäbſch. Weil der Kaſten an einer Straße ſteht, wo beſtändig viele Leute
paſſiren, ſo hatte ich bald eine Menge Zuſchauer, aber keiner ſagte mir ein böſes
Wort, ſie wunderten ſich vielmehr über die Neubegierde der Europäer, vornemlich
darüber daß ich alle Figuren eben ſo nachzeichnen konnte wie ſie auf dem Kaſten ſtun-
den, und dieß bloß mit einem Stock (Bleyfeder) ohne ihn in Dinte zu tsuchen.
Kaum war ich mit dem vierten Theil der Inſchrift fertig, ſo kam ein T- Sa-
radsj. Dieſe Leute ſind gemeine Gerichtsbediente der Beys, die ſich in
Gegenwart des Pöbels gerne ein großes Anſehen zu geben ſuchen, beſonders wenn
ſie einen Juden oder Chriſten inſultiren können; denn dieſe dürfen die Mohamme-
daner nicht wieder ſchimpfen oder ſchlagen, und wenn ſie auch von ihnen gemißhan-
delt werden. Ich weiß nicht ob dieſer Saradsj in dem Quartier Ordnung halten
ſollte, und es nicht leiden konnte, daß ſich ſo viele Leute verſammlct hatten, oder ob
er ſeine Größe vor dieſer Menge Zuſchauer zeigen wollte. Kurz, er ſagte mir Grob-
heiten, und mein Mulla glaubte, wir müßten vor dießmal wieder zurück kehren,
oder ich würde Schläge bekommen. Wir ſetzten uns alſo auf unſere Eſel, und
ritten wieder zurück, aber ich war ſehr gegen den Saradsj aufgebracht, ich wollte
mich erkundigen wer ſein Herr wäre, und mich bey demſelben beſchweren. Mein
Freund, der Mulla, welcher dieſe Leute beſſer kannte als ich, wiederrieth dieſes,
und beſänftigte mich endlich durch Gleichniſſe, da er durch Vorſtellungen nichts hätte
ausrichten können. Kannſt du es einem Hunde verbieten, ſagte er, daß er dich
zubellet ? oder wenn du von einem Eſel geſchlagen worden biſt, macht es dir
: . . ." * - Ehre,

Tab. XXXIII.
S


- - ------- - - - - -
- * - - - - -
----
- - - - - - --
-
" - - - - - - - A
- -
- -
-- -
--- -
- - -
- - - -
"-
–
- -
- - -
- - *
- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
- -- - -
- - - -
- - -
--- - - - - - - ---
-
- - -
- -
-.
--- -
3 - - -
-
-
- - - - ---
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----






Tab. XXXIV.
-/zzzº"/9 //////*/../../2yzºotzº. />º/7%äz»z/
EFSK: ºHSG-CFSIE
WEMEMFMäWäAM






- -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
- --
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
------- --








"Tab. XXXV.
2A
Z
%
z.L – ZZ--
P.
VAAA/
IVAZAQ
!
<f 2°
-eer-OQ
VAAAAA/VA-MAA/
Z
21
TNN.v^-^ AA-/
R = Tº*T
Ä
v-vw-G VZ







- - - - - - - - - - - - - - - - - - ----- --- ––----
- -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---------- ------ -
-
--- - -
- - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
-
-
-
- - --
- - -
-
-
-
-
- - - - - - - - -
-- --------- -
-
- - – --
- - - -
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Alterthümer in Egypten. 2O5
Ehre, oder biſt du damit gebeſſert wenn du ihn wieder ſchlägſt? du kannſt ein an-
dermal zurückkommen, und in der Stille alles abzeichnen was du verlangeſt. Nach
einigen Tagen gieng ich mit meinem Freunde wieder nach Kallá el käbſch, und be-
zahlte einem Saradsj aus dieſem Quartier eine Kleinigkeit, daß er mich gegen ſeine
Cammeraden ſchützen ſollte. Ich bekam abermal viele Zuſchauer, und unter die-
ſen war wieder ein Sarads, welcher mich fragte, wer mir Erlaubniß gegeben hätte
die Schriften auf dem Kaſten zu copiiren? Mein Saradsj antwortete, ſein Herr
hätte es mir erlaubt. Aber ſagte der andere, mein Herr will es ihm nicht erlauben.
Wir giengen wieder nach Hauſe. Einige Tage nachher kam ich zum dritten mal.
Ich war noch nicht völlig ſertig, als ein Imäm in einem Gebäude bey der Mosqué
mich bemerkte, und anfeng Lermen zu machen. Jezt hielt ich es nicht der Mühe
wehrt mir noch mehrere Verdrießlichkeiten zuzuziehen, ſondern eilete nach Hauſe.
Ich erhielt alſo die ganze Inſchrift bis auf einige wenige Zeichen, ohne daß es mich
viel Geld koſtete. Hätte ich mich gleich von Anfang an den Vorſteher der Mos-
qué oder einen Bey gewandt, ſo hätte ich gegen ein anſehnliches Geſchenk vielleicht
Freyheit erhalten können alles nach Bequemlichkeit zu zeichnen, vielleicht wäre mir
auch gänzlich verboten worden nur das geringſte davon abzuzeichnen. Es iſt daher
für einen in den Morgenländern reiſenden Europäer jederzeit am beſten, wenn er
ſeine Beobachtungen machen kann, ohne mit den vornehmen Mohammedanern be-
kannt zu werden. Aber dazu wird ein gewiſſer Muth und Kaltſinn erfodert.
Hätte ich mich gleich durch den erſten Saradsj abſchrecken laſſen, ſo würden meine
Leſer nur wenige Inſchriften und andere Zeichnungen durch mich erhalten haben.
Man muß in den Morgenländern bey Abzeichnung der Alterthümer oft Hinderniſſe
erwarten. Aber ſie ſind eben nicht gefährlich, und deswegen muß man ſie nicht
achten, wenn man nur ſeinen Endzweck erreichen kann.
Man ſoll noch verſchiedene mit Hieroglyphen beſchriebene Kaſten in den
Vorhöſen der Mosquéen zu Kähira antreffen, wo ſie alle als Waſſertröge gebraucht
werden. Ein gewiſſer Osman Kichja hatte etwa vor 20 Jahren einen ähnlichen
Kaſten zu Salhadsjar ausgraben, und den Nil hinaufbringen laſſen, um ihn zu
eben dieſem Gebrauch bey einer Mosqué zu ſetzen, man hatte ihn aber bey der Aus-
ſchiffung zu Bulák zerbrochen, und nachher die Stücke davon um einen Baum ge-
C c 3 ſetzt,


206 Alterthümer in Egypten.
ſetzt, um die Wurzel bequemer mit Erde bedecken zu können. Die Hieroglypheu
welche man auf den verſchiedenen Stücken findet, ſiehet man auf der 31, 32, 33,
34 und 35ten Tabelle. Darunter ſind auch Sinnbilder, aber die öberſte Reihe
ſcheinet bloß ein Zierath zu ſeyn, obgleich die darinn vorkommende und oft wieder-
holte Figuren auch ihre Bedeutung mögen gehabt haben. Die hieroglyphiſchen
Schriftzüge ſtehen auf den erſten dreyen Tabellen recht, und auf den beyden übri-
gen verkehrt. Die große Figur auf Tab. XXXIII. ſiehet man auch auf der
33ten Tabelle zu Perry's View of the Levant, aber die kleine Schrift welche
dabey ſteht, und die ich für die Erklärung der großen Figuren halte, iſt gar nicht
dieſelbe. Indeſſen verdienen die Hieroglyphen auf der erwähnten Tabelle des
Perry mit den auf dieſen Tabellen befindlichen verglichen zu werden. Die
Stücke dieſes Kaſtens liegen mitten auf einem großen Platz vor dem Hauſe des Gou-
verneurs. Ich zeichnete hier mehr als zwey Stunden in Gegenwart vieler Zu-
ſchauer, ohne im geringſten beunruhigt zu werden. Da ich an einem andern Tage
auch ſchon ziemlich lange gezeichnet hatte, kam ein Saradsj, um mich zu ſeinem
Herrn, dem Gouverneur zu holen. Dieſer erkundigte ſich nach der Urſache ware
um ich die pharaoniſchen Schriften copiirte, ich mußte ihm auch mein Papier zei-
gen, er gab es andern Vornehmen die bey ihm ſaßen, und alle lachten über die,
ihrer Meynung nach, unnütze Neubegierde der Europäer. Zulezt nahm der Saradsj
mein Papier, und gieng damit aus dem Zimmer. Ich bat den Gouverneur mir
es wieder geben zu laſſen; er antwortete, ich möchte es von ſeinem Saradsj fodern.
Dieß hieß, er erlaubte ſeinem Bedienten ein Trinkgeld von mir zu nehmen. Ich gab
ihm alſo einen Speciesthaler, und erhielt nicht nur mein Papier, ſondern auch Erlaub-
niß, an den Figuren auf dem zerbrochenen Kaſten ſo lange zu zeichnen als ich wollte.
Auf der Tabelle XXXVI. ſieht man einen Theil der pharaoniſchen Schrif-
te!! auf zwey kleinen zerbrochenen Obeliſken. Das Stück A. iſt von ſchwarzen
Marmor, und jezt eine Thürſchwelle vor einer Mosqué in dem Caſtell zu Kähira.
Unter den darauf befindlichen Figuren iſt die mit einem * bezeichnete deswegen
merkwürdig, weil ſie in einer Vertiefung ziemlich erhaben iſt. Das Stück B. iſt
von Granit, und jezt eine Treppe vor einem Hauſe nicht weit von Kántared
ſedid. Es iſt 5 Fuß lang. Hieraus kann man auf die Größe der Figuren
- - ſchließen,

Tab. XXXVI.
-T ſcue .
-
Hieroglyphen at/ zerbroc/ezuez 05e/Äer zu Ä. Zuza


- - ------- --
- -
- -
- -
-
-
- - -
>.
---
-----
-
-
-
- - -
-





Tab .XXXVII.
-
\ - CE ---
Öl er sei -
- üOs 35 Lä.
HDE00sſ
e“GE..ſº Y
S>< I
SGGLE-ELING.N:
e\\KFlä-IT--DsCºs
ºS-Gº-Tº-Ul
NS-S-MÄSS-EN:
- - - - -
S


-
*
-
-
--
-.
- «.
--
-
---
- ---
-
-- -- - -
-
-
–
-
-
- -
-
v,
-.
–– - -
- -
- -- - -
-
- –
-
-- --".
---------- - ---- -
* - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - -
------

Tab.XXXVIII.
Y TI - FTNT-S-S *#
SiU-AR - F'0N G
*NN.FTI =INBSſ(WTIO
# A ='0NGH-YK
TELESYMERI
#S
Tö - DFS # Sº
–Elsº. SE0: Ä 3 S2
-Yºk&FTNS - WE=0&N
D + El-A(- Ef. FF
ÄSID (RE-EIS -





{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Alterthümer in Egypten. 207
ſchließen. Auch die beyden Figuren, welche hier mit einem * bezeichnet ſind, ſind
zwar ſo wie die übrigen, tief eingehaucn, aber in der Mitte erhaben.
Zu den Alterthümern, worauf man noch ſehr gut conſervirte Hieroglyphen
antreffen kann, gehören auch kleine Töpfe oder Urnen von Alabaſter. Die Figur
derſelben hat ſchon Norden auf ſeiner 55ten Tabelle ſehr gut abgebildet. Ich
habe deswegen auf der 37 und 38ten Tabelle nur die hieroglyphiſchen Schriften co-
piirt, welche ich auf fünf dieſer Urnen in Egypten geſehen habe. Auf dem Dek-
kel des Topfes mit der Inſchrift A. war ein Frauenzimmerkopf. Auf dem mit der
Inſchrift c. ein Hundskopf, und auf dem mit der Inſchrift D. der Kopf eines Vo-
gels. Von den übrigen beyden waren die Deckel verloren. Die Inſchrift A.
war 6, c. und D. waren 7# Zoll hoch.
In andern Ländern trift man auf den härteſten Steinen wohl ſelten In-
ſchriften von einem ſo hohen Alter an, als die Hieroglyphen, in Egypten aber
findet man auch eben ſo alte wohl conſervirte gemahlte Bilder und Schriften auf
Holz und Leinwand. Von dieſer Art ſah ich in dem Hauſe des franzöſiſchen Con-
ſuls zu Kähira einen Deckel von einem hölzernen Mumienkaſten mit allen den Fi-
guren welche auf der Tabelle XXXIX. abgebildet ſind. Dieß Stück iſt ſehr
merkwürdig; denn hieraus erhellet ganz deutlich, daß die hieroglyphiſche Inſchrift
welche in der Mitte in einer Reihe von Kopf bis auf die Füße geht, die Schrift
der Egypter geweſen ſeyn müſſe, die Figuren aber welche an beyden Seiten den
übrigen Theil des Deckels ausfüllen, und alſo in Verhältniß mit der hieroglyphi-
ſchen Inſchrift viel größer waren als ich ſie hier zu zeichnen für nöthig erachtet habe,
können nichts anders als Sinnbilder, und vielleicht aus der Götterhiſtorie geweſen
ſeyn. Andere alte gemahlte hieroglyphiſche Inſchriften ſiehet man auf der Ta-
belle XL. Die Reihe A. copiirte ich von einer kleinen hölzernen Figur einer Mu-
mie. Die Reihe B. war auf dem Deckel eines Mumienkaſtens. Die kleine In-
ſchrift c. ſtand auf einer kleinen ſchlechten Urne, auf deren Deckel der Kopf eines
Vogels war. Die drey Reihen D. ſah ich auf kleinen hölzernen Figuren einer
Mumie, etwa 10 Zoll hoch. Dieſe waren ſehr ſchlecht geſchrieben. Die In-
ſchriften E. copiirte ich wegen der beyden unterſten Figuren, welche Sinnbil-
der zu ſeyn ſcheinen, Sie iſt nicht gemahlt, ſondern in einen weichen
.? Kalkſtein

2O8 Alterthünier in Egypten.
Kalkſtein eingegraben, welcher aus den Mumiengräbern von Sakära gekom-
Net WWW.
Es ſcheint daß man ſich bey Erklärung der Hieroglyphen bisher blos bey den
größern Figuren oder Sinnbildern aufgehalten habe; ich wünſche daß die Gelehrten
vornemlich die hieroglyphiſchen Schriſten ihrer Aufmerkſamkeit wehrt achten mögen.
Diejenigen welche ſich damit beſchäftigen wollen, werden gleich anfangs alle ver-
ſchiedene Zeichen und Figuren dieſer Schrift ſammlen müſſen. Aber weil nicht
alle die Inſchriften, welche ich copiirt habe, gleich gut conſervirt waren, ſo habe ich
alle noch deutliche Buchſtaben oder Zeichen, die man in meinen Abſchriften findet,
auf der Tabelle XLI. geſammlet. Es wird leicht ſeyn ihre Anzahl aus andern
ſchon gutgezeichneten hieroglyphiſchen Inſchriften zu vermehren; und wenn dann
auch die Reiſende, welche Gelegenheit haben nach Oberegypten zu kommen, das
ſelbſt fleißig alte Inſchriften von dieſer Art copiiren, ſo wird man bald alle die
verſchiedenen Zeichen, deren man ſich zu der hieroglyphiſchen Schrift bedient hat,
kennen lernen. Man wird alsdann finden, daß gewiſſe Zeichen mehr auf Obe-
liſken, andere mehr auf Leichenſteinen u. ſ. f. vorkommen. Alles dieß wird den
Gelehrten näher zu ſeinem Ziel, nemlich zu der Erklärung der Hierogly-
phen führen.
Endlich ſind noch auf der Tabelle XLII.einige kleine Figuren abgebildet, die ich
aus Egypten mit zurückgebracht habe. Die Figur A. iſt von Kupfer gegoſſen, und von
der Fußſohle bis an das oberſte der Mütze 5 Zoll hoch. Hieraus kann man auf die
Größe der übrigen ſchlieſſen. B. Iſt gleichfalls von Kupfer, und ſehr ſauber gegoſſen.
Sie hat, ſo wie A. unter den Füßen einen Zapfen, ſie iſt ſitzend vorgeſtellt, aber ihr
Sitz muß von einer andern Materie geweſen ſeyn; denn davon iſt an dieſer Figur
gar kein Merkmal. Sie hat Armbände und Ringe um die Füße, ſo wie viele
Morgenländer noch jezt zu tragen pflegen. Sie hat keine Beinkleider, wie die
jezigen Morgenländerinnen gemeiniglich zu tragen pflegen, ſondern bloß ein Tuch um
die Hüfte, ſo wie ich mich erinnere Waſchweiber am Ufer der See und Flüſſe ge-
ſehen zu haben. Das Kind, welches ſie auf dem Schooß hat, hat ein Hals-
baud, und in demſelben einen Zierath auf der Bruſt herunterhangen. An der
rechten Seite des Kopfes hat es etwas als einen großen Zopf geflochtener Haare,
, der



-
- - - -
- - -

Tab XL.
\LD T---Sº„/ Ho(Ss-ºSF
E - EºIa 8.5SYIII-SE
-Q - es j St 1f-+ | f =a
Äe. HM – “T). -
EFFE WEFWoW--
S-$ Ä). IMF 3 - Sº.: “S
<Ts(
Au/ZYo/- und Jéetz gema//ze Hieroglyphen
AMar/zºn «ſe- .



--
- - - - -
--- - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - -
- - - -
---



Tab. XLI.
=EITLT+TTF-22 / ÄÄe EE
DT SF ffff-ETE E Cº - A & C
EFFF F= === Ü=> * *
Se/ifº Ä= = = = SIS
% Mº Yºu SºFF SFE-
22-Tºre ÄTH:1. 33
ff. 4/AK - ÄFF FTI
->AZ“-RuºfTNSFEFFW 7ÄLLCD
Y/ Hºf EſſifixOS_ 55-I-
–ÄÄÄÄÄ2>>>K2“
G S # – FT = LAnffffff-
- L - Lº - - ---
-
– Maur/ar J.- -
Verrc/äedene Zeichen und Jºguren der /uerg96/p/urc/en Je/º /

TT Cº.




#
A



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Alterthümer in Egypten. - 2O9
der ihm bis auf die Schulter reicht, und ſowohl die Mutter als das Kind ſchei-
nen vor der Stirn eine geflochtene Locke zu haben, wie die Frau in dem Thal Fa-
rän, deren Kopfſchmuck ich S. 164 beſchrieben habe. Das öberſte des Kopf-
puzes dieſer Figur iſt beſchädigt. Die Figur c. hat das, was ſie in beyden Händen
gehabt haben mag, verloren. Sie iſt übrigens auch in Kupfer gegoſſen, und ſcheint
ſehr alt zu ſeyn, die Bildung derſelben iſt nur ſchlecht. Die Figur D. iſt gleich-
falls von Kupfer und in Egypten gefunden, ſie ſcheint aber von einem griechiſchen
Meiſter zu ſeyn, und hat vielleicht einen Cupido vorſtellen ſollen, der in jeder Hand
eine Taube hält. Ihre Flügel ſind doppelt, oder vielmehr unten gebogen. E. und F.
ſind von gebrannter Thonerde. Die leztere Figur hat einen Ring auf dem Kopf, die er-
ſtere hat eben einen ſolchen Ring gehabt, beyde ſind daher vielleicht als Zierathen auf
der Bruſt getragen worden. F. Iſt mit einer grünlichen Glaſur überzogen.
de =>F
Reiſe von Kahira nach Sues und dem Berge Sinai.
R rabien, und vornemlich der ſüdlichſte Theil dieſer Halbinſel, war das eigentliche 1 7 62.
Ziel unſerer Reiſe. Aber uns Chriſten iſt es nicht erlaubt mit den Pilgrimen zu Auguſt.
Lande von Kähira nach Mekke zu reiſen, um dahin zu kommen; wir mußten die TT“
Jahrszeit abwarten, da die Schiffe von Sués nach Dsjidda abgehen. Wir konn-
ten nicht einmal die Reiſe nach dem Berge Sinai antreten, um den Dsjäbbelel
Mokátteb, oder den Berg der Inſchriften, wovon man in den lezten Jahren in
Europa ſo viel geredet und geſchrieben hat, aufzuſuchen. Während dem ganzen
Sommer war Krieg zwiſchen den Kähirinern und einem kleinen Stamm Araber in
der Gegend von Tör. Es war nemlich eins von den Schiffen, die die Kähiriner
jährlich mit Korn beladen von Sués nach Dsjidda abſchicken, bis nach dem er-
wähnten Hafen gekommen, um, wie gewöhnlich, Waſſer einzunehmen, weil dieß
hier nicht nur ſehr gut, ſondern auch in der Nähe, und faſt umſonſt zu bekommen
iſt, anſtatt doß man das ſchlechte Waſſer zu Sués ſehr theuer bezahlen muß. Die
herumſtreifenden Araber in der Gegend von Tör konnten ein mit Waizen beladenes
D d Schiff

2 IO Reiſe von Káhira nach Sués
17 62. Schiff nicht anſehen ohne Luſt darzu zu bekommen: und da ſie nicht hoffen konnten,
Auguſt, daß die Türken ihnen einen Theil davon gutwillig ſchenken würden, ſo machten ſie
-TT-ſich Meiſter von dem Schiffscapitain und dem größten Teil der Matroſen und
Paſſagiers, welche an Land gegangen waren um Waſſer zu holen, oder ihre Freun-
de zu beſuchen, oder ſich ſonſt zu erquicken. Hierauf bemächtigten ſie ſich der
Schiffsboote und der kleinen Fiſcherfahrzeuge der Einwohner zu Tör, und plünderten
das Schiff. Dieß machte in Kähira ein großes Aufſehen. Der erwähnte kleine
Stamm, welcher den Transport der Waaren zwiſchen dieſer Stadt und Sués mit
den übrigen Arabern dieſer Gegend gemeinſchaftlich gehabt hatte, durfte nicht wie-
der nach Egypten kommen, weil man ihn daſelbſt wegen ſeiner Räuberey zur Rechen-
ſchaft würde gefodert haben. Indeſ bekümmerte er ſich darum auch nicht, ſo
lange er noch von dem erbeuteten Vorrath von Lebensmitteln zehrte, und nachher
ſuchte er auf gut arabiſch Friede zu machen. Dieſe Araber ließen keine Kara-
wane (oder wie man die kleinen Reiſegeſellſchaften in dieſer Gegend nennet, Kafle)
zwiſchen Sués und Káhira ruhig paſſiren, jedoch nahmen ſie ſich in acht, nur le-
dige Kameele zu erſchießen oder wegjäführen, und ließen dabey den Kähirinern
wiſſen, daß ſie entſchloſſen wären alle Karwanen zu plündern, woferne ſie zu dem
Transport der Waren nicht mit verlangt werden, und dadurch wieder Gelegenheit
bekommen ſollten ihren Unterhalt zu verdienen. So ſchwach war die Regierung
des volkreichen Egyptens und ihres mächtigen Herrn, des Sultans, der ſich auch
den Herrn Arabiens nennet, daß ein ganz kleiner Stamm Araber ſich unterſtehen
durſte, in dieſer Gegend den Weg von einer Stadt zur andern unſicher zu machen.
Dieß alles verurſachte, daß wir uns beynahe ein ganzes Jahr in Egypten auf-
halten mußten. Die Regierung zu Kähira, welche die Araber in der Wüſte nicht
züchtigen konnte, fürchtete daß noch mehr Korn, welches ſie nach Mékke ſchicken
mußte, geraubt werden möchte. Die Kaufleute waren bekümmert um ihre Waa-
ren, und die Araber, welche bisher den Transport derſelben beſorgten, wollten
auch nicht ihre Kameele verlieren: kurz, alles wünſchte den Frieden. Wir erkun-
digten uns wegen der Einrichtung unſerer bevorſtehenden Reiſe bey den einheimiſchen
Kaufleuten, und dieſe glaubten, daß keine Sicherheit ſeyw. würde, bevor die große
Karwane von Mékke zurückgekommen wäre; ſie wußten aber daß der Emir Hads
- - Beſel

und dem Berge Sinai. 2 II
Befehl hatte an einem gewiſſen Ort mit den Arabern Friede zu machen. So lange 1 762.
ward eine Karwane, die nach Sués beſtimmt war, aufgehalten, und hierauf muß- Auguſt.
L-N-.
ten wir warten.
Wenn ein nach den Morgenländern reiſender Europäer etwas von der Lan-
desſprache weiß, ſo hat er ſchon viel gewonnen, aber wenn er einigermaßen mit Be-
quemlichkeit reiſen will, ſo braucht er auch Bediente die ſchon verſchiedene Reiſen in
dieſen Ländern gemacht haben, ſonſt wird er viele Beſchwerlichkeiten antreffen.
Wir waren bey unſerer Abreiſe von Káhira nur ſchlecht mit Bedienten verſehen.
Unſer europäiſcher Bedienter, ein geborner Schwede, der mit uns von Kopenha-
gen gereiſet war, war noch nicht mehr in den Morgenländern gereiſet als wir ſelbſt.
Unſer Koch, ein Grieche von einer Inſel im Archipel, war zwar viele Jahre bey
den europäiſchen Kaufleuten zu Kähira geweſen, aber nicht weit in die Wüſte ge-
kommen. Außer dieſen beyden hatten wir in unſerm Dienſte einen Juden aus
Saná, einen artigen Menſchen von etwa 26 Jahren, der nicht nur Egypten geſe-
hen, und alſo die Reiſe, welche uns bevorſtand, ſchon gemacht hatte, ſondern auch
in Indien und Perſien geweſen war; aber dieſer war bey den Mohammedanern,
mit welchen wir doch am meiſten zu tun hatten, äußerſt verachtet. Herr
Cramer fand es überdieſ für gut einen Dolmetſcher mitzunehmen, weil er es noch
nicht weit in der arabiſchen Sprache gebracht hatte, und doch als Arzt viel mit
Mohammedanern umgehen mußte. Dieſer war ein geborner Grieche, der wegen
ſeiner ſchlechten Aufführung ein Mohammedaner geworden war, und war darzu
ganz unwiſſend auf Reiſen. Ubrigens waren wir mit allem, was wir auf unſer be-
vorſtehenden Reiſe nöthig zu haben glaubten, wohl verſorgt. Wir hatten reichlich
Lebensmittel, ein Zelt, Betten. Das meiſte Geräth, was man in dieſen Ländern auf
Reiſen braucht, iſt ſchon von andern Reiſenden beſchrieben und abgebildet worden, und
verſchiedenes davon iſt würklich ſo bequem, daß es auch bey den europäiſchen Ar-
meen mit Nutzen würde gebraucht werden können. Unſer weniges Küchengeräth
war von Kupfer, und inwendig und auswendig gut verzinnt. Die Butter hatten wir
in einer Kruke von dickem Leder. Tiſchtücher brauchten wir nicht. Ein großes
rundes Stück Leder war unſer Tiſch. Dieß hatte an dem äußerm Rande eiſerne
Ringe, und in denſelben einen Strick, bey welchem wir, nach auſgehobener Ta-
D d 2 fel,

2 I2 Reiſe von Kähira nach Sués
17 62. fel, unſern Tiſch als wie einen Beutel an ein Kameel hiengen. Unſre Caffetaſſen
Auguſt. (Untertaſſen braucht man hier nicht) hatten wir in einer hölzernen mit Leder über-
“TT zogenen Büchſe, und Wachslicht in einer andern eben ſolchen Büchſe in einem leder-
nen Beutel. In dem Deckel dieſer Büchſe war inwendig eine Pfeife, um das
Licht darein zu ſetzen, er war alſo auch unſer Leuchter. Salz, Pfeffer und Ge-
würz hatten wir in einer andern kleinen hölzernen Büchſe mit verſchiedenen Deckeln,
die auf einander geſchroben waren. Anſtatt der Gläſer hatten wir kleine kupferne,
in- und auswendig ſchön verzinnte kleine Schüſſeln. Unſere Laterne war von Lein-
wand, und konnte zuſammengelegt werden wie die kleinen papiernen Laternen, welche
die Kinder in Europa zu machen pflegen, die unſrige war nur viel größer, und
hatte Deckel und Boden von Eiſenblech. Jeder von uns hatte eine Waſſerkruke
von dickem Leder, um daraus zu trinken, und weil wir in ein paar Tagen kein
Waſſer fanden, ſo führten wir noch viele Ziegenfelle mit Waſſer angefüllet
bey uns. Wir nahmen ſogar zwey große ſteinerne Waſſertöpſe (Bojanen) mit
uns, um darinn auf der Reiſe von Sués nach Dsjidda ſelbſt Waſſer mit nehmen
zu können. Unſern Wein hatten wir in großen gläſernen Flaſchen (Damasjanen)
wovon jede bey 20 Boutelien hält. Dieß Gefäß ſchien uns zu dieſer Abſicht das
beſte zu ſeyn; allein wenn ein Kameel fällt, oder mit ſeiner Ladung an ein anderes
läuft, ſo zerbricht es leicht, und deswegen iſt es beſſer den Wein und Branntwein
auf Reiſen in den Morgenländern in Ziegenfellen bey ſich zu führen. Die Felle,
welche man zum Transport des Waſſers braucht, haben die Haare auswendig, die
aber, welche man zum Wein gebraucht, haben die Haare inwendig, und ſind ſowohl
gepicht, daß das Getränk davon gar keinen ſchlimmen Geſchmack erhält. Wenn
es alſo für einen Europäer anfänglich auch etwas eckelhaft iſt, das Getränk in der-
gleichen Behältniſſen zu verwahren, ſo darf man nicht fürchten, daß der Wein auf
dem Wege verſchüttet werde, wie ein Theil von dem unſrigen verloren gieng.
Holz oder Kohlen führen die Reiſende ſelten mit ſich. An den Stellen, wo die
Karwanen zu lagern pflegen, finden ſie gemeiniglich getrockneten Miſt von Thieren,
und dieſen brauchen ſie zur Feurung, wenn ſie kein Holz oder Geſträuch in der
Nähe erhalten können.
Am

und dem Berge Sinai. 2 I 3
Am 27ten Auguſt 1762 hörten wir einen Canonenſchuß von dem Caſtell zu 1 7 62.
Kähira, zum Zeichen daß ein Tsjaus (Courier) von der großen Karwane angekom-Auguſt.
men wäre, und Nachricht mitgebracht hätte, wann die Pilgrime wieder bey Birket TT“
elhadsj eintreffen würden, damit alſo jeder, welcher Luſt hätte ſeinen Freunden
entgegen zu gehen, ſich darzu bereiten könnte. Man vermuthete daher mit großer
Wahrſcheinlichkeit, daß die Araber aus der Gegend von Tör befriedigt ſeyn, und daß
unſere Karwane ſicher gehen würde. Wir giengen alſo noch heute zu dem Lager
unſers Schechs, welcher mit ſeinen Angehörigen und Bedienten einige Zelte bey ei-
nem Dorfe Seriagüs aufgeſchlagen hatte. Hier ſahen wir das Caſtell von Ká-
hira nach Südweſt, und große Hügel von Ruinen, die die Araber Telel Ihüd
(die Hügel der Juden) oder Türbetel Ihüd (die Gräber der Juden) nannten,
gerade nach Norden, in einer Entfernung von zwey Stunden. Wir trafen keine
Karwane an, wie wir geglaubt hatten, ſondern alle Araber hatten ihre Ladungen,
und diejenigen, welche Kameele von ihnen gemiethet hatten, zu ihren hin und wieder
zerſtreueten Wohnungen geführt.
Am 28ten des Morgens waren wir noch nicht gewiß, ob die Karwane ſich
an dieſem Tage verſammlen würde, oder nicht. Des Nachmittags aber ſahen wir
hin und wieder kleine Hauſen in Bewegung, und wir machten uns auch zur Ab-
reiſe fertig. Wir nahmen unſern Weg von Seriegüs nach Südoſt, einem großen
Dorfe Hänke nahe vorbey, und ließen nachher in einer ziemlichen Entfernung den
Birketelhadsj zur rechten Hand. So bald wir den geraden Weg von Káhira nach
Sués wieder erreicht hatten, giengen wir immer nach Oſten, und nur ſehr wenig
ſüdlich. Von hier bis Adsjerüd findet man aar kein Haus und kein Waſſer, ja
in dieſer Jahrszeit kein grünes Kraut. Der Weg iſt gebähnt, und von den Ka-
meelen, welche in den hieſigen Karwanen alle, auch wenn ſie beladen ſind, los gehen,
ſogar viele Wege oder vielmehr Fußſteige n.ben einander. Zwey Stunden 10 Mi-
nuten nach Oſten von Birketelhadsj ſahen wir einen viereckigten, einige Fuß hoch
Bemauerten Platz Máftabe genannt, wo die Vornehmen aus Kähira den Emir
Hadsj bey ſeiner Zurückkunft von Mékke bewillkommen. Noch 5 Stunden weiter
lagerten wir uns des Nachts um 11 Uhr mit der ganzen Karwane in einer Gegend
welche die Araber Elfirn bebäd nennen. -
D d 3 Die

2I4 Reiſe von Kähira nach Sués
1 762. Die lezte Karwane, welche erſt kurz vor der Abreiſe der Schiffe nach Sués
Auguſt abgehet, iſt gemeiniglich ſehr groß. Weil wir früher von Kähira abreiſeten, ſo
“TT beſtand die unſrige kaum aus 400 Kaneelen, die faſt alle mit Korn oder Materia-
lien zu den Schiffen, welche zu Sués gebautet werden, beladen waren, und wovor
die Anker von zwey bis vier Kameelen getragen wurden. Wagen habe ich in
Egypten und Arabien gar nicht geſehen. Die großen Karwanen, welche nach Mékke
eder zwiſchen Básra und Häleb, oder durch andere große Wüſten, und alſo durch
das Gebiet verſchiedener unabhängigen Araber ziehen, denen ſie Geſchenke und We-
gegeld bezahlen müſſen, haben einen Karwanbaſchi, d. i. einen Anführer, der
dergleichen allgemeine Abgaben beſtreitet, und ſie von den Reiſenden wieder fodert.
Bey andern Karwanen, die nur eine kleine Reiſe machen, hört man von keinem ſol-
chen Oberhaupt. Hier richten ſich alle Reiſende nach den größten Kaufleuten,
oder wie bey unſerer Karwane, bey welcher keine große Kaufleute waren, nach
denjenigen Arabern, die die meiſten Ladungen haben. Wenn dieſe ſich lagern,
ſo lagern ſich alle übrige, und wann ſie anfangen aufzuladen, ſo eilen auch alle
übrige Reiſende, ohne daß die Abreiſe durch gewiſſe Zeichen bekannt gemacht wer-
den dürfe. Denn keiner will gerne der lezte ſeyn, weil er ſonſt Mühe haben wür-
de die Geſellſchaft wieder einzuholen, wenn er unterweges etwa genöthigt ſeyn ſollte
ein Kameel Unzuladen. Wir fürchteten zwar nicht, daß unſere ganze Karwane
würde angegriffen werden; aber wenn ſich einzelne Perſonen zu weit voraus wagen,
oder zurück bleiben, ſo werden ſie bisweilen geplündert, und wir ſuchten daher im-
mer mitten in der Karwane zu bleiben. In andern Gegenden wo es ſicher zu reiſen
war, bin ich bisweilen mit den Kaufleuten zu Pferde eine ganze Stunde voraus
geritten, um bey einer Quelle auszuruhen, und zu eſſen. Bey den Kameelen in
dieſer Karwane waren nur wenige Treiber, und von dieſen hatten einige Flinten
ohne Ladſtöcke, andere hatten keine Lunten, andere hatten eine leere Pulvertaſche,
und noch andere verroſtete oder abgebrochene Säbel. Einige Schechs, welche viele
Kameele in dieſer Karwane hatten, ritten auf Dromedaren, und waren ziemlich
gut mit Lanzen, Säbeln und Flinten bewafnet. Aber auch auf dieſe konnten wir
uns nicht viel verlaſſen; denn kein Araber wagt gerne ſein Leben für die Güter der
türkiſchen Kaufleute. Wenn ſich ſonſt viele Kaufleute in einer Karwane befinden,
ſo

und dem Berge Sinai. 2 I 5
ſo ſind dieſe gemeiniglich die beſte Bedeckung; denn ſie ſind alle gut bewaftet, und 1 77 2.
einige unter ihnen haben Herzhaftigkeit genug ihre Waaren rechtſ affen zu ver- Auguſt.
theidigen. - - L-NO-
Meine vier Reiſegefährten nahmen auf dieſer Reiſe Pferde, ich wählte
aus Neugierde einen Dromedär, und befand mich dabey ſehr gut, ohngeachtet ich
anfangs fürchtete, daß ich auf dieſem hohen Thiere nicht bequem würde reiten
können. Der Dromedär legt ſich nieder ſo wie das Kameel, wenn er ſeinen
Reiter auſnehmen ſoll. Wenn er auſſtehen will, ſo hebt er ſich hinten zuerſt, und
dann muß ſich der Reiter in acht nehmen, daß er nicht forne herunter fält: übri-
gens hat er gleichen Schritt mit den Kameelen, anſtatt daß die Pferde bald ge-
ſchwinder, bald langſamer gehen müſſen, um bey der Karwane zu bleiben. Man
darf ihn beyin Aufſteigen nicht einmal aufhalten, weil er ſo gewöhnt iſt, daß er
währendem Gehen auf ein gewiſſes Zeichen ſeinen Kopf zur Erde hält, damit der
Reiter ſeinen Fuß auf den Hals ſetzen könne, und wenn er dann ſeinen Kopf in die
Höhe hält, ſo kann man nach ein wenig Übung ſehr leicht auf den Sattel kommen.
Der Sattel für ein Kameel, das eine ſchwere Laſt tragen ſoll, iſt oben offen, und
die Packen hangen an beyden Seiten, damit der fette Klumpen auf dem Rücken
des Thiers nicht zu ſtark gedrückt werde. Ein Reitſattel auf einem Dromedär
oder Kameel iſt von den gewöhnlichen Reitſatteln nicht viel verſchieden, er bedeckt
alſo den großen Klumpen Fett auf ſeinem Rücken. Auf dieſen Sattel legte ich
meine Matratzen, und kounte mich bald nach der einen, bald nach der andern
Seite, und bald gerade ſetzen, nachdem ich die Sonnenſtrahlen, welche in dieſer
Jahrszeit ſehr beſchwerlich waren, meiden wollte. Meine Reiſegefährten herge-
gen mußten auſ ihren Pferden beſtändig in derſelben Stellung bleiben, und wur-
den dadurch ſehr abgemattet, da ich gemeiniglich des Abends vom Reiten nicht viel
mehr ermüdet war, als wenn ich den ganzen Tag beſtändig auf einem Stul hätte
ſßen müſſen. Wenn man mit einem ſo hohen Thiere traben ſollte, ſo würde es
freylich ſehr unbequem ſeyn. Aber die Kameele machen langſame und weite
Schritte , und man bewegt ſich daher auf ihnen gleichſam nur wie in einer Wiege.
- Am 29ten Auguſt des Morgens um 4 Uhr brachen wir wieder auf, und
lagerten nach 5 Stunden in einer Gegend, die die Araber Dsjafra nannten,
- Wir

2 I 6 Reiſe von Kähira nach Sués
1 762. Wir hoften hier ein paar Stunden auszuruhen, aber man ſieß uns kaum Zeit
Anaſt. zu eſſen. Die Kameele wurden wieder geladen, und wir reiſeten noch 2 Stunden
15 Minuten bis zu einem Berge Wehbe, welcher an der Südſeite des Weges
liegt. Des Nachmittags legten wir noch einen Weg von 5 Stunden zu ük, und
lagerten kurz vor Sonnenuntergang an einem Berge Taja. Hier hatte die Kar-
wane, welche von Mºkke gekommen war, den Abend vorher ihr Lager gehabt. Es
würde der Mühe wehrt geweſen ſeyn, ſie in ihrem Zuge zu ſehen, aber ſie hatte
einen Weg genommen, der viel ſüdlicher war, als der welchen wir kamen. In
dieſer Gegend hatten die Araber die kleinen káhiriniſchen Karwanen einigemal be-
unruhigt, und hier war ihnen geſtern von dem Emirhadsj im Namen der Regie-
rung zu Kähira die Verſicherung gegeben worden, daß ſie nichts zu befürchten haben
ſollten, wenn ſie mit ihren Kameelen wieder nach Kähira kommen würden.
Am 3oten Auguſt brachen wir des Morgens um 1 Uhr auf, und giengen
von Taja in 4 Stunden 45 Minuten bis zu einem ganz zerfallenen kleinen türki-
ſchen Caſtell Adsjerüd oder Akrüd, wo man trinkbares Waſſer findet, und wo-
von man alſo ſagen kann, daß es für diejenigen welche von Káhira kommen, am
Ende der Wüſte, (4 Buch Moſis XXX. 6.) für die vou Sués kommende aber
forn an der Wüſte liege, (2 Buch Moſis XIII. 2o.) *). Die Karwanen, welche
von Kähira nach dem Berge Sinai oder nach Mékke reiſen, gehen von Adsjerud
- noch
*) Pietro della Valle bemerkt von dieſem Caſtell in ſeinem XI. Briefe p. 252. Le
ſoir du 17 Dec. 1615 nous cheminames un peu dans la nuit pour tacher
de camper au pied des murailles d'ua chnſteau appellé Agirud que les Turcs
ot bati depuis quelques annés pour la ſureté du chemin, & pour la
conſervation d'un grandpuits plein d'eau qui eſt en ce deſtroit, & donc
Belon fait mention ſans parler du chaſteau, parce que de ſon tems il n'y en
avoit point. Wegen des erwähnten Brunnen lagern die Pilgrime noch jezt
bey Adsjerüd. Ob aber daſelbſt auch noch eine türkiſche Beſatzung ſey, davon
bin ich nicht gewiß. Ich ſah in der Entfernung einer viertel Meile nur das
zum theil verfallene Caſtell, und den U7inaré auf der Mosque. Pocock, einer
der aufmerkſamſten Reiſenden, bemerkt daß hier im Jahr 1739 noch eine Be-
ſatzung geweſen ſey.

und dem Berge Sinai. 217
noch ferner nach Oſten um die äußerſte Spitze des rothen Meers, wir aber lenkten 17 62.
uns herum (2 Buch Moſis XIV. 2.) und reiſeten mehr ſüdlich (etwa nach Südoſt) Auguſt.
drey Stunden bis Bir Sués. Hier ſind zwey tiefe Brunnen, aus welchen das TT'
Waſſer in ledernen Eymern, oder vielmehr Säcken, mit den Händen herausgezogen
wird. Aber es iſt ſchlecht, und für Menſchen nur zur höchſten Noth trinkbar.
Um dieſe Brunnen iſt eine hohe und ſtarke Mauer mit einer ſtark mit Eiſen beſchla-
genen Thür, die man inwendig abſchlieſſet, wenn ſich feindliche Araber in dieſer
Gegend zeigen. Der arabiſche Meerbuſen war uns von Adsjerüd an gegen Oſten,
und wir konnten alſo nicht mehr nach der andern Seite deſſelben kommen, ohne das
Waſſer zu paſſiren, wenn wir nicht nach Norden um den Meerbuſen gehen wollten.
Von Bir Sués brauchten wir noch eine Stunde bis zu der Stadt Sués. Nach
meiner Rechnung iſt alſo: -
Von Káhira bis Birketelhadsj
Von Birketelhadsj bis Mäſtabe
Von Máſtabe bis Elfirn bebäd
Von Elfirnbebäd bis Dſäſra
Von Dſäfra bis Wéhbe Z - -
Von Wéhbe bis Taja
Von Taja bis Adsjerüd
Von Adsjerüd bis Sués
Alſo von Káhira bis Sués 32 Stund. 4o Minut. *).
Rechnet man für jede Stunde etwas weniger als # einer deutſchen Meile,
ſo iſt die Entfernung dieſer beyden Städte 23 deutſche Meilen. Sués liegt 1
Meilen ſüdlicher als Kahira, nemlich unter der Polhöhe 29.“ 57. Der Unter-
ſchied
4 Stunden.
– 10 Minuten.
º
$
Z.
- A
-
Z
– 3o -
Z
s
- -.
A
T 4 5 –
-
Z
S
2
2
Z
2.
Z
2.
*) Der Scherif Ed dris nennet p. 107 in der Geogr. Nub. Birketelhadsj, lacus
algiob. Adsjerid , Puteus Agerud. Bir Sués, Puteus Aius. Die Ruinen
bey Sues, Calem. Und p. 1 o8 ſagt er: inter mare rubrum & Metsr in-
tercipitur patium nonaginta milliarium.
Ee

2 I 8 Reiſe von Kähira nach Sués
17 62. ſchied ihrer Länge iſt, nach meinen aſtronomiſchen Beobachtungen, 8 Minuten
Auguſt. und 3o Secunden. -
A-N- In den ältern Zeiten, als die Schiffe noch höher in den arabiſchen
Meerbuſen hinaufkommen konnten, lag dicht bey der Stelle, worauf nachher Sués
gebauet worden, die bey den arabiſchen Schriftſtellern berühmte Stadt Kolſum.
Hievon ſieht man zwar nichts weiter als große Hügel von Ruinen, ohne einige Al-
terthümer, welche einiger Aufmerkſamkeit wehrt ſind, aber ihr Name hat ſich bisher
erhalten; denn man nennet ſie zu Sués noch bis auf dieſen Tag die Ruinen von
Kolſum. Vielleicht hat eben dieſe Stadt auch die Namen Clysma, Cleopatra
und Arſinoe geführt; denn in dem griechiſchen Worte Cysma ſind eben die Con-
ſonanten welche man in dem arabiſchen Namen Kolſum findet. Und wenn die
Griechen dieſer Stadt in ihren Regiſtern, andere Namen gegeben haben, ſo kann
ſie deswegen ihren alten Namen bey den Einwohnern beſtändig beybehalten haben.
Acon z. E. ward von den Griechen Ptolomais genannt, aber noch jezt nennet
man dieſe Stadt Acca, und ſie iſt von den Einwohnern vielleicht niemals anders
genannt worden. Sués ſcheint in den neuern Zeiten erbauet zu ſeyn. Der Herr
von Breidenbach kam im Jahr 1483 an der Oſtſeite des Meerbuſens dicht hier
vorbey, und erwähnt dieſes Orts gar nicht, ſondern die Niederlage der Waaren
zwiſchen Kähira und Dsjidda ſcheint zu der Zeit zu Tör geweſen zu ſeyn. Andr.
Corſal ſagt, daß daſelbſt im Jahr 1517 ſchon ſeit acht Jahren Galeren gebauet
worden. Und 1538 wurden zu Sués, nach dem Berichte des Verfaſſers der
Reiſe des Soliman Paſcha, auch Schiffe gebauct.
Die hieſige Schiffsbauerey iſt noch jezt anſehnlich, obgleich alles Holz,
Eiſen und was ſonſt darzu erfodert wird, auf Kameelen von Káhira hieher gebracht,
und daher ſehr theuer wird. Dieſe Schiffe gehen nicht weiter als bis Dsjidda,
und man nennet ſie kähiriniſche, weil die Eigenthümer davon alle zu Kähira woh-
nen. Ich habe verſäumt die zu Sués und in den übrigen Hafen liegenden alle
ſelbſt zu zählen. Man hat mich verſichert, daß 4 bis 5 Schiffe jährlich auf
Rechnung des Sultäns, Korn von Sués und Koſir nach Jambo und Dsjidda für
die Städte Mékke und Medina bringen, und daß überdem 14 Kaufmannsſchiffe
mit Frachtgütern und Paſſagiers zwiſchen Sus und Dsjidda zu gehen pflegen.
Die

und dem Berge Sinai. 2 I9
Die meiſten davon ſind zu Sués gebauet worden. Das merkwürdigſte was ich 17 62.
an denſelben gefunden habe, iſt das Ruder. Unten daran iſt ein ſtarker Sept.
Balken, der ſchräg auſwärts hintenaus ſtehet. (Man ſehe das Schiff auf dem TT“
Proſpekt der Stadt Tör.) Ein Balken vor der Cajüte qver über dem Schiffe hat
an beyden Enden Blöcke, wovon große Thauen zu dem erwähnten Balken am
Ruder gehen, um es zu regieren. Dieſe Thaue ſind zwar über dem Waſſer be-
feſtigt, aber ſie berühren durch ihre Schwere gemeiniglich die Oberfläche der See,
und hindern alſo das Schiff im ſegeln, geſchweige daß das Ruder auf dieſe Art ſehr
unbequem zu regieren, und bey etwas contrairem Winde faſt gänzlich unbrauchbar
iſt. Die Indianer ſowohl als die Türken haben ihr Ruder nach der Manier der -
Europäer verändert, aber die hieſigen Steuerleute ſind ihrer alten Gewohnheit ſo
ergeben, daß ſie ſogar das Ruder an einem Schiffe, welches zu Surät gebauet,
und von einem Kähiriner gekauft war, nach ihrer Manier hatten einrichten laſſen *).
Pumpen ſah ich auf dieſen Schiffen nicht, ſondern das unreine Waſſer ward in
einem ledernen Sa* als aus einem Brunnen aufwärts gezogen. Um den Mangel
der Waſſertonnen zu erſetzen, haben nicht nur dieſe ſondern auch die indianiſchen
Schiffe ein großes Waſſerbehältniß bey dem großen Maſt. Dieß iſt gewiß bequent,
und nimmt nicht ſo viel Platz ein als die vielen Tonnen auf unſern Schiffen. Aber
wird ein ſolches Waſſerbehältniß leck, ſo werden nicht allein die um daſſelbe lie-
gende Waaren naß, ſondern man kann auch wegen Mangel an friſchem Waſſer
leicht in Verlegenheit geraten, wenn man noch weit von einem Hafen entfernt iſt.
Ich habe einen Engländer gekannt, der bloß dieſer Urſache wegen auf einer Reiſe
von Surät nach Dsjidda in großer Gefahr geweſen war.
Die Stadt U-27“M Sués liegt an der Weſtſeite, und alſo nicht eigent-
lich an dem äußerſten Ende des arabiſchen Meerbuſens. Sie hat keine Stadt-
mauer, doch ſind ihre Häuſer an der Landſeite gegen einen Überfall von den Ara-
bern, ſo mit einander durch Mauern verbunden, daß man nur durch zwey Straßen
E e 2 in
*) Das Holz wovon man zu Surat Schiffe bauet, iſt das dauerhafteſte wovon ich je-
mals etwas gehört habe. Man ſagte daß das erwähnte Schiff ſchon 96 Jahr
alt war, und es ward noch zwiſchen Sues und Dsjidda gebraucht,

22O Reiſe von Kähira nach Sués
17 62. in die Stadt kommen kann. Von dieſen iſt die an der Seeſeite welche nach We-
Sept. ſten geht, ganz offen, die Hauptſtraße an der Nordſeite aber kann durch eine
e-ſchlechte Pforte verſchloſſen werden. Von dem Caſtell, welches die Türken auf den
Ruinen der Stadt Kolſum gebauet hatten, ſindet man faſt gar keine überbleibſel
mehr. Die Häuſer der Stadt ſind alle ſehr ſchlecht, nur einige öffentliche Herber-
gen (Chans, Oqäls) ſind groß und dauerhaft gebauet. Die Anzahl ihrer ei-
gentlichen Einwohner iſt nicht groß, und unter ihnen findet man viele Griechen,
und drey bis vier Häuſer Copten. Doch iſt es hier zu der Zeit ſehr lebhaft, wenn
die hieſigen Schiffe nach Dsjidda abgehen, oder wieder zurückkommen. Die Ge-
gend umher iſt felſigt, nur wenig mit Sand bedeckt, und auf einigen Stellen wie
mit Kieſeln beſäet. Sie iſt daher ſo dürre und unfruchtbar, daß man faſt kein
Kraut, geſchweige Bäume, Gärten, Wieſen oder Felder ſiehet *). Die Ein-
wohner dieſer Stadt erhalten ihre vornehmſten Lebensmittel drey Tagereiſen weit
aus Egypten, oder fünf bis ſechs Tagereiſen von dem Berge Sinai, oder ſieben
bis acht Tagereiſen von Ghaſſa; nur an Fiſchen und allerhand Arten Muſcheln iſt
hier ein überfluß, und dabey befinden ſich die in dieſer Stadt wohnenden morgen-
ländiſchen Chriſten während ihrer Faſtenzeit ſehr wohl. An gutem Waſſer iſt hier
ein großer Mangel. Das Waſſer aus Bir Sués iſt ſchlecht, wie ſchon bemerkt
worden; indeß iſt dieß am nächſten zu haben, die Einwohner tränken daſelbſt auch
täglich einiges von ihrem Vieh, und nehmen darauf Waſſer für das übrige Vieh
mit zurück. Das Waſſer in dem beſten von den ſo genanten Brunnen Moſes iſt
faſt eben ſo ſchlecht, zu dem liegen dieſe Brunnen noch weiter von der Stadt, und
an der andern Seite des Meerbuſens. Das beſte Waſſer was man zu Sués
kaufen kann, kömmt aus einem Brunnen Naba, und von dieſem auch ſchlechten
Waſſer
-"-
*) Auf dem Wege zwiſchen Zähira und Sués ſahen wir unter den verdörrten Kräu-
tern die ſogenannte Roſe von Jericho ſehr häufig. Die morgenländiſchen Weiber
machen mit dieſem Kraute abergläubiſche Verſuche, es wird deswegen auch in den
Städten verkauft. Die ſchwangern Frauen legen dieſe ſo genannte Roſe ins
Waſſer, und glauben daß ſie eine leichte oder ſchwere Geburt haben werden,
nachdem ſie ſich bald oder langſam öſnet.
- - - - - - -

und dem Berge Sinai. 22 I
Waſſer koſtet ein Ziegenfell voll drey bis vier Lübſchilling. Dieſer Brunnen liegt 17 62.
zwey Stunden weit nach Oſten von der Stadt, und an der andern Seite des Sept.
Meerbuſens. - Q-X-
Der Statthalter von Sués war zu unſer Zeit ein Bey oder Sandsjak
aus Káhira, und hatte ziemlich viele Haustruppen, es ſchien aber daß die Araber
ſich nicht viel um ihn bekümmerten. Wenn dieſe mit dem türkiſchen Statthalter
oder mit den Einwohnern unzufrieden ſind, ſo bringen ſie ihnen kein Waſſer, ſie
verſperren ihnen auch den Weg zu allen den erwähnten Brunnen, damit ſie das
Waſſer nicht ſelbſt holen können. Ja es würde ihnen zu der Zeit, wenn ſich keine
Reiſende zu Sués befinden, leicht ſeyn die Stadt ganz zu ruiniren, wenn
es ihnen gleichgültig wäre, ob ſie mit ihren Kameelen durch den Transport der
Waaren zwiſchen Káhira und Sués, und durch die Verſorgung der Stadt mit
Waſſer, etwas verdienten oder nicht. Weil die Araber, welche uns nach dem
Berge Sinai begleiteten, ihr Verſprechen nicht erfüllten, und wir ihnen deswegen
nach unſerer Zurückkunft nicht alles bezahlen wollten was ſie verlangt hatten; ſo
ſahen wir bey dieſer Gelegenheit einen Beweis von ihrem Übermath. Da ſie wußten
daß wir uns bisweilen weit aus der Stadt gewagt hatten, ſo droheten ſie, daß ſie
uns erſchießen wollten, wenn ſie uns auf freyem Felde antreffen würden. Wir
zeigten ihnen dagegen unſere Gewehre, welche viel beſſer waren als ihre Lanzen,
Meſſer und Flinten, und verſicherten dabey, daß wir wiſſen würden uns damit
zu vertheidigen. Ein andermal drohete der vornehmſte unter dieſen Arabern, daß
wir kein Waſſer aus dem Brunnen Naba bekommen, und für Durſt ſterben ſoll-
ten, woferne wir nicht bezahlen würden. Herr von Haven antwortete dem
Schech hierauf, daß die Europäer keine Waſſertrinker, ſondern Weintrinker wä-
ren, und daß alſo ſeine Drohung nicht wohl überlegt wäre. Dieſe unerwartete
Antwort brachte alle Türken und Chriſten, die gegenwärtig waren, zum Lachen, und
die Araber wurden beſchämt. Den folgenden Tag baten einige vornehme Moham-
medaner, wir möchten uns doch bald mit den Arabern vergleichen, der Gouver-
neur ſelbſt ſagte, ſie hätten gedroher, daß ſie umſertwegen kein Waſſer mehr nach
der Stadt bringen würden, und da wir es nicht für rathſam hielten, es aufs äußerſte
kommen zu laſſen, ſo mußten wir uns bequemen zu bezahlen.
E e 3 Wir

222 Reiſe von Kähira nach Sués
17 62. Wir erkundigten uns gleich nach unſerer Ankunft zu Sués bey Griechen,
Sept, die den Berg Sinai oft beſucht hatten, nach den in Europa ſo berühmt geworde-
“TTnen Dsjäbbelelmokätteb, allein keiner erinnerte ſich dieſen Namen jemals gehört
zu haben. Sie führten einen Schech von dem Stamme Saiid zu uns, der ſo zu
reden ſeine ganze Lebenszeit mit Reiſen zwiſchen Sués und dem Berge Sinai zuge-
bracht hatte, und auch dieſer kannte den Namen von dem erwähnten Berge nicht.
Als er aber hörte, daß derjenige eine gute Bezahlung erhalten ſollte, welcher uns
zu dieſem Berge führen würde, ſo meldete er ſich den folgenden Tag mit einem
Schech von dem Stamme Sauälha, welcher behauptete nicht nur den erwähn-
ten Berg, ſondern auch alle Stellen in der Wüſte wo man Inſchriften findet, ſehr
genau zu kennen. Doch nach einigen Fragen und Antworten fanden wir bald, daß
auch dieſer den Ort nicht kannte, welchen wir zu ſehen wünſchten. Endlich ward
ein Schech von dem Stamme Leghät zu uns gebracht, aus deſſen Reden
wir überführt wurden, daß er würklich unbekannte Schriſten auf Steinen
kenne. Und weil er ſchon wußte, daß der Berg den wir ſehen wollten,
Dsjäbbelelmokátteb heiſſen ſollte, ſo beehrte er auch ſeinen Berg mit dieſem
Namen, mit der Verſicherung, daß alle Araber denen er bekannt wäre, ihn
eben ſo nenneten.
Wir waren froh wenigſtens einen Einwohner der Wüſte gefunden zu haben,
der uns in ſeinem Vaterlande würklich eine Stelle mit alten und unbekannten In-
ſchriſten anweiſen konnte. Wir alle wünſchten dieſe Gegend gleich ſelbſt beſuchen zu
können; aber Herr Baurenfeind, unſer Mahler, deſſen Hülfe der Philolog auf
dieſer Reiſe nicht gerne entbehren wollte, hatte auf der bisherigen Reiſe ſo viel ge-
litten, daß er gleich nach unſerer Ankunft zu Sués in eine hitzige Krankheit fiel,
die in einigen Tagen ſo ſehr zunahm, daß wir faſt ganz an ſeiner Geneſung zwei-
ſelten. Indeſſen mußten wir eilen um noch vor der Abreiſe der erſten Schiffe,
nemlich innerhalb einem Monate wieder nach Sués zurück zu kommen; denn mit
den Schiffen, welche am Ende des Septembers oder im Anfang des Octobers von
hier nach Dsjidda abgehen, reiſet man am ſicherſten. Die Reiſen mit den Schif-
fen, welche noch im November oder December abzugehen pflegen, ſind gemeinig-
lich mit vieler Gefahr verknüpft, weil der Wind alsdann nicht mehr ſo beſtändig
(U6

und dem Berge Sinai. 223
aus den nördlichen Gegenden wehet *). Da wir alſo die Wiederherſtellung des 176 2.
Mahlers nicht abwarten konnten, ſo mußte auch der Arzt, Herr Cramer, zurück Sept.
bleiben, und Herr Forſkäl entſchloß ſich gleichfals unſern Freund, der ihm beyTT“
Zeichnung der Naturalien ſo ſehr behülflich und nöthig war, in ſeiner Krankheit
nicht zu verlaſſen. Alſo konnten nur Herr von Haven und ich die Reiſe nach dem
Berge der Inſchriften antreten.
Weil dieſer Berg nahe bey der Wohnung unſers Schechs ſeyn ſollte, ſo
glaubten wir, daß wir nur einen Vergleich mit ihm allein ſchließen dürften, damit
er uns dahin führte. Allein dagegen machten die andern Schechs, welche ihn zu
uns geführt hatten, Einwendungen. Dieſe ſagten, und die Einwohner zu Sués
verſicherten gleichfals, daß von den verſchiedenen Stämmen Araber zwiſchen Sus,
Akaba und Tör, die drey Stämme Saiid, Sanälha und Leghät am Wege nach
dem Berge Sinai wohnten, und daß wir Ghafirs oder Geleitsmänner von allen
dieſen drey Stämmen nehmen müßten, wenn wir mit Sicherheit in dieſe Gegend rei-
ſen wollten. Ich hörte bey dieſer Gelegenheit, ein Ghafir ſey hier ſo nützlich, daß
viele mohammedaniſche und griechiſche Matroſen die von Sués nach Dsjidda rei-
ſen, und auch faſt alle Griechen die zu Sués wohnen, ſich einen ſolchen Beſchü-
zer unter den Arabern wählen, und ihm nach glücklich zurückgelegter Reiſe, oder
ſonſt zu gewiſſen Zeiten ein kleines Geſchenk geben. Wenn ein Schiff zwiſchen
Sués und Räs Mohämmed ſtrandet, und einige Güter gerettet werden, ſo erkun-
digt ſich jeder nach ſeinen Ghafir. Und wenn dieſer ſich unter den Arabern be-
findet, welche ſogleich herbey eilen um zu plündern, ſo werden ſeine Güter wieder
nach Sués oder Kähira gebracht, ohne daß ein fremder Araber ſich darum beküm-
mert. Wenn der Ghafir nicht gegenwärtig iſt, ſo werden die Sachen abwärts
geſetzt, eine Linie im Sande herumgezogen, und unberührt gelaſſen bis er davon
benachrichtigt worden. Wenn aber ein Reiſender keinen Ghafir nennen kann,
oder einen falſchen Namen angiebt, ſo kann er verſichert ſeyn, daß er gänzlich ge-
plündert wird, er mag ein Chriſt oder Mohammedaner ſeyn. Wegen der kleinen
Geſchenke
*) Zu Arriani Zeiten ſchifte man auch im Septembr. und noch wohl früher von Egypten
nach Bäbel,71gndeb, Periplus maris Erythraei p. 14.

224 Reiſe von Kähira nach Sués
1 762. Geſchenke die dieſe Ghaſirs bisweilen verlangen, wegen des Hochmuths der türki-
Sept. ſhen Kaufleute, die es gemeiniglich für eine Schande halten ſich einen Freund un-
“TTter den arabiſchen Schechs zu erwerben, und noch mehr wegen der Hofnung, daß
die Seereiſe in dieſer kleinen Entfernung glücklich ſeyn werde; denn die Araber
zwiſchen dem Meerbuſen Akaba und Dsjidda bekümmern ſich nicht um die Gha-
firs zwiſchen Räs Mohämmed und Sués; ſo haben nur wenige von denen die zur
See reiſen, arabiſche Ghafirs. Uns waren ſie nothwendig. Wir wurden mit den
dreyen Schechs von drey verſchiedenen Stämmen, die wir ſchon kannten, einig,
daß ſie uns zu dem Dsjäbbelelmokátteb, und dem Berge Sinai begleiten ſoll-
ten. Ingleichen mietheten wir von ihnen Kameele für uns und unſere Bediente,
nemlich den Juden und einen griechiſchen Matroſen, den wir auf dieſer Reiſe zu
unſerm Koch machten, um unſern eigentlichen Koch bey unſerm kranken Freunde
zu laſſen.
Um mehrerer Sicherheit wegen ließen wir unſern Vergleich mit den Arabern
von dem Kádi und in Gegenwart des Statthalters von Sués ſchreiben. Dieſer
egyptiſche Sandsjak war gleichſam von Kähira vertrieben, wie S. 136 bemerkt
worden. Es ſchien daß er großes Zutrauen zu den Künſten hatte, wodurch die Mor-
genländer zukünftige Dinge vorher ſagen zu können, vorgeben. Er verlangte in
allem Ernſt, daß ich vermittelſt der, den Mohammedanern unbekannten Schriften,
die wir in der Wüſte zu finden glaubten, unterſuchen möchte, wie lange er noch
in ſeiner Landesverweiſung würde verbleiben müſſen? Ich wollte ihm die Meynung
der Europäer von dergleichen Prophezeyungen ſagen; er verſicherte aber, daß einer
der größten mohammedaniſchen Gelehrten ihm dieſe Zeit ſchon beſtimmt hätte, er
wollte nur wiſſen ob das, was wir davon unter den Inſchriften in der Wüſte antref-
fen würden, damit übereinſtimmte. Ich muß geſtehen, daß ich einen ſolchen
Aberglauben bey einem ſo vornehmen Manne nicht erwartete. Da ich aber
nicht in dieſe Länder geſandt war um dergleichen Meynungen auszurotten,
ſo entſchuldigte ich mich damit, daß ich in dieſer hohen Wiſſenſchaft unerfah-
- ren ſey.
Herr von Haven und ich giengen am 6ten September gegen Abend in
einem Boot über den Arm des arabiſchen Meerbuſens, und ſchliefen die folgende
Nacht

Und den Berge Sinai. 225
Nacht an der Oſtſeite deſſelben gegen Sués über unter freyem Himmel, wo ſich 17 62.
unſere neue arabiſche Geſellſchaft ſchon verſammlet hatte. Am 7ten des Morgens Sept.
frühe traten wir unſre Reiſe nach dem Dsjäbbelelmokätteb an. Nicht nur die drey-TT-
erwähnten Schechs begleiteten uns, ſondern auch noch einige von ihren Freunden
und Knechten, die ſeit einiger Zeit Waſſer von dem Brunnen Naba nach Sués ge-
bracht hatten, jezt aber ihre Angehörigen in der Wüſte beſuchen, und zumtheil auf
unſere Koſten leben wollten. Denn wenn ein vornehmer Araber reiſet, ſo ißt ge-
meiniglich die ganze Geſellſchaft aus ſeiner Küche, und da wir viel Geld bezahlten,
um nur alte Inſchriften in der Wüſte aufzuſuchen, ſo hielt man auch uns für reiche
Leute. Der Weg geht in der Ebene # Meilen nach S. O. nachher zwiſchen kleinen
Hügeln nach S. S.O. 1 Meile bis Aijün Muſa. Hier ruheten wir unter einem
Palmbaum auf einem kleinen Hügel. Sués liegt von hier nach N. W. 30. N,
und das Ufer des arabiſchen Meerbuſens etwa eine halbe Stunde nach Weſten,
Der Meerbuſen ſcheint hier ſo breit zu ſeyn als von Sués bis an den Berg Attäka,
nemlich etwa 1 Meile. Man ſoll hier an verſchiedenen Stellen Waſſer finden,
wenn man nur einen Fuß tiefgräbt, und die ſo genannten Brunnen Moſis, deren
ich fünf zählte, waren auch nicht tiefer, gar nicht gemauert, und ſind alſo gleich voller
Sand und Unreinigkeit, wenn man nur ein wenig daraus ſchöpft. Sie fließen nur
ſehr wenig, und verlieren ſich gleich im Sande. Die Araber ſagten, daß nur das
Waſſer aus einem dieſer Brunnen zur Noth trinkbar wäre, das übrige iſt alles ſehr
ſchlecht. Weil ſie von einem Moſes benannt werden, ſo glaubten die Araber daß
die Kinder Iſrael hier durch den arabiſchen Meerbuſen gegangen wären, und
daß die Brunnen von dieſem Moſe ihren Namen erhalten hätten. Man findet in
dieſer ganzen Gegend viele Muſcheln und Schnecken im Sande, es ſcheint alſo daß
ſich das Meer hier ſchon weit zurück gezogen habe.
Von Aijün Muſa giengen wir durch die Ebenen Attuwerik, Wardän
und Etti, erſt nach S.z. O. i Meile, und nachher S. S. O. 2 Meilen. Die
Araber nennen alle dieſe Ebenen Wadi oder Thäler, vielleicht weil ſich darin nach
einem ſtarken Regen etwas Waſſer ſammlet. In der zulezt erwähnten Ebene la-
gerten wir uns im Sande, nachdem wir Heute 5# deutſche Meilen zurück gelegt
hatten. Der Wind war dieſen Abend ſehr ſtark, und alſo der in Bewegung
Ff gebrachte

226 Reiſe von Kähira nach Sués
17 62. gebrachte Sand uns ziemlich unbequem, doch nicht mehr als er es unter gleichen
Sept. Umſtänden in Europa geweſen ſeyn würde. Solche Gegenden wo ein Reiſender
“TT befürchten muß unter den Sandbergen begraben zu werden, ſind nicht häufig in der
Welt, und wahrſcheinlich gar nicht in dem ſteinigten Arabien zu finden.
Die Gegend welche wir durchzureiſen im Begriff waren, iſt eine der
merkwürdigſten im Morgenlande, weil Moſes uns die Reiſe der Kinder Iſrael
in dieſer Wüſte aufgezeichnet hat. Ich bemühte mich daher den Weg auf
meiner Reiſe ſo genau als möglich zu meſſen, und alles zu bemerken was ſo
wohl zur Verbeſſerung der Charten, als auch vielleicht zur Erklärung der heiligen
Schrift einige Erläuterung geben konnte. Das ſchwerſte dabey war die rechten
Namen der Berge und Thäler zu erfahren, weil die Araber ſich vorgenommen zu
haben ſchienen uns allezeit falſche Namen zu ſagen; denn ſie konnten nicht begrei-
fen aus was vor Urſachen wir uns darum bekümmerten, da ſonſt kein Reiſender
darnach gefragt hatte. Aber ich gewann das Zutrauen eines Arabers aus unſerer
Geſellſchaft, theils durch kleine Geſchenke, theils dadurch daß ich ihn bisweilen
hinter mir auf dem Kameel ſitzen ließ. Ich fragte ihn, ſo wohl auf der Hin- als
Zurückreiſe, und erhielt gemeiniglich dieſelben Namen. Mein Reiſegefährte
wollte ſich nicht erniedrigen ſich mit dieſen Bedouinen ſo gemein zu machen, und er-
hielt daher bisweilen eine verkehrte oder gar unangenehme Antwort auf ſeine Frage.
Die Direktion des Weges fand ich leicht nach einem kleinen Compaß, ohne daß es
die Araber bemerkten, oder daß es einigen Argwohn erwecken konnte; denn obgleich
die mohammedaniſchen Gelehrte Compaſſe haben, um darnach die Kebla in ihren
Mosquéen zu bauen, ſo ſchien doch keiner von den herumſtreifenden Arabern der
meinen Compaß geſehen hat, den Gebrauch deſſelben zu kennen. Es iſt alſo wohl
nicht ſehr zuverläſſig, wenn man in Beſchreibungen von Arabien lieſet, daß die
Karwanen daſelbſt nach dem Compaß reiſen. Es iſt in dieſen Ländern auch nicht
ſo ſchwer die Länge des Weges zu beſtimmen als in Europa, wo der Poſtillion in
der Nähe von einem Wirthshauſe gemeiniglich eilet, ſonſt aber langſam fährt. Die
Karwanen gehen ſehr gleichförmig. Ich zählte täglich des Morgens und Abends
in der Kühle, und des Nachmittags in der größten Hiße meine eigene Schritte
während einer halben Stunde, die ich bey der Karwane zu Fuße gieng, und fand ge-
* - - - ö meinig-

und dem Berge Sinai, 227
meiniglich, daß ich in der Hitze in der erwähnten Zeit 1580, in der Kühle aber 1 7 62.
162o doppelte Schritte machte. Ich nahm das Mittel, nemlich 16oo doppelte Sept.
Schritte für eine halbe Stunde an, wenn der Weg eben war, und der Weg war TT“
faſt beſtändig gebähnt. Nun brauchte ich weiter nichts als die Direktion des We-
ges und die Zeit zu bemerken, welche wir nach einer jeden Gegend reiſeten. Hier-
nach berechnete ich die Länge des Weges in Schritten, und in deutſchen Meilen,
nemlich 1180 von meinen Schritten auf eine viertel Meile. Ich habe in meiner
Beſchreibung nur das lezte Maaß angeführt, und da ſchon dieſes vielen von mei-
nen Leſern allzu umſtändlich ſcheinen wird, ſo will ich dieſe auf die 23te Tabelle
zu der Beſchreibung von Arabien verweiſen, wo ſie meine ganze Reiſe nach dem
Berge Sinai auf einmal überſehen können. Ich will davon nur noch bemerken,
daß man an den Stellen wo man auf dieſer Charte das Zeichen V ſiehet, Quel-
len findet. -
Die Schritte des Kameels gehören eigentlich nicht hieher. Indeſſen be-
merkte ich auch dieſe um derentwillen, welche vielleicht niemals Gelegenheit gehabt
haben die Geſchwindigkeit dieſes Thiers kennen zu lernen. Eines von den Kamee-
len in unſerer Kaſſe oder kleinen Karwane machte in einer halben Stunde 1400
doppelte Schritte; nemlich es verrückte ſo oft in dieſer Zeit einen ſeiner Füße. Es
iſt leicht zu vermuthen, daß die Schritte aller Kameele nicht gleich groß ſind. Die
in dieſer Wüſte ſind wohl von den ſchlechteſten, die ich auf meiner ganzen Reiſe ge-
ſehen habe. - -
Den 8ten September brachen wir vor Sonnenaufgang auf, und reiſeten
durch die Ebene Girdän 3 Meile nach S. z. O. bis Hadsjarräkkäbe. Dieß
iſt ein großer Stein der vom Felſen herunter gefallen zu ſeyn ſcheinet, und bey dem
die Araber abzuſteigen und Caffe zu trinken pflegen. Etwa auf der Hälfte des
Weges erſtieg ich einen ziemlichen Hügel, konnte aber davon kaum den arabiſchen
Meerbuſen ſehen. Von Hadsjar räkkäbe giengen wir S. O. z. S. eine deutſche
Meile bis an das große Thal Girondel, und nachher eine Meile S. S. W. in die-
ſem Thal bis in der Nähe von Dsjäbbelhammam Faraün. Wir legten alſo
auch heute 5# Meile zurück, und waren nunmehr 10 Meile von Sués entfernt.
In der Regenzeit findet man in dem Thal Girondel einen ſtarken Strom, der ſich in
Ff 2 den

228 Reiſe von Kähira nach Sués
17 62. den arabiſchen Meerbuſen ergießt. Jezt war er trocken, doch erhielten wir in dem-
Sept. ſelben ziemlich gutes Waſſer, das wenigſtens beſſer war als das was man gemeinig-
“TT-lich zu Sués bekömmt, wir mußten es nur 1 bis 2 Fuß tief im Sande ſuchen,
weil es in langer Zeit nicht geregnet hatte. Weil in dem Thal Girondel kein Man-
gel an Waſſer iſt, ſo ſiehet man hier auch viele Bäume, die für einen von Kähira
kommenden einen ſchönen Proſpekt machen. In der Beſchreibung von Arabien
habe ich S. 403 ſchon bemerkt, daß ich glaube man könne hier das Elim der hei-
ligen Schrift ſuchen *). In dieſer Gegend wohnen viele herumſtreifende Araber,
ſie haben aber ihre Zelten nicht gerne nahe am Wege. Von dem Namen eines Ber-
ges Marah, deſſen andere Reiſende erwähnen, habe ich hier nichts gehört, und ich
fragte unſere Araber nicht gerne, ob ſie nicht gewiſſe Namen von Bergen oder Quel-
len kannten, weil ich bemerkte daß ſie dergleichen Fragen gerne mit Ja beantworte-
ten, und gleich Stellen zeigten die ſo heißen ſollten. Die Felſen die wir heute
unterweges ſahen ſchienen Kalkſtein zu ſeyn, ſie waren aber ſo weiß und glatt
wie Talk.
Am 9ten September des Morgens frühe ſandten wir unſere Bediente mit
den Lebensmitteln gerade aus auf dem Wege nach dem Berge Sinai. Herr von
Haven und ich giengen mit zwey Schechs in dem Thal Girondel erſt eine halbe
Meile durch kleine Waldungen über Hügel und Thäler nach S. W., und nachher
noch # Meilweges nach Süden über eine Ebene an der See bis Hammam Fa-
rain. Dieß Bad hat zwey Öfnungen in dem Felſen nahe bey einander, und etwa
10 Fuß hoch über der Oberfläche des Meers. Aus demſelben kömmt ein heißer
und ſtarker Schwefeldampf, und das Waſſer, welches unten aus dem Felſen an ver-
ſchiedenen Stellen hervorquillet, iſt ſo heiß, daß man kaum einen Finger darin hal-
ten
*) Eben dieß hat ſchon der Herr von Breidenbach vermuthet. Er ſchreibt 1483 auf
ſeiner Reiſe von dem Berge Sinai nach ZKáhira: Porro inclinata jam die in
torrentem incicinus dičum Oronden , ubi figentes tentoria propter aquas
quae illic reperiebantur noëte manſimus illa. Sunt enim in loco iſto plures
fontes vivi, aquas claras ſcaturientes. Sunt & Palma multa ibi, unde ſu-
ſpicabamur illic eſſe deſertum Helyn.

und dem Berge Sinai. 229
ten kann. Es ſollen oft Kranke nach dieſem Bade kommen, ſich bey Stricken in 1 762.
die erwähnte Öfnungen hinunter laſſen, ſich 40 Tage nach einander in dem heißen Sept.
Waſſer baden, und faſt nichts als eine Frucht Laſſaf eſſen, welche in dieſer Gegend TT
häufig wächſt. Was für Würkungen dieſe Cur habe, weiß ich nicht. Ich ſaß
aber einen ziemlich großen Todtenacker in der Nähe. Eben die Araber welche vor-
her geglaubt hatten, daß die Kinder Iſrael bey Aijün Muſa durchs rothe Meer ge-
gangen wären, ſetzten nun die Stelle des Durchganges in die Nähe von Girondel.
Ihrer Meynung nach befindet ſich Pharao, der die Iſraeliten verfolgte und im ro-
then Meer umkam, in dem Abgrund der das heiße Waſſer und den Schwefeldampf
aus dem erwähnten Bade heraus treibt; und nicht nur das Bad ſoll nach dieſem
Pharao benannt ſeyn, ſondern auch ein Theil des arabiſchen Meerbuſens, den man
noch jezt Birket Faraün nennet, und der in gewiſſen Jahrszeiten ſehr unge-
ſtüm iſt.
An der Oſtſeite des Meerbuſens iſt die Küſte von Sués bis an Dsjäbbel
Hammam Faraün eben, wenn man die kleinen Hügel, welche man hin und wieder
ſieht, nicht achtet. Aber an der Weſtſeite findet man große Gebürge, und zwi-
ſchen dieſen nur zwey große Thäler, nemlich das eine gegen die Ebene Etti, und
das andere gegen Girondel über. Einige Gelehrte haben behaupten wollen, daß
die Kinder Iſrael durch das erſte, andere daß ſie durch das zweyte Thal gekommen,
und daſelbſt gerade durchs Meer gegangen ſind. Mir iſt keines von beyden
wahrſcheinlich, wie ſchon in der Beſchreibung von Arabien bemerkt worden. Denn
obgleich das Meer nach Norden von Birket Faraün nur ſchmal zu ſeyn ſcheint, ſo
halte ich es doch für zu breit und zu tief, als daß Moſes die Kinder Iſrael da-
ſelbſt ſollte durchs Meer geführt haben.
Der eine von unſern beyden Schechs war auf der ganzen Reiſe immer
murriſch, und wollte uns auf keine Frage recht antworten. Dieſen führte Herr
von Haven hinter einen Berg, um mir Zeit zu laſſen die Breite des Meers zu meſ
ſen. Ich ſtellte in der Geſchwindigkeit mein Aſtrolabium auf, ſteckte die Lanze
unſers Arabers in die Erde, maaß die Länge der Grundlinie vermittelſt meiner
Schritte, und erhielt auch die gehörigen Winkel bevor der Schech wieder zurück
kam, und die Lanze umwarf. Dieſe Meſſung giebt die Breite des Birket Fa-
Ff 3 raün

23Q Reiſe von Kähira nach Sués
x 7 62. raün bey Hammam Faraün, beynahe 5 deutſche Meilen, aber ſie iſt nicht ac-
Sept. curat genug. Meine Grundlinie war für eine ſo große Entfernung zu klein,
“TT und die Umſtände erlaubten mir nicht eine größere zu nehmen. Meine Beobach-
tung über Ebbe und Fluth in dieſer Gegend, findet man ſchon in der Beſchreibung
von Arabien S. 423. Auch hierzu wollten die Araber mir nicht die gehörige Zeit
laſſen; ſie eilten wieder nach unſerer Kafle zurück, und wir mußten ihnen folgen.
Wir giengen durch ein ſchmales und tiefes Thal, daß bloß durch
die Gewalt des Regenwaſſers in dem Felſen von Kalkſtein ausgeſpült zu ſeyn ſchien,
bald nach Norden, bald nach Oſten, Süden oder Weſten, und lagerten uns bey
1Uſaitu, wo unſere Bedienten und arabiſchen Reiſegefährten ſchon auf uns warte-
ten. Dieß Wadi Uſaitu war von unſerm lezten Nachtlager etwa eine Meile nach
S. O. Man findet hier viele Palmbäume, aber ſchlechtes Waſſer. Des Nachmit-
tags reiſeten wir nach S. S. O. eine Meile, und O. S. O. # Meile bis auf einen
Berg Täl, wo man in der Nähe Waſſer findet. Nachher noch Meile ohnge-
fehr S. S. O., # Meile O. S. O., Meile nach Oſten, und lagerten in einer Ebene
Elhumr, in der Nähe von einem Berge den man mir Etti nannte. Dieß Nacht-
lager war alſo von unſerm geſtrigen 4# Meile, und von Sués 14# Meile entfernt.
Eine Stunde vorher ehe wir uns lagerten, entfernten ſich einige von der
Geſellſchaft nach der Norderſeite des Weges um Salz zu holen. Wir wünſchten
auch dahin zu gehen; aber da wir gänzlich unter dem Befehl unſerer Schechs ſtan-
den, die es eben ſo überflüſſig hielten uns kleine Nebenreiſen machen zu laſſen, als
die Poſtillions in Europa, wenn der Paſſagier ſich erſt unter Weges entſchließt Um-
wege zu nehmen, ſo mußten wir uns mit der Nachricht begnügen, daß alda Salz
aus einem Berge gehauen wird. Von Sués bis hieher beſtehen die Berge mei-
ſtentheils aus Kalkſtein. Weiter öſtlich traf ich eine Strecke Berge voller Flinten-
ſteine, und Verſteinerungen von derſelben Art Muſcheln an, die man noch jezt
lebendig im arabiſchen Meerbuſen findet. Dann wird der Felſen härter und ſchwär-
zer, man ſieht hin und wieder Granitadern, und dieſe vermehren ſich, je mehr
man ſich dem Berge Sinai nähert.
Den Ioten September gefiel es unſern Arabern 5 Stunden vor Sonnen-
aufgang aufzubrechen. Ich konnte alſo die Direktion des Weges auf keine an-
dere
-

und dem Berge Sinai. 23 I
dere Art erhalten, als nach dem Stand der Sterne, und hiernach giengen wir ohn- 1 7 62.
gefehr nach O. S. O. und 2 Meile. Wir lagerten uns gleich nach Sonnenauf- Sept.
gang auf der Ebene Warſän unter einem kleinen Felſen, an welchem viele Grie. TT-
chen, auf ihrer Pilgrimsreiſe nach dem Berge Sinai, ihre Namen eingegraben ha-
ben. Dieſen Felſen zeichnete ich wegen ſeiner beſondern Figur auf meiner Rück-
reiſe auf der Tabelle XLIII. Nasbe iſt der Aufenthalt einiger Bedouinen dieſer
Gegend. Unſer Ghafir von dem Stamme Leghät ließ dieſen Arabern durch un-
ſere Knechte, welche Waſſer holten, ſeine Ankunft wiſſen; es beſuchten ihn daher ver-
ſchiedene Freunde. Und da dieſe alle mit Caffe bewirtet werden mußten, ſo konn-
ten wir nicht ehe als des Nachmittags um 1 Uhr aufbrechen. Unſere Tagereiſe
war auch bald geendigt; denn wir giengen durch viele Krümmungen, die, wenn
der Weg in gerader Linie wäre, etwa nur Meile nach Oſten ausmachen würden.
Hier verließen wir den Weg nach dem Berge Sinai, und lagerten uns an der
Süderſeite des Weges in der Nähe von der Wohnung unſers Schechs von Beni
Leghät, und alſo auch nicht mehr weit von den Berge den dieſer Araber Dsjäb-
belelmokátteb zu nennen beliebte. Daſelbſt waren wir ohngefehr 3 Meilen von
unſerm geſtrigen Lager, und 18 deutſche Meilen von Sués.
Ich hoffte ganz gewiß, daß ich endlich an dieſem Tage ſo glücklich ſeyn
würde die berühmten Inſchriſten, welche die Urſache unſerer Reiſe in die Wüſte
waren, zu ſehen, vornemlich da ich ſelbige nahe am Wege, und in ſo großer
Menge vermuthete, daß die Berge damit an allen Seiten angefüllt wären. Allein
die jezigen Reden unſers Arabers ließen mich noch zulezt fürchten, daß unſere Reiſe
ganz vergebens ſeyn würde. Er wußte von keinen andern Inſchriften als auf dem
Gipſel eines ſehr hohen und ſteilen Berges, und zu dieſen wollte und konnte er uns
nicht ee als den folgenden Tag begleiten. Er erwartete noch heute Beſuch vou
einigen ſeiner Freunde, die ſchon durch die Araber zu Nasbe von ſeiner Zurückkunſt
unterrichtet waren, und dieſe, ſagte er, würden uns zu unſerer Ankunft in die
Wüſte Glück wünſchen. Dergleichen Ceremonien, welche uns beſonders an die-
ſem Tage höchſt unangenehm waren, erwartete ich nicht bey den Bedouinen.
Aber, ohngeachtet die Araber zerſtreuet wohnen, ſo ſind ſie doch nicht Feinde des
geſellſchaftlichen Lebens, und ganz ungeſittete Leute. Wenn ſich hier zwey gute
Freunde, V

232 Reiſe von Kähira nach Sués
17 62. Freunde, die einander in einer langen Zeit nicht geſehen haben, begegnen, ſo ge-
Sept. ben ſie ſich zu verſchiedenenmalen die Hand, legen die Backen, oder vielmehr die
-T-T rechte Seite des Kopfes verſchiedenemal zuſammen, und wiederholen die Fragen:
Wie befindeſt du dich? iſt alles wohl? u. ſ. f. Kömmt ein Schech in eine
Geſellſchaft, ſo erfodert die Höflichkeit daß alle aufſtehen, und der Fremde geht
entweder bey der ganzen Geſellſchaft herum, oder nur zu ſeinen beſten Freunden,
und biethet ihnen die Hand und den Kopf zum Gruß, mit den gewöhnlichen Fra-
gen und Wünſchen. Herr von Haven machte einmal die von Europäern bemerkte
Frage, die die Sitten der Araber beſchrieben haben: wie befinden ſich eure Kamee-
len u. ſ. f. Aber ich ſchloß aus der Antwort, daß dergleichen Fragen gar nicht zu
den Complimenten gehören *). Die Morgenländer haben keine Zeitungen, ſie
können daher bey ihren Zuſammenkünften nicht ſo viel von der Politik reden als die
Europäer. Das Wetter iſt bey ihnen beſtändiger als tey uns, alſo können ſie
auch davon nicht ſo viel ſagen als wir Europäer. Die herumſtreifenden Araber
reden von ihrem Handwerk. Wenn ſich daher zwey Bedouinen, wovon der eine
die Kameele oder andere Thiere des andern kennet, ſich unter einander fragen, wie
ſich ſelbige befinden, ſo iſt dieß nicht mehr außerordentlich, als wenn die Bauern in
Europa ſich einander fragen, wie das Korn ſteht, ob das Vieh fett werde,
U. d. gl.
Es verſammleten ſich in kurzer Zeit 10 bis 12 Perſonen, wovon die mei-
ſten Schech genannt wurden, obgleich die wenigſten unter ihnen ein ehrwürdiges
Anſehen hatten, oder beſſer gekleidet waren als die gemeinen Araber. Ich ver-
muthe daher, daß der Titel Schech hier nicht viel mehr bedeutet als Monſieur bey
den Franzoſen. Alle dieſe unſere Gäſte mußten mit Caffe und Eſſen bewirthet
werden. Noch an demſelben Abend ward eine Ziege geſchlachtet, und gleich
gegeſſen.
*) Hiſtoire de Barbarie & de ſes Corſaire, par le R. P. Pierre Dan p. 293. Ils
ſe áemandent Fun a l'autre, comment ſe portent leurs femmes, leurs en-
fans, leurs chevaux, leurs vaches, leurs boeufs, & leurs poulles mêmes;
mais ils n'oublient point furtout de s'informer curieuſement de la ſanté de
leur chien & de leur chat.

Waz:sdr .
==
O/bec/ ezzze» Felseas
===–==-
-
auf a/er E/erze
G. Haa.-./-up-









- - - - - - -
- - - --- “g
-
. .
A-
-
---
- - -
- - - -
-
- - -
- -
- - - - - - - -
-
s
- - -
- - -- -------------------- --
-
–
. -
- * *
- - - * . . . -
- - *
- - -
---
-
** -
*- -
* *-----
--
- * ---- -
1 - -
- 34 - - - - - -
- - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . .
Y... .
- - - - - - - - -
! . .
- - - - -
- -
*
-
*
- -
- - >
* A \
-
- -
- -
-
e
-
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
\
- :
-
- -
*
-
-
i
s
-
- * -
- - - - -
- -
- - - - - - - - - - - -
--------------------- - - - - - - -










und dem Berge Sinai. 233
gegeſſen. An dem folgenden Tage ward eine andere Ziege zu Mittage, und noch 1 762.
eine andere des Abends geſchlachtet. Doch ſind die Araber nicht allein alsdann Sept.
ſo gaſtfrey, wenn es auf Koſten eines Fremden geſchehen kann. Unſer Schech von TT-
dem Stamme Saiid, der nachher mit unſern beyden andern Schechs in den Gär-
ten im Thal Farän ſchmauſete, invitirte diejenigen, welche ſie bewirthet hatten, auf
unſerer Rückreiſe von dem Berge Sinai, ſich an einem gewiſſen Orte nicht weit
vom Wege zu verſammlen, und auch daſelbſt ſchlachteten und verzehrten ſie
eine Ziege.
Dieſe Araber führen eben dieſelbe Lebensart, wie die übrigen herumſtrei-
ſenden Araber, Kiurden und Turkmannen. Ihre Zelte ſind eben ſo wie der Ara-
ber ihre in Egypten, welche Norden auf ſeiner 65ten Tabelle abgebildet hat. Man
braucht darzu gemeiniglich 7 oder 9 Stäbe, wovon drey höher als die übrigen,
und der mittelſte am höchſten iſt. Dieſe Stäbe ſind mit einem dicken ſchwarzen,
oder ſchwarz und weiß geſtreiften groben Tuch, welches die Weiber in der Wüſte
ſelbſt machen, bedeckt. Die Zelte haben bisweilen zwey oder drey Abtheilungen,
damit die Weiber von den Männern, oder die Menſchen von den Thieren abgeſon-
dert ſeyn können, wenn es ihnen nicht gefällt gemeinſchaftlich zu leben. Diejenigen
welche kein großes Zelt bezahlen können, legen ein Tuch über vier oder ſechs Pfähle,
und andere ſpannen bey einem Baum ein ſo großes Tuch aus als ſie es haben, oder ſie
ſuchen die Klüfte in den Felſen, um ſich gegen Hitze und Regen zu ſchützen.
Bäume ſind in den heißen Gegenden überhaupt, wegen der kalten Luft die daſelbſt
ſpielet, ſehr angenehm, und deswegen lagern ſich die Araber gerne unter oder bey
denſelben. Hausgeräth findet man in einem ſolchen arabiſchen Zelte nicht viel,
aber allezeit eine Strohmatte, die ihnen anſtatt der Tiſche, Stüle und Bettſtel-
len dienet. Die Kleider, oder was ein vornehmer Araber ſonſt etwa haben
möchte, liegen in verſchloſſenen Säcken an der Wand. Ihr Küchengeräth iſt ſo
eingerichtet, daß ſie es leicht fortbringen können. Die Töpfe ſind von verzinntem
Kupfer. Die Schüſſeln ſind von eben der Materie, oder von Holz. Ihr Feuer-
heerd iſt bald gebauet, ſie ſetzen ihre Töpfe nur auf loſe Steine, oder über ein in
die Erde gegrabenes Loch. Meſſer, Gabel und Löffel brauchen ſie beym Eſſen
uicht. Ein rundes Stück Leder iſt der Araber Tiſchtuch, und in dieſem werden
Gg auch

234 Reiſe von Káhira nach Sués
1 762. auch die übrig gebliebene Brocken aufbewahrt. Die Butter, welche in den
E Sept. heißen Ländern gleich niedergeſchmolzen wird, führen ſie in ledernen Kruken bey
“TT ſich. Das Waſſer holen ſie in Ziegenfellen, und trinken es aus einer kupfernen,
in- und auswendig gut verzinnten Taſſe. Wind- und Waſſermühlen kennet man
hier nicht, ſondern das Korn wird auf einer kleinen Handmühle gemahlen. Back-
öfen hat man auch nicht in der Wüſte, ſondern wenn die Araber von dem Teige
einen großen platten Kuchen gemacht haben, ſo backen ſie ihn auf einer runden eiſer-
uen Platte, oder wenn dieſe fehlt, ſo machen ſie groſſe Klümpe oder Klöße, legen ſel-
bige in glühende Kohlen, und bedecken ſie auch damit bis der Teig gar geworden iſt.
Die vornehmſte Nahrung der Morgenländer überhaupt iſt friſches Brod; ſie ver-
ſorgen ſich deswegen auf ihren Reiſen in der Wüſte vornemlich mit Mehl.
Wie begierig ich auch war noch an dieſem Tage wenigſtens eine Probe von
den alten Inſchriften zu ſehen, ſo konnte ich doch keinen Araber dazu bewegen,
daß er mir ſelbige hätte zeigen wollen. Da ich auf dem Grund und Boden mei-
nes Ghafirs nichts zu fürchten hatte, ſo gieng ich ganz allein in die umliegenden
Thäler und auf ſteile Hügel. Ich kam aber des Abends ganz ermüdet zurück,
ohne das geringſte von Inſchriften gefunden zu haben. Auf dieſem Spaziergange
ſah ich von ohngeſehr ein einzelnes ſchlechtes Zelt hinter einem Hügel, und darinn
die Frau und die Schweſter unſers Schechs, welche beſchäftigt waren Korn auf
einer kleinen Handmühle zu mahlen, und Brod zu backen. Die gemeinen arabi-
ſchen Weiber in Dörfern pflegen nicht ſehr ſorgfältig zu ſeyn ſich zu verhüllen, wenn
ſich von ohngefehr ein Fremder nähert; die eine von dieſen aber kam mir außerhalb
dem Gezelt mit bedecktem Geſicht entgegen, und brachte mir etwas Gummi. Viel-
leicht geſchah dieſes um ein beſſeres Geſchenk wieder zu erhalten; denn ſie ſchlug
eine Kleinigkeit an Gelde, welche ich ihr anbot, gar nicht aus. Viel-
leicht aber erfodern die Sitten der Araber einem Fremden allezeit mit einem
Geſchenke entgegen zu kommen. Auf einer andern Stelle traf ich einen kleinen
Sohn unſers Schechs bey den Ziegen an. Er war ſchon unterrichtet daß ſein Va-
ter mich in die Wüſte begleitete. Ich unterredete mich lange mit ihm, und be-
wunderte ſeine Ernſthaſtigkeit und ſeine dreiſte Antwort. Ohngeachtet ich noch ſehr
ſchlecht arabiſch redete, und er wahrſcheinlich niemals eine Perſon von einer frem-
s den

und dem Berge Sinai. 235
den Nation geſehen hatte, ſo machte ihn dieß doch gar nicht ſchüchtern, wie man 1 7 62.
ſonſt die Bauerkinder zu ſehen pflegt. Er néthigte mich mit nach ſeinem Hauſe zu Sept.
gehen und ſchönes kaltes Waſſer zu trinken, das erſt Heute aus der Quelle war ge--T-
holt worden, und dieß geſchah mit einer ſolchen Treuherzigkeit, daß ich es ihm nicht
würde abgeſchlagen haben, wenn es nicht ſchon ſpät geweſen wäre. Die Araber
haben einen eigentlichen Namen für ein Zelt, nemlich Cheime. Ich bemerkte
aber, daß die Araber dieſer Gegend es allezeit ihr Haus, nemlich Beit nannten.
Den IIten Sept. des Morgens ſrühe ritten Herr von Haven und ich in
Begleitung einiger Araber, alle wohl bewafnet, als wenn wir einen Feind zu ſürch-
ten gehabt hätten, durch krumme Wege etwa nach S. O. bis an den Fuß des ſo
genannten Dsjäbbelelmokátteb. Dieſer iſt ſo ſteil und hoch, daß wir unſere
Kameele am Fuße des Berges ſtehen laſſen, und über 1 Stunden zubringen muß-
ten um hinauf zu klettern. Nachdem wir dieſen beſchwerlichen Berg erſtiegen
hatten, glaubten wir endlich die Inſchriften an dem Felſen ſelbſt zu finden. Wir
verwunderten uns aber nicht wenig, als wir hier mitten in der Wüſte, auf einem
ſo hohen, und nach dieſer Seite ſo ſteilen Berge, einen prächtigen egyptiſchen Tod-
tenacker ſahen; denn ſo wird jeder Europäer ihn nennen, wenn er gleich keinen
Todtenacker von dieſer Art in Egypten gefunden hat, wo die meiſten Alterthümer
nach und nach mit Erde bedeckt ſind. Man ſieht hier noch eine Menge, theils
aufrechtſtehende, theils umgefallene oder zerbrochene Steine 5 bis 7 Fuß lang,
und 1 bis 2 Fuß breit, voller egyptiſcher Hieroglyphen. Dieſe können wohl nichts an-
ders als Leichenſteine geweſen ſeyn. Von einem Gebäude, deſſen Figur ich auf
der Tabelle XLIV. abgebildet habe, iſt faſt nichts mehr übrig als die Mauern.
Es ſcheint zumtheil in der Erde gebaut geweſen zu ſeyn; denn inwendig iſt es noch
viel tiefer als die Erde umher, und auch in dieſem Gebäude ſieht man viele mit
Hieroglyphen beſchriebene Steine. An dem breitern Ende iſt eine kleine Kammer
die noch jezt bedeckt, und von einem viereckigten Pfeiler unterſtützt iſt; und in der-
ſelben viele hieroglyphiſche Schriften, ſowohl rund um an den Wänden als an dem
Pfeiler. Man findet in dieſem Gebäude auch Bruſtbilder nach dem Geſchmack der
alten Egypter, und architectoniſche Zierathen von eben der Art wie Norden in Ober-
egypten gezeichnet hat, ingleichen eine kleine viereckigte Säule oben mit vier Köpfen.
Gg 2 Alle
-

236 Reiſe von Kähira nach Sués
17 62. Alle die Leichenſteine mit den Hieroglyphen und die Bruſtbilder ſind ein feiner und
Sept. harter Sandſtein. Die egyptiſchen Alterthümer mit Hieroglyphen beſtehen, wie
-T-T bekannt , aus einem harten Granit.
Die Araber erlaubten uns alles genau in Augenſchein zu nehmen, und
auch einiges aufzuſchreiben. Ich hatte aber bey meiner Zurückkunft nach Europa
einen Beweis nöthig, daß die hier befindlichen Inſchriften würklich egyptiſche Hie-
roglyphen ſind, und wollte deswegen einige Steine copiiren. Dieſen Augenblick
ſchienen die Araber erwartet zu haben. Sie eilten alle herzu, und ver-
boten mir ohne Erlaubniß des Schechs von dieſem Berge nicht das geringſte abzu-
ſchreiben. Weil unſere Ghafirs wußten daß wir nicht allein gekommen waren um
die Inſchriften zu ſehen, ſondern daß ich auch Abſchriften davon zu nehmen ge-
dächte, ſo war bey dem geſtrigen Schmauſe verabredet worden, daß auch einer von
ihren Freunden, vielleicht ein vornehmerer Schech als unſer Ghafir, etwas von uns
gewinnen, und daß dieſer der Schech des Dsjäbbelelmokätteb genannt werden
ſollte. Er war ſchon oben auf dem Berge als wir daſelbſt ankamen, und wandte
nichts dagegen ein, daß wir alles genau beſahen. Jezt aber verſicherte er, daß er
es mir nicht für Ioo Speciesthaler erlauben würde nur die Inſchrift von einem ein-
zigen Stein abzuſchreiben, mit der gewöhnlichen Entſchuldigung, daß er es nicht
zugeben könnte, daß Fremde die vergrabenen Schätze von da abholten. Die Ara-
ber ſcheinen würklich zu glauben, daß die Europäer und die Maggrebi, oder weſt-
lichen Araber, die vergrabenen Schätze finden, ja daß ſie ſie durch gewiſſe Künſte,
wenn ſie nur die Inſchriften haben, nach ihrem Vaterlande marſchiren laſſen kön-
nen. Allein dieß iſt gemeiniglich nur ein Vorwand um ein gutes Trinkgeld zu er-
halten. Ich glaube wenigſtens nicht, daß ein Araber einen kleinen ſichern Ge-
winſt für große Schätze, wovon er niemals etwas zu erhalten hoffen kann, fahren
läßt. Man muß ihre Sprache und Gedenkungsart kennen, und ſie auf eine be-
ſcheidene Manier vorbereiten, und wenn ſie ſich einmal für die vergrabenen Schätze
erklärt haben, ſie auf eine höfliche Art auf andere Gedanken zu bringen ſuchen.
Sie thaten mir verſchiedene Vorſchläge, nemlich, daß ich dem Schech des Ber-
ges ein Drittel, und unſern Ghafºrs das zweyte Drittel von dem Schatz, den ich
finden würde, verſprechen ſollte, wenn ich dem Schech nicht die 1oo Speciesthaler
- bezahlen,

...'
Miº.
. .
< –
- =
- WWW
» - -
2 a. lºh, z. <=
- - “--V
j/.. . /
ſu. %-
°- Als AA. Es
- % A-LS
WW.
Z-N
l
SW -
Ä7Ä7Ä7 s
%//%//%/ S S
- % S,, / % % § -
a- 2 % Z% LÄN § -
- - % %T h pº- s -
-- . . lºſ. Wºh "he" kºš
- 4 %Ä* >
"WÄKNN I
ſ wº S s
l - I
S
--- s
LO 20 3o 40
Parr georn-
-
Grundºrt eines 7ödtenacker auf einem Berge ur, der Wºrte
--
zzº - -
zz- =---
h sº
Ä
...
Ä
Z H.
77
Wº
Äſ/?
---
=
ºf Fºº...“
%
ÄF W
Ä. W W
"- %.
-/ " s\\
% wº
7
W.
% ill
SSR W
W
«W
=
d
- Ä ſ
"z,
º
A C707 27/7
Ä§§s
3ee 4.oo 5oo 6oo 7oo Boo goo zööo
Pa-rus georn: «rº-Leuc 9all.
Lage der Kloster am Berge Jºna















































































































{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
und dem Berge Sinai. 237
bezahlen, und den Schaß für mich behalten wollte. Ich hatte aber noch nicht 17 62.
gelernt ihnen hierauf gehörig zu antworten. Ich lachte über ihre Vorſchläge, und Sert.
verſicherte, daß ich nichts von dem vergrabenen Schatz verlangte, ich wollte nur-T-T>
die Schrift abſchreiben, ſie ſelbſt möchten aufpaſſen wenn der Schaß zum Vor-
ſchein käme. Als ich glaubte, daß ich an dieſem Tage nichts würde ausrichten
können, ſo ward ich heimlich mit einem unſerer Ghaſirs einig, der ſich allezeit
ſehr dienſtfertig und aufrichtig gegen mich bezeigt hatte, daß er mich auf der Rück-
reiſe vom Berge Sinai allein hieher führen, und mir Zeit laſſen ſollte von einigen
Steinen Abſchriften zu nehmen. Ich verſprach ihm dafür vier Speciesthaler.
Der Schech des Berges würde vielleicht auch damit zufrieden geweſen ſeyn, aber
ich wollte ihm nichts bezahlen, er ſollte umſonſt auf den Berg geſtiegen ſeyn, und
nachher hatte ich ſelbſt die Mühe dieſen hohen und ſteilen Berg noch einmal zu er-
ſteigen. Mein Ghafir hielt auf der Rückreiſe ſein Wort, und ich copiirte den
größten Theil der Hieroglyphen von drey Steinen, wie auf der 45ten und 46ten
Tabelle. Man ſieht daraus, daß die Schriften würklich Hieroglyphen ſind; denn
die meiſten von den hier vorkommenden Figuren findet man auch auf den alten Denk-
mählern in Egypten. Mir ſchien dabey gleich anfangs dieß beſonders, daß ich in
dieſer Gegend, wo man viele Ziegen findet, auch faſt auf allen Steinen die Figur
einer Ziege ſah; in Egypten aber, wo ein Überfluß an Hornvieh iſt, findet man
oftmals auf den Obeliſken die Figur eines Ochſens. Wenn andere Reiſende es
der Mühe wehrt halten dieſe Alterthümer in der Wüſte zu beſuchen, ſo wünſche
ich, daß ſie hier graben laſſen, um zu unterſuchen, ob man hier würklich Zeichen
von todten Körpern finde. Hierzu wird vielleicht kein neuangekommener Europäer -
die Araber überreden können. Vielleicht aber kann es von deſſen morgenländiſchen
Bedientengeſchehen, vornemlich wenn er keinen andern Ghafir hat, als bloß einen
gut geſinnten Schech von Beni Leghát, in deren Gebiet der Berg liegt.
Dieſer Dsjäbbelelmokátteb hat alſo nichts ähnliches mit dem, welchen
der Vorſteher der Franciſcaner zu Kähira beſchrieben hat. Er ſcheint aber weit
merkwürdiger zu ſeyn, vornemlich da ſchon faſt erwieſen iſt, daß die Schriften an
jenen Bergen weder alt noch ſchön, und wahrſcheinlich nur von Reiſenden einge-
graben ſind. Dieſe Hieroglyphen hergegen ſind eben ſo ſchön als die egyptiſchen.
Gg 3 Ein

238 Reiſe von Kähira nach Sués -- -
1 762. Ein Zeichen daß die Künſte auch hier geblühet haben, und daß eine Stadt mit rei-
Sept. chen Einwohnern in der Nähe geweſen ſey, woſerne man nicht beweiſen kann,
“TT daß etwa gewiſſe Egypter, die ihre verſtorbene Anverwandten nicht als Mumien
aufbewahrten, dieſen Ort in der Wüſte beſonders heilig gehalten, und deswegen ihre
Todten außerhalb Landes gebracht haben. Das Waſſer iſt in dieſer Wüſte nicht
ſo ſelten, und dieſe bergigten Gegenden ſind noch jezt nicht ſo ſehr von Einwohnern
entblößt, als ein Reiſender gemeiniglich glaubt, weil er von den Arabern allezeit
durch ſolche Gegenden geführt wird, wo er keine Zelte antrift. Ehmals kann die-
ſes Land viel ſtärker bevölkert geweſen ſeyn, und die größere Handlung zu Lande
zwiſchen Arabien und Egypten kann in den ältern Zeiten vieles zur Aufnahme der
Städte in dieſer Gegend beygetragen haben.
Sollte man hier nicht die Luſtgräber, 4 Buch Moſis XI, 34 oder
den Berg Hor, 4 Buch Moſis XXXIII., 38. ſuchen können? Dieſer Todten-
acker mag von den Iſraeliten oder von den ältern Einwohnern dieſes Landes herrüh-
ren, ſo kann er den Gelehrten zu weitläuftigen Unterſuchungen Gelegenheit geben.
Erſtern war wohl nicht verboten ſich der in der hieroglyphiſchen Schrift vorkommen-
den Figuren zu bedienen, oder ſonſt Abbildungen von Menſchen und Thieren zu
haben, ſie ſollten ſie nur nicht anbeten. Die Juden graben auch noch jezt aller-
hand Figuren, ja ſogar Portraits in Petſchaften.
Als wir von dem erwähnten Berge wieder heruntergiengen, ſah ich einen
rauhen Stein mit einigen Figuren, die von der müſſigen Hand eines Hirten zu ſeyn
ſchienen. Dieſe ſind äußerſt ſchlecht, wie man bey P. auf der 50ten Tabelle ſie-
het. Indeſſen kann man von den Leuten, die in dieſer Gegend ſeit tauſend und
mehr Jahren gewohnt haben, nicht viel beſſers erwarten.
Nach der Beſchreibung welche man von einem andern Dsjäbbelelmo-
kätteb der in dieſer Gegend ſeyn ſoll, und den wir eigentlich ſuchten, gemacht hat,
glaubten wir wenigſtens einen ganzen Monat Zeit nöthig zu haben um nur die da-
ſelbſt befindlichen Inſchriften zu copiiren, wir aber waren hier in einem Tage mit
unſern Anmerkungen fertig. Da indeſſen die Schiffe noch nicht ſo bald von Sués
abreiſeten, ſo beſchloſſen wir vorher noch eine Reiſe nach dem Berge Sinai zu
machen. Wir reiſeten am 2ten Sept, den vorherbeſchriebenen Berg an der Nor-
derſeite

F= a -
Tab. XLVR
- NN -N: F
S AC HFFNººr T
• E 9 – AO <> – A
2ÄT FIZ 'TT V S ZO E ſ L
ÄſL 7 Alf“ Sºf. NFAT
F FÄMEY - LT/+
= Y a & Z Ä F <> L<S> taaaeeau »a
SF. => / _ ? / F IT Li Y
ÄT-SÄMI-el-Llº. Z
ATI - E-FE - I
FFÄ-fF EA --
Ä FWFEZ
Iſ Tº EFSF
AAAA AZA ==_^_S
T/T- F Ü : = = U
DzZ D> <>
–
F
Hieroglyphen au/einem Zeichen ſter, in der //7xe -






- - *
------- --- --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - ------- ------ -
- - - -
- - - - - - - -
-
----- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- --- - - " - -- . .
- - - - - - - - -
---- - *
- - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - *-
- - -
- -
- - - --
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -- - - - - - - -
--
-:-
-- - - - - - :
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
-- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
“ - - - -
- - - -
.
- - « -
- - -
- - - - - --
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -------
–- - - -
- - -
- - «*- -
- - - - - / - -----
- - - - - - - - - - - - - - - - - ----------
* - -
- **» -
-
-
- - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - --- ------ - - -- - -
- -
- - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
>
--
*- -- --
- - - - - ----
- - -
-
-
- - - --- -
- -
*-*-* - -
-
--
- - - - - --
-
- - - -
- --- - - - - - - - - - - - - - - -
*- - -
*
- - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - -
-
- - -
- - *
- - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
*- - -
- -----
- -
- -- - - - - - - - -- - - - - - -
- - --
-
- «
- - - - - - *
* -- * - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - -
* - - " ,







Tab XLVI ,
3/32 // /yºu“ uouos uopoT/ Paz /ivuoqdaſ Foro H.
dF - – TT-
“-F-ET “ –n U
- * ==/A-2= A
ſ=== - - - -
= = " 2 -
- FLEHF-
41. "PF - 3 - - -
j / – 1JZ - - -
-IT. t - S-T
T +49 / t A- ) E-11
Ijz / STI
- - - - - - - -
:
. 2 :
„',
ID - ÜA-/V





-
- - - -
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - -

und dem Berge Sinai. 239
derſeite vorbey. Das Land ward immer mehr und mehr bergigt, und nachdem 176 2.
wir etwa zwey Stunden zurückgelegt hatten, zeigte man uns den Berg Sinai, Sept.
oder vielmehr DsjäbbelMuſa nach S. O. z. S. Hier war ein Todtenacker der-T-T>
Araber, zu welchem bisweilen Leichen einige Tagereiſen hergebracht werden.
Nachher reiſeten wir durch ein ebenes Thal Chamele, das zu beyden Seiten ganz
ſteile Sandſteingebürge, und wenn ich mich recht erinnere, ſchon hin und wieder
Granitadern hat. Der bisherige Weg gieng nach O. z. S. ohngefehr 2 deutſche
Meile. Des Nachmittags giengen wir durch das Thal Debur, und das Thal
Barak, und ruheten in lezterm an einem Berge Etmän. In dieſer Gegend ſahen
wir zwey Todtenäcker, wovon der eine, wo auf den Gräbern viele Steine aufge-
häuft waren, ſchon viele hundert Jahr alt ſeyn ſoll. Nachher hatten wir einen
ſchlimmen Weg über einen Berg, und kamen darauf in das Thal Iſraitu, wo
wir ſehr gutes Waſſer fanden. Des Abends lagerten wir uns in dem ThalGenne,
wo auch auf eine halbe Stunde weit gutes Waſſer war. Der Weg den wir des
Nachmittags gemacht hatten, war ohngefehr 2# Meile nach S- O. alſo unſere
ganze Tagereiſe 5 Meile, und unſere Entfernung von Sués 23 Meilen.
Die Proſpekte von Bergen und Thälern können einem Gelehrten ſehr
gleichgültig ſeyn. Um aber eine Probe zu geben, daß man auch in der Wüſte bis-
weilen artige Ausſichten hat; ſo zeichnete ich auf meiner Rückreiſe noch einen Proſpekt
in dem Thal Iſraitu auf der Tabelle XLIII. Es war in dieſem Thal wo uns
eine vornehme Araberinn mit einem Bedienten begegnete, ſich aber aus Reſpekt vor
den Schechs welche uns begleiteten, vom Wege entfernte, von ihrem Kameel ab-
ſtieg und uns zu Fuß vorbey gieng, wie in der Beſchreibung von Arabien S. 50
bemerkt worden. Eine andere Frauensperſon, die, ſo wie die Araberinnen zu Sués
und Kähira ganz verhüllet war, und uns auf einer engen Stelle in dem Thal
Génne zu Fuß entgegen kam, ſetzte ſich ſo lange an der einen Seite des Weges
mit dem Geſichte abwärts gekehrt, bis wir vorbey geritten waren. Ich erinnerte
mich hiebey an die Geſchichte der Thamar. Aber als ich ihr den Frieden wünſchte,
und meine arabiſchen Begleiter aus dieſer meiner Aufführung merkten, daß ich ein
Freinbling in ihren Sittenſey, belehrten ſie mich, daß dieſe Frau aus Erfurcht ge-
gen

24O Reiſe von Kähira nach Sués
17 62. gen fremde Mannsperſonen uns den Rücken zukehrte, und daß ich ſie nach ihren
Sept. Sitten gar nicht hätte grüßen ſollen.
L-N-/ Die Wohnung unſers Ghafirs von Beni Saiid war in dem Thal Farän,
nicht weit vom Wege nach dem Berge Sinai. Er wollte alſo nicht ſo weit in die
Wüſte gekommen ſeyn ohne ſeine Familie geſehen zu haben, und gieng Heute auf
einem Dromedär voraus. Wir folgten ihm den 13ten September 1# Meile nach
S. S. O. durch das Thal Ertäme. Dieſe Gegend iſt alſo 24 Meile von Sués
entfernt. Hier verließen wir den Weg nach dem Berge Sinai, und reiſeten eine
gute halbe Meile nach Weſten, den Berg Sirbäl vorbey, bis nahe zu der Woh-
nung oder den Zelten unſers Schechs. Die Araber ſchlugen daſelbſt unſer Zelt bey
einem Baum auf, und ließen uns in der Einſamkeit ausruhen, da ſie unterdeſſen
ihre Freunde in der umliegenden Gegend in den Dattelgärten beſuchten. Ich hörte
daß man da noch Überbleibſel von einer alten Stadt findet, und hatte große Luſt
ſelbige zu ſehen. Aber als die Araber dieß merkten, reiſeten ſie von uns, oHne
mir die geringſte Nachricht davon zu geben. Das Lager unſers Schechs beſtand
aus 9 bis 1o Zelten. Wir ſahen hier eine große Menge Ziegen, viele Kameele,
einige Eſel und wenige Hüner und Hunde.
Wir waren alſo in dem berühmten Thal Pharan ar. Wadi Farän, einer
Gegend dieſer Wüſte, die ihren Namen ſeit Moſes Zeiten nicht verändert hat.
Es kömmt, nach den Nachrichten der Araber, von O. z. N. eine halbe Tagereiſe bis
zu dem Ort wo wir lagerten, und fällt eine Tagereiſe weiter nach W. z. S. in den
arabiſchen Meerbuſen. Die Berge, welche dieß Thal zu beyden Seiten einſchließen,
ſind ſehr ſteil, hier von Sandſtein, und hin und wieder mit roth und ſchwarz
geſprenkelten groben Granit vermengt. Es war in dieſer Jahrszeit trocken, aber
nach einem lange anhaltenden Regen ergießt ſich das Waſſer von den umher liegenden
Gebürgen in demſelben dergeſtalt, daß die Araber an einigen Gegenden mit ihren
Zelten auf Anhöhen flüchten müſſen. Wir ſahen nur einen kleinen Theil von die-
ſem Thal, und vielleicht nur einen Nebenarm der nicht fruchtbar war, man rühmt
indeſſen noch jezt die Fruchtbarkeit des Thals Farän. In der Gegend wohin un-
ſere Ghafirs gereiſet waren, ſollen (nach dem Berichte der Araber) ſo viele Dat-
telgärten ſeyn, daß ſich viele tauſend Menſchen davon ernähren. Die daſigen
Araber

und dem Berge Sinai. 241
Araber, und die, welche an der Weſtſeite des Dsjäbbel Muſa wohnen, bringen 1 762.
jährlich auch viele Datteln, Weintrauben, Äpfel, Birnen und andere ſchöne Sept.
Früchte nach Sués und Kähira. Die in andern Gegenden verkaufen in den er-
wähnten Städten Ziegen, Gummi, Holzkohlen und kleine Steine zu Handmühlen,
und nehmen dagegen Nahrungsmittel und Kleider nach ihrer Wüſte mit zurück.
Es iſt bekannt, daß den Arabern erlaubt iſt bis vier Frauen zugleich zu
haben. Indeß begnügen ſich die meiſten mit einer, und behalten ſelbige Zeit Le-
bens, wenn ſie ſich nur einigermaßen nach dem Willen des Mannes bequemt.
Unſer Schech von Beni Saiid hatte zwey Frauen, wovon die eine, welche da
wohnte wo wir unſer Zelt aufgeſchlagen hatten, auf die Bedienten Achtung geben
mußte, die das Vieh hüteten. Die andere wohnte in einer andern Gegend, und
hatte die Aufſicht über einen Garten mit Dattelbäumen. Seine häuslichen Ge-
ſchäfte wurden alſo von ſeinen beyden Frauen beſorgt, wenn er ſeine Freunde be-
ſuchte, oder wenn er zu Sués war, um Geld mit Waſſerholen zu verdienen, oder
wenn er Waaren nach Sués und Kähira brachte. Unſere Frau Nachbarinn, die
vornehmſte Dame im Lager, beehrte uns des Nachmittags in Geſellſchaft von eini-
gen andern Araberinnen, mit einem Beſuch, und ſchenkte uns ein Huhn und ei-
nige Eyer. Nun war ich ſchon eine ziemliche Zeit in den Morgenländern geweſen,
aber dieß war doch das erſte mal daß ich mit einer Mohammedanerinn redete, wenn
ich die Tänzerinnen zu Kähira davon ausnehme. Die Araberinnen wollten nicht in
unſer Zelt kommen, ſondern ſetzten ſich alle außerhalb, doch ſo nahe, daß ſie im
Schatten ſaßen, und wir bequem mit einander reden konnten. Ihnen gefiel von
allem was wir von Europa erzählten, nichts ſo gut, als daß ein Chriſt nicht mehr
als eine Frau nehmen dürfe. Die Frau unſers Schechs beklagte es, daß ſie eine
Nebenbuhlerinn hätte, ſie beſchwerte ſich vornemlich darüber, daß ihr Mann jene
mehr liebte, da ſie ihn doch zuerſt geheyrathet, und ſich jederzeit wohl aufgeführt
hätte. Ich überließ es meinem Reiſegefährten weiter mit dieſer Dame zu reden.
Sie erzählte ihm daß ihr Mann die meiſte Zeit des Jahrs auf Reiſen nach Sués
und Kähira zubrächte, und nannte bey dieſer Gelegenheit Egypten allezeit Ryf.
Indeß bedeutet Ryf nicht blos Niederegypten, oder Delta, wie einige Gelehrte
geglaubt haben. Don Caſtro und der P. Lobo hörten eben dieſen Namen von
Hh - - Ober-

242 Reiſe von Kähira nach Sués
17 62.Oberegypten *). Ich zeichnete unterdeß da Herr von Haven mit dieſer Ara-
Sept. berinn redete, ihre Kleidung wie ſelbige S. 163 beſchrieben, und auf der 23ten
“TT“Tabelle bey 48 abgebildet worden. Dieſe Kleidung, und beſonders die großen
Ringe in den Ohren, um den Hals, um die Arme und Füße ſcheinen für
Gelehrte merkwürdig zu ſeyn, weil die Iſraeliten in dieſen Gegenden geweſen
ſind, und die Moden ſich bey den herumſtreifenden Araberinnen ſeit der Zeit viel-
leicht nicht viel verändert haben.
Ich will der Kleidung der Araber dieſer Gegend hier noch beyläufig erwäh-
nen. Diejenigen welche viele Geſchäfte in den Städten haben, kleiden ſich ziem-
lich bürgerlich. Sie tragen nemlich einen Turbän, ein weites Hemd, und über
demſelben ein Oberkleid mit einem Gürtel um die Hüfte, und weite Beinkleider
von Leinwand unter dem Hemde. Die Schuhe dieſer Araber, deren Figur man
auf der 2ten Tabelle zu der Beſchreibung von Arabien ſieht, ſchienen mir beſonders
merkwürdig zu ſeyn; denn dieſe ſind nicht ſo künſtlich und haben nicht ſo lange Rie-
men, wie die europäiſchen Mahler die morgenländiſchen Schuhe gemeiniglich zu
zeichnen pflegen; ſie ſind bisweilen nur von unzubereitetem Leder verfertigt. Den
weiten arabiſchen Mantel, Abba, der auf der Oſtſeite von Arabien die allgemeine
Kleidung der Einwohner iſt, habe ich in dieſer Gegend nicht geſehen. Die Ara-
ber in Egypten haben ſtatt deſſen ein langes Stück Tuch, in welches ſie ſich ein-
wickeln, wie die Figur auf der 29ten Tabelle zeiget, deren ich ſchon S. 195 er-
wähnt habe. Bey dieſer lezten Figur wird dem Leſer auch der Steigbügel ganz fremd
ſcheinen. Er iſt von ſtarkem Eiſenblech, und man braucht ſeine ſcharfen Ecken
ſtatt unſerer Sporne. Der Araber trägt jederzeit ſein großes breites und ſorne
ſpizes Meſſer, Jambea genannt, in ſeinem Gürtel vor dem Leibe. Wenn er in der
Wüſte ausgehet, ſo iſt er noch mehr bewafnet. Dann hängt er ſeinen Säbel an
einem Riemen über die rechte Schulter, an die linken Seite, wenn er gewohnt iſt
die rechte Hand zu brauchen, einige wenige die links ſind hängen den Säbel an
die rechte Seite. Er trägt gemeiniglich auch eine Flinte mit einer Lunte, und
dann
*) Reiſe des Don Stephano de Gama in der Sammlung aller Reiſebeſchreibungen Vol. I.
P., 214. Voyage d'Abyſſinie du R. P. Lobo, Par le Grand P. 37.

Uld dem Berge Sinai. 243
dann hängt das Pulverhorn an der Seite wo der Säbel nicht iſt. Die Patron 1 762.
taſche iſt um den Leib geſchnallt. Aber, wenn ſie gleich Feuergewehr haben, ſo Sept.
fehlt es ihnen doch gemeiniglich an Pulver und Bley. Zu Pferde und auf ihren TT“
Kameelen haben ſie allezeit Lanzen, und die Fußgänger haben bisweilen auch ein
ſolches Gewehr, es iſt nur kürzer. Bogen, Pfeile und Schleuder habe ich nicht
bey den Arabern geſehen.
Wir hatten heute auch Beſuch von Arabern die uns friſche gelbe Datteln
brachten, ſie waren aber in dieſer Jahrszeit noch kaum zur Reife gekommen. Ge-
gen Abend kamen unſere Ghafirs wieder zurück. Wir brachen an 14ten Septem-
ber des Morgens auf, und giengen eine gute halbe Meile, auf demſelben Wege
den wir gekommen waren, bis an den Weg der nach dem Berge Sinai führt.
Nachher reiſeten wir in einer Ebene die man noch Wadi Farän nannte, zwey deut-
ſche Meilen nach S. O. bis an den Fuß des Dsjäbbel Muſa. Von hier giengen
wir 1 Meile weiter nach S. O. dieſes Gebürge aufwärts, und durch ſchlechte
Wege, und lagerten des Abends 27 deutſche Meilen von Sués, bey einem Stein
der etwa 16 Fuß im Durchſchnitt hat. Dieſer Stein war nach meiner Beurthei-
lung in der Mitte von einander geborſten; die Araber glaubten, daß Moſes ihn
durch einen Schwerdtſchlag ſo künſtlich von einander getheilt habe. Auf dieſem
Gebürge trafen wir verſchiedene Quellen an, aus welchen das kalte Waſſer mir,
der ich in ſo langer Zeit in Egypten und in der Gegend von Sués kein gutes Quelle
waſſer geſehen hatte, vortrefflicher ſchmeckte als der koſtbareſte Wein in Europa.
Ich ſah heute verſchiedene Inſchriften mit ganz unbekannten Buchſtaben, und
copiirte davon einige auf meiner Rückreiſe, wie auf der 49ten Tabelle. A. B. c.wa-
ren auf großen rauhen Steinen, und D. an dem Felſen ſelbſt eingegraben, oder
eingeſchlagen. Der Felſen dicht am Wege iſt an einigen Stellen ſehr ſteil, und
das Waſſer, welches hier nach einem ſtarken Regen herunter ſtürzt, hat hin und
wieder den Felſen ſelbſt, oder die abgeriſſene Stücke ausgehölet.
Am 15ten September hatten wir auf dem DsjäbbelMuſa nur noch 1
Meile nach S. O. bis an das Kloſter St. Catharina. Dieß Kloſter liegt alſo
nach meiner Rechnung 28# deutſche Meilen von Sués entfernt. Man ſieht die
Lage deſſelben auf der 44ten Tabelle. Der Grund, worauf das Kloſter ſteht, iſt .
Hh 2 ſehr

244 Reiſe von Kähira nach Sués
17 62. ſehr abhängig, nemlich er iſt an der Südweſtſeite viel höher als an der öſtlichen
Sept. Seite. Das Hauptgebäude iſt etwa 6o doppelte Schritte lang, und 55 dieſer
“TT-Schritte breit, und meiſtentheils von gehauenen Steinen aufgeführt, eine Arbeit
welche ſo weit in der Wüſte viel Geld und Mühe gekoſtet haben muß. Forne an
dieſem Hauptgebäude iſt ein anderes kleines von ſchlechter Arbeit. In demſelben
iſt die einzige Thür des Kloſters, und auch dieſe iſt die meiſte Zeit zugemauert,
Alles was man in das Kloſter hineinbringen will, es ſey Menſchen oder Lebens-
mittel, das wird an einem Strick über eine Rolle bis auf das Dach in die Höhe
gezogen. Dicht vor dem Kloſter iſt ein großer Garten mit den ſchönſten Frucht-
bäumen, zu welchem die Mönche, wie die Araber verſicherten, einen Gang unter
der Erde haben.
Kein Fremder, wenigſtens kein Europäer, darf in dieß Kloſter gelaſſen wer-
den, wenn er nicht einen Brief von dem Biſchof des Berges Sinai mitbringt, der
gemeiniglich zu Kähira reſidirt. Dieß hörten wir ſchon in Egypten. Wir hat-
ten deswegen mit dieſem Prälaten geredet, aber er war eilig nach Conſtantinopel
gereiſet, ohne daß wir etwas davon erfuhren, und wir erhielten daher kein Schreiben
von ihm an die hieſige Mönche. Indeß hatten wir durch den engländiſchen Both-
ſchafter zu Conſtantinopel einen Brief von einem abgeſetzten Patriarchen erhalten,
der über 3 Jahre in dieſem Kloſter geweſen, und erſt neulich zurück gekommen
war, und wir zweifelten nicht, daß dieſer uns die Erlaubniß in das Kloſter zu kom-
men verſchaffen würde. Wir mußten lange warten bevor die Mönche jemand
ſchickten, um mit uns zu reden. Als endlich einer kam, und hörte daß wir Eu-
ropäer wären, fragte er gleich nach einem Brief von dem Biſchof. Da wir
nichts von ihm aufweiſen konnten, und die Urſache davon anzeigten, aber den Brief
von dem geweſenen Patriarchen abgeben wollten, dauerte es wieder eine lange Zeit,
bis uns angezeigt ward, wir ſollten den Brief durch ein kleines Loch in der Wand
hinein reichen.
Während der Zeit verſammleten ſich viele Araber, die von den umherlie-
genden Bergen geſehen hatten, daß Fremde bey dem Kloſter angekommen waren.
Dieſe ſind den griechiſchen Mönchen ſehr ſchlimme Nachbaren. Man ſagte daß ſie
bisweilen von den nahe liegenden Bergen mit ihren Flinten in das Kloſter feuern,
Und

und dem Berge Sinai. 245
Und wenn ſich die Griechen nur ein wenig von dem Kloſter entfernen, ſo halten ſie ſie 17 62.
bisweilen an, und liefern ſie nicht ehe wieder aus, als bis ſie reichlich bezahlt wor- Sept.
den ſind. Ihnen iſt auch für jeden Pilgrim der in das Kloſter eingelaſſen wird, TT“
etwas gewiſſes bewilligt. Wenn der Biſchof ſelbſt hier iſt, ſo muß die Thüre
beſtändig offen ſtehen, und alle Araber, welche während dieſer Zeit kommen,
müſſen bewirthet werden. Dieß wird den griechiſchen Mönchen, die zumtheil,
wo nicht gänzlich von Almoſen leben, ſehr koſtbar, vornemlich da ſie den größten Theil
ihrer Lebensmittelaus Egypten haben müſſen, und ihre Karwanen bisweilen unterweges
gar geplündert werden. Wir ſahen eine Probe von der Aufführung der Araber ge-
gen die Mönche. Einer von denen, welche nicht bloß aus Neugierde gekommen
waren, um die angekommene Fremde zu ſehen, war ſehr ungeſtüm, um die
Mönche zu bewegen ihm Brod zu geben. Und da ich ihn zu beſänftigen ſuchte,
nannte er ſie Unmenſchen u. ſ. f. weil ſie einen Menſchen der hungrig zu ihrem
Hauſe käme, nicht ſpeiſen wollten.
Da wir genöthigt waren, ſehr lange vor dem Kloſter zu warten, ſo zeich-
nete ich unterdeſſen den Proſpekt dieſes Gebäudes, und eines Theils des Gebürges
wovon die Griechen die eine Spitze den Berg Sinai nennen, wie auf der Tabelle
XLVII. Aber ich weiß nicht, ob ich auch dieſe Spitze ſo nahe in dem engen Thal habe
ſehen können. Nachher zeichnete ich noch den Proſpekt dieſes Kloſters von einer
andern Seite, und in einer größern Entfernung auf der 48ten Tabelle *).
H h 3 Nach-
*) VTeitzſchitz hat zu ſeiner Siebenjährigen Welbeſchauung S. 164 einen Proſpekt
des Berges Sinai in Kupfer ſtechen laſſen, der von dem meinigen gänzlich ver-
ſchieden iſt. Aber er hat ſeine Zeichnung vermuthlich von den Griechen erhalten,
und nicht ſelbſt gezeichnet; denn ich kaufte zu Kahira einen griechiſchen Holzſchnitt,
auf welchem die Berge Sinai, Horeb und St. Catharina eben ſo abgebildet ſind. Es
ſcheint daß die griechiſchen Mönche noch bis jezt keine beſſere Zeichnung von dieſer
merkwürdigen Gegend haben, welche ſie doch ſchon ſeit ſo vielen hundert Jahren
bewohnen. Ich traf in dem Hauſe des Biſchofs von dem Berge Sinai einen
ſpaniſchen Mahler an, der von Manilla über Oſtindien und den arabiſchen Meer-
buſen nach Kahira gekommen, und in dieſer Stadt ein Grieche geworden war,
der eben dieſen Proſpekt ſehr groß und ſchön mit Oelſarben mahlte.

246 Reiſe von Kähira nach Sués
1 762. Nachdem die Mönche unſertwegen lange berathſchlagt hatten, ward der
Sept. Brief uns endlich uneröfnet wieder zurück gegeben, mit der Entſchuldigung, daß
“TT ſie zwar verſichert wären, der Patriarch hätte dieſen Brief geſchrieben, daß ſie ihn
aber nicht erbrechen könnten, weil er nicht von einem Briefe vom Biſchof begleitet
wäre, und daß ſie ohne des leztern ausdrücklichen Befehl niemand einlaſſen dürf-
ten. Wir giengen darauf mit unſern Arabern und Kameelen eine gute viertel
Stunde zurück, damit ſich nicht noch mehr Araber bey dem Kloſter verſammlen,
und die Mönche noch länger beunruhigen möchten. Dieſe ſchickten uns gleich nach-
her ein Geſchenk von ſehr ſchönen Weintrauben aus ihrem Garten, die uns nach
einer ſo langen Reiſe durch unbebauete Gegenden, vortrefflich ſchmeckten.
Ob wir nun gleich nicht in das Kloſter kommen konnten, ſo wollte ich doch
nicht ſo weit in die Wüſte gekommen ſeyn ohne ſelbſt den Berg Sinai erſtiegen zu
haben. Ich brauchte zur Begleitung Leute die dieſe Gegend wohl kannten, und
mir alle merkwürdige Stellen zeigen konnten. Und da wir hier mit ſo vielen ein-
heimiſchen Arabern umgeben waren, ſo wollte ich unter dieſen einen ſuchen, der
mich noch heute auf den erwähnten berühmten Berg führen ſollte. Aber unſere
Ghafirs hielten mich mit der Verſprechung auf, daß ſie ſelbſt mir den folgenden
Tag alles zu meiner Zufriedenheit zeigen wollten. Einige von den Arabern, die
ſich bey unſerer Kaſſe verſammlet, und gemerkt hatten, daß ich ſie zu meinen Füh-
rern auf den Berg Sinai wählen wollte, zankten ſich darauf heftig mit unſern
Ghafirs, weil auch ſie etwas von uns zu verdienen dachten. Aber weil ich dieſe
Leute nicht kannte, und beſonders weil ich mir unſere Begleiter nicht zu Feinde
machen durfte, ſo mußte ich mich nach lezteren richten.
Am 16ten des Morgens frühe brachten unſere Ghafirs einen Menſchen zu
mir den ſie Schech vom Berge Sinai nannten, der aber einige Tagereiſen mit
uns gekommen war, und auch wieder zurück gieng. Dieſer ſollte mich nunmehr
begleiten, und dafür ein gutes Trinkgeld erhalten. Ich hielt es nicht für rathſam
vieles dagegen einzuwenden, um keine Zeit unnüß zu verlieren. Ich gieng mit
dieſem neuerwählten Schech und einem von unſern Ghafirs von unſerm Lager wie-
der nach dem Kloſter zurück. Herr von Haven, der einen Schaden am Fuß
von Sués mitgebracht, und ihn noch verſchlimmert hatte, da wir den hohen Berg,
- auf

- - Tab. XLVII.
F. ---
Ä
Propecé des Klosters am Berge &ina von der Welle 1. ac/ der Zäée/Ze XLIV . .


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Tab XLVIII.
/7
".,-
#-
-
\-
S
S.-
-
s§



- - -
------- -
----
* - - - - - - - -
- - - - - -

und dem Berge Sinai. 247
auf welchem wir die unbekannten Inſchriften ſuchten, hatte erſteigen müſſen, be- 17 62.
ſchloß mit den übrigen Arabern bey # Stunden auf dem Wege nach Sués zurück zu Sept.
gehen, weil unſere Araber die Gegend, wo wir des Nachts geweſen waren, nicht TT“
für ſicher hielten, oder vielmehr weil ſie eilten uns von dem Kloſter zu entfernen.
Der Berg Sinai liegt an der Südweſtſeite des Kloſters, wie ſchon er-
wähnt worden. Er iſt hier ſo ſteil, daß Moſes ihn wohl ſchwerlich von dieſer
Seite erſtiegen hat. Aber die Griechen haben da, wo der Felſen ſteil und faſt
ſenkrecht iſt, Treppen aus dem Felſen gehauen, und an andern Stellen Treppen
von gehauenen Steinen gemacht, der Weg iſt alſo jezt nicht ſehr beſchwerlich.
Einige hundert Schritte vom Kloſter ſieht man eine ſchöne Quelle am Wege, wor-
inn man das ganze Jahr durch Waſſer findet. Überdieß hat die Natur und ein
wenig Kunſt dieſen Ort ſehr angenehm gemacht. Die Quelle iſt mit einem ſo großen
Felſen bedeckt, daß man daſelbſt zu allen Zeiten des Tages vor Sonnenſchein
und Regen bedeckt ſeyn kann. Weiter aufwärts kömmt man zu einer kleinen Ca-
pelle. Meine arabiſchen Schechs hielten ein andächtiges Gebet vor derſelben,
und als wir hineingiengen, küßten ſie das Bildniß Chriſti und der Jungfrau Maria
ſehr andächtig, da ſie doch Mohammedaner waren, und hielten darauf wieder ein
langes Gebet. Vielleicht hatten ſie dergleichen von griechiſchen Pilgrimen
geſehen, und glaubten daß ſie mir einen Gefallen erzeigten, wenn ſie ſich ſtellten
als beteten ſie dieſe Bilder an. Meine beyden Araber ließen ſich mit vieler Mühe
überreden mich weiter zu begleiten, aber weil ich entſchloſſen war auch allein höher
zu ſteigen, ſo folgten ſie. Wir paſſirten hierauf zwey kleine gemauerte Pforten,
und kamen endlich auf eine große Ebene, auf welcher wir ein Gebäude mit einer
mohammedaniſchen und einer griechiſchen Capelle neben einander ſahen. Die
Araber beteten hier abermal vor allen Bildern, und küßten ſie. Meine Führer
wußten die Namen dieſer Capellen nicht, oder ſie wollten ſie nicht ſagen; denn
ſie behaupteten daß hier ſchon die Oberfläche des Berges Sinai wäre. Aber nach
den Anmerkungen des Herrn Pococks ſind 5oo Stuffen von dem Kloſter bis zu
der im vorhergehenden erwähnten Quelle, von da 1ooo Stuffen bis zu der Capelle
der Jungfrau Maria, und ferner 5oo Stuffen bis zu der Fläche worauf die Ca-
pelle ſteht welche dem Propheten Elias zu Ehren gebauet worden, und die keine
andere

248 Reiſe von Kähira nach Sués
1 7 62. andere ſeyn kann, als diejenige worauf ich das Gebäude mit den beyden Capellen
Sept. ſah. Pocock rechnet von hier noch 1000 Stuffen bis zu der Oberfläche des Berges
“TT-Sinai. Dieſe habe ich alſo nicht geſehen. Auf der erwähnten Ebene ſind zwey
große Bäume, unter welchen die Araber bey großen Feſttagen auf Koſten der Grie-
chen zu ſchlachten und luſtig zu ſeyn pflegen. Ich ſah ſo wohl im Heraufgehen als
auf dieſer Ebene einige Steine mit ſchlechten arabiſchen Inſchriften, die mir alle
einzelne Namen zu ſeyn ſchienen. Man zeigte mir den Berg St. Catharina von
hier nach S. W. z. S. Wir ſahen nachher eben dieſen Berg von Tör nach N. O.
Tör aber liegt nach guten aſtronomiſchen Beobachtungen unter der Polhöhe 28“. 12.
und die Entfernung von Tör bis an die Berge St. Catharina und Sinai iſt nach
den beſten Reiſebeſchreibungen ohngefehr 6 bis 7 deutſche Meilen. Hieraus iſt
alſo auch die geographiſche Lage des Berges Sinai bekannt. Die Lage von Häle,
Akaba oder Aila ſoll nach dem Bericht meiner Schechs (denen aber in dieſem
Stücke nicht viel zu trauen iſt, weil ſie vielleicht niemals von dem Berge Sinai
dahin gereiſet waren) 5 bis 7 Tagereiſen nach O. z. S. Daß der Meerbuſen der
nach Akaba geht, nicht ſo breit iſt, als man ihn gemeiniglich auf unſern Charten
abgebildet findet, iſt ſchon in der Beſchreibung von Arabien S. 4oo bemerkt worden.
Da ich meine Begleiter nicht überreden konnte mich höher auf den Berg
Sinai, und noch weniger mich auf den Berg St. Catharina zu begleiten, ſo
giengen wir zurück, und kamen ſchon um 10 Uhr wieder zu unſerer Geſellſchaft.
Gleich nach Mittag brachen wir wieder auf, und giengen noch heute den Dsjäb-
bel Muſa herunter, und lagerten uns im Thal Farän.
Man ſieht alſo daß der Berg den die Griechen Sinai nennen, nicht in
einer großen Ebene liegt, wie vielleicht manche geglaubt haben. Indeß kann man
hieraus nicht ſchließen, daß der Sinai der Griechen nicht der wahre ſey; denn
auch unſere Araber nannten dieß ganze Gebürge von dem Thal Farän an,
Dsjäbbel Muſa d. i. das Gebürge Moſis, und den Theil deſſelben wo das
Kloſter liegt, Tür Sina. Überdieß glauben einige aufmerkſame europäiſche Ge-
lehrte, die dieſe Gegend ſehr genau zu unterſuchen Gelegenheit gehabt haben, daß
Moſes auf dieſem Berge das Geſetz erhalten habe. Wenn gleich alſo das ganze
iſraelitiſche Lager an dieſer Seite nahe an dem Berge Sinai im engern Verſtande,
nicht

und dem Berge Sinai. 249
nicht Plaß genug gehabt hat, ſo findet man vielleicht größere Ebenen an der andern 1 7 62.
Seite, oder ſie ſtunden um Dsjäbbel Muſa, und alſo ein Theil davon in dem Sept.
Thal Farän. - L-N-
Am 17ten Sept. reiſeten wir nur 3 Stunden, nemlich bis zu dem Lager
der Familie unſers Schechs von Beni Saiid. Hier ließen unſere Ghafirs. uns
abermal zurück, und begaben ſich alle wieder nach den Dattelgärten im Thal Fa-
rän. Auf der heutigen Tagereiſe kam ein junger Araber, der ſeinen Freund in
einem Garten beſucht hatte, ganz betrunken auf ſeinem Dromedar zu unſerer kleinen
Karwane. Als er hörte, daß wir Europäer und Chriſten waren, prüfte er un-
ſere Geduld nicht wenig, indem er ohngefehr eben ſo mit uns ſcherzte, als etwa
ein junger übermüthiger und betrunkener Europäer mit einem Juden thun würde.
Es ſcheint alſo daß die Bedouinen dieſer Gegend auch ſelbſt Wein zubereiten. Ich
dankte dabey Gott, das Mohámmed den Anhängern des Koräns verboten hat
ſtarke Getränke zu trinken. Denn wenn gleich unter den Mohammedanern in
den Städten viele ſind, die ſich berauſchen, ſo ſuchen ſie es doch, es ſey aus Furcht
vor der Strafe, oder aus Schamhaftigkeit, weil ſie das Geſetz übertreten, zu ver-
bergen. Ich erinnere mich nicht auf meiner ganzen Reiſe, außer dieſem, einen
betrunkenen, und deswegen unbeſcheidenen Araber auf der Straße angetroffen
zu haben.
Unſere Ghafirs kamen nicht ehe wieder zurück als am 19ten September
des Abends. Am 2oten ſetzten wir unſere Rückreiſe auf demſelben Wege fort, auf
dem wir gekommen waren. Am 2rten des Morgens ritt ich voraus, um abermal
den hohen Berg, welchen die Araber Dsjäbbelelmokátteb zu nennen beliebt hat
ten, zu erſteigen, und copiirte einige Inſchriften, wie ſchon im vorhergehenden
bemerkt worden. Des Nachmittags erreichte ich unſere Geſellſchaft bey dem Fel-
ſen auf der Ebene Warſän, deſſen ich am 1oten dieſes Monats ſchon er-
wähnt habe.
Am 22ten September paſſirten wir die Gegend, durch welche die Araber
uns auf der Hinreiſe des Nachts geführt hatten, bey Tage. Hier ſah ich auf ei-
ner Stelle an beyden Seiten des Weges ſteile Felſen, und ſowohl an den Felſen
ſelbſt, als auf großen abgeriſſenen Steinen einige unbekannte Inſchriften von eben
Ji der

250 Reiſe von Kähira nach Sués
176 2. der Art wie die, welche ich ſchon auf Dsjäbbel Muſa eopiirt hatte. Ich ſprang
Sept. gleich von meinem Dromedär herunter, um die Schriften genauer zu beſehen und
“TT abzuſchreiben. Unſere Araber hielten dieß für einen unnöthigen Zeitverluſt; in-
deß überredete Herr von Haven ſie theils durch gute, theils durch böſe Worte etwas
zu warten, und in dieſer kurzen Zeit copiirte ich die Inſchriften E. F. G. H. I. K.
L. M. N. auf der 49ten und 5oten Tabelle. Wir hatten ſchon zu Kähira von ei-
nem griechiſchen Kaufmann gehört, daß man am Wege nach dem Berge Sinai,
bey einem engen Paß Omerridsjlein einige Inſchriften an dem Felſen antreffe.
Ich weiß nicht, warum die Araber weder den Namen dieſes Ortskennen, noch
von den allda befindlichen Inſchriften etwas gehört haben wollten, da ich mich doch
ſowohl auf der Hin- als Zurückreiſe fleißig darnach erkundigte. Unſere Ghaſirs
hielten die hier befindlichen Inſchriften vermutlich nicht für etwas merkwürdiges.
Sonſt hätten ſie Omerridsjlein oder jeden andern Felſen, an welchem man der
gleichen ſchlechte Inſchriften findet, auch Dsjäbbelelmokätteb nennen können,
und dann würden wir von dem Todtenacker mit den alten egyptiſchen Denkmählern
gar nichts erfahren haben.
Man ſcheint zu glauben, daß der Biſchof zu Clogher durch die Bekanntmachung
der Reiſe eines Präfektus der Franciſcaner von Kähira nach dem Berge Sinai, die
Gelehrten zuerſt aufmerkſam auf dieſe in der Wüſte befindlichen Inſchriſten ge-
macht habe. Aber ſchon Neitzſchitz erwähnt ihrer in ſeiner Siebenjährigen
Weltbeſchauung S. 145, 149, 153, 158, 167. Monconys in ſeinen Voyages
p. 449. und Pocock hat davon auf ſeiner 54ten und 55ten Tabelle eine Menge in
Kupfer ſtechen laſſen. Die beſchriebenen Berge, welche der erwähnte Präfektus
der Franciſcaner geſehen hat, müſſen nach ſeinem Tagebuch nicht weit von hier nach
Südoſten ſeyn. Die daſelbſt befindlichen Inſchriften ſind alſo vermuthlich nicht
– beſſer als die, welche Pocock und ich copiirt haben, und ſcheinen, meiner Meynung
nach, gar nicht zu verdienen, daß die europäiſchen Gelehrten ſich Mühe geben ſie
erklären zu wollen. Sie ſind nicht von der Hand eines Meiſters in den Stein
gehauen, ſondern ſcheinen vermittelſ eines ſpizigen Eiſens eingeſchlagen zu ſeyn.
Sie ſtehen auf der rauhen Oberfläche des Felſen, und der Stein ſchien mir auch
nicht ſehr hart zu ſeyn. Überdieß ſind die Linien bald lang, bald kurz, ſie ſtehen
--- " - nicht

-)-
euIS 26. og zu."yºtz somS voa 963// uzvvº/ºyosu/
--/- - --
8
ZS– –%A– ſD J.
#“Es"I T-5,/T
::::AſyWA&W
A00 b N SºTU L Q
„4'RTA bß–n PCH
HN-“ oſ? RÄ. eggE
A 7 YA A, C rºbnyºH
% y | z 4 ( W YAH | SWXWA\\\SYe
-2r + F - Wºlºkºw –



- - - -
------- ------ - - - - - - - - - -
:
–--
-
* -
- -
- -
-
- :
- -
- *
- - -
---
.
- -
- -
- -
- - -
- *
-“
*
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
*-
. . .
- - -
- * - - -
- - - -
- -
-
...
*-
-
:
* - -
*** - - - - - - - - - - - - - -
-
-----
- - - - - - - -






Tab. L ,
q 1 by \J SJ JJ
- / - - " -
Zusc/r/en am // 7e von Sues zac/ dem Zerge Sina .




- - - - -
- - - - - - - - - - - -
– – – – – – – – –- - - -
- -
-----
-- - -
-
- -
- -
-
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
---------------

und dem Berge Sinai. 25 I
nicht gerade unter einander, und ſind meiſtentheils ſchief. Wenn man alſo auch 17 62.
das Alphabet zu dieſen Inſchriſten ausfündig machen könnte, ſo glaube ich doch Sept.
man werde daraus nichts weiter lernen, als daß Reiſende ihre Namen hier in eben-TT“
der Abſicht in den Felſen geſchrieben haben, wie die Griechen noch jezt bey dem
vorher erwähnten Berg in der Ebene Warſän zu thun pflegen. Bey Nachrichten,
die man für die Nachwelt aufbewahren will, wird man wohl mehr Fleiß anwen-
den. Von dieſer Art ſcheinen die ſchön beſchriebenen Leichenſteine auf dem vorher
erwähnten Berge zu ſeyn, ingleichen die Inſchriften, welche ich nachher zu Perſepo-
lis an dem Felſen ſah, und wovon ich eine Abſchrift liefern werde. Der
Felſen zu Perſepolis iſt ein harter Stein, der vorher eben gemacht worden, ehe man
darauf geſchrieben hat, die Linien ſtehen gerade unter einander, und die Buchſta-
ben ſind hier auch ganz deutlich.
Die Inſchrift o. hatte Herr Donati, ein Italiäner, einige Monate
vorher in dieſer Wüſte copiirt, und ſie dem Biſchof des Berges Sinai gegeben.
Ich habe ſie hier mit abdrucken laſſen, theis weil die darinn befindlichen Buchſta-
ben von denen, welche ich in dieſer Gegend geſehen habe, ſehr verſchieden ſind,
theils weil der erwähnte Gelehrte nicht das Glück gehabt hat wieder nach Europa
zurück zu kommen, und ſeine nachgelaſſene Papiere vielleicht niemals werden
gedruckt werden.
Am 24ten Sept, entfernte ich mich von der Karwane etwa 5 Meilen nach
Süden von Sués und in der Ebene Etti, oder wie einanderer ſie nannte, Tuérik,
um die Breite des arabiſchen Meerbuſens zu meſſen. Meine Beobachtung und
Berechnung gab mir ſie keynahe 3 deutſche Meilen; aber die Grundlinie war auch
hier zu kurz, als daß ich die Meſſung genau nennen könnte. Am 25ten kamen
wir nach Sués zurück, und fanden unſern Reiſegefährten Herr Baurenfeind, von
ſeiner Krankheit ziemlich wieder hergeſtellt. Unſere Ghafirs, denen die Ebbe und
Fluth auſ dem arabiſchen Meerbuſen nicht unbekannt ſeyn konnte, da es ein Theil
ihrer Beſchäftigung war den Einwohnern zu Sués Waſſer aus dem Brunnen Naba
zu bringen, hatten geſagt, daß wir uns gegen die Stadt über vielleicht ein paar
Stunden würden lagern müſſen, wenn wir nicht den großen Umweg um das äußer-
ſte des Meerbuſens nehmen, oder in einem Boot übergehen wollten. Aber da die
Ji 2 - Fluth

252 Reiſe von Kähira nach Sués
- v
17 62. Fluth bey unſerer Ankunft noch nicht hoch gewachſen war, ſo giengen wir Norden
Sept. von Sués gleich durch den Arm des Meers und über zwey Inſeln, Herr von Ha-
-T-T>ven und ich auf Dromedaren, und die Araber zu Fuß, nach den Ruinen von Kol-
ſum, welche, ſo wie Sués an der Weſtſeite des Meerbuſens liegen. Die Fuß-
gänger kamen kaum bis an die Knie ins Waſſer.
Ich erinnere mich nicht geleſen zu haben, daß jemals ein Europäer bey
Sués zu Fuß durchs Meer gegangen ſey. Wenn ſie von dem Berge Sinai zurück
kamen, ſo trafen ſie hier vielleicht hohes Waſſer an, und es fehlte ihnen an Gedult
noch einige Stunden länger in der Wüſte zuzubringen, da ſie die Bequemlichkeit
haben konnten ſich ſo gleich in einem Fahrzeuge überſetzen zu laſſen. Wenn das
Waſſer ſo hoch iſt, daß man bey Kolſum nicht durchwaten kann, ſo kommen
gleich Boote, wenn man in der Stadt Reiſende von dem Berge Sinai, oder Ara-
ber ſiehet, die Waſſer aus dem Brunnen Naba bringen. Bey unſerer Ankunft Y.
war kein Boot an der Oſtſeite des Meerbuſens *).
Die Breite des Meerbuſens bey Sués nahm ich mit mehrer Genauigkeit
als ich bey Hammam Faraün und in der Ebene Etti hatte thun können. Hier
ſtellete ich das Aſtrolabium am Ufer an der Oſtſeite des Meers auf, und fand den
Winkel
*) Es iſt vielleicht dieſe Stelle wovon Chriſtopher Fürer in ſeinem Itineraro p. 41.
ſchreibt: 1565 die 27 Novembr. ante refluxum maris ego & Jacchus Baj-
erus partem maris rubri prope littus vado tranſivimus magno tamen cun
diſcrimine vitae. Jam enin mare praeter ſpem citius accreverat, ita ut ante
egreſſum aqua ad axillas usque pertingeret. Sec tanen Dei gratia ſoſpites
evaſimus, pauloque pcſt ad ſocios noſtros in oppido Sues reverſi, armamen-
tarium urbis una perluſtravimus.
Pietro della Valle beſchreibt dieſe Gegend ohngefehr eben ſo wie ich ſie gefunden
habe. Er ſagt: Nous allames jusqu'à un lieu que les Arabes appellent
Madie, c'eſt à dire pas ou paſſage, ou ily a quelques barques pour paſſer
ceux qui veulent aller à Sues, qui eſt de l'autre côté de la mer, ſur la
côte occidentale, & qui fait partie de l'Egypte, ou voulant aller par terre
il fut tourner encore je ne ſay combien de milles jusqu'aux extrémités
du golphe : mais par mer elle eſt ſi étroite en cet end oit, qu'il n'y a plus
de chemin que du mole de Naple ä Poſilipe. Jentray donc dans un-
barque avec mes gens & mon bagage, & je paſſay cette iner d'une autre
façon que les Hebreux, cependant que les chamaux alloient par terre , ſans
me mettre en peine quand ils arriveroient.

und dem Berge Sinai. 253
Winkel zwiſchen meiner Grundlinie von 83 doppelten Schritten und der S. O. 1 762.
Ecke der Stadt, in dem erſten Standpunkt 76. 5. und in dem zweyten 97. 52. Sept.
Die Breite dieſes Arms des rothen Meers iſt alſo 757 doppelte Schritte, oder TT-
ohngeſehr 345o Fuß. Von den Inſeln bey Sués werden einige von der Fluth be-
deckt, andere ſind ſo hoch, daß man ſie auch bey dem höchſten Waſſer ſiehet.
Dieſe Gegend iſt wegen der Reiſe der Kinder Iſrael ſo merkwürdig, daß
ich es für nöthig gehalten habe, ſie ſo genau abzubilden, als die Gelegenheit es
mir erlaubte. Indoß habe ich die hieher gehörigen Platten nicht wieder abdrucken laſſen
wollen, da man ſie ſchon bey der Beſchreibung von Arabien findet. Daſelbſt
ſieht man auf der Tabelle XX. unſere Reiſe von Káhira bis Sués, auf der Ta-
belle XXIII. unſern Weg nach dem Berge Sinai, und auf der Tabelle XXIV.
einen Grundriß von dem äußerſten Ende des arabiſchen Meerbuſens und der Stadt
Sués. Die beyden erſtern habe ich nach den auf meiner Reiſe gemachten
Anmerkungen gezeichnet. Dieß war nicht mit vieler Gefahr verbunden, da ich in
Karwanen, und alſo ziemlich ſicher reiſete. Um die leztere Tabelle zu entwerfen,
mußte ich mich allein und zu Fuß weit von der Stadt wagen, und wenn man in
dieſer Gegend herumſtreifende Araber antrifft, ſo muß man eben ſo wohl befürchten
geplündert zu werden, als mitten in der Weſte. Ich hatte viele Mühe bevor ich
einen Araber fand, der es wagen wollte mir zu folgen, doch überredete ich endlich
einen jungen Menſchen. Wir giengen an einem Tage von Sués die Linie F. auf
der erwähnten 24ten Tabelle an der Seeſeite nach Weſten, in der Meynung bis an den
Fuß des Berges Attäka zu kommen; aber der Weg ward mir zu lang, ich gieng
nördlich nach Bir Sués, und kehrte von da wieder nach der Stadt zurück. An
einem andern Tage giengen wir von Sués um die äußerſte Spitze des Meerbuſens,
und mit den Arabern, die Waſſer von dem Brunnen Naba geholt hatten, in einem
Boot wieder nach der Stadt. Mein Araber war ſehr ſurchtſam ſo bald er nur je-
manden in der Ferne erblickte, aber es ſchien daß die, welche wir für Feinde hielten,
ſich eben ſo ſehr vor uns fürchteten. Einer von den Arabern, welche wir in der
Ferne ſahen, ſchien auf ſeinem Kameel höher als eine Kirche in der freyen Luft zu
reiten. Dieß war anfänglich eine ganz fremde Erſcheinung für mich. Indeß
war hievon bloß die Stralenbrechung Urſache, er ritt eben ſo wohl auf der Erde
Ji 3 als

254 Reiſe von Kähira nach Sués und dem Berge Sinai.
1 762. als andere Leute. Ich habe nachher in dürren Gegenden noch einigemal eben
Sept. ſolche Erſcheinungen geſehen, alſo war darinn nichts wunderbares. Kurz, ich er-
“TT hielt die nöthigen Anmerkungen zu dem Grundriß von dem äußerſten Ende des ara-
biſchen Meerbuſens, wenigſtens habe ich von dieſer Gegend wohl mehr geſehen, als
irgend ein anderer Europäer. Einen Proſpekt der Stadt Sués, den Herr Bau-
renfeind gezeichnet hat, findet man auf der Tabelle LI. -
Weil mir der Arm des Meerbuſens bey Sués in Vergleichung mit dem
Meerbuſen ſelbſt, zu ſchmal ſchien, als daß Gott ihn ſollte gewählt haben, um
darin Pharao und ſein ganzes Heer umkommen zu laſſen, ſo gerieth ich während
meines Auſenthalts zu Sués noch nicht auf die Gedanken, daß die Kinder Iſrael
vielleicht bey Kolſum durchs rothe Meer gegangen ſind, und verſäumte darüber die
Stunde zu bemerken, in welcher wir bey unſerer Zurückkunft von dem Berge Sinai
hier durchs Meer giengen. Aber nachdem ich meiſte Eharten von dieſer Gegend
genauer unterſucht, und auch andere Schriftſteller geleſen, die von dieſer Begeben-
heit geſchrieben haben; ſo glaube ich, daß man die Stelle des Durchganges der
Kinder Iſrael wohl nirgend anderswo ſuchen könne als hier, wie ich darüber in
der Beſchreibung von Arabien S. 404 meine Meynung geäußert habe. Ich
wünſche, daß künftig Reiſende die Stelle, wo man bey den Ruinen von Kolſum
durchs Meer waten kann, genauer unterſuchen mögen. Meine Beobachtungen
über Ebbe und Fluth auf dem arabiſchen Meerbuſen, findet man in der Beſchrei-
bung von Arabien S. 421.
Von dem Canal wodurch der Nil, und alſo auch das mittelländiſche Meer
mit dem arabiſchen Meerbuſen verbunden geweſen iſt, konnte ich keine zuverläßige
Nachricht erhalten, und noch viel weniger einen Araber überreden mich einige Mei-
len nach dieſer Gegend zu begleiten, weil ihrem Vorgeben nach feindliche Araber
daſelbſt wohneten. In der Gegend von Sués habe ich nichts von dieſem Canal ge-
ſehen, woferne ein langes und ſchmales Thal zwiſchen Bir Sués und der Stadt,
Mosbeiha oder Diisra genannt, nicht der Überreſt davon iſt. Hier ſammlet ſich
nach einem ſtarken Regen noch ſo viel Waſſer, daß die Einwohner der Stadt davon
holen, und wenn das Waſſer ausgetrocknet iſt, ſo wachſen hier auch einige Kräuter.
de- #
Reiſe

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}


>– ÖSIS-ÖSV-LSG – 255
Reiſe von Sues bis Dsjidda.
Wºrms unſerer Reiſe nach dem Berge Sinai waren noch verſchiedene kleine 1 762.
Karwanen zu Sués angekommen. Die meiſten Kaufleute und Pilgrime, welche Oct.
zur See nach Dsjidda zu gehen gedenken, pflegen erſt kurz vor der Abreiſe der TT“
Schiffe von Kähira abzureiſen, und eine große Karwane auszumachen. Dieſe
kam am 29ten September an, und Sués ward dadurch auf einmal, im Verhält-
niß ſeiner Größe, eine volkreichere Stadt als Kähira. Ob man gleich auf dem ara-
biſchen Meerbuſen nichts von Seeräubern hört, ſo reiſet man hier auch zur See
gleichſam in Karwanen. Es ſollten jezt vier Schiffe zugleich abgehen. Vielleicht
deswegen, damit die Karwanen von Kähira nach Sués deſto größer würden, und
ſich beſſer gegen die Araber vertheidigen könnten, vielleicht fürchtete man ſich auch
vor den in der Gegend von Tör ſich aufhaltenden Bedouinen,- welche neulich ein
einzelnes zu Tör angekommenes Schiff geplündert hatten, wie S. 21o bemerkt
worden.
Alle Reiſende mietheten unterdeſſen gewiſſe Plätze auf den Schiffen. Wir
hatten von Kaufleuten aus Kähira Empfehlungsbriefe an zwey Schiffer, wir be-
ſahen ihre Gelegenheiten, und miethete die oberſte Cajüte auf dem größten Schiffe
für uns ganz allein, um von den Mohammedanern abgeſondert leben zu können,
wenn wir allein ſeyn wollten. Wir waren bereits zu Waſſer und zu Lande mit
Mohammedanern gereiſet, und alſo ſchon ziemlich gewohnt mit ihnen umzugehen,
allein nie ſürchteten wir uns mehr als vor unſerer bevorſtehenden Reiſe von Sués
bis Dsjidda, weil wir noch immer glaubten, daß die Mohammedaner die Chriſten
nicht wehrt hielten dieſen von ihnen für heilig gehaltenen Weg zu betreten. Die
Griechen hatten uns verſichert, daß wir dieſer Urſache wegen auf dem Schiffe nicht
einmal in Pantoffeln würden gehen dürfen. So bald wir aus unſerer Cajüte ka-
men, ward es uns auch angezeigt, daß wir die Pantoffeln ablegen müßten; ich
glaube aber doch daß dieß nicht der erwähnten Urſache wegen geſchah, ſondern weil
die Mohammedaner das ganze Verdeck des Schiffes als ein Zimmer anſahen, und
- daß

256 Reiſe von Sués bis Dsjidda.
17 62. daß einjeder deswegen ſeine Pantoffel ablegen mußte. Es waren viele einfältige
Oct.
Pilgrime auf dem Schiffe, die die Chriſten mit einer eben ſo eifrigen und erboſten
Mine anſahen, als ein eifriger Franciſcaner Mönch die vermeinten Ketzer und Un-
gläubigen, welche er auf ſeiner Reiſe nach Jeruſalem antrift. Da die Moham-
medaner unſere Furchtſamkeit merkten, ſo fehlte es auch nicht an einigen welche
Luſt bekamen, ſich aus eben der Urſache luſtig über uns zu machen, weswegen
der Pöbel unter den Chriſten ſich oftmals über die Juden ergötzet, nemlich weil er
weiß, daß der Jude ſich nicht wohl verantworten darf, und weil ſogar die ver-
nünftigen Chriſten ſich ſelten eines Juden annehmen, ſo lange der Pöbel nur nicht
ſchlimmer mit ihnen verfährt, als ſich im Scherz über ihn zu beluſtigen. Wir
waren alſo auf dieſer Reiſe würklich ſchlecht daran, aber doch darinn glücklich, daß
wir eine große Kammer für uns allein hatten, in welche niemand gegen unſern Wil-
len kommen durfte. Ich hatte es meines Theils darin ſehr bequem, daß ich aſtro-
nomiſche Beobachtungen machen konnte faſt ohne bemerkt zu werden. Wir ſegel-
ten zwar nach Süden, aber die meiſte Zeit ſo viel öſtlich, daß ich die Sonne auf
unſerm Wächtergang bequem im Mittagscirkel ſehen konnte, und wenn wir anker-
ten, ſo lag das Hintertheil des Schiffes, wegen der beſtändigen nördlichen Winde
auch nach Süden.
Unſer Schiff war ſtark beladen. In der untern und größern Cajüte wa-
ren über 4o Weiber und Sclavinnen mit ihren Kindern. Vor unſerer Kammer
logirte ein reicher ſchwarzer Verſchnittener, der nach Medina gehen wollte, und
welches merkwürdig iſt, ſo wie andere vornehme Türken, ſeinen eigenen Harem
hatte. Jeder von den Kaufleuten hatte die Stelle, welche er oben auf dem Verdeck
für ſich gemiethet hatte, rund um mit Kaſten und Packen beſetzt, und nur in der
Mitte einen kleinen Platz, um darinn ſeine Wirthſchaft zu treiben, ſeinen Caffe
und ſeinen Pilau zu kochen, ſeine Pfeife Tobak zu rauchen, zu ſitzen und zu ſchla-
fen. Nicht nur das Verdeck war ganz mit Waaren und Menſchen bepackt, ſon-
dern es waren auch viele große Bojanen (Waſſerkrüge) und andere leichte Packen,
außen an das Schiff gebunden. Weil dieſe Schiffe jährlich nicht mehr als eine
Reiſe zwiſchen Sués und Dsjidda machen, ſo waren unſere Seeleute alle ſehr
ſchlecht geübt, zudem fehlte es ihnen an Plaß zu arbeiten. Wenn die Segel
etU-

Reiſe von Sués bis Dsjidda. 257
eingenommen werden ſollten, ſo ward die Raa heruntergelaſſen; und da die Ma-1 762
troſen, welche zumtheil Griechen waren, alsdann bisweilen genöthigt waren auf Oct.
den Packen der Kaufleute herum zu laufen, ſo gab es oftmals Zänkereyen mit den TT“
Reiſenden. Unſer Reis (Schiffer) mit Namen Schoreibe, war ein Kauf-
mann aus Káhira, und verſtand ſehr wenig von der Kunſt ein Schiff zu regieren.
Dieß beruhete gänzlich auf ſeinen Lothſen. Beyde hatten ihren Platz ganz forne
auf dem Schiffe, damit ſie ſelbſt deſto beſſer Achtung geben könnten, wenn Klip-
pen unter Waſſer in der Nähe wären, dabey glaubten ſie viel geſchickter und auf-
merkſamer zu ſeyn als die europäiſchen Schiffer, weil dieſe allezeit die offene See
ſuchen, ſie aber den Weg von Sués bis Dsjidda nahe am Lande und zwiſchen vie-
len Klippen finden können. Die Schiffsboote werden hier nicht auf das Verdeck
geſeßt, wie bey den Europäern, ſondern ſind alle hinten angebunden. Unſer
Schiff, welches ſo groß war daß es etwa 40 bis 45 Canonen hätte führen können,
hatte nicht weniger als vier Boote. Das größte davon hatte ein Segel, die übri-
gen wurden beſtändig geſchleppt, und in allen, nur das kleinſte Boot ausgenom-
men, waren Paſſagiers, Pferde, Schafe, und wie man ſagte, auch einige ge-
meine Weibsleute, die den Titel Hadsjie von Mékke holen, oder vielmehr die
während der Reiſe ihren Unterhalt verdienen wollten. Zum guten Glücke iſt der
Wind auf dem arabiſchen Meerbuſen ſehr beſtändig; ſonſt weiß ich nicht, ob man
bey allen den erwähnten Umſtänden es wagen dürfte mit dieſen Schiffen zu
reiſen.
Wenn wir mit einem europäiſchen Schiffe hätten reiſen ſollen, ſo würden
wir nicht haben eilen dürfen, um zuerſt an Bord zu kommen. Aber weil auf
unſerm Schiffe das ganze Verdeck mit Kaſten und Ballen beſetzt werden ſollte, ſo
giengen wir ſchon am 5. October an Bord, um nachher keine Verdrießlichkeit mit -
den mohammedaniſchen Paſſagiers zu haben, vor welchen wir ſonſt mit unſern
Sachen hätten vorbey gehen müſſen. Die ganze Fracht von Sués bis Dsjidda
war ſchon gleich nach geſchloſſenem Vergleich entrichtet. Jezt mußte auch das
Trinkgeld ſür die Matroſen bezahlt werden, bevor ſie das geringſte von unſern
Sachen ins Schiff nehmen wollten. Dieß befremdete uns noch mehr, als daß
der Schiffer die Vorſichtigkeit gebraucht hatte, ſich voraus bezahlen zu laſſen. In-
K k deß

258 Reiſe von Sués bis Dsjidda.
17 62. deß mußten wir uns nach der Gewohnheit des Landes bequemen, und wir hatten
Oct. würklich auch nicht Urſache uns darüber zu beſchweren. Man findet ſowohl in
“T-Tº-den Morgenländern als in Europa Reiſende die viel Trinkgeld verſprechen, und
zulezt doch nichts geben. Die hieſigen Matroſen nehmen deswegen ihr Trinkgeld
zum voraus, und laſſen den Reiſenden bey ſeiner Ankunft zu Dsjidda vom Schiffe
gehen, ohne etwas mehr von ihm zu fodern.
Am 6ten und 7ten October kamen die meiſten Kaufleute an Bord. An
dieſen Tagen nahm ich die Mittagshöhe der Sonne, und fand die Polhöhe unſers
Schiffes auf der Rehde von Sués 29. 55%. Hier hatten wir 4 Faden Waſſer.
Erſt am 8ten kam unſer Reis oder Oberhaupt des Schiffes. Nun hinderte uns
nichts zu ſegeln, als der Gebrauch, daß der Statthalter von Sués alle abgehende
Schiffe beſehen ſoll, ob ſie auch zu ſtark beladen ſind, oder vielmehr daß er für
dieſe ihm anbefohlene Arbeit ſeine Bezahlung abholet, und dieß geſchah am 9ten
des Vormittags. Nach der Abreiſe des Gouverneurs gieng unſere Karwane von
vier Schiffen gleich unter Segel, um eine Spazierfahrt von 1 Stunden zu
machen, damit man ſehen könnte, ob die Schiffe gut geladen wären. Hierauf
warfen wir in 14 Faden Waſſer unſern Anker, und in jedem Schiffe wurden die
Waaren von einer Seite zur andern gebracht, nachdem der Schiffer glaubte, daß
es ſo beſſer ſegeln würde.
Zwiſchen Sués und Girondel hat man keine Klippen unter dem Waſſer
zu befürchten, daher lichteten alle vier Schiffe am 1oten ſchon eine halbe Stunde
nach Mitternacht den Anker. Wir erreichten die Gegend Girondel noch vor
Mittage, und weil die Schiffe an dem erſten Tage nicht weiter zu gehen pflegen,
fo ankerten wir hier nicht weit vom Ufer auf 13 Faden tief Waſſer, und unter der
Polhöhe 29. 10. Herr Forſkäl und Herr Cramer giengen an Land, um das ſo
genannte Bad Pharaonis (S. 228) welches noch mehr ſüdlich liegt, zu ſehen;
aber ſie fanden den Weg ſo weit, daß ſie wieder umkehrten ohne bis dahin gekom-
men zu ſeyn. Der Theil des arabiſchen Meerbuſens, welchen man Birket Faraün
nennet, und den wir jezt paſſiren ſollten, iſt viel breiter als der Meerbuſen von
Sués bis Girondel, doch iſt er in dieſer Jahrszeit ſür die nach Süden Reiſende
nicht gefährlich. Deswegen hoben wir ſchon des Abends um 9 Uhr den Anker,
Und

Reiſe von Sués bis Dsjidda. 259
und ſegelten die ganze Nacht. Am Irten ſahen wir viele Corallenbänke, zwiſchen 17 62.
welchen wir mit nur etwas widrigem Winde nicht ohne große Gefahr würden haben paſſi- Oct.
ren können. Aber der Wind war uns ſo günſtig, daß wir ſchon des Nachmittags um-T-
3 Uhr bey Tör hinter einer Klippe, oder ſo genannten Corallenbank, die bey der
niedrigſten Ebbe nur eben mit Waſſer bedeckt wird, in 6# Faden Waſſer vor An-
ker legten. Auf der äußerſten Spitze dieſer Klippe ſteht ein Merkzeichen von Stei-
nen zur Warnung für die Schiffer. Übrigens iſt auch die ganze Küſte in dieſer
Gegend voller Corallenbänke. Das Meer iſt hier nach dem Augenmaaß über 5
bis 6 deutſche Meilen breit. Der Compaßſtrich von Sués nach Tör iſt etwa
S. S. O. oder S. O. z. S. Das große Gebürge, welches von Hamam Fa-
raün an faſt beſtändig dicht an der See iſt, geht ohngefehr 1 Stunden nördlich
von Tör landwärts ein, nachher aber wieder ſüdlich, und läßt an der Seeſeite
große Ebenen mit Hügeln, bis Räs Mohämmed. Die Polhöhe unſers Anker-
platzes war nach zwey guten Beobachtungen, 28. 12. Der Berg St. Catha-
rina, welcher von hier höher als die umherliegenden Berge, und alſo auch höher
als der Sinai zu ſeyn ſcheinet, liegt nach Nordoſt. Herr Baurenſeind zeichnete
hier den Proſpekt wie auf der 5tten Tabelle. -
Um den Hafen von Tör liegen verſchiedene kleine Dörfer. Kalláet Tör
war ehedem ein Caſtell, es iſt aber ſeit vielen Jahren ohne einige Beſatzung, und
deswegen ganz verfallen. Belleden Naſſära (das Dorf der Chriſten) iſt von
lauter Griechen bewohnt, und die Mönche dieſer Nation haben noch ein Kloſter in
der Gegend, wo ihrem Vorgeben nach Elim geweſen ſeyn ſoll. Schadlie liegt
dicht bey Belleden Naſſära, und wird von Mohammedanern bewohnt. Sowohl
dieſe als die hieſigen Griechen leben größtentheils vom Fiſchfang. Bir, oder der
Brunnen, wo die Schiffe Waſſer zu holen pflegen, iſt nahe bey dem Ankerplaß.
Dieß Waſſer iſt viel beſſer als das aus dem Brunnen Naba bey Sués. Es iſt
aber nicht ſo gut als dasjenige, welches die Araber zu der Zeit wenn die Schiffe
hier liegen, aus der bergigten Gegend auf Kameelen hieher bringen. Das Dorf
Dsjebel iſt merkwürdig, weil daſelbſt faſt alle Lothſen wohnen, die die Schiffe
von Sués nach Dsjidda und wieder zurück bringen. Ein ſolcher Lothſe bekömmt
für eine Reiſe 500 Speciesthaler, ohne die Trinkgelder und was er von ſeinen
Kk 2 Schülern

26O Reiſe von Sués bis Dsjidda.
1 762. Schülern verdient; denn gemeiniglich ſind einige junge Leute mit auf dem Schiffe,
o, die die Steuermannskunſt, oder eigentlich die Landzeichen und Corallenbänke kennen
L-V-lernen wollen,
Ich habe auf der Tabelle LII. einen Grundriß von der Gegend um Tör
entworfen, aber nur nach dem Augenmaaß und den Nachrichten von Schiffsleuten,
nicht nach geometriſchen Meſſungen. Lezteres würde hier zu gefährlich geweſen
ſeyn. Herr Forſfäl war der einzige von unſerer Geſellſchaft welcher zu Tör, weiter
als bis an den Brunnen, an Land gieng. Er fand zu Belleden Naſſära nur einen
Geiſtlichen, und dieſer erzeigte ihm nicht nur viele Höflichkeit in ſeinem Hauſe, ſon-
dern ſchickte auch Leute mit ihm zu dem vermeinten Elim, wo er eine Menge Gärten
mit Dattelbäumen fand, die theils den Griechen, theils den Mohammedanern ge-
hörten. Seine lange Abweſenheit machte Auſſehen unter den Arabern. Einige
Janitſcharen aus Kähira hörten es, daß dieſe beſchloſſen den Franken, der an Land
gekommen war um ihre Berge abzuzeichnen, aufzuſuchen und anzuhalten. Die
Janitſcharen eilten deswegen nach Belleden Naſſära, und da ſie Herr Forſkäl auf
denn Rückwege von den Dattelgärten antrafen, ſo brachten ſie ihn gleich mit zurück
und ſicher an Bord. Sollten wohl viele Chriſten ſich entſchließen eine halbe Meile
zu gehen um einen Juden, den ſie nicht genauer kennen als dieſe Mohammedaner
unſern Reiſegefährten, aus einer ihm bevorſtehenden Gefahr zu retten? Von Tür-
ken vermuthete ich dieß gar nicht, und am wenigſten von Janitſcharen. - Allein
dieſe Leute waren zugleich vernünftige Kaufleute, die gewohnt waren mit fremden
Nationen umzugehen, und die es für ihre Pflicht hielten uns als Fremde, die
Sicherheit in ihrer Geſellſchaft geſucht hatten, zu beſchützen.
Nachdem wir am 14ten des Morgens frühe mit einem Landwind aus dem
Haſen von Tör gekommen waren, ſegelten wir erſt gegen Süden, und nachher
S. O. faſt beſtändig zwiſchen Corallenbänken. Des Nachmittags legten wir bey
RäsMohämmed, oder wie andere es nennen, Räs Mahhmüd auf 10 Faden
Waſſer vor Anker. Die Polhöhe unſers Schiffes war nach den beobachteten Höhen
zweyer Sterne 27“. 54. vielleicht nicht ganz genau, weil der Horizont etwas dun-
kel war, doch zur Verbeſſerung der Seecharten gewiß genau genug. Das Meer
iſt hier viel breiter als bey Tör. Die Küſte geht noch ferner etwas ſüdlich, und
dant

".« 2. «P. "-ST
Jo/adle- o e- 2-- t
-“ Är
A* ed/ k
er Na.r.raz/raz U
-A-/Tºt/77
Die Geyer« um Tör .





Reiſe von Sués bis Dsjidda. 26I
dann folgt nach Oſten der zweyte Arm des arabiſchen Meerbuſens, welcher nach 17 62.
Akaba geht. Bisher hatten wir beſtändig in der Nähe vom Lande geſegelt, und Oet.
alle Abend Anker geworfen. Zwiſchen Räs Mohämmed und der arabiſchen Küſte-T-T>
mußten wir uns der offenen See auf ein paar Tage und Nächte anvertrauen. Ob-
gleich jeder Europäer dieſen Weg für den ſicherſten auf der ganzen Reiſe zwiſchen
Sués und Dsjidda halten wird, weil man daſelbſt gar keine Klippen und Corallen-
bänke ſieht, ſo war er den Mohammedanern doch ſo fürchterlich, weil ſie kein Land
ſehen konnten, daß ich glaube, ſie würden lieber von Räs Mohämmed nach
der Inſel Tyrän, und von da nach der arabiſchen Küſte gegangen ſeyn, wenn wir
nicht die größte Hofnung gehabt hätten, daß der Wind uns auf dem geraden Weg
günſtig ſeyn würde. Dieſer war bisher beſtändig N. N. W., und damit konn-
ten wir nach dem Hafen ſegeln, den wir ſuchten.
Den 15ten des Mittags hatten wir 27“.29%. Polhöhe. Die Inſel Sa-
fänielbähhr waren wir des Vormittags vorbey geſegelt; die Inſel Scheduän
war jezt gerade nach Weſten etwa 4 deutſche Meilen weit, und alſo unter derſelben
Polhöhe. Die Inſel Tyrän, welche vor Bähhr el Akaba, oder dem elanitiſchen
Meerbuſen liegt, war ohngefehr 5 deutſche Meilen nach N. O. (die Abweichung
der Magnetnadel abgerechnet) und unter der Polhöhe 27“. 43. Des Abends
bey Sonnenuntergang ſahen wir noch die egyptiſche Küſte, von Arabien
aber nichts.
Den 16ten October war unſere Polhöhe des Mittags 26“. 9. Bey
Sonnenuntergang, ohngefehr unter der Polhöhe 25. 54, ſahen wir die von den
alten griechiſchen und arabiſchen Schriftſtellern erwähnten Smaragdgebürge, ar.
Dsjäbbel Sümrud, auf der egyptiſchen Küſte. Wenn ich das Mittel aus allen
Courſen nach unſerm eigenen Compas nehme, ſo ſind wir von Räs Mohämmed
bis hier ohngefehr nach S. S. O. geſegelt. Unſere Steuerleute hielten auch bey
dem ſchönſten Winde nicht allezeit denſelben Strich. Der Schiffer hatte zwiſchen
ſeinen zwey Compaſſen an dem Ort wo die Europäer das Licht zu ſtellen pflegen,
einen großen Magnetſtein gelegt, in der Meynung dieß ſey ein Mittel, daß ſeine
Compaſſe ihre Kraft nicht verlieren könnten, weil man ihm geſagt hatte, daß man
den ſchwachen Compaſſen vermittelſt dieſes Steins wieder ihre vorige Stärke geben
Kk 3 könne.

262 Reiſe von Sués bis Dsjidda.
1 762. könne. Hieraus kann man unter andern abnehmen, wie wenige Kenntniſſe die hie-
Oct.
L-V-
ſigen Seeleute beſzen. Doch ließ unſer Schiffer ſich leicht überreden den Stein
von dieſer Stelle zu entfernen, als er hörte, daß er ſeine Compaſſe irre machen
könnte. -
Den 17ten machte ich mich fertig eine Sonnenfinſterniß von dem kleinen
Wächtergang hinter unſerer Cajüte zu beobachten. Ich ſah das Ende derſelben
mit einem guten vier füßigen Fernglaſe zu der wahren Zeit 12 . o. 28%. Die
Bewegung des Schiffes war zwar nur geringe, dennoch aber zu groß, als daß aus
dieſer Beobachtung die Länge beſtimmt werden könnte, vornemlich da ich zu glei-
cher Zeit die Polhöhe ſuchen, und bald den Octanten, bald das Fernglas nehmen.
mußte. Unſere Polhöhe war zu dieſer Zeit 25“. 33. und wir waren noch ſo weit
von der arabiſchen Küſte entfernt, daß wir den Berg Elgoräb nur eben deutlich
ſehen konnten. Wir waren auch in dieſen lezten 24 Stunden ohngeſehr nach
S. S. O. geſegelt.
Herr ForſFäl hatte unſerm Schiffer vorher geſagt, daß wir heute eine
Sonnenfinſterniß haben würden. Um uns alſo denſelben verbindlich zu machen,
und um ſelbſt geruhiger obſerviren zu können, ſchwärzte ich einige Gläſer, damit
er dieſe Erſcheinung auch dem Schiffer und den vornehmſten Kaufleuten zeigen
könnte, und alle waren darüber ſehr vergnügt. Mohammedaner, welche eine
Finſterniß vorher beſtimmen können, werden für große Gelehrte, ſowohl in den
geiſtlichen als weltlichen Geſetzen, und auch für geſchickte Ärzte gehalten. Da
nun die von Herr Forſkäl angekündigte Finſterniß eingetroffen war, ſo glaubten un-
ſere Mohammedaner gewiß, er müſſe auch ein großer Arzt ſeyn. Alle ſchienen
auf einmal krank zu werden. Jeder verlangte Hülfsmittel gegen ſein vermeintes
übel, und der neue Arztſagte ſeine Meynung wie ihnen am beſten geholfen werden
könnte. Den meiſten rieth er mehr oder weniger zu ſchlafen, und beſſere Diät
zu halten. Zu lezt beſchwerte ſich ein Pilgrim daß er des Nachts nicht ſehen
könne. Er rieth ihm bey Nacht ein Licht anzuzünden. Dieſer Rath verurſachte
ein großes Gelächter, und alle welche kurz vorher krank geweſen waren, ſchienen
dadurch wieder geſund geworden zu ſeyn. Es iſt nicht allemal die Vermuthung
großer Gelehrſamkeit, was einen Europäer bey den Mohammedanern beliebt macht,
weit

Reiſe don Sués bis Dsjidda. 263
weit mehr trägt es dazu bey, wenn er ſich nach ihren Sitten bequemen kann. Da- 17 62.
her machte ſich Herr Forſkäl durch ſeine wenige Kenntniß in der Arzneykunſt mehr Oct.
Freunde unter den Arabern, als mancher großer Arzt nicht gethan haben würde. “TT-
Den 18ten October des Mittags waren wir unter der Polhöhe 25. 4 .
Der Berg Hawäne auf der arabiſchen Küſte war nach O. z. N. etwa 5 Meilen,
und alſo ſeine Polhöhe 25. 5. Der Generalcours in dieſen lezten, und auch in
den ſolgenden 24 Stunden war etwa S. O. z. S. Den 19ten des Mittags war
unſere Polhöhe 24“. 40%. Die ſüdlichſte und größte von den beyden Inſeln
Haſſani, wo die Schiffe welche von Räs Mohámmed kommen, gemeiniglich zu
ankern pflegen, war gerade nach Norden etwa 3 Meile, und alſo die Polhöhe
von Haſſäni 24.54. Bald nach Mittage ſegelten wir dem Uſer näher um eine
große Corallenbank, und legten bey Mhar vor Anker. Unſer Schiffer ließ gleich
einen Araber, den wir am Ufer gehen ſahen, holen, um zu hören, ob Krieg
oder Friede unter den verſchiedenen Stämmen dieſer Gegend wäre. Eins von den
drey Schiffen die zugleich mit uns von Räs Mohämmed abgeſegelt waren, kam
auch heute hier an, die übrigen beyden hatten uns nicht folgen können.
Da wir bisher beſtändig ſehr guten Wind gehabt hatten, ſo entgiengen wir
glücklich der Gefahr, die uns ſonſt aller Wahrſcheinlichkeit nach getroffen haben
würde. Von drey Schiffen welche im verwichenen Jahre etwas ſpät von Sus
abgereiſet waren, waren in dieſer Gegend zwey geſcheitert. Verſchiedene Perſonen
welche dabey zugegen geweſen waren, befinden ſich auf unſerm Schiffe. Sie erzähl-
ten, als ſie nicht weit von Haſſani von einem Sturm überfallen worden, ſey ſo gleich
eine ſo große Unordnung auf dem Schiffe entſtanden, daß nicht allein die Paſſa-
giers, ſondern auch diejenigen, welche das Schiff hätten regieren ſollen, in die
Boote geſprungen und ans Land gegangen wären, und daß ſie erſt von da aus das
erſte Schiff an einer Klippe hätten ſcheitern ſehen. Gegen Abend hätte ſich der
Wind gelegt, und man hätte noch beym Anbruch des andern Tages das zweyte
Schiff auf den Wellen treiben ſehen. Der Schiffer hätte ſich deswegen entſchloſ
ſen wieder mit ſeinen Matroſen zurück zu gehen; allein auch dieſes ſey zu Grunde
gegangen bevor ſie vom Lande gekommen wären. Der dritte Schiffer beobachtete
ſeine Pflicht beſſer. Als dieſer fürchtete, daß ihm ſeine Matroſen entlaufen
möchten,

264 Reiſe von Sués bis Dsjidda.
1 762. möchten, ſo ließ er bey der erſten Unordnung die Thaue los, an welchen die größ-
Oet. ten ſeiner Schiffsboote hinten nach geſchlept wurden. Dieß brachte ihn anfangs
-->n Gefahr von den Paſſagiers, die nunmehr keine Hofnung ſahen an Land zu
kommen, niedergehauen zu werden. Aber nachdem er ihnen mit Herzhaftigkeit
die offenbare Gefahr vorgeſtellt hatte, worin das Schiff ohne ein Oberhaupt ſeyn
würde, daß er dagegen hoffte, nicht nur ihr Leben, ſondern auch ihre Güter zu
retten, wenn ſie ihm und ſeinen Leuten nur Platz zur Arbeit laſſen wollten, ſo
wurden ſie nicht nur wieder geruhig, ſondern entſchloſſen ſich ſelbſt mit zu helfen.
Sie hatten davon den Vortheil, daß ſie ihre Reiſe glücklich endigten. Uns
wäre auf der Reiſe von Räs Mohämmed bis Haſſäni beynahe noch ein größers Un-
glück begegnet, als wenn wir Schiffbruch gelitten hätten. Durch die Unvorſich-
tigkeit der vielen Weiber in der untern Cajüte, die uns ſo durch ihr beſtändiges
Zanken und Schreyen nicht wenig beunruhigten, kamen zu zweyen malen einige
Stück Leinwand in Brand, welches das ganze Schiff in Gefahr geſetzt haben
würde, wenn die Weiber nicht eine eben ſo gute Stimme um Hülfe zu rufen, als
zum Zanken gehabt hätten. Als das Feuer zum zweyten mal ausgebrochen war,
ſchienen die Mohammedaner furchtſam zu werden. Der Schiffer ſchickte deswegen
einen Unterofficier mit einem düchtigen Prügel in den Harem. Dieß verurſachte
anfangs eine ſürchterliche Muſik. Doch erfolgte darauf eine ſo ſanfte Stille,
daß man die Weiber in den erſten 24 Stunden faſt gar nicht hörte.
Da wir nun die in den Augen der Türken ſo fürchterliche Reiſe von Räs
Mohämmed bis Haſſäni glücklich überſtanden hatten, ſo war auch alles voller Freu-
den. Einige Canonen wurden ſo gleich gelößt. Des Abends wurden die Schiffe
überall mit Lampen und Laternen behangen, und man hörte bis ſpät in die Nacht die
Freudenſchüſſe mit Flinten und Piſtolen, und das unter den morgenländiſchen Wei-
bern gewöhnliche Freudengeſchrey Lu, lu, lu, lu. Der Lothſe erwartete nun-
mehr für ſeine große Dienſte ein Trinkgeld von allen Paſſagiers, und die Matro-
ſen verlangten auch eine Kleinigkeit für die große Mühe, daß ſie des Nachts hatten
wachen müſſen. Leztere hatten ein kleines Schiff, wie es die Kinder bey uns zu
machen pflegen, und nachdem ſie in demſelben erſt ihr Trinkgeld geſammlet hatten,
warfen ſie es in die See. Ihre Erndte war aber nicht groß, weil einjeder nach
eigenem Belieben geben konnte. Am

Reiſe von Sués bis Dsjidda. 265
Am 20ten October giengen wir mit Sonnenaufgang wieder unter Segel. 17 62.
Aber es erfolgte bald eine Windſtille, und zu Mittage waren wir erſt unter der Oet.
Polhöhe 24“. 32. Mhar war etwa 1 Meile nach N. N. O., und alſo die-TYT“
Polhöhe dieſes Ankerplatzes 24“.37“. Des Nachmittags legten wir ſüdlich von
Abudäbea, einer kleinen Klippe unter dem Waſſer, ohngefehr unter der Polhöhe
24“. 28. auf 10 Faden, und nicht über 200 Schritte von der Corallenbank, vor
Anker. Den 2rten des Morgens frühe war der Wind uns gänzlich entgegen; er
drehete ſich aber bald nachher, und wir ſegelten noch ferner nach S. S. O. Des
Mittags waren wir unter der Polhöhe 24“. 24. Die kleinen Berge Nabt,
welche vor dem großen Gebürge Radua liegen, waren zu dieſer Zeit gerade nach
Oſten. Des Abends ſegelten wir um Dsjimüm oder Sabba Rüs (die 7 Vor-
gebürge) mit der größten Gefahr; denn hier ſind viele Klippen unter dem Waſſer,
darzu war es ſchon dunkel, und unſer Lothſe betrunken. Dieſer verlangte bald
nach unſerer Ankunft auf dem Schiffe daß wir ihm Branntwein geben möchten,
unter dem Vorwand, daß er die Berge und andere Landzeichen nicht erkennen
könnte, wenn er nicht etwas ſtarkes Getränk getrunken hätte. Da wir dieſes
ihm, als einem Mohammedaner, und aus Furcht vor den übrigen Paſſagiers, wenn
er betrunken werden ſollte, nicht geben wollten, ſo ließ der Schiffer ſelbſt durch
ſeinen eigenen Bedienten alle Mörgen eine viertel Bouteille für ſeinen Lothſen ver-
langen. Überdieß hatte er vielleicht auch ſtarkes Getränk von den griechiſchen Kauf-
leuten erhalten. Doch wir warfen endlich des Abends ſpät bey Kubbet Jambo,
einer kleinen Inſel mit dem Begräbniß eines vermeynten Heiligen, glücklich un-
ſern Anker.
Den 22ten konnten wir wegen des widrigen Windes, der ſich heute mit
der Sonne von Oſten nach Süden und Weſten drehete, nicht weiter kommen.
Ich erhielt des Mittags die Polhöhe von Kubbet Jambo 24. 14. Am 23ten
ſegelten wir ohngefehr nach S. O. z. S. Des Mittags war unſere Polhöhe
24. 10. Wir hatten zu dieſer Zeit eine Corallenbank nach Weſten, und das
ſüdlichſte von dem hohen Gebürge Radua nach O. z. N. Der Himmel war in
dieſen beyden lezten Tagen ſehr viel mit Wolken bedeckt. Des Nachmittags ſegel-
ten wir einen guten Ankerplatz mit Namen Scharm vorbey, und ankerten, nach-
Ll denn

266 Reiſe von Sués bis Dsjidda.
17 62. dem wir ſeit unſerer Abreiſe von Tör kein einziges Haus geſehen hatten, bey der
Oet. Stadt Jambo. Dieſe Stadt iſt mit einer Mauer umgeben, und hat von der
“-T-T>Waſſerſeite kein ſchlechtes Anſehen. Der Eingang in den Haſen iſt ſehr eng.
Wenn man aber erſt in denſelben gekommen iſt, ſo liegt man ſo ſicher, daß man
nicht einmal nöthig hat Anker zu werfen. Wir ſelbſt befeſtigten nur ein Thau von
unſerm Schiffe um einen Stein auf einer ſteilen Corallenbank, die zur Zeit der
Ebbe kaum mit Waſſer bedeckt war.
Die Reiſenden, welche gleich nach Medina gehen wollten, und alſo auch
der Verſchnittene, deſſen ich S. 256. erwähnt habe, verließen hier das Schiff. Für
leztern und andere vornehme Paſſagiers ward die Chaloupe des Schiffers fertig ge-
macht. Einer von unſerer Geſellſchaft, der nicht bemerkte daß dieß Boot unter
unſerm Abtritt lag, verunreinigte es, und die Leute, die alles ſauber gewaſchen
und ſchon mit Teppichen belegt hatten, wurden ſehr aufgebracht. Zu unſerm
Glücke hatte man die Unachtſamkeit der Weiber in der untern Cajüte noch nicht ver-.
geſſen, und glaubte daß ſie dieß Unglück geſtiftet hätten, wie ſehr ſie es auch läug-
neten. Der Abtritt der Weiber und derjenige, deſſen wir uns bedienten, waren
dicht an einander, und ſo geräumig, daß in jedem 4 bis 5 Perſonen gut Platz
fanden, nur mußten wir eine Treppe herunter ſteigen. Ich wunderte mich an-
fänglich nicht wenig, als ich hier Weiber in der Nähe reden hörte. Ich war ſo
neugierig eine Ofnung in der Scheidewand zu ſuchen, und fand würklich eine kleine
Ritze. Bis zu meiner Abreiſe von Sués hatte ich noch kaum ein bloßes Angeſicht einer
Mohammedanerinn geſehen. Auf dieſer Seereiſe ſah ich mehr. Des Morgens
frühe bisweilen drey bis vier nackte Weiber, die ſich wuſchen und badeten.
Ich blieb hier an Bord, um einige aſtronomiſche Beobachtungen zu ma-
chen, und die Lage dieſer Stadt auf der 58ten Tabelle ſo gut ich konnte, nach
dem Augenmaaß zu entwerfen. Herr Baurenfeind zeichnete den Proſpekt von
Jambo auf der Tabelle LIII. Drey von unſerer Geſellſchaft giengen an Land.
Einjeder nahm, ſo wie die übrigen Paſſagiers, ſeinen Säbel, ohne zu vermuthen,
daß er darüber Verdruß haben könnte. Da meine Geſellſchaft eben ſo wie die
Türken gekleidet war, ſo redete ein hieſiger Bürger einige Zeit mit ihnen als mit
würklichen Mohammedanern. Er grüßte ſie mit Salam aleikum u. ſ. f. Aber
als




- - - - - - - - -
-
- - --------
- - - -,
- - e
- . . .
- -
- * -
.
- - - - - - -
- - - -
-


Reiſe von Sués bis Dsjidda. 267
als er hörte daß ſie Franken wären, ſo ward er, vielleicht über ſeinen Irthum, 1 7 62.
ſo böſe, daß er viele Scheltworte gegen die Ungläubigen ausſtieß, die ſich ſo gar Oet.
unterſtünden mit ihrem Gewehr zu Jambo an Land zu kommen. Es war ein TT“
Glück für meine Reiſegefährten, daß die übrigen anweſenden Araber friedfertiger
waren, und ihnen nicht wehrten wieder nach dem Schiffe zurück zu kehren.
Ich wartete die ganze Nacht vergebens einen Stern im Mittagscirkel zu
ſehen. Aber den 24ten kurz vor unſerer Abreiſe zerſtreueten ſich die Wolken,
und ich erhielt noch zulezt die Polhöhe von Jambo vermittelſt der beobachteten
Höhe des Procyon 24“. 5. Des Mittags waren wir noch unter der Polhöhe
23“.57%. Die Stadt Jambo war nach N. 18.'O. etwa 2 Meile; denn ich
war 18 Fuß über der Oberfläche der See, und konnte die Häuſer in der Stadt
noch ziemlich deutlich ſehen. Des Nachmittags ſahen wir viele Dattelbäume am
Ufer, und des Abends legten wir bey Dsjar unter der Polhöhe 23“. 36. auf
14 Faden vor Anker.
Den 25ten des Mittags war unſere Polhöhe 23“. 29. und unſer Schiff
ohngeſehr gerade nach Weſten von der Mitte des Gebürges Safra. Wir ſegel-
ten in der Entfernung von 1 Meile vom Ufer, und hatten zu beyden Seiten viele
große Corallenklippen. Des Abends ankerten wir bey Abu Aijän unter der Pol-
höhe 23. 16. Den 26ten ſegelten wir noch, ſo wie die meiſte Zeit auf dieſer
Reiſe, nach S. S. O. und faſt den ganzen Tag beſtändig zwiſchen Corallenbänken.
Nach Weſten zeigte man uns ein Schifferzeichen auf einer großen Corallenklippe
Dsjeberäd. Des Mittags waren wir S. W. z. W. 1 Meile von der Stadt
Maſtüra, die an einem Berge gleiches Namens liegt. Des Nachmittags paſſir-
ten wir das Vorgebürge Wardän, und Abends warfen wir bey Rabogh, unter
der Polhöhe 22“. 45. zwiſchen einigen kleinen Inſeln unſern Anker. Hier iſt ent-
weder ein Dorf, oder ein beſtändiger Aufenthalt der Araber unter Zelten; denn
man ſagte uns vorher, daß die Araber zu Rabogh Waſſer und Lebensmittel ans
Ufer zum Verkauf bringen würden, und dieß trafen wir hier auch in großer Menge.
Alle Mohammedaner die zum erſtenmal nach Mékke reiſen, ſollen an ge-
wiſſen Stellen, wenn ihre Geſundheits Umſtände es ihnen erlauben, die Ihhräm
anlegen, wie in der Beſchreibung von Arabien S. 364 bemerkt worden. Die
L l 2 zur
*.

268 Reiſe von Sués bis Dsjidda.
17 62. zur See von Sués kommende ſind hierzu verpflichtet, ſobald ſie das Vorgebürge
Oet. Wardän, welches wir heute paſſirten, erreicht haben. Ihhräm bedeutet eigent-
“TT'lich ein Tuch ſo um die Hüfte gebunden, wie man es in Bädern braucht, und
bloß mit dieſem Kleidungsſtücke ſoll ein neuer Pilgrim ſich ſo lange behelfen, bis
er die Kaba zu Mékke beſucht hat. Doch kann er auch noch ein anderes Tuch
über die Schulter tragen, ſo wie der Türk den Herr Baurenfeind auf der Ta-
belle LIV. abgebildet hat. Viele Pilgrime auf unſerm Schiffe die niemals zu
Mºkke geweſen waren, behielten zwar ihre Kleider an, weil ſie unpäßlich waren,
oder es zu ſeyn vorgaben. Dagegen legten auch verſchiedene andächtige Moham-
medaner die Ihhräm an, ohne nach dem Geſetze darzu verbunden zu ſeyn, weil ſie
ſchon vorher Wallfahrten gemacht hatten. Wir ſahen daher des Abends eine
große Menge Leute auf unſerm Schiffe ganz anders gekleidet als des Morgens.
Manchem wird es vielleicht wunderbar ſcheinen, daß Mohämmed ſeinen
Anhängern befohlen hat, das erſtemal mit bloßem Kopſe und faſt ganz nackend zu
der Kaba zu koumen; aber ſo gehen noch jezt viele gemeine Araber in Hedsjäs,
Jemen und Omän. Er verlangte dadurch alſo wahrſcheinlich nichts weiter, als daß
die Pilgrime in aller Demuth, nemlich in der Kleidung eines gemeinen Arabers
das Gebiet der Stadt Mékke betreten ſollen. Doch glaube ich, daß er ein ſolches
Geſetz nicht gegeben haben würde, wenn er jemals vermuthet hätte, daß dereinſt
auch Pilgrime aus den kältern Ländern nach Mékke kommen würden. Den Tür-
ken iſt die Ihhräm nicht nur ſehr unbequem, ſondern ſie kann auch ihrer Geſund-
heit ſchädlich ſeyn, weil ſie gewohnt ſind beſtändig in Kleidern, ja wohl gar im
Sommer mit Pelzen zu gehen. Sie kleidet einen von der Sonne verbrannten Ara-
ber eben nicht ſchlecht, aber einen Türken mit einem kahlen Kopf, einem langen Bart
und einer ganz weißen Haut, ſehr übel.
Wir waren von Sués bis hier beſtändig ſo viel öſtlich geſegelt, daß ich
von dem Wächtergang die Sonne im Mittagscirkel ſehen konnte. Am 27ten Octo-
ber legten wir wenige Minuten vor Mittag gerade nach Süden an. Ich konnte
deswegen die Polhöhe nicht genau erhalten; doch glaube ich nicht viel zu fehlen,
wenn ich aus der zulezt genommenen Höhe der Sonne die Polhöhe des Berges
Kleia, welcher zu dieſer Zeit nicht weit von uns entfernt war, auf 22. 32. ſehe.
Des
/
V

Tab. LIV.
A Zét/aºuzy exzes zärézsc/en A/zrüm...




- - -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
*-
-
- -
-
- - -
-
º \
- -
*
V. -- V * A
. . . . . . . . . . . . . . . .YA-





Reiſe von Sués bis Dsjidda. 269
Des Nachmittags ſegelten wir nach S. S. W. und S. W. z. S. Die arabiſcher 76 2.
Küſte aber geht von hier bis Dsjidda faſt gerade nach Süden. Um 1 Uhr ſegel- Oct.
ten wir Omel miſk, eine kleine Inſel nahe an der Küſte, vorbey, und nach-Tº-TS-
2 Uhr war uns eine andere kleine Inſel mit Namen Haram nach Weſten.
Nachher waren wir beſtändig in einem ſehr engen Fahrwaſſer zwiſchen Corallen-
bänken. Jeder europäiſcher Schiffer würde hier ſuchen auf die offene See zu
kommen; aber der unſrige hielt es ſür das vernünftigſte immer in der Nähe vom
Lande zu bleiben, damit er und ſeine Paſſagiers geſchwinde ans Ufer kommen könn-
ten, wenn das Schiff etwa ſcheitern ſollte. Des Abends ankerten wir bey Räs
elhatba auf 15 Faden. Der Berg Kleia und dieſer Ankerplatz liegen ohngefehr
in einem Mittagscirkel, aber das Ufer zwiſchen denſelben macht eine große Krüm-
mung nach Oſten. Hier konnte ich in der ganzen Nacht keine einzige Beobachtung
eines Firſterns erhalten. Die obſervirten Höhen des H und des 2. gaben die Pol-
höhe zu Räselhatba 22.3“.
Am 28ten waren wir des Mittags neben den Berg Wakr, und in der
folgenden Nacht ſchliefen wir zu Obhör. Hier geht ein ſchmaler Meerbuſen
weit ins Land hinein, den man anfangs für einen Fluß halten könnte. Die Ein-
fahrt zu dieſem Ankerplatz iſt ſehr eng. Aber man liegt in demſelben ſo ſicher,
daß wir nicht einmal unſer Anker auswarfen, ſondern das Schiff nach beyden
Seiten an großen Steinen auf den Corallenbänken nur feſt banden. Die Polhöhe
zu Obhör iſt 21“. 40%. woferne nicht ein flaches Ufer, das in der Ferne nahe am
Mittagscirkel war, einen kleinen Fehler in der Beobachtung verurſacht hat.
Den 29ten ſegelten wir des Morgens frühe durch die Hülfe des Landwin-
des wieder von Obhör, und legten des Nachmittags um 2 Uhr auf der Rhede von
Dsjidda, etwa eine halbe Meile W. z. S. von der Stadt, unter der Polhöhe
21“. 27. und zwiſchen Corallenbänken, vor Anker. Die Polhöhe zu Dsjidda
beſtimmte ich nachher genauer aus verſchiedenen Beobachtungen mit dem Quadran-
teN. Eben der Urſache wegen, warum wir zu Sués früh an Bord gegangen wa-
ren, nemlich um den mohammedaniſchen Paſſagiers nicht hinderlich zu ſeyn, blie-
ben wir zu Dsjidda noch zwey Tage an Bord, bis ſie erſt alle an Land gegan-
gen waren. Viele von ihnen giengen ſo gleich in die Stadt, theils um ihre
L l 3 Freunde -

27o Reiſe von Sués bis Dsjidda.
1 762.Freunde zu beſuchen, oder Neuigkeiten zu hören, theils auch um ihr baares Geld,
Oct. welches hier 2 bis 2 pro Cent Zoll bezahlen ſoll, nach und nach heimlich einzubringen.
-T-T>Einigen war es geglückt frey durch zu kommen; andere aber die zu ſtark beladen
geweſen waren, waren angehalten, und genöthigt worden den gehörigen Zoll zu
bezahlen. Doch ſcheint es daß man hier die Confiscation der Güter, und eine
ſtarke Beſtrafung der Schmugler nicht kennt. Man ſagte, daß derjenige, wel-
cher willens iſt die Zollbediente zu betriegen, nur ausgelacht wird, wenn er nicht
Verſtand genug hat ſein Vornehmen auszuführen. Ich erinnere mich in andern
Gegenden der Türkey gehört zu haben, daß der Schmugler genöthigt wird, von
den Waaren die er heimlich einbringen wollen, doppelten Zoll zu bezahlen. Ei-
ner von unſern Freunden der ſein Geld zollfrey einbringen wollte, ward am ſtärk-
ſten geſtraft. Als er vom Schiffe ſtieg, öfnete ſich ſein Geldſack, den er um
den Leib gebunden hatte, und beynahe 100 Speciesthaler fielen zwiſchen dem Schiffe
und dem Boot in die See. - -
Weil alle, die wieder von der Stadt zurück kamen, ſich beſchwerten,
daß die Zollbediente in dieſem Jahre alles außerordentlich ſcharf durchſuchten, ſo
waren auch wir darauf bedacht, wie wir allen Verdruß von ihnen am beſten ver-
meiden könnten. Wir hatten keine Kaufmanswaaren, und alſo deswegen nichts
zu fürchten. Aber, weil unter den Mohammedanern keine Wechſelbriefe gewöhn-
lich ſind, ſo waren wir genöthigt geweſen, von Kähira eine anſehnliche Summe
baar Geld mitzunehmen. Es war uns daran gelegen, es vor den Arabern zu ver-
bergen, daß wir ſo viel Geld bey uns führeten, weil es uns ſonſt Nachſtellung
hätte verurſachen können. Wir hatten lauter venetianiſche Ducaten, eine Münze
welche hier mehr gangbar iſt als die türkiſchen Goldmünzen. Von dieſen hätte
einjeder von uns ſeinen Theil leicht verbergen können, wenn wir nicht befürchtet
hätten, daß wir am Leibe viſitirt werden würden. Es ward daher beſchloſſen un-
ſere Baarſchaften in den Arzneykruken zu verſtecken, und nirgends hätten ſie vor den
Arabern beſſer verborgen bleiben können; denn bey einem Arzt ſucht man kein Geld:
und obgleich die Mohammedaner ihn nicht gerne bezahlen, ſo iſt er bey ihnen doch
allezeit willkommen,
Von

Reiſe von Sués bis Dsjidda. 271
Von den drey Schiffen die zugleich mit uns von Sués, und noch von 176 2.
Räs Mohämmed abgeſegelt waren, hatte nur das eine uns folgen können, und Oct.
dieß kam mit uns zu Dsjidda an. Das zweyte erreichte dieſen Hafen am 2ten TT-
November, nachdem es unterweges ein kleines Boot verloren, und die übrigen
nur mit vieler Mühe erhalten hatte. Das dritte kam erſt am 12ten November
des Vormittags auf dieſer Rehde an. Des Abends zwiſchen 8 und 9 Uhr hörte
man unvermuthet einen Canonenſchuß. Dieß war ein Zeichen, daß einem von den
auf der Rehde liegenden Schiffen ein Unglück begegnet wäre, und man fürchtete
in der Stadt daß etwa Feuer ausgebrochen ſeyn möchte. Alle kleine Fahrzeuge
die nur zu bekommen waren, wurden zur Hülfe geſchickt. Aber es kamen bald
einige mit der Nachricht zurück, daß dieß zulezt angekommene Schiff umgeſchla-
gen, und dabey viele Kaufmannswaaren in die See gefallen wären, weil die Ma-
troſen auf Verlangen der Kaufleute, die ihre Waaren gleich den folgenden Mor-
gen hatten abholen wollen, gar zu viele Packen und Kaſten auf das Verdeck geſetzt
hätten. Die wenigen auf dem Schiffe zurück gebliebenen hatten bloß ihren Of-
ficiers und Matroſen, wovon ein großer Theil an Land gegangen war, ein Zeichen
geben wollen, damit ſie wieder an Bord kommen, und das Schiff aufhelſen möch-
ten. Solchen Leuten muß man zwiſchen Sués und Dsjidda ſein Leben anver-
tra UeU. Wir hatten alſo wohl Urſache Gott zu danken, daß wir dieſe Reiſe
glücklich geendigt hatten. -
Wer eine Charte von dieſer Reiſe zu ſehen verlangt, der kann ſie auf der
20ten Tabelle zu der Beſchreibung von Arabien finden.
e =#FF= # =>-
Anmerkungen zu Dsjidda.
We haben uns nirgends vor den Einwohnern einer Stadt ſo ſehr gefürchtet als
zu Dsjidda. Weil man den Europäern in Egypten mit ſo vieler Verachtung be-
gegnet, ſo glaubten wir daß der Eifer der Mohammedaner gegen die Chriſten ſich
immer mehren würde, jemehr wir uns den von ihnen für heilig gehaltenen Städten
näher-

272 Anmerkungen zu Dsjidda.
näherten. Die Aufführung der Einwohner zu Jambo gegen meine Reiſegefährten
hatte uns ſchon in unſerer Meynung befeſtigt. Allein wir fanden daß wir uns ſehr
geirret hatten. Weil man zu Dsjidda nicht gewohnt iſt andere Europäer zu ſehen,
als ſolche die der Handlung wegen aus Oſtindien hieher kommen, und auf Euro:
päiſch gekleidet gehen; weil wir aus einer andern Gegend und in morgenländiſcher
Kleidung ankamen: ſo hatten die Einwohner anfangs zwar etwas Mistrauen gegen
uns, doch ward ihnen dieß bald benommen. Viele von den Reiſenden, welche
neulich angekommen waren, hatten uns ſchon vorher gekannt, und von dem dſid-
daiſchen Pöbel wurden wir nicht viel bemerkt, weil er nichts fremdes an unſerer
Kleidung fand. Wir beſuchten auch hier die Caffehäuſer, den Sük oder die
Marktſtraßen, und giengen ſonſt an der Seeſeite ſowohl in als außerhalb der
Stadt ſpaziren, ohne daß uns jemand übel begegnet hätte. Der Pöbel will hier
nur niemanden der nicht ein Mohammedaner iſt, erlauben, ſich dem Thore zu
nähern, welches nach der Seite von Mékke liegt. Dieß ſagte man uns gleich an-
fangs. Es war alſo billig daß wir uns darnach richteten.
Hier zu Dsjidda leiſteten uns die Empfehlungsſchreiben, welche wir mit-
brachten, große Dienſte. Der Herr von Gähler, welcher den Paſcha zu
Dsjidda perſönlich zu Conſtantinopel gekannt hatte, hatte uns einen Brief an die-
ſen Statthalter gegeben. Wir hatten überdem zwey Briefe von Kaufleuten aus
Káhira an die vornehmſten Kaufleute dieſer Stadt, und einen an den hieſigen
Kichja von einem Schech, der Amanuenſisbey einem der vornehmſten Gelehrten
bey der Academie Dsjämeael áshar zu Kähira war. Wir machten uns von
der Empfehlung dieſes armen Schechs ſehr wenig Hofiung, ſie war aber die wich-
tigſte. Er war aus der europäiſchen Türkey gebürtig, und hatte ſchon in ſeinem
Vaterlande und zu Conſtantinopel viel von dem Vorzug gehört, den die Europäer
vor den Mohammedanern in den Wiſſenſchaften haben. Weil er weder unſere
Bücher leſen konnte, noch Umgang mit ſolchen Europäern gehabt hatte, die ſich
auf Wiſſenſchaften gelegt, und dabey morgenländiſche Sprachen redeten, ſo ſuchte
er unſere Bekanntſchaft, und kam ſehr fleißig zu uns. Ob er gleich ein eifriger
Mohammedaner war, ſo war er doch nichts weniger als abergläubiſch und ſtolz ge-
gen fremde Religionsverwandte, ſondern ein wahrer Menſchenfreund, und ein
/ ehrlicher

Anmerkungen zu Dsjidda. 273
ehrlicher Mann. Herr Forſkäl zeigte ihm den Gebrauch der Vergrößerungsgläſer,
und lehrte ihn verſchiedenes von der ſyſtematiſchen Kenntniß der Pflanzen. Ich
unterrichtete ihn im Zeichnen, zeigte ihm die Trabanten des Jupiters, den Ring
des Saturnus u. d. gl. wovon er vorher niemals etwas gehört hatte, und er blieb
halbe Nächte bey mir wenn ich aſtronomiſche Beobachtungen machte. Wir hatten
nicht weniger Vortheil von ſeinem Umgange, als er von dem unſrigen; denn wir
übten uns nicht nur in der arabiſchen Sprache, ſondern erhielten durch ihn auch
manche Nachricht, wovon wir ſonſt nichts würden erfahren haben. Dieſer
Schech hatte den hieſigen Kichja ehmals den Gebrauch des Globus gelehrt, und
ihm ſchon mit der lezten Karwane, ohne uns etwas davon zu ſagen, vieles zu
unſerm Vortheil geſchrieben. Bey unſerer Abreiſe gab er uns dieſen zweyten
Brief, mit der Bitte, daß wir auch ſeinem Freund, dem Kichja, alles zeigen
- möchten, was er bey uns geſehen hatte. -
Da wir die Briefe an den Paſcha und den Kichja eigenhändig zu überge-
ben dachten, ſo ſchickten wir unſern griechiſchen Bedienten mit den Briefen an
die beyden Kaufleute in die Stadt, mit der Bitte, daß ſie uns ein Haus verſchaffen
möchten. Als dieſe hörten, daß unſere Geſellſchaft ſo ſtark ſey, und da ſie
wußten daß die Europäer ſich nicht leicht bequemen können auf arabiſch zu wohnen
und zu leben, ſo entſchuldigten ſich alle beyde, daß ſie uns hierin nicht dienen könne
ten. Wir empfanden alſo auch jezt, ſo wie bey vielen andern Gelegenheiten, die
Unbequemlichkeit einer großen Reiſegeſellſchaft. Wenigere Perſonen hätten ſo
gleich einige Kammern in einer öffentlichen Herberge (Oqäl) nehmen können.
Da unſer Bedienter auf unſere Empfehlungsſchreiben kein Haus bekommen konnte,
ſo wandte er ſich zu einem ſeiner Landesleute, der hier Goldſchmied des Scherifen
zu Mékke, und bey dem Paſcha und Kichja in Anſehen war. * Dieſer erzählte
ihm daß der Kichja ſchon Nachricht von uns erhalten hätte, daß er ihm befohlen
hätte uns behülflich zu ſeyn, damit wir bald an Land kommen könnten, und bot
uns ſein Haus auf eine Nacht an, mit dem Verſprechen, daß er ein eigenes Haus
für uns miethen würde. Dieß war für uns eine erwünſchte Nachricht. ... Wir
giengen am 31ten October an Land, und wurden von dem griechiſchen Goldſchmied
ſehr höflich empfangen. - - - - - « - - -
M m Wir

274 Anmerkungen zu Dsjidda.
Wir eilten nunmehr den Brief an den Kichja zu überliefern. Dieſer
empfieng uns auch mit der größten Leutſeligkeit, und erkundigte ſich nach dem
Schech und ſeinen andern Freunden in Kähira. Wir beſuchten ihn nachher ſehr
fleißig. Er fragte bisweilen nach der Religion, nach den Sitten und Gewohnhei-
ten der Europäer, bey welcher Gelegenheit wir ihm und den vornehmen Arabern,
welche bey ihm waren, einen beſſern Begriff von unſerm Vaterlande beybringen
konnten, als ſie bisher gehabt hatten. Sonſt dachten ſie ohngefehr eben ſo von
den Europäern wie wir von den Chineſern. Sie hielten ſich ſelbſt für die Klügſten
unter allen Nationen, wenn ſie auch gleich nicht läugnen konnten, daß andere in
Wiſſenſchaften den Vorzug vor ihnen hätten. Ich mußte dem Kichja die Planeten
durch Ferngläſer zeigen, und er redete ſonſt gerne von der Aſtrologie. Herr For-
ſkäl beſuchte ihn am fleißigſten. Dieſer überredete ihn, daß er noch während un-
ſers Aufenthalts zu Dsjidda, einen kleinen Garten bey ſeinem Hauſe anlegte, und -
ſich einige Pflanzen von dem ſo genannten Mekke Balſambaum ans der Gegend
von Medina holen ließ. Die Araber wunderten ſich, daß dieß ihnen ſelbſt nie-
mals eingefallen wäre, vornemlich da ſie jederzeit Mühe gehabt hatten den Bal-
ſam unverfälſcht zu erhalten. -
- Einige Tage nachher übergaben wir auch den Brief des Herrn von Gäh-
ler an den Paſcha. Dieſer Herr hatte gleichfalls einigen Begriff von der Stern-
kunde, und verlangte daß ich meinen Quadranten iu ſeinem Pallaſt aufſtellen, und
die Mittagshöhe der Sonne in ſeiner Gegenwart nehmen ſollte. Er und der
Kichja ließen ſich das Inſtrument genau beſchreiben , und ein gelehrter Schech des
Paſcha mußte aus der beobachteten Höhe der Sonne die Polhöhe von Dsjidda be-
rechnen. Man fand meinen Quadranten doch viel beſſer, als die kleinen hölzernen der
mohammedaniſchen Sternkundigen: und da meine Rechnung von der, welche der
Schech machte, um einige Minuten verſchieden war, ſo gab man auch den Ta-
bellen der europäiſchen Sternkundigen den Vorzug. Der Paſcha und ſein Schech
redeten bloß Türkiſch. Es fehlte mir zwar nicht an Dolmetſchern; denn unſer
griechiſcher Bedienter redete Türkiſch, und ein franzöſiſcher und zwey italiäniſche
Renegaten die im Dienſte des Paſcha waren, hatten dieſe Sprache auch gelernt,
aber keiner von ihnen verſtand die Kunſtwörter der Aſtronomen in irgend einer
Sprache,

Anmerkungen zu Dsjidda. 275
Sprache. Ich mußte daher ſuchen mich gegen den Kichja in der arabiſchen Spra-
che zu erklären, und dieß war ſehr mühſam, weil ich nur ſelten Gelegenheit ge-
habt hatte über dergleichen Sachen mit Arabern zu reden.
Wir beſahen gleich den erſten Tag verſchiedene Häuſer, und mietheten da-
von eins, das ſehr geräumig war, und an der Seeſeite lag. Am 1ſten Noven-
ber ließen wir alle unſere Sachen an Land bringen. Der Kichja war ſelbſt auf
dem Zollhauſe, und nicht in einem beſondern Zimmer, wie die verſchiedenen Zoll-
bediente in den europäiſchen Städten, ſondern er und viele Schreiber ſaßen alle auf
einer Erhöhung an dem Durchgange wo alles paſſiren mußte. Wir ſahen gleich,
daß wir hier einen Freund hatten. Alle Kaſten und Packen der Kaufleute wurden
nicht nur geöfnet, ſondern alles was darin war, Stück für Stück gezählt und
durchgeſucht. Weil der Kichja verſichert war, daß wir nicht der Handlung wegen
hieher gekommen waren, und uns dienen wollte, ſo ließ er unſere Kaſten bloß
öfnen. Der Arzneykaſten war gar zu willkommen, als daß man ihn im gering-
ſten hätte beunruhigen ſollen. Man fand alſo nicht mehr als 200 Ducaten, die
wir mit Fleiß an einen Ort gelegt hatten, wo ſie geſehen werden ſollten, um zu
zeigen, daß wir ſo viel Geld bey uns führten, als wir in dieſer Stadt zu unſerer
Haushaltung zu brauchen dachten. Wenn die arabiſchen Zollbediente glimpflich
mit den Reiſenden verfahren, ſo erwarten ſie eben ſo wohl ein Trinkgeld, als die
europäiſchen. Bey uns pflegt man es ihnen in aller Stille zu geben. Der grie-
chiſche Goldſchmied, welcher übernommen hatte dergleichen Unkoſten für uns zu
bezahlen, gab es ihnen in Gegenwart aller vornehmen Herren und Zuſchauer die
auf dem Zollhauſe waren, M
Das Gerücht von der Ankunft ſo vieler Europäer, unter welchen ſich
auch einer befinden ſollte der den Lauf der Sterne beobachtete, hatte ſich bald bis
Mekke verbreitet. Einer von den Brüdern des regierenden Scherifs hatte zu der
Zeit eine große Armee Araber geſammlet, und drohete die Stadt Mekke anzugrei-
fen. Der Scherif ließ mich deswegen durch den im vorhergehenden erwähnten
griechiſchen Goldſchmied fragen: ob er noch ferner bey der Regierung bleiben, oder
ſie ſeinem Bruder würde abtreten müſſen? Ich entſchuldigte mich mit meiner Un-
wiſſenheit in dieſer Kunſt, ohne etwas zu ihrem Nachtheil zu reden, und ſagte,
M m 2 wie

276 Anmerkungen zu Dsjidda.
wie bey vielen andern Gelegenheiten wenn ich der Aſtrologie wegen gefragt ward,
daß die Europäer ſich der Sternwiſſenſchaft bloß der Schiffahrt wegen befliſſen.
Mit dieſer Antwort waren die Mohammedaner immer zufrieden, weil ihnen bekannt
iſt, daß die Europäer ſich auf lange Seereiſen wagen, und daß ſie zur See die
Höhe der Sonne nehmen. Herr von Haven war gegenwärtig als ich gefragt
ward, und antwortete: derjenige würde den Sieg behalten, der die ähnlichſten
Geſichtszüge mit Haſſan ibn Ali, dem Stammvater aller Scherifs, hätte.
Der Goldſchmied wollte dieſe Antwort nach Mekke ſchreiben, und ich glaube daß
ſie Beyfall gefunden hat. Der Scherif behauptete dieſes mal die Regierung, und
er mag ſich eingebildet haben daß er dem Haſſan völlig ähnlich wäre. Ein vor-
nehmer Herr zu Dsjidda ließ mir zu einer andern Zeit wiſſen, daß ihm 2oo Du-
eaten geſtolen wären, und verlangte daß ich ihm den Dieb ausfündig machen
möchte. Ich entſchuldigte mich abermal, und überließ dieſe hohe Wiſſenſchaft den
mohammedaniſchen Gelehrten. Bald darauf zeigte ein berühmter Schech, daß er
darin beſſer erfaren ſey als ich. Er ſtellte alle Bediente in eine Reihe, hielt ein
langes Gebet, gab darauf einem jeden einen kleinen Zettel in den Mund, und be-
fahl allen, ihn hinunter zu ſchlucken, nachdem er ihnen vorher noch die Verſicherung
gegeben, daß die Unſchuldigen gar keinen Schaden davon haben würden, die
Strafe Gottes ſollte nur den Dieb treffen. Hierauf durchſuchte er den Mund ei-
nes jeden, und einer, der den Zettel nicht verſchluckt hatte, bekannte gleich, daß
er das Geld geſtohlen habe. Doch ſcheinen die mohammedaniſchen Diebe nicht
immer ſo furchtſam zu ſeyn. Ich hörte nachher von einem Kaufmann zu Bag-
dad, daß er einmal die größte Vermuthung gehabt von ſeinem Bedienten beſtohlen
zu ſeyn, daß aber dieſer ſich an keine Beſchwörungen etwas gekehrt habe. Der
Kaufmann bedauerte die Io Piaſter, welche er für allerhand Verſuche an verſchie-
dene Schechs bezahlen müſſen, mehr als die funßig die ihm waren geſtohlen
worden. -
Wenn man den Traditionen der Araber glauben will, ſo kann ſich das
Waſſer auf der Küſte in dieſer Gegend, von der Erſchaffung der Welt an bis jezt,
wenig oder gar nichts zurück gezogen haben. Sie zeigen das Begräbniß der Eva
- noch
« - - - s - - -

Anmerkungen zu Dsjidda. 277
noch jezt nicht weit von Dsjidda *). Meiner Beurtheilung nach hat die Küſte
auch hier große Veränderungen erlitten. Nach N. W. von der Stadt, und
nicht weit von dem erwähnten Begräbniſſe ſind große Hügel voller verſteinerten
oder im Sande liegenden Muſcheln und Corallenſteine. Wer nur dieſe ſieht, und
ſie mit den Corallenklippen vergleicht, welche man ſo häufig an dieſer Küſte und
ſelbſt in und vor dem Hafen von Dsjidda findet, wird daraus nicht anders ſchließen
können, als daß die See ſich hier nach und nach zurück gezogen habe. Mir iſt
daher nicht einmal wahrſcheinlich, daß das jezige Dsjidda auf derſelben Stelle
liegt, wo man die in den Nachrichten von dem Leben Mohämmeds erwähnte Stadt
dieſes Namens ſah *). Dsjidda wird noch immer mehr nach Weſten kommen.
Man findet in dem Hafen ſchon ſo wenig Waſſer, daß oft kleine Boote auf die
Fluth warten müſſen, um die Waaren von und ans Land zu bringen. - -
Das Waſſer iſt auf dieſer Küſte in allen Jahrzeiten nicht gleich hoch, ſon-
dern von dem Monat November bis April wird es bey den ſüdlichen Winden nach
und nach höher, ſo wie es nachher in den übrigen ſechs Monaten bey den nördli-
chen Winden wieder niedriger wird *). Der ganze Unterſchied iſt zwar nicht
groß, doch fand ich bey unſerer Ankunft zu Dsjidda den Weg zwiſchen dem großen,
und dem ſo genannten Galeren Haſen, auch zur Zeit der Fluth, trocken, und ge-
M m 3 gen
*) Die Araber nennen Eva, Ommene Zaua. Sie glauben an ihrem Begräbniſſe noch
Merkmale zu finden, woraus ſie beweiſen können, daß Eva 40 Drá lang gewe-
ſen iſt. Ehmals ſollen große Wallfahrten nach dieſem Grabe geſchehen ſeyn, und
zu der Zeit war hier ohne Zweifel ein prächtiger Tempel. Jezt findet man da-
ſelbſt nur ein kleines Gebethaus (ZKubbe), das, wie man verſichert, gerade
über ihrem Nabel ſteht. Das Begräbniß Adams verlegen die Mohammedaner
auf die Inſel Ceylon. Die Juden wollen behaupten, daß ſeine Gebeine bey
den Erzvätern zu Hebron liegen, und die Mönche zu Jeruſalem glauben, daß
ſein Kopf in dem ſupponirten Berge Calvaria in ihrer großen Kirche ſey.
*) Allgemeine Welthiſtorie der neuern Zeiten, erſter Theil §. 41.
*) Beſchreibung von Arabien S. 424.

278 Anmerkungen zu Dsjidda.
gen die Zeit unſerer Abreiſe war er die meiſte Zeit mit Waſſer bedeckt. Das hohe
Waſſer bedeckt auch nach Süden außerhalb der Stadt eine Ebene, und läßt, wenn
es daſelbſt von der Sonnenhitze ausgedunſtet iſt, ziemlich viel Salz zurück. Die
Gegend um Dsjidda iſt übrigens ſandigt und unbebaut.
Ich habe auf der Tabelle LV. einen Grundriß von dieſer Stadt und ihrer
umliegenden Gegend entworfen, wobey ich aber anmerke, daß nur der Theil da-
von, welcher an der Seeſeite liegt, gemeſſen iſt. Ganz um die Stadt durfte ich
nicht gehen, wie S. 272 geſagt worden. Doch habe ich den Compaßſtrich von
der Lage eines Theils der Mauer genommen, und die Schritte eines Arabers, den
ich bey dieſer Mauer gehen ſah, in der Ferne gezählt. Auch habe ich nicht alle
Straßen bemerken können, weil ich nicht einmal innerhalb der Stadt nach der Seite
wo das Mékkethor iſt, kommen durfte. Hier ſind viele Hütten von kleinem
dünnen Holz und mit Stroh oder Gras bedeckt. Man findet aber vielleicht auch
hin und wieder Häuſer von Steinen, wo ich auf dem Grundriß bloß Hütten ange-
zeigt habe. Ich will hier die Bedeutung der Zahlen beyfügen die man auf dem-
ſelben findet. 1) Die Wohnung des Paſcha. 2) Bäbesſcherif. 3) Bäb
edſjedid. 4) Bäb Mékke. 5) Wartthürme am Wege nach Mekke. 6) Eine
niedrige Gegend, wo Salz geſammlet wird, wenn das Waſſer ausgedunſtet iſt.
7) Todtenacker der Chriſten. 8) Ein ganz zerfallener Thurm mit einer Batterie.
9) Der ſo genannte Galerenhafen. Ich habe nicht gehört, daß der Paſcha noch
jezt Galeren oder andere bewafnete Schiffe auf dem arabiſchen Meerbuſen hält.
10) Unſere Wohnung, und alſo die Stelle wo die aſtronomiſchen Beobachtungen
gemacht worden ſind. Ir) Das Zollhaus. 12) Die Wohnung des Kichja.
13) Ommene Haua, oder Eväs Begräbniß. 14) Große Hügel voller Coral-
lenſteine und Muſcheln. 15) Ankerplatz der Schiffe die von Sués und Indien
kommen.
In dem kleinen Meerbuſen, welchen man den Galerenhafen nennet, iſt nur
ſehr wenig Waſſer. Da ich dieſe Gegend oft beſuchte um die Ebbe und Fluth zu
beobachten, ſo ſah ich hier zu verſchiedenen malen wie die Araber auf die Enten-
jagd gehen. Wenn ſich eine Ente auf dieſem Waſſer niedergelaſſen hat, ſo kleidet
ſich der Araber aus, legt Seegras auf ſeinen Kopf und kriecht unter dem Waſſer
zU -

ATI q P.L
PPP2/sarz/ovºs ºp e pun-º)
+
3-- - - -
sº sº
Y .
sº sº


- - - - -
- - - - - -
- -
------------------------

Anmerkungen zu Dsjidda. 279
zu der Ente, welche nichts böſes von dem Seegraſe befürchtet, ſo daß der Jäger
ſie bey den Beinen ergreift und davon führt *).
In Reiſkens Überſetzung von Marais Geſchichte der Regenten in Egyp-
ten lieſet man, daß der egyptiſche Sultänel Guri die Stadt Dsjidda im Jahr
der Hedsjera 920 (1514) deswegen habe befeſtigen laſſen, weil man ſich vor der
anwachſenden Macht der Portugieſen fürchtete, deren Schiffe bis in den arabiſchen
Meerbuſen kamen. Sie iſt an der Landſeite noch jezt mit einer Mauer umgeben,
aber ſelbige iſt ſo verfallen, daß man darüber an einigen Stellen aus und in die
Stadt geht. Die Vertheidigung des Hafens iſt eben ſo ſchlecht; denn die Batte-
rie 8, iſt ganz verfallen, man findet daſelbſt nicht mehr als eine alte unbrauchbare
Canone, und die wenigen Canonen bey dem Hauſe des Paſcha an der andern Seite
der Stadt und des Hafens ſcheinen blos unterhalten zu werden, damit man ant-
worten könne wenn die Schiffe grüßen. Der Pallaſt des Paſcha iſt ſo irregulär
wie die Wohnungen dieſer Herren in den übrigen Provinzen des Sultäns zu ſeyn
pflegen. Sie bleiben ſelten lange in einem Gouvernement, und keiner will die
Mühe haben einen prächtigen Palaſt für ſeinen Nachfolger zu bauen, da er nicht
hoffen kann ſelbſt Nutzen davon zu haben. Aber in der Stadt, und vornemlich
an der Seeſeite ſieht man verſchiedene hübſche Gebäude und große Oaäle (öffent-
liche Häuſer und Waarenlager) alle von Corallenſteinen, die nicht nur leicht zu
bearbeiten ſind, ſondern auch an der Luft weiß werden, und alſo in der Ferne ein
hübſches Anſehen haben. Das Trinkwaſſer welches man hier braucht, wird alles
von den Arabern in großen Waſſerbehältniſſen zwiſchen Bergen, geſammlet, und
nach und nach auf Kameelen nach der Stadt gebracht.
Dsjidda
*) Pocock hörte in Oberegypten von dieſer Manier die Enten zu fangen, aber die Er-
zählung ſchien ihm fabelhaft. Deſcription of the eaſt Vol. I. Book 4. ch. 9.
Ein Engländer, welcher ſchreibt daß die Chineſer auf dieſe Art Waſſervögel fan-
gen, findet eben ſo wenig Glauben bey den franzöſiſchen Critikern. Journal en-
cycloped. Feyr. 1773. p. 533. Ich vermuthe nicht daß man mir mehr Glau-
ben beymeſſen wird, doch habe ich dieſe fabelhaſtſcheinende Entenjagd mit bemer-
ken wollen, da ich ſie wenigſtens zweymal ſelbſt geſehen habe,

28o Anmerkungen zu Dsjidda.
Dsjidda iſt ein ſehr beträchtlicher Handelsplatz. Doch iſt dieſe Stadt
faſt weiter nichts als eine Niederlage von fremden Waaren. Hieher kommen jähr-
lich einmal verſchiedene reich beladene Schiffe von Sués und Indien, und die
großen Karwanen, welche jährlich einmal von Egypten und Syrien nach Mékke und
Dsjidda reiſen, führen auch viele koſtbare Waaren mit ſich. Ich habe in dieſer Stadt
von keinen andern Landesprodukten, die von hier ausgefahren werden, gehört, als von
den Mandeln von Taif, wovon allein die Engländer jährlich bey 6oo Ballen,
jede zu 800 Pfund, mit nach Indien zurückzunehmen pflegen. Auch fahren die
Kaufleute von hier etwas Mékke-Balſam, Muſens und Zibet aus; allein der Bal-
ſam kömmt aus der Gegend von Medina, und der Muſeus und Zibet wahrſchein-
lich aus Habbeſch. Dsjidda und die ſo genannten heiligen Städte Mekke und
Medina erhalten aus Egypten ſo viel Waizen, Reis, Linſen, Zucker, Sirop,
Honig, Öl u. d. gl. daß die Mekkaner zu ſagen pflegen: Arabien verliere nicht
viel, wenn außer Egypten auch alle benachbarte Länder zu Grunde gehen ſollten,
daß ihnen aber die ganze Welt ohne Egypten nur wenig nützlich ſey. Man ſchickt
von Kähira nach Dsjidda auch viel Saffranon oder unächten Saffran, (eine Blume
welche zum rothfärben gebraucht wird) ſehr viel egyptiſche Leinwand, Gold- und
Silberdrath, Salmiak, Pulver, Tobak aus Syrien u. d. gl. Von europäi-
ſchen Waaren, die zumtheil wieder ausgefahren werden, kömmt über Egypten,
franzöſiſches Laken, Cochenille, Papier, Zinn, Bley, Eiſen, Eiſenblech,
Dueckſilber, Nadeln, Säbeln, Meſſer und eine Menge gefärbte Glaswaaren, als
Perlen und Armringe, womit die gemeinen arabiſchen Weiber ſich ſchmücken.
Auch geht jährlich eine große Menge venetianiſcher Ducaten und römiſchkayſerlicher
Speciesthaler über Dsjidda nach Jemen und Indien. Von Jemen bringt man
über Dsjidda nach Kähira faſt nichts als Caffe und etwas Seneblätter; von In-
dien aber kömmt ſehr viel koſtbare Leinwand und andere Zeuge, Edelſteine, Per-
len, allerhand Räuchwerk, Specereyen und andere koſtbare Waaren. Von allen
dieſen Waaren, ſie mögen aus Indien, Jemen oder Egypten nach Dsjidda kom-
men, ſollen zehn von hundert bezahlt werden, und zwar nach dem Wehrt, welchen
man auf dem Zollhauſe beſtimmt, und hiernach müſſen die Kaufleute bisweilen
12 bis 15 von hundert bezahlen. Die Engländer, welche jezt unter allen
EUTO-

Anmerkungen zu Dsjidda. 28 I
europäiſchen Nationen nur allein nach Dsjidda kommen, haben den Vorzug vor
den mohammedaniſchen Kaufleuten aus Indien, und ſelbſt vor den Unterthanen
des Sultäns, daß ſie nur 8 pro Cent, und zwar in Natura, bezahlen. Doch
von den Waaren, die gewogen werden, als Zucker, Specereyen u. d. gl. müſſen
8. pro Cent im Gelde nach dem Wehrt bezahlt werden, den man auf dem Zoll-
hauſe darauf ſetzt.
Maillet glaubt, daß es für die Franzoſen ſehr vortheilhaft ſeyn würde,
wenn ſie eine Handlung über Egypten und den arabiſchen Meerbuſen nach Indien
errichteten. Wenn aber allenthalben der gewöhnliche Zoll bezahlt werden ſoll, ſo
werden ſie dabey ſchwerlich gewinnen, und man wird es ihnen wohl nicht er-
lauben den Hafen Dsjidda vorbey zu ſegeln. Noch vor wenigen Jahren war ein
Schiff von Surät, welches ſo weit nördlich gekommen war, daß es dieſen Hafen
wegen der ſüdlichen Winde nicht erreichen konnte, gerade nach Sués und wieder
zurück nach Indien gegangen. In dem folgenden Jahre mußten die Kaufleute
auch den Zoll von dieſer Ladung bezahlen, und der Schiffer, ein indianiſcher Mo-
hammedaner, ward ins Gefängniß geſetzt, bis er ſich wieder los kaufte. Indeſ
wird man den Europäern wohl nicht verbieten von Dsjidda nach Sués zu gehen.
Ich erinnere mich gehört zu haben, daß Kaufleute zu Dsjidda einem engländiſchen
Schiffer eine Fracht angeboten haben. Die mohammedaniſchen Kaufleute würden
ſich ohne Zweifel ſehr gerne der europäiſchen Schiffe bedienen, aber die kähiriniſchen
Schiffer, welche gemeiniglich große Kaufleute aus Káhira ſind, werden ſich auch alle
Mühe geben, es zu hintertreiben, um nicht ihren Verdienſt zu verlieren; und es
wird ihnen immer leicht ſeyn, den europäiſchen Schiffern, die nach Sués kommen,
allerhand Verdrießlichkeiten zu machen. Herr Maillet hätte nicht befürchten dür-
fen, daß man zu Dsjidda keine europäiſche Kaufleute dulden wolle. Ein eng-
ländiſcher Kaufmann war daſelbſt einige Jahre nach ein ander. Jezt findet dieſe
Nation ihre Rechnung beſſer dabey, wenn ſie ihre Leute alle Jahre mit den Schif-
fen wieder nach Indien zurück kommen läßt. -
Die Einkünfte von dem Zoll zu Dsjidda werden zwiſchen dem Paſcha die-
ſer Stadt, und dem Scherifen zu Mékke getheilt. Erſterer hat deswegen zu der
Zeit wenn die Schiffe angekommen ſind, oder wenn ſie wieder abgehen ſollen,
R in täg-

282 Anmerkungen zu Dsjidda.
täglich ſeinen Kichja auf dem Zollhauſe, und dann iſt hier auch ein Gevollmächtigter
des Scherifs, den man Wiſir nennet. Indeſſen ſcheint es daß der Kichja zu
Dsjidda nicht, ſo wie die in den übrigen türkiſchen Provinzen, blos vom Paſcha
abhängig iſt. Er bleibt gemeiniglich viele Jahre in ſeinem Poſten, anſtatt daß
der Paſcha faſt alle Jahre verwechſelt wird: und obgleich der Paſcha noch zu der
Zeit da wir in dieſer Stadt waren, einen andern nach dem Zollhauſe ſandte, weil
der Kichja die Güter der Kaufleute nicht ſo genau durchſuchen laſſen wollte als er
es verlangte, ſo verwaltete dieſer dennoch beſtändig ſeine übrige Amtsgeſchäfte. Un-
ter dem Wiſir ſtehen auch alle Unterthanen des Scherifs, die ſich zu Dsjidda auf-
halten. Er muß deswegen allezeit einer von den Familien ſeyn, die Anſpruch auf
die hohen Bedienungen in der Herrſchaft Mékke, ja ſelbſt auf das Scherifät
machen können. Denn wenn ein geborner Scherif, d. i. einer von dem vornehm-
ſten Adel in Hedsjäs, für Gericht gefodert werden ſollte, ſo erſcheint er vor kei-
nem von einer geringern Geburt.
Weil es der hieſigen Regierung immer am Gelde fehlt, oder vielmehr
weil bey den Mohammedanern mit den öffentlichen Geldern ſo ſchlecht hausgehal-
ten wird, daß ſie ſelten etwas vorräthig haben, um die öffentlichen Unkoſten zu
beſtreiten, ſo verlangt man zu Dsjidda oft Vorſchuß auf den Zoll, und die Kauf-
leute aus Indien und Egypten ſind bisweilen genöthigt, gewiſſe Summen zu be-
zahlen, die alsdann bey der nächſten Reiſe berechnet werden ſollen. Man hat der-
gleichen auch von den hieher kommenden Engländern verlangt, aber dieſe haben ſich
bisher geweigert weder etwas auf dem Zoll oder ſonſt vorzuſchießen, wie da-
von in der Beſchreibung von Arabien S. 37o. ein Beyſpiel angeführt worden.
Im Vorhergehenden iſt ſchon bemerkt worden, daß auf dem Schiffe, wo-
mit wir von Sués abreiſeten, viele Kaufleute waren, die ſich Janitſcharen nannten.
Die Kaufleute zu Kähira und in andern türkiſchen Städten laſſen ſich in dieſes
Corps aufnehmen, um ſicherer zu ſeyn, daß die Regierung ſich ihrer Güter nicht be-
mächtige, oder ſie ſonſt ſtrafe; denn wenn auch einer, der in dieſem Corps einge-
ſchrieben iſt, als Janitſchar gar keine Beſoldung erhält und keine Dienſte tut,
ſondern bürgerliche Nahrung treibt, ſo genießt er doch viele Vorzüge der Janit-
ſcharen, und ſteht nicht mehr unter der bürgerlichen Obrigkeit, ſondern wird vom
- Corps

Tab. LVI .
–///t/a/uºty ezzze. Fisc/ez: zu zyzza -
AAC/emen.




Anmerkungen zu Dsjidda. 283
Corps unterſtützt oder beſtraft. Man ſagt, daß ein reiſender Janitſchar in dem
Gebiete des Sultäns auf allen Zöllen einen Kaſten und zwey Körbe (Caffas) zoll-
frey hat. Bloß dieß iſt ſehr vortheilhaft für einen Kaufmann, der bey dieſer Ge-
legenheit ſeine Körbe gewiß nicht mit Lebensmitteln anfüllen wird, welches ſonſt
die wahre Urſache geweſen ſeyn ſoll, warum der Sultän den Janitſcharen dieſe
Freyheit eingeräumt hat. Ich habe ſogar Kaufleute, Schiffer und Steuerleute
von Surät gekannt, die Janitſcharen waren, und ſich auch ſo kleideten. Doch
genoſſen dieſe wohl nicht gleiche Vortheile mit den Unterthanen des Sultäns, ſon-,
dern ſie hatten ſich wahrſcheinlich bloß der Ehre wegen in dieſes Corps aufnehmen
laſſen, um ſich unter den Türken zu Dsjidda und Básra ein beſſeres Anſehen zu
geben, und ſich bey entſtehenden Verdrießlichkeiten Hülfe von ihren Kammeraden
verſprechen zu können. Zu der Zeit da wir zu Dsjidda waren, machten die kauf-
männiſchen Janitſcharen einige Bewegung, als wollten ſie ſich dem Kichja und
dem Wiſir, die ihrer Meynung nach zu ſcharf viſitiren ließen, mit Gewalt wider-
ſetzen. Der Paſcha ſchickte deswegen, ſo lange bis die Waaren der Janitſcharen
durch das Zollhaus gebracht waren, täglich ein ſtarkes Commando mit dem Kichja,
nach dem Zollhauſe, und der Wiſir war auch von vielen Soldaten des Scherifs
begleitet, daher konnten die Janitſcharen vor dießmal nichts unternehmen. Nicht,
lange nach unſerer Abreiſe hatten ſie ſich alle wohlbewafnet verſammlet. Aber ſo
bald der Paſcha davon unterrichtet ward, ließ er einige Canonen gegen das Haus
richten, worinn die vornehmſten Aufrührer waren, und alle giengen, ohne etwas
weiter zu unternehmen, aus einander.
In Hedsjäs werden gar keine Münzen geſchlagen. Die Münzſorten, welche
zu Conſtantinopel, und beſonders zu Kähira gangbar ſind, gelten auch hier, als:
venetianiſche, kähiriniſche und conſtantinopolitaniſche Goldmünzen, römiſch kayſer-
liche ganze, halbe und viertel Speciesthaler, kähiriniſche und conſtantinopolitaniſche
Pará, welche leztere man hier Fadda nennet. Aber man rechnet zu Dsjidda
gemeiniglich nach imaginirten Münzſorten, nemlich, nach Krüſch d. i. Piaſter
und Diwäni. Für einen Speciesthaler, der zu Kähira 85 Pará gilt, bezahlt
man hier 92 von eben den kähiriniſchen Pará, und man rechnet 4 von dieſen
Pará zu 5 Diwäni. Vierzig von den eingebildeten Diwäni machen einen dsjiddai-
N n 2 ſchen

284 Anmerkungen zu Dsjidda.
ſchen Kirſch (Piaſter), und ein Speciesthaler alſo zwey Krüſch und 35 Diwäni.
Ein Diwäni gilt 2o Dsjedid, ein ſehr kleines Stück Kupfer ohne Gepräge.
Die engländiſchen Kaufleute rechnen 25odsjiddaiſche Krüſch auf 1oo ſpaniſche Thaler.
Es wird dem Leſer beſonders ſcheinen, daß man zu Dsjidda von eben den
Parás, wovon zu Kähira nur 85 auf einen Speeiesthaler gerechnet werden, 92 be-
zahlt, da in andern Gegenden die Scheidemünze in entfernten Städten gemeinig-
lich ſeltener iſt, als an dem Ort wo ſie geſchlagen wird. Ich weiß davon keine
andere Urſache anzugeben, als etwa daß die vielen Pilgrime eine Menge kleine
Scheidemünzen mit auf die Reiſe nach Mékke nehmen, theils um ſie unterweges
zum täglichen Gebrauch auszugeben, theils auch um Allmoſen auszutheilen. Reich-
lich Almoſen zu geben iſt ein Hauptartikel der mohammedaniſchen Religion, und
dieſen erfüllen ſie vornemlich auf ihrer Reiſe nach Mékke. Von den größern
Münzſorten geht das meiſte nach Jemen und Indien, von der Scheidemünze aber
nichts. Und da es zu beſchwerlich ſeyn würde dieſe wieder nach Egypten zurück
zu bringen, ſo kann es ſeyn, daß ſie deswegen in Hedsjäs wohlfeiler iſt, als in
den türkiſchen Provinzen. Man wird nicht erwarten, daß man hier etwas gewin-
nen kann, wenn man die Scheidemünzen einſchmelzt. Sie iſt eben ſo wohl in
den Morgenländern als in Europa von einem geringern innerlichen Wehrt.
Weil man in Europa ſehr neugierig iſt fremde Kleidertrachten zu ſehen,
ſo habe ich davon hier noch ein paar Tabellen beyfügen wollen, die Herr Bau-
renfeind zu Dsjidda zeichnete. Auf der Tabelle LVI. ſieht man die Abbil-
dung eines Fiſchers, der ſeine Fiſche zu Markt trägt. Die Bedouinen dieſer Ge-
gend tragen bloß eine Ihhram mit einem Gürtel, dieſer Fiſcher und andere gemeine
Leute zu Dsjidda tragen weder Beinkleider noch die Ihhram, ſondern ein weites
Hembd mit einem Gürtel um die Hüfte, und in demſelben ein kleines Meſſer, um
den Fiſchen gleich die Kehle abzuſchneiden, wenn ſie ſie gefangen haben. (Beſchrei-
bung von Arabien S. 180.) Die Vornehmen zu Dsjidda kleiden ſich faſt eben ſo
wie die Türken zu Kähira und Conſtantinopel, nur ſind ihre Kleider von dünnerm
Zeuge, weil ſie unter einem heißern Himmelsſtrich wohnen. Auf der 57ten Tabelle
iſt ein Weib abgebildet das Brod verkauft. Dieſe Perſon iſt eben ſo gekleidet wie die
gemeinen Weiber in Egypten. Sie trägt Beinkleider und ein weites Hembd ohne
- Gürtel,

Tab
. LV II
---
V
-
/
-
N
I
NN
en/eºna/de/.
Bazza-
Abhilahay
Frauenſperson zu Dylaaa die Broa/ verkau/?
CZ/ZO/"


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Anmerkungen zu Dsjidda. 285
Gürtel. Über den Kopf hat ſie einen großen Schleyer, und vor dem Geſichte
ein ſchmales Stück Leinwand. Der Fliegenwedel, den ſie in der Hand hält, iſt
von feinen geflochtenen Palmblättern. Sie ſitzt auf einer Strohmatte und hat auf
ſelbiger ihr Brod ausgebreitet. Der Sonnenſchirm iſt gleichfals mit einer Matte
bekleidet.
dc FIF - DSF >.
ÄHS ÄHF
Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
D, wir Befehl hatten uns ſo bald als möglich nach dem Königreiche Jemen zu 1 762.
verfügen, und uns nicht ohne Noth unterweges aufzuhalten, ſo hatten wir keine Dec.
Urſache lange zu Dsjidda zu verweilen, wir wurden auch nur von den nördlichen TT“
Winden aufgehalten, welche die Schiffe, die man von Jemen mit Caffe beladen
erwartete, verhinderten den arabiſchen Meerbuſen herauf zu kommen. Dieß war
die erſte Gelegenheit welche wir erwarten konnten unſere Reiſe von hier anzutreten.
Endlich kamen einige von dieſen Schiffen im Anſange des Decembers an. Dar-
unter war eines aus Omän, welches man Taräd nennet, und man rieth uns mit
dieſem zu gehen. Wir eilten es zu ſehen, und hoften ein großes und bequemes
Schiff zu finden; wir waren alſo nicht wenig beſtürzt, da man uns ein Fahrzeug
zeigte, welches einer Tonne ähnlicher zu ſeyn ſchien, als einem Schiff. Die
Länge deſſelben war nur 7 Faden und die Breite 2 Faden. Es war ohne Ver-
deck. An dem ganzen Schiffe war faſt kein Nagel, ſondern die dünnen Planken
waren, ſo zu reden, zuſammen genähet. Der Maſt war herausgenommen,
und das Schiff lag auf dem Lande, um kalſatert zu werden. Der Schiffer war
wie ein gemeiner Araber gekleidet, faſt nackend, hatte nur ein Tuch um die Hüfte,
und über demſelben einen Gürtel, mit einem krummen Meſſer vor den Leibe.
(Man ſehe die Figuren 10 auf der Tabelle XVI. der Beſchreibung von Arabien.)
Seine 9 Matroſen waren alle ſchwarze Sclaven, zum theil aus Africa, mit dicken
Lippen und einer platten Naſe, zum theil von der malabariſchen Küſte, wo die
ſchwarzen ohngeſehr ſo wie die Europäer gebildet ſind, und keine ſo glänzende
- N n 3 ſchwarze

286 Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
1 762
Dec.
L-V-
. ſchwarze Farbe haben wie die Africaner. Dieſe hatten bloß eine kleine Mütze
ohne Turbän auf dem Kopf, einen Strick um die Hüfte und ein Stück Leinwand,
einer Handbreit, zwiſchen den Beinen, um ihre Scham zu bedecken. Keiner von
unſerer Geſellſchaft hatte Luſt ſich dieſen Leuten und ihrem Schiffe anzuvertrauen.
Allein alle unſere Freunde, denen die Manier in dieſen Ländern zu reiſen beſſer
bekannt ſeyn konnte als uns, riethen uns lieber mit dieſem als mit einem jemeni-
ſchen Schiffer zu gehen, weil leztere keine andere Segel als von Strohmatten ha-
ben, und für ſchlechte Seeleute gehalten werden. Hergegen haben die Schiffer
von Maſkät und andern Hafen in Omän eben ſolche Segel wie die Europäer,
Türken und Indianer, ſie ſind überdieß auch beſſer zur See gewohnt.
Da wir verſichert waren, daß Engländer aus Oſtindien nach Mochha
kommen würden, und glaubten daß uns ihre Hülfe nothwendig ſeyn könnte, um in
das Innere des Landes zu kommen, ſo waren wir entſchloſſen von Dsjidda gerade
dahin zu reiſen. Von Loheia und Hodeida, als den beyden andern Hafen in
dem Gebiete des Imäms, hatten wir noch ſehr unvollſtändige Begriffe. Wir
wußten nur daß wir von hier noch eine ziemliche Reiſe zu Lande bis Mochha hatten,
und dieſe fürchteten wir nicht wenig, da wir bisher von den Arabern in Jemen
noch keine beſſere Gedanken hatten, als von den herumſtreifenden Arabern in Egyp-
ten und Hedsjäs. Allein der Schiffer ſollte zu Hodeida eine Ladung Caffe
für Maſkäteinnehmen, und man verſicherte uns auch, daß die Seereiſen auf dem ſüd-
lichen Theil dieſes Meerbuſens in dieſer Jahrszeit wegen widriger Winde gemeinig-
lich lange dauern. Unſere Freunde riethen uns ſogar ſchon zu Loheia an Land zu
gehen, weil wir von hier, in dem Gebiete des Imäms, mit der größten Sicher-
heit und in kurzer Zeit zu Lande nach Mochha gehen könnten. Wir ſchloſſen deswe-
gen einen Vergleich mit dem erwähnten Schiffer, daß er uns bis Hodeida bringen
ſollte. Der Kichja gab uns Briefe an die Doläs (Gouverneurs) zu Loheia
und Hodeida, und die Kaufleute, an welche wir Briefe aus Kähira mitgebracht
hatten, gaben uns andere an die vornehmſten Kaufleute in den beyden erwähnten
Städten; denn ob wir gleich noch nicht willens waren das Schiff zu Loheia zu ver-
laſſen, ſo wußten ſie doch daß der Schiffer wegen ſeiner eigenen Geſchäfte wenig-
ſtens einige Tage daſelbſt würde bleiben müſſen. Der Paſcha gab Befehl, daß
unſere

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. 287
unſere Sachen ohne viſitirt zu werden, ausgehen ſollten, und wir giengen alſo am 1 7 62.
13ten December an Bord. Dºc.
Ohngeachtet wir das kleine Schiff für uns allein gemiethet hatten, ſo-T-T>
fanden wir es doch ſtark mit Kaufmannswaaren beladen. Der Schiffer entſchul-
digte ſich damit, daß ſein leichtes Schiff bloß mit unſern Sachen beladen die See nicht
würde halten können. Unſere Serir oder Bettſtellen (ein länglich viereckigter
Rahm mit Stricken von Stroh) wurden über den Packen und Kaſten gebunden,
und ſo hatte jeder ſeinen Platz um des Tages bequem darauf zu ſitzen, und des
Nachts unter freyem Himmel zu ſchlafen. An Spazierengehen war auf dieſem
Schiffe nicht zu denken. Alles war angefüllt bis auf eine kleine Stelle nach
forne im Schiffe, wo unſer Eſſen gekocht ward, und wo die Araber ihr Brodt -
backten. Unſer Arzt verlor gleich den erſten Abend ſeine Uhr zwiſchen den
Schiffsplanken, und den Matten von Reiſern, die man inwendig auf das Ge-
rippe des Schiffs gelegt hatte, damit die Waren nicht gleich naß werden möch-
ten, wenn das Schiff etwa Waſſer ziehen ſollte. Es war keine Hofnung ſie wie-
der zu bekommen, bevor alles ausgepackt werden konnte, und hierzu war jeze
keine Zeit. Herr Cramer hielt alſo ſeine Uhr ſchon für verloren, weil es gar
nicht wahrſcheinlich war, daß nicht Waſſer genug durch die dünnen Planken kom-
men ſollte, ſie unbrauchbar zu machen. Allein bey der Ausſchiffung zu Loheia
erhielt er ſie ganz unbeſchädigt wieder. Die genehten Schiffe müſſen alſo wohl
nicht ſo undicht ſeyn, als ſie uns Europäern bey dem erſten Anblick ſcheinen.
Wir hatten auf unſerer Reiſe zwiſchen Sués und Dsjidda nur wenige
Städte und Dörfer angetroffen, und ſahen deren auch nicht mehr zwiſchen Dsjidda
und Jemen. Da aber in dieſer in Europa wenig bekannten Gegend auch bisweilen
die Namen von unbewohnten Plätzen merkwürdig ſeyn können, ſo will ich noch
fernerhin die Inſeln und Anckerplätze, die wir auf unſerer Reiſe geſehen haben, un-
ter den Benennungen anzeigen, die mir bekannt worden ſind. Nur muß man
ſich von den hieſigen Ankerplätzen keinen ſo groſſen Begriff machen, als von denen
zwiſchen Sués und Dsjidda; denn hier werden ſchon alle die Stellen, wo wir mit
unſerm kleinen Schiffe ankern konnten, Ankerplätze genannt. Unſer Schiffer war
auf dieſem Meere ſelbſt ein Fremdling, der Lothſe hingegen war von Hodeida, und
UP

288 Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
17 62. in dieſer Gegend wohl bekannt. Von lezterm habe ich die Namen folgender Plätze
Dec. erhalten. Er war ziemlich mein Freund, ich glaube daher nicht, daß er mir mit
“TT Fleis falſche Namen geſagt habe.
Wir giengen am 14. December 1762 mit gutem Winde unter Segel, und
ſahen an dieſem Tage Abu Saad, die größte von vier kleinen Inſeln nahe beyDsid-
da. Ferner Räs el alm d. i. das Vorgebürge, oder hier vielmehr die Erdzunge .
el alm, Dsjäbbel Hadda und Räs aswad. Gerade gegen letzteres Vorge-
bürge über und an der Weſtſeite des arabiſchen Meerbuſens ſoll ein Vorgebürge
ſeyn, welches man Räs abüd nennet. Weiter ſüdlich zeigte man mir auf der ara-
biſchen Küſte die kleinen Ankerplätze Sarüm, Malek Sarüm oder Saara,
und dabey einen Berg Sáade. Gegend Abend legten wir bey Ghedän vor An-
ker. Dieſer Ankerplatz iſt faſt gerade nach Süden, und ohngefehr 10 Meilen von
Dsjidda; denn man rechnet ihre Entfernung zwey Tagereiſen zu Lande. Wir
ſahen in der Entſernung von 1 Meilen, die wir vom Lande gekommen waren, kei-
ne Corallenbänke, es ſollen aber deren viele weiter nach Weſten liegen, und unter
dieſen iſt eine, Musmari, bey welcher die europäiſchen Schiffer, die nach Dsjid-
da gehen wollen, einen Lothſen zu nehmen pflegen.
Den 15 December giengen wir des Morgens kurz vor Sonnenaufgang wie-
der unter Segel. Des Vormittags ſahen wir auf der arabiſchen Küſte einen
ziemlich hohen Berg mit Namen Amerkbir. Zu Mittage waren wir unter der
Polhöhe 20. 28. Räs Mharèm war zu dieſer Zeit nach S. O. ohngeſehr
Meile, und alſo unter der Polhöhe 20 25/. Des Nachmittags paſſirten wir
die kleinen Ankerplätze Marchäd, Oſchera und Kuſchera, und legten gegen
Abend bey Sumär vor Anker. Nicht weit von hier iſt ein BergHaddem. Die
Küſte geht faſt von N. W. nach S. O. Wir ſahen heute einige fliegende Fiſche,
die die Araber Dsjerädelbahhr, d. i. Seeheuſchrecken nennen, ſie kamen
aber nicht hoch über Waſſer, und fielen bald wieder in die See zurück.
Den 16ten December war der Wind ſüdlich. Ich erhielt des Mittags
die Polhöhe 20. 4. Die Inſel Abellät war zu dieſer Zeit nach Süden 1
Meile, und alſo iſt ihre Polhöhe 19 59. Merſa Ibrahim, d. i. der Hafen
Ibrahims, war nach N. O. z. O. 1 Meile, und alſo ſeine Polhöhe 2o. 8.
Wir

Reiſe don Dsjidda bis Loheia. 289
*-
Wir paſſirten des Nachmittags Karſi, und legten des Abends bey Rakka auf 1 76 2.
3 Faden Waſſer vor Anker. Die Direction des Ufers war heute faſt gegen Dec.
Südoſt. V-N-p
Am 17ten des Mittags erhielt ich die Polhöhe 19“. 50“. Bender
dsjeladsjie war uns nach N. O. und Räselaſkar ohngefehr nach Oſten. Von
hier bis Ghünfude und zur Inſel Sabaia ſind viele kleine Inſeln weit vom
Lande, und der Weg zwiſchen denſelben iſt wegen der vielen Corallenbänke, die die
Inſeln umgeben, bisweilen ſehr gefährlich. Die arabiſche Küſte geht in dieſer
Gegend ohngefehr nach S. S. O. Der Wind ward des Nachmittags immer
ſtärker, wir legten deswegen bey einer kleinen Inſel, wovon ich den Namen nicht
erfahren habe, vor Anker.
Den 18ten giengen wir des Morgens frühe wieder unter Segel. Ein
paar Stunden nachher ſahen wir nach Weſten einen hohen Berg auf Serene,
welche eine von den größten Inſeln in der Nähe von Räselaſkar ſeyn, und ſehr
guten Ankergrund haben ſoll. In der Geogr. Nub. Clim. 2. p. 5. wird einer
Feſtung Serrain in dieſer Gegend, nemlich 5 Tagereiſen von Hali erwähnt.
Selbige war alſo wahrſcheinlich auf dieſer Inſel oder gegen über auſ dem feſten
Lande. Des Mittags erhielt ich die Polhöhe 19“. 34 . Die Inſel Addähhr
war uns zu dieſer Zeit nach Süden, die Inſel Elghoräb nach O. N. O. Räs
Kefil nach Weſten und Bender dodsja nach Oſten. Die Küſte geht hier ohn-
gefehr nach S. S. O. Wir legten bald nach Mittag bey der kleinen Inſel El
ghoräb vor Anker, und fanden daſelbſt viel Brennholz. -
Am 19ten war uns der Wind ſo ſtark entgegen, daß wir noch vor 1e
Uhr wieder Anker werfen mußten. Wir giengen kurz vor Mittag wieder unter Se-
gel, und ich erhielt zwar die Polhöhe 19. 21. aber nicht ohne viele Mühe; denn
der Wind war ſtark, und alſo die Bewegung unſers kleinen Schiffes ſehr groß.
Eine kleine Inſel Fará war # Meilen von uns nach Süden etwas weſtlich.
Alſo iſt ihre Polhöhe 19“. 19“. Anderthalb Stunden nach Mittage legten wir
wegen des widrigen Windes bey einer kleinen Inſel vor Anker. Wir trafen da-
ſelbſt ein Schiff von Hodeida an, das drey Tage vor uns von Dsjidda abgereiſet
war, und hatten alſo einen Beweis, daß unſer Schiff beſſer ſegelte, als die von
O o Jemen,
Y

29O. Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
1 76 2. Jemen, weil dieſe bey nur etwas widrigem Winde mit ihren Segeln von Stroh-
Dec. matten nicht einmal aus dem Hafen kommen können. Wir ſahen auf dieſer Reiſe
e-auch viele kleine Schiffe die mit Caffe beladen von Jemen kamen, und nach Dsjidda
gehen wollten. Nicht einmal dieſe kleinen Schiffe giengen in Karwanen, ſondern
einzeln: ein Zeichen daß die Araber ſich nicht ſo ſehr vor Arabern fürchten, als
die Türken.
Am 20ten ſegelten wir 2 Stunden nach Süden, und nachher 1 Stun-
de öſtlich bis zu einem ſchlechten Ankerplatz Sarümel Káchme unter der Polhöhe
19. 13%. Unſer Schiffer ließ hier Waſſer holen, wir fanden es aber ſehr ſchlecht.
Man ſieht ſchon von hier die Stadt Ghünſude nach S. S. O. Aber die Küſte
iſt in dieſer Gegend ſo voller Corallenbänke, daß wir, nachdem wir den 21ten vor
Sonnenaufgang wieder unter Segel gegangen waren, erſt ſehr weit nach Süden,
und um eine kleine Inſel ſegeln mußten, um mit unſerm kleinen Schiffe in dieſen
Hafen einlaufen zu können. Hier ankerten wir zwiſchen der erwähnten Inſel und
der Stadt unter der Polhöhe 19“. 7.
Bhñnfude iſt eine ziemlich große, aber ſchlecht gebauete Stadt. Die
Häuſer ſind größtentheils, nach der Manier der Europäer zu reden, nur Hütten.
Aber man kann hier gutes Waſſer und andere Lebensmittel bekommen. Alle
Schiffe, die mit Caffe beladen von Jemen nach Dsjidda gehen wollen, müſſen hier
einen Zoll, wenn ich nicht irre, einen Ballen von jeder Ladung, bezahlen, und
darüber einen Schein nehmen, daß ſie dieſe Abgabe entrichtet haben. Auf der
Rückreiſe können ſie vorbeyſegeln. Wenn ſie auch alsdann hier anlegen, ſo müſſen
ſie zwey Speciesthaler bezahlen. Wenigſtens verlangte der Schiffer dieß von
uns, unter dem Vorwand daß er ſo viel bezahlen müßte, wenn er hier einlaufen
ſollte. Der Gouverneur zu Ghñnfude iſt bloß von dem Scherif zu Mekke und
gar nicht von dem Sultän zu Conſtantinopel abhängig. Er wohnt auf der im vor-
hergehenden erwähnten kleinen Inſel, muß aber alle Tage nach der Stadt um da-
ſelbſt auf dem Zollhauſe zu ſitzen. Ich habe die Lage dieſer Stadt auf der Ta-
belle LVIII. nach dem Augenmaaß entworfen. Ich ſah daſelbſt nichts merkwür-
dizes, als ein Wachthaus nach Süden von der Stadt an dem Uſer des Meers,
und auf der Inſel einige Canonen bey einem kleinen runden Thurm, welchen man
hier ein Caſtell nennet. - Ann

“- - „' % =-- w“ -
- * .. *-
* v“, A
ºhnsº
, Tºy, "w
" - "
- “.
- - >"
- S
"na.
Grundºris Zweyer Za/en am araézic/en Meeréusen -








--------------
* *.. ---
, - - -

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. 29I
Am 22ten lichteten wir wieder unſer Anker vor Sonnenaufgang. On-1 762.
gefehr 2 Meilen ſüdlich von Gänſede ſah ich zwey kleine Inſeln Fadáha und Dec.
Dsjabts. Des Mittags waren wir noch unter der Polhöhe 18“. 54“. Eine TT“
große Corallenbank Lindáh oder Andäh, war eine Meile nach S. O. und alſo
ihre Polhöhe 18“. 5o. Des Nachmittags ſahen wir noch eine andere Corallen-
bank. Wir paſſirten einen Ankerplaß Abu kälb, und legten nicht weit davon
bey RäsHäli vor Anker. Ich wartete hier die ganze Nacht um die Höhe eines
Sterns zu erhalten, allein wegen der dunkeln Luft, und des mit Dünſten angefüll-
ten Horizonts erhielt ich nur die Höhe des Jupiters, und auch dieſe nicht einmal
ganz genau. Indeſſen gab mir dieſe Beobachtung die Polhöhe von RäsHali,
18“. 36. Wir ſahen bey Sonnenuntergang von hier ohngefehr nach Weſten,
und weit vom Lande, den Berg Sabia auf einer Inſel gleiches Namens, die
ziemlich ſtark bewohnt ſeyn ſoll. Die Stadt Häli, welche eine Beſatzung von
dem Scherifen zu Mekke (nicht von dem Sultän zu Conſtantinopel) hat, liegt
nicht weit von RäsHäli landwärts ein, und noch jezt, ſo wie zu Abulfedäs Zei-
ten, auf der Gränze von Hedsjäs. Alle kleine Herrſchaften nach Süden von
Häli werden zu Jemen gerechnet,
Am 23ten giengen wir des Morgens zur gewöhnlichen Zeit unter Segel,
der Wind war uns aber nicht lange günſtig. Ich fand des Mittags die Polhöhe
18“. 27. Räš Jachſüf war nach S. O. etwa eine Meile, und alſo unter der
Polhöhe 18“. 24. Emir nach N. O. z. O. etwa 2 Meilen, und alſo unter
18“. 31. Polhöhe. Die Küſte geht beynahe von Norden nach Süden. Wir
ſegelten heute über eine Corallenbank, wo nicht mehr als 3 Faden tief Waſſer war.
Nach dem Berichte unſers Lothſen iſt von hier nach Weſten eine große Inſel Mer-
ket. Des Abends legten wir ohngefehr unter der Polhöhe 18“. 20. bey Feds
elſälbe ziemlich weit vom Lande, vor Anker. Die Corallenbänke ſind hier ſo
groß, und liegen ſo hoch, daß wir mit unſerm kleinen Schiffsboot lange ſuchen
mußten, um einen Weg nach dem Ufer zu finden, und als wir es endlich erreicht
hatten, mußten wir noch einigemal ſehr tief durch Waſſer gehen um zu einigeu Zel-
ten der Araber zu kommen.
O o 2 Die

292 Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
1 762. Die Araber zwiſchen Häli und Attuid, der Gränze des Scherifs zu Abu
Dec. Ariſch, leben nicht nur unter ihren eigenen unabhängigen Schechs, ſondern
“TT haben auch eine von der Mohammedaniſchen verſchiedene Religion. (Siehe Be-
ſchreibung von Arabien S. 269.) Sie ſollen große Liebhaber von den Kleidern
der Reiſenden ſeyn, weil ſie ſelbige gemeiniglich beſſer finden als ihre eigene. Da-
gegen rühmt man auch von ihnen, wie von den meiſten herumſtreifenden Arabern,
daß ſie niemanden tödten, woferne man keine Gewalt gegen ſie braucht. Da wir
nicht wiſſen konnten, ob wir unſere Kleidung wieder zurück bringen würden, ſo
kleideten Herr Forſkäl und ich uns ſo ſchlecht als möglich, nemlich bloß in einem
weiten arabiſchen Hemde und Beinkleidern. Unſere Schiffsleute, die nicht ein-
mal gewohnt waren dergleichen zu tragen, nahmen die allerſchlechteſten Tücher um
ihre Hüfte und auf den Kopf, und wir alle giengen unbewafnet an Land, damit
man uns nicht für Feinde anſehen ſollte. Einige Araber kamen uns gleich am
Ufer entgegen. Sie trugen, welches wir bisher noch nicht geſehen hatten, bis
auf die Schulter herunterhangende Haare, mit einem Strick, anſtatt des Tur-
bans, um den Kopf, und einige hatten eine Art Müße von geflochtenen grünen
Palmblättern. Übrigens hatten auch ſie nur ein Tuch um die Hüfte, und dieß
war ihre ganze Kleidung. Jeder von ihnen hatte eine kleine Lanze in der Hand.
Nach der Begrüßung von beyden Seiten nahmen ein paar Matroſen die Lanzen der
Araber, als wenn ſie etwas beſonders daran zu finden glaubten. Unſer Schiffer
verlangte auch die Lanze desjenigen, welcher der älteſte unter ihnen zu ſeyn ſchien.
Als der Araber hieraus merkte, daß wir mistrauiſch gegen ihn waren, gab er ihm
dieſes ſein Gewehr gleich, mit der Verſicherung, daß wir gar nichts zu fürchten
hätten, und zum Beweis unſrer Sicherheit bey ihnen, warfen alle ihre Lanzen zur
Erde. Da wir an Land gekommen waren um Lebensmittel zn kaufen, ſo führ-
ten die Araber uns zu ihren nächſten Zelten. Als wir uns dieſen näherten, kamen
uns zwey Weiber entgegen, die die Schechs mit vieler Ehrerbietung auf dem Arm
küſſeten, die Männer hingegen küßten die Weiber auf dem Kopf. Dieſe Ara-
berinnen hatten ihr Geſicht nicht bedeckt. Ihre Augen und Augenbranen waren
pechſchwarz von Köchhel, einer Farbe welche vºn Bleyerz zubereitet wird. Vor
der Stirn, auf den Backen und auf dem Kinn hatten ſie, wie die gemeinen Weiber
-
UI

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. 293
in Egypten, einige ſchwarze zT in der Haut. Sie verlangten von uns 1 7 62.
Köchhel und Elhenne zur Erhebung ihrer gelbbraunen Schönheit, und wir bedau- Dec.
erten, daß wir nicht daran gedacht hatten, dergleichen kleine Geſchenke für das ara-TT-
biſche Frauenzimmer mit von Dsjidda zu nehmen. Dieſe Araber ſcheinen
alſo nicht gänzlich ungeſittet zu ſeyn, ob ſie gleich beſtändig in der Wüſte
herum wandern, und faſt gar keine Gemeinſchaft mit den Einwohnern der
Städte haben. Sie bewirtheten uns mit Milch, welche ſie in Ziegenfellen bewahr-
ten, mit Butter, die in Ziegenfellen gemacht war, und mit ſehr ſchlechtem Brod,
doch ſo gut als ſie es hatten. Wir kauften, und unſer Schiffer tauſchte einige Le-
bensmittel, allein die Araber mußten ihre Bezahlung an Bord holen, welches ſie
ſich auch gerne gefallen lieſſen.
Am 24ten giengen wir ſehr frühe mit einem Nordoſt Wind unter Segel.
Wir paſſirten einen kleinen Haſen Nhüd. Des Mittags erhielt ich die Pol-
höhe 18“. 4 . Dhabän war nach O. z. N. und Elwoſſum nach O. S. O.
beyde aber ziemlich weit. Die arabiſche Küſte geht hier ohngefehr nach S. S. O.
Gegen Sonnenuntergang legten wir zwiſchen Kotümbel und dem feſten Lande vor
Anker. Kotümbel iſt ein kleiner Berg in der See, welcher nach der Meynung der
Araber, ehmals gebrannt haben ſoll *). Uns Reiſenden war dieſe kleine Inſel
deswegen merkwürdig, weil wir hier ein Trinkgeld an den Lothſen bezahlen mußten.
Die Polhöhe konnte ich auf keine andere Weiſe erhalten, als vermittelſt der genom-
menen Höhe des Jupiters, und hiernach iſt ſelbige bey Kotümbel 17.57%. Von
hier bis zu der Inſel Firän ſollen keine Inſeln, aber viele Corallenbänke ſeyn.
Am 25ten des Mittags war unſere Polhöhe 17“. 39. Der Berg und
der Ankerplatz Attuid waren nach dem Berichte unſers Lothſen nach S. O. z. O.
aber ziemlich weit. Des Abends legten wir W. S. W. von dem Berge Attute
oder Attuid d. i. der nordlichſten Gränze der Herrſchaft Abu ariſch, ziem-
lich weit vom Lande vor Anker. Von Dsjidda an hatten wir nur wenig
von dem großen Gebürge, welches der Länge nach durch Arabien geht, ſehen
O o 3 können,
*) Vielleicht war Kotümbel die Inſel Catakecaumene vel combuſta des Ptolomai und
des Arriani.

294 Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
a 7 62. können, und heute war es ſo weit entfernt, daß wir faſt gar nichts da-
Dec. von ſahen. >
L-N-/ Den 26ten December ſahen wir die beyden Ankerpläße Chobtelßakkar
und Hämerejn in der Ferne. Des Mittags erhielt ich die Polhöhe 17“. 22. es
war aber zu dieſer Zeit weder Berg, Ankerplatz noch Inſel in der Nähe. Des
Abends legten wir bey Schäbelkbir vor Anker. Die Inſel Firän, wo
viele Perlen gefiſcht werden, iſt von hier nach S. W. z. W. Die Polhöhe von
Schäbel kbir iſt nach einer mittelmäßig guten Beobachtung des Saturnus 17“. 20^.
Die Direktion der Küſte war heute nach S. z. O. und nach Süden.
Am 27ten des Vormittags paſſirten wir Dsjeſtreteddrédsji, Merſa
Turfa und Räs Dsjeſän. Lezteres Vorgebürge geht weit in die See. Man
muß ſelbiges nicht mit dem Berge und der Erdzunge, worauf die Stadt Dsjeſän
liegt, verwechſeln. Des Mittags waren wir ſo weit in der See, daß wir kanm
Land ſahen, ich konnte deswegen aus der beobachteten Polhöhe 16. 56. von kei-
nem Orte die Lage beſtimmen. Des Nachmittags ſegelten wir die kleinen Inſeln
Abu Schureija und Duraka in der Nähe vorbey. Um 4 Uhr waren wir
zwiſchen der Inſel Habör und Dsjeſän. Da wir aber nicht anlegten, weil der
Scherif von dieſem Gebiete den Fremden, und beſonders den Unterthanen des
Imäms von Jemen, nicht ſehr höflich zu begegnen pflegt, ſo kann ich davon weiter
nichts bemerken, als daß die Stadt Dsjeſän auf einer Erdzunge und an einen
Berge ziemlich weit in der See liege. Ohngefehr eine deutſche Meile ſüdlicher
als Dsjeſän fand ich vermittelſ einer obſervirten Höhe des Saturnus die Polhöhe
16. 39. und etwa eine viertel Meile weiter ſüdlich war ſelbige nach einer Be-
obachtung des Jupiters, 16“. 40“. Beyde Beobachtungen waren wegen des
dunkeln Horizonts nicht ſehr genau. Indeſſen giebt das Mittel aus denſelben die
Polhöhe der Stadt Dsjeſän 16“. 44. Wir ſegelten die folgende ganze Nacht;
denn der Wind drehete ſich faſt rund um den Horizont, und war alſo die meiſte
Zeit beſſer als bey Tage, da er uns bisweilen gerade entgegen war.
Den 28ten waren wir des Mittags unter der Polhöhe 16. 12. Eine
kletne Inſel Elgoräb war eine Meile nach S. S. O. und alſo unter der Pol-
höhe 16. 8. Eine andere kleine Inſel Bikilläm war nach N. W. z. W.
Das

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. 295
Das feſte Land konnten wir kaum ſehen. Des Nachmittags paſſirten wir eine In- 1 76 2.
ſel Baheis, und ein großes Dorf auf dem feſten Lande wornach die Inſel benen- Dec.
net wird. In dieſem Dorfe iſt das Begräbniß eines berühmten mohammedani-TT“
ſchen Heiligen.
Am 29ten December des Morgens erreichten wir den Hafen Loheia,
und legten wenigſtens # Meile von der Stadt vor Anker.
Wir hatten auf der Reiſe von Sués bis Loheia von ſo vielen kleinen unabhängigen
Herren gehört, die ſich gar nicht um die Handlung mit Auswärtigen bekümmerten,
und deswegen allen Fremden die Reiſen in ihren Ländern beſchwerlich machten, daß
es uns unglaublich ſchien, was man uns von der Sicherheit geſagt hatte, mit wel-
cher man in dem Gebiete des Imäms von Jemen reiſet. Wir hörten überdieß un-
terweges, daß der Schech Mékkrami von Nedsjerän mit einer Armee in dem Ge-
biete Abu ariſh wäre, daß der Imäm die Beſatzung zu Loheia deswegen verſtärkt
hätte, und daß der Gouverneur in dieſer Stadt einen neuen Wartthurm, oder wie
man in Arabien ſagt, ein Caſtell bauete, weil man befürchtete, daß der Schech
Mékkrami auch nach Loheia kommen würde. Wir wünſchten alſo noch jezt zur
See gerade nach Mochha, oder wenigſtens nach Hodeida gehen zu können. Aber
da zwey Kaufleute aus Mochha, die mit uns von Dsjidda gekommen waren, ihre
Reiſe von Loheia zu Lande fortſeßen wollten, und auch wir der Seereiſe wegen der
vielen widrigen Winde überdrüſſig waren, ſo giengen wir mit den erwähnten
Kaufleuten an Land, und zu dem Gouverneur, um von dieſem ſelbſt zu verneh-
men, ob wir von Loheia bis Mochha mit einiger Sicherheit zu Lande würden rei-
ſen können oder nicht.
Die Araber in Jemen nennen den Gouverneur einer Stadt Döla oder
Emir. Der zu Loheia hießEmir, und ſein Name war Farhän. Er war ein
Aſricaner, und von Farbe ganz ſchwarz. Er ward in ſeiner Jugend nach Je-
men zum Verkauf gebracht, und hatte das Glück einen Herrn mit Namen Einäs
zu erhalten, der viele Jahre Dola zu Beitelfakih, und zulezt einer der vernem-
ſten Miniſter des Imäms zu Saná war. Dieſer gab dem jungen Farhän eine
gute Erziehung, beförderte ihn anfänglich zu kleinen Bedienungen, und als erſt
A ſeine

296 Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
ſeine Verdienſte bey Hofe bekannt wurden, ſo ward er bald Amtmann , oder
Statthalter in einem anſehnlichen Diſtrikt. Er war würklich ein ſehr höflicher und
rechtliebender Herr, und ein großer Freund der Fremden. Wir ſagten ihm daß
wir Europäer wären, daß wir über Hodeida nach Mochha, und von da mit eng-
ländiſchen Schiffen nach Oſtindien zu gehen dächten: daß aber der Kichja zu Dsjid-
da uns ein Empfehlungsſchreiben an ihn, und daß Seiid Jachja Ramadän, ei-
ner der größten Kaufleute zu Dsjidda, uns auch einen Brief an Mächſen el Ma-
käwiſch, den vornehmſten Kaufmann zu Loheia, gegeben hätte, um davon Ge-
brauch zu machen, wenn das Schiff hier etwa auf einige Tage anlegen ſollte.
Wir alle trugen die lange Kleidung, und Herr Forſkäl und ich hatten unſere Bärte
wachſen laſſen. Der Emir hatte ehmals zu Mochha vielen Umgang mit Euro-
päern (Fransji) gehabt, aber ſie niemals in dieſem Aufzuge geſehen, und auch
nicht gehört, daß jemals ein Europäer über den arabiſchen Meerbuſen nach Jemen
gekommen wäre. Aber er hatte morgenländiſche Chriſten, (Naſſära,) und zwar
allezeit in der langen morgenländiſchen Kleidung gekannt. Er fragte alſo, ob wir
Naſſära, oder Fransji wären? Wir antworteten, wir wären beydes, nemlich
der Religion nach Chriſten und von Geburt Europäer; denn wir wußten, daß die
Chriſten von allen fremden Religionsverwandten am beſten unter den Mohamme-
danern gelitten ſind, wir konnten aber nicht wiſſen, ob man die Europäer nicht viel-
leicht für Heiden hielte. Wir übergaben den Brief an den Emir, und weil der
Kaufmann Mächſen krank war, ſo ward deſſen Schreiber geholt, damit er den
Brief an ſeinen Herrn in Empfang nehmen , und das, was uns beträfe, dem
Gouverneur vorleſen möchte.
Der Emir hatte bisher auch keine andere Europäer gekannt, als ſolche
die als Kaufleute nach Jemen gekommen waren. Aus den Briefen ſah er, daß
der eine von uns ein Arzt ſey, daß der andere Pflanzen ſuche, daß der dritte die
Sterne beobachte, u. ſ. w. und daß wir gar keine Kaufmannsgüter bey uns hät-
ten, um derentwillen wir eiligſt nach Mochha gehen müßten. Er verlangte daher
daß wir einige Zeit zu Loheia bleiben ſollten, und verſprach, daß er uns mit ſei-
nen Kameelen nach Mochha bringen laſſen wollte. Der Kaufmann, welcher vor-
nemlich zu dieſer Zeit einen Arzt brauchte, ließ uns auch bitten an Land zu
kommen,

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. 297
kommen, und bot uns eins von ſeinen Häuſern zur Wohnung an. Solche Aner-
bietungen hatten wir gar nicht von Arabern erwartet. Allein, um die eigentliche
Abſicht unſerer Reiſe noch ferner zu verbergen, nemlich daß wir nichts mehr
wünſchten als in Jemen viele Städte zu ſehen, und viele Landreiſen machen zu kön-
nen, wendeten wir noch ein: daß wir fürchteten der Krieg zwiſchen dem Schech
Mékkrami und dem Scherif von Abuariſch würde auch dieſe Gegend unſicher machen.
Der Emir verſicherte hierauf, daß deswegen zu Loheia nichts zu fürchten wäre, und
daß man in dem ganzen Gebiete ſeines Herrn, des Imäms, mit aller Sicherheit
reiſen könnte. Er ſtellte uns ferner die beſchwerliche Seereiſe und die widrigen
Winde vor, welche in dieſer Jahrszeit in der Gegend von Kamrän herrſchen, daß
im Gegentheil die Landreiſe ſehr bequem wäre, und daß er uns überhaupt nichts
beſſer rathen könnte, als das Schiff zn verlaſſen. Wir freueten uns die Sitten
der Mohammedaner immer beſſer zu finden, je weiter wir uns von Egypten ent-
fernten, beſonders aber, daß die Einwohner in dieſem Lande, welches durchzureiſen
die Hauptabſicht unſerer ganzen Unternehmung war, uns gleich im Anfange ſo höf-
lich begegneten. Da wir alſo die ſchönſte Gelegenheit hatten dieſe Gegend von
Arabien kennen zu lernen, ohne den geringſten Verdacht zu erregen, daß wir ſelbſt
wünſchten hier an Land gehen, und die Reiſe bis Mochha zu Lande machen zu
können, ſo bedachten wir uns nicht lange das Schiff zu verlaſſen.
Wir giengen hierauf in die Stadt um das Haus zu ſehen, welches der
Kaufmann zu unſerer Wohnung beſtimmt hatte. Unſer Schiffer war nicht ſo vor-
ſichtig geweſen ſich die ganze Fracht voraus bezahlen zu laſſen, wie die kähiriniſchen
Schiffer zu Sués zu thun pflegen. Er fürchtete daß wir ihm nicht die völlige
Fracht bis Hodeida bezahlen würden, und bat den Emir, wie man uns nachher
erzählte, uns abreiſen zu laſſen, oder uns zu nöthigen ihm die völlige Fracht zu
bezahlen. Dieſer verſprach für uns zu bezahlen, wenn wir uns deſſen weigern
ſollten. Der Schiffer war hiemit noch nicht zufrieden, ſondern gieng auch zu
dem Kaufmann Mächſen, welcher ſich gleichfals zum Bürgen erbot. Es hatte
zwar keiner von dieſen Herren deswegen einige Koſten, indeſſen halte ich das Aner-
bieten dieſer Mohammedaner doch für eine ſo große Höflichkeit, daß eine Geſell-
ſchaft reiſender Araber kaum dergleichen von Europäern würde erwarten können.
Pp So

298 Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
So bald wir beſchloſſen hatten unſere Sachen an Land kommen zu laſſen,
befahl der Emir daß ſein eigen Boot alles abholen, und wir daſür nicht mehr als
die gewöhnlichen Trinkgelder an die Matroſen bezahlen ſollten. Damit wir auch
keine Verdrießlichkeit mit den geringern Zollbedienten und den Trägern haben möch-
ten, ſo ward dem Schreiber des Kaufmanns aufgetragen ſelbige zu befriedigen.
Gegen Abend ſchickte der Emir uns ein ſchönes Schaaf zum Ankunfts Kahhwe,
(Geſchenk) mit einem ſehr höflichen Brief (Beſchreibung von Arabien Tab. XIV.)
worinn er uns ſeine Gäſte nannte, und uns verſicherte, daß wir in dieſem Hafen
des Imäms willkommen wären, und mit Sicherheit bleiben könnten.
Das Fahrzeug des Emirs, worin unſere Sachen abgeholt wurden, war
ziemlich wohl gebaut, es hatte aber nach der Gewohnheit des Landes, Segel von
Strohmatten, welche den Wind nicht genug auffangen können, und darzu ſehr un-
bequem zu regieren ſind. Wir kamen deswegen etwas ſpät zurück; und weil das
Waſſer bey dieſer Stadt zur Ebbzeit beynahe völlig abläuft, ſo mußten wir die
nächſte Flut erwarten, um bey der Brücke anlegen zu können. Da wir unſere
Sachen an dieſem Abend nicht an Land bringen konnten, ſo erkundigten wir uns,
ob ſie die Nacht über ſo nahe am Lande auch ſicher ſeyn würden? Der Emir hatte
von dieſer unſerer Furcht nicht ſo bald Nachricht erhalten, als er uns einen Sol-
daten ſchickte, der auf dem Schiffe wachen ſollte. Man verſicherte uns, daß wir
dieſem Menſchen alle unſere Sachen anvertrauen könnten. Doch wir hatten kein
ſo gutes Zutrauen zu einem arabiſchen Soldaten. Einer von der Geſellſchaft,
und ein Bedienter blieben an Bord. Die Betten der übrigen wurden an Land ge-
bracht, ohne daß jemand verlangte ſie zu viſitiren. Weil unſer Küchengeräth
noch auf dem Schiffe war, ſo ſchickte der Kaufmann Mächſen uns eine ſehr ſchöne
Abendmahlzeit, mit welcher wir uns recht wieder erquickten, da wir ſeit unſerer
Abreiſe von Dsjidda außer Pilau faſt gar kein warmes Eſſen gehabt hatten. Es
fehlte uns nur an Wein, und von dem ſchlechten Branntwein den wir von Dsjidda
mitgebracht hatten, war ſehr wenig mehr übrig. Wir erkundigten uns daher
gleich nach ſtarkem Getränk, welches aber in Loheia nicht zu bekommen war, wir
konnten auch nichts von Saná verſchreiben, wo die Juden Wein und Branntwein
im Überfluß haben; denn dieß hätte in kupfernen Geſäßen tranſportirt werden müſ-
ſen,

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. 299
ſen, und daher unſerer Geſundheit ſchädlich werden können. Endlich brachte man
uns hier zu Loheia ein ſtarkes Getränk, welches ich für Buſa hielt; und da wir uns
darnach ſehr übel beſanden, ſo mußten wir uns bequemen des ſtarken Getränks für
einige Monate gänzlich zu entbehren. -
Den folgenden Tag wurden unſere Kaſten auf das Zollhaus gebracht und
geöfnet. Wir fürchteten daß alles ſehr genau durchgeſucht werden würde, aber die
Zollbedienten waren ſehr höflich. Da wir merkten, daß der Emir nur unſere In-
ſtrumente ſehen, und ſich den Gebrauch davon erklären laſſen wollte, ſo ſuchten
wir alles hervor, wovon wir glaubten daß es ihm und den andern vornehmen Ara-
bern, die ſich auf dem Zollhauſe verſammlet hatten, angenehm zu ſehen ſeyn
könnte. Herr Forſkäl zeigte ihnen allerhand Kleinigkeiten unter einem Vergröße-
rungsglaſe. Er verlangte von den Bedienten, daß ſie ihm eine lebendige Lausbrin-
gen möchten. Dieſe ſchienen es anfänglich übel zu nehmen, daß ein Europäer der-
gleichen Ungeziefer bey ihnen erwartete. Aber als er verſprach dafür einige Stü-
ver zu bezahlen, ſo fand ſich bald einer, der ihm eine verſchafte. Nichts erfreue-
tenden Emir mehr, als dieſe Laus ſo vergrößert zu ſehen. Alle vornehme Anweſende
betrachteten ſelbige, und zulezt ward der Bediente gerufen, welcher darauf ſchwur,
daß er niemals eine ſo große arabiſche Laus geſehen hätte, und daß das Thier, wel-
ches unter dem Glaſe wäre, nothwendig eine europäiſche Laus ſeyn müßte. In-
deſſen erzählte er es ſeinen Freunden, daß er ſo glücklich geweſen wäre heute von den
Europäern für eine Laus4Stüver zu erhalten. Es war ſchon bekannt, daß wir nicht
ſolche Kaufleute waren, wie die Europäer, welche aus Indien nach Mochha kommen.
Doch glaubte der Pöbel wir müßten denn eine andre Art von Kaufleuten ſeyn, und
würden etwa die Läuſe beſſer zu brauchen wiſſen als die Araber. Den folgenden Tag
bot einer uns eine ganze Handvoll Läuſe das Stück für einen Stüver an. Wenn
ForſFäl nachher bisweilen Käfer und andere Inſekten von Jungens fangen ließ,
und ihnen dafür eine Kleinigkeit bezahlte, ſo pflegten auch andere zu kommen, die
uns dergleichen zum Verkauf brachten. Aus dieſer Kleinigkeit kann man ſchon
ſchließen, daß die Einwohner der Provinz Jemen mehr zur Handlung aufgelegt
ſind als die übrigen Araber. Von dem was ich den Arabern zu Loheia zeigte,
war ihnen nichts ſo angenehm und wunderbar, als mein aſtronomiſches Fernglas,
P p 2 welches

300 Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
welches alle Gegenſtände verkehrt vorſtellte. Ich zeigte ihnen ein Frauenzimmer
das in der Ferne gieng. Sie erſtaunten da ſie das Weib mit den Füſſen auſwärts
gehen ſahen, daß die Kleider nicht unterwärts fielen, u. d. gl. Bey einer jeden
neuen Sache riefen ſie vor Verwunderung aus, Allah akbar! (Gott iſt groß!)
Alle waren vergnügt, daß ſie ſo beſondere Fremde in ihre Stadt bekommen hatten,
und wir, daß wir ſo gutherzige Einwohner in dieſem Lande antrafen.
Das Haus, welches uns zur Wohnung angewieſen war, war nach mor-
genländiſcher Art um einen viereckigten Platz gebaut. Es hatte keine ſchön meub-
lirte Zimmer, ſondern rund um nichts als Waarenlager, die verſchloſſen werden
konnten, und vor denſelben eine offene Gallerie. Alles dieſes war zwar ſchlecht,
in Vergleichung mit einem guten europäiſchen Wirthshauſe, in dieſen Ländern aber
ſehr bequem. Unſer Hofplatz war in den erſten Tagen beſtändig voll Araber,
welche begierig waren Europäer zu ſehen. Obgleich ſich alle ſehr höflich bezeigten,
ſo waren ſie uns doch bisweilen zur Laſt; denn alles was ſie nur ſahen ſchien ihnen
ungewöhnlich zu ſeyn, und wenn es auch würklich nichts war, ſo ſuchten ſie doch
etwas daran zu finden. Wir nahmen deswegen einen Pförtner an, der keinen zu
uns kommen laſſen durfte, welcher nicht ein Gewerbe hatte. Nachher hatten wir
zwar mehr Ruhe; allein es kamen dennoch viele unter dem Vorwand, daß ſie den
Arzt ſprechen wollten: und wenn dieſer nach ihren Beſchwerden fragte, ſo waren
ſie gemeiniglich von der Art, daß wir uns dabey des Lachens nicht enthalten konn-
ten. Der eine bat Herrn Cramer, daß er ſeinen Puls fühlen, und ihm ſagen
möchte was ihm ſehlte; ein anderer hatte nicht ſchlafen können, und der Arzt ſollte
ihm davon die Urſache anzeigen, u. ſ. f. Herr Cramer ward in dieſer Stadt
durch nichts ſo berühmt, als durch ein Brechpulver, welches er einem Baskäteb
gegeben hatte. Dieß wirkte heydes nach oben und unten ſo heftig, daß ihm dabey
nicht wohl zu Muthe ward. Aber weil die Araber unter den abführenden Arz-
neyen allezeit die ſtärkſten lieben, ſo verlangten nachher noch viele andere eben ſo
wirkſame Pulver, als der Baskäteb erhalten hatte. Der Emir Bähhr,
derjenige welcher die Aufſicht über alle Boote hat, und darauf acht haben muß,
daß keine Waaren einkommen oder ausgehen ohne verzollt zu ſeyn, verlangte ein-
wal daß unſer Arzt zu ihm kommen ſollte, Weil er nicht gleich kam, ſo ward
ihm

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. 3OI
ihm bald nachher angezeigt, daß das Reitpferd des Emir Bähhrs vor unſerer Thüre
auf ihn wartete, und zwar geſattelt; denn die Reitpferde der Araber ſtehen in den
Ställen beſtändig bereit. Herr Cramer glaubte daß er auf dieſem Pferde geholt
werden ſollte, und wollte aufſteigen: allein man bedeutete ihm, daß dieß der
Kranke des Emir Bähhrs wäre, den er euriren ſollte. Ein arabiſcher Arztrech-
net es ſich nicht zur Schande ſeine Wiſſenſchaft auch bey dem Vieh zu brauchen.
Herr Cramer aber war darzu nicht gewohnt. Zum Glück entdeckten wir noch ei-
nen andern Arzt in unſerer Geſellſchaft. Unſer Bedienter, welcher einige Jahre
bey einem ſchwediſchen Huſarenregiment geweſen war, und gelernt hatte mit Pfer-
den umzugehen, übernahm die Cur und war glücklich. Dieſer ward alſo
bey den Arabern auch als ein Arzt bekannt, und bisweilen gefodert um Menſchen
zu curiren. -
Einmal kamen zwey Araber zu uns, um Europäer, vornemlich um uns
eſſen zu ſehen. Der eine war ein junger vornehmer Herr aus Saná, dem man
es bald anſah, daß er eine gute Erziehung gehabt hatte. Der andere war aus
Káchtän, und alſo aus einer Gegend wohin nicht viele Fremde kommen. Er war
ein angeſehener Mann in ſeinem Vaterlande, aber einfältig, und es ſchien daß ſein
Gefährte ihn zu uns geführt hatte, um ſich über ihn luſtig zu machen. Man
hatte dem Kächtäner viele wunderbare Sachen von den Europäern erzählt. Als-
wir ihn nöthigten mit uns zu eſſen, antwortete er in ſeiner Einfalt: behüte mich
Gott daß ich nicht mit Ungläubigen eſſe, die von keinem Gott wiſſen. Ich ſchrieb
den Namen ſeines Vaterlandes auf, und verlangte einige umſtändlichere Nachrich-
ten von den darinn befindlichen Dörfern und Städten. Was geht dich mein Va-
terland an, ſagte er, willſt du etwa kommen und es einnehmen? Da wir bisher
noch, ſo viel möglich, nach europäiſcher Art lebten, ſo ſetzten ihn der Tiſch, die
Bänke, die vielen Teller, Löffel, Meſſer und Gabeln in Erſtaunen. Er
machte in allem Ernſt einige Anmerkungen und Fragen über unſere Gewohnheiten,
und da wir bisweilen über ſeine Einfalt lachten, ſo lief er beſchämt davon; doch
ließ er ſich ein paar mal von ſeinem Gefährten wieder zurückführen. Die Morgen-
länder pflegen ihre Fleiſchſpeiſen in Stücken zerſchnitten auf den Tiſch zu bringen.
Bey uns ſah er ganze gebratene Hühner. Da wir, ſeiner Meynung nach, ſchon ſo
Pp 3. viel

3O2 Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
viel gegeſſen hatten, daß wir endlich einmal aufhören könnten, und er dennoch
ſah, daß Herr von Haven ein ganzes Huhn anſchneiden wollte, faßte er ihn bey dem
Arm, und fragte: wie viel willſt du denn eſſen? Hierauſ entſtand aufs neue ein Ge-
lächter. Der Kächtäner lief aus allen Kräften zum Hauſe hinaus, ehe ſein Ge-
fährte ihn einholen konnte: lezterer bat daß wir es nicht übel nehmen möchten
wenn ſein Freund uns in ſeiner Einfalt Unhöflichkeiten geſagt hätte, und nahm
auch von uns Abſchied. Dieſer Araber wird ſeinen Freunden in der bergigten Ge-
gend gewiß wunderbare Sachen von den Gebräuchen der Europäer erzählt haben:
man hat ihn ohne Zweifel auch eben ſo begierig angehört, als manche Europäer
diejenigen Reiſenden, welche ihre Abendtheuer erzählen, die ſie in fremden Län-
dern erlebt haben wollen.
Da wir zu Loheia ſo ſehr wohl waren, ſo ſuchten Herr Baurenfeind und
ich unſere Violinen hervor, und ſpielten des Abends einige Duetten. Unſere
Nachbaren , und viele Leute, die unſere Muſik im Vorbeygehen auf der Straße hör-
ten, glaubten daß wir Muſikanten ſeyn müßten. Ein alter reicher Kaufman,
dem dieſes geſagt worden, ließ uns bitten daß wir mit unſern Violinen nach ſei-
nem Hauſe kommen möchten, allein dazu hatten wir nicht Luſt, vornemlich da wir
wußten, daß diejenigen, welche ſich auf die Muſik legen, bey den Arabern nicht
ſehr geachtet werden. Der Kaufmann, welcher vor Alter kaum mehr gehen
konnte, aber doch gerne Europäer ſehen, und ihre Muſik hören wollte, ließ ſich
auf ſeinen Eſel ſetzen, von zwey Bedienten halten, und kam zu uns. Er
war ſehr höflich. Er verſicherte uns daß er kein Feind der Chriſten wäre, ja daß
er es ſeiner Religion nach nicht ſeyn könnte, weil Gott alle Menſchen erſchaffen
hätte, und alle Religionen duldete. Von allen fremden Religionsverwandten
liebte er die Chriſten am meiſten. Er citirte dabey eine Stelle aus den Sahihs,
nach welcher Mohämmed geſagt haben ſoll: Man könne ſich den Chriſten mit größe-
rer Sicherheit anvertrauen als den Juden. Nach einigen andern Unterredungen
fiel das Geſpräch auf die Muſik, und er bezeigte ein Begierde unſere muſikaliſche
Inſtrumente zu ſehen und zu hören. Wir ſpielten einige ernſthafte Stücke. Dieſe
gefallen den Morgenländern noch am beſten, obgleich ſie überhaupt keinen Ge-
ſchmack an unſerer Muſik finden. Der Alte war ſehr vergnügt, und wollte beym
- Weg-

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. ZO3
:
Weggehen einem jeden von uns beyden einen halben Speciesthaler ſchenken. Kein
Araber giebt gerne ein Geſchenk zurück, und wenn es auch noch ſo klein iſt. Er
verwunderte ſich alſo nicht wenig da wir kein Geld annehmen wollten. Er glaubte
daß keiner ſich die Mühe geben würde ſpielen zu lernen, wenn er nicht dächte Geld
damit zu verdienen, auch meynte er daß wir wohl eine Unterſtützung nöthig haben
könnten, da wir ſo viel Geld verzehrten, ohne das geringſte durch die Handlung
zu gewinnen.
Dieſer Kaufmann war einer von den wenigen, welche ich mit einem roth-
gefärbten Bart geſehen habe. Er wollte mir keine andere Urſäche davon angeben,
als dieſe: ein rother Bart wäre ſchöner als ein weiſſer, aber andere ſagten: der Narr
will dadurch ſein Alter verbergen. Ich glaube daher, daß vernünftige Araber die
Gewohnheit den Bart roth zu färben mehr tadeln als loben. Ich bemerkte bey
dieſer, ſo wie bey verſchiedenen andern Gelegenheiten, daß die Mohammedaner
ſich nicht viel um ihr Alter bekümmern. Wenn man ſie darnach fragt, ſo ant-
worten ſie gemeiniglich: ſie wären zu der Zeit geboren als N. N. Gouverneur ge-
weſen, oder als ſich dieſe oder jene wichtige Begebenheit zugetragen, wären ſie
noch Kinder geweſen. Unſer Kaufmann erklärte ſich etwas deutlicher. Er
wußte daß er 7o Jahr alt war, glaubte aber nicht, daß er ſchon 8o Jahr zurück,
gelegt hätte, und ſeine Bekannten meyneten daß er nicht mehr weit von 90 entfernt
wäre. Wir wurden ſo gute Freunde daß er uns ein paar mal einlud, und mit
Caffe, Tobak und eingemachten Sachen bewirtete. Er war niemals ordentlich
verheyrathet geweſen, rühmte ſich aber, daß er eine große Anzahl junge Selavinnen,
(wenn ich mich recht erinnere 88) um ihre Unſchuld gebracht, und ſie hernach ver-
kauft, verheyrahtet, oder ihnen ihre Freyheit gegeben hätte. Seit einigen Jahren,
ſagte er, hätte er noch zwey junge und ſchöne Sclavinnen, er wünſchte, daß er es
ihnen auch noch ſo machen könnte, und dann wollte er gerne ſterben. Er bot un-
ſerm Arzt etwas anſehnliches, wenn er ihm durch ſeine Arzneyen zu ſeiner Abſicht
Stärke verſchaffen könnte. Ein anderer reicher Kaufmann zu Dsjidda, den wir
fleißig beſuchten, war in eben einer ſolchen Verlegenheit. Dieſer ſchien zwiſchen
5o und 6o Jahr alt zu ſeyn. Er hatte auch ein Haus zu Mékfe, welches er
jährlich einige Monate bewohnte, aber allezeit zu ſeinem größten Misvergnügen;
denz

3O4 Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
denn daſelbſt hatte er zwey junge und ſchöne Sclavinnen, die ſich alle Mühe gaben
um ſeine Liebe zu gewinnen, und es verdroß ihn daß ſie ihn immer beſchämten.
Dieſer bot unſerm Arzt hundert Speciesthaler, wenn er ihn nur auf ein einziges
mal zum Umgang mit dieſen Sclavinnen geſchickt machen könnte. Aber er hatte
ſchon ſo viele Sachen von den engländiſchen Wundärzten gebraucht, und ſeine Kräfte
dergeſtalt erſchöpft, daß Herr Cramer nichts mehr bey ihm ausrichten konnte *).
Doch ich komme wieder zu der Beſchreibung von Loheia.
Dieſe Stadt iſt ohngeſehr 300 Jahre alt. Der Stifter derſelben war
ein mohammedaniſcher Heiliger, mit Namen Schech Sälei, welcher jezt der
Schutzheilige dieſer Stadt genannt wird; denn die Araber in Tehäma ſind Sünni-
ten, und halten ſehr viel auf ihre vermeynten Heiligen, ohngeachtet ſie ſelbige nach
den Grundſätzen ihrer Religion nicht anbeten ſollen. Dieſer Schech bauete auf der
Stelle wo man jezt ſein Begräbniß außerhalb Loheia ſieht, eine Hütte an der See,
und lebte wie ein Einſidler. Als er geſtorben war, bauete man ihm ein Gebet-
haus (Kubbe) über ſeinem Grabe. Dieſes ward nach und nach vergrößert und
verſchönert, ſo wie man es von Zeit zu Zeit beſchenkte: und da viele andächtige
Mohammedaner einen beſondern Seegen in dieſem und jenem Leben von Gott er-
warteten, wenn ſie in der Nähe deſſelben wohnten und ſtürben, ſo ließen ſie ſich
auch in dieſer Gegend wohnhaft nieder. Zu der Zeit war die Wohnung des
vº Gou-
*) Die Weiber zu Loheia tragen auf der Straße einen großen Schleyer, womit ſie das
Geſicht dergeſtalt bedecken, daß man kaum das eine Auge ſehen kann. Doch ſind
ſie nicht ſo gewiſſenhaft, daß ſie nicht bisweilen vergeſſen ſollten den Vorhang
vorzuziehen, vornemlich wenn ſie glauben ſchön zu ſeyn, und wenn ſie jemanden
ihr Geſicht unvermerkt zeigen können. Herr Baurenfeind zeichnete eine ſolche
Frauensperſon zu Loheia. Dieſe hatte ſchwarze gemahlte, oder in die Haut ein-
geriebene Zierathen im Geſichte, (Beſchr. v. Ar. S. 65.) die Augenbraunen mit
ſchwarzer Farbe verlängert, verſchiedene Ringe um die Arme, große Ringe in
den Ohren, einige Reihen Glasperlen um den Hals u. ſ. w. wie die Tabelle
JLIX. ausweiſet. Daß die Ermel in dem Hemde oben eben ſo weit ſind als unten,
iſt in dem Kupferſtich nicht gut angedeutet worden,
ſ

- S
s
7 - -
ÄFT-
Ä
Rºssº
> <SS
***
vº - -
Rº
Abhi/aſury einer Aralerin in 7e/áma



-
-
- -
-
--- --
-
- -
- -
-

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. 3O5
Gouverneurs von dieſem Diſtrikt zu Maräbea, einer kleinen Stadt eine deutſche
Meile nördlich von Loheia. Aber weil der Hafen daſelbſt immer ſchlechter ward,
ſo ward Maräbea nach und nach verlaſſen, Loheia ward immer größer, und nach-
her auch die Wohnung des Dola. Von den ſünnitiſchen Heiligen in Tehäma
merke ich hier noch an, daß ihre Nachkommen in der Gegend wo der Stammvater
gelebt hat, immer das im Kleinem, was die Nachkommen Mohämmeds in der
ganzen mohammedaniſchen Welt, im Großen ſind. Man nennet ſie nemlich alle-
zeit Schech, ſo wie Mohämmeds Nachkommen Scherif, Seiid, Emir oder
Mölagenannt werden, und man ſcheint zu glauben, daß dieſen Leuten die Gottes-
furcht und Liebe zur Tugend mehr angeboren ſey, als den gemeinen Arabern.
Man hat eine gewiſſe Ehrfurcht gegen ſie als gegen geborne Geiſtliche. Es iſt da-
her kein Wunder, wenn ſie die Heiligkeit ihres Stammvaters hoch rühmen, und
ſelbſt als Heilige angeſehen zu werden ſuchen. Ein Sohn des Schechs Sälei der
zu Mör, und ein anderer der zu Bahäs begraben liegt, werden für Schutzheilige
dieſer Örter gehalten.
Die Stadt Loheia liegt in einer ſehr dürren und alſo unfruchtbaren Ge-
gend, und bisweilen noch auf einer Inſel; denn das Land nach Nordoſten iſt ſo nie-
drig, daß es nach einem lange anhaltenden Südwinde, und alſo beyhöherm Waſſer,
noch jezt von der Flut überſchwemmet wird. Indeſſen geſchieht dieſes nur ſelten
im Jahre. Loheia hat 15“. 42. nördliche Breite, und ihre Länge iſt 2 Stunden,
39 Minuten und 14 Secunden öſtlich von Paris. Hier iſt der nördlichſte Hafen
in dem Gebiete des Imäms. Er iſt aber nur ſchlecht; denn ſchon die kleinen
Schiffe, welche ihn beſuchen, müſſen ziemlich weit von der Stadt vor Anker legen,
und bey der niedrigſten Ebbe können kleine beladene Boote nicht einmal zu der Stadt
kommen. Der vornemſte Handel dieſer Stadt iſt mit Caffe, welcher aus den be-
nachbarten bergigten Gegenden hieher gebracht, in einem Gebäude aufgeſchüttet,
von der Hülſe gereinigt und verkauft wird. Dieſe Bohnen werden zwar nicht für
ſo gut gehalten wie die, welche nach Beitelfakih gebracht, und zu Mochha oder
Hodeida eingeſchifft werden; ſie ſind aber etwas wohlfeiler, und der Tranſport nach
Dsjidda koſtet nicht ſo viel, da der Weg nicht ſo weit iſt. Man findet deswegen
auch zu Loheia, nicht nur wohnhafte Kaufleute aus Kähira, die für ihre Herren
Q. oder

306 Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
oder Freunde zu Dsjidda, in Egypten und der Türkey, Caffe kaufen, ſondern es
kommen jährlich auch viele Kähiriner hieher um ſelbſt Caffe zu holen. Zudem
wohnen hier wohl vierzig Baniänen. Aber die meiſten von dieſen Indianern ſind
arme Handwerker, oder Bediente bey ihren Glaubensgenoſſen.
Um Loheia iſt keine Mauer, doch iſt die Stadt nicht ganz offen, ſondern
hat nach der Landſeite, etwa in der Entfernung von 120 doppelten Schritten von
einander, 12 Thürme, die den alten Wartthürmern in Deutſchland völlig ähnlich
ſind. Die Thür in denſelben iſt auch ſo hoch daß man ohne eine Leiter nicht hin-
ein kommen kann. Die Soldaten in den türkiſchen Städten wohnen bey den Tho-
ren, oder in der Stadt ſelbſt, hier zu Loheia ſah ich faſt auf allen Thürmen
eine Wache. Die meiſten von ihnen ſaßen unten im Schatten, um eine Pfeiſe
Tobak zu rauchen und Kiſcher (das Getränk von den Schalen der Caffebohnen) zu
trinken, und alle wurden aufmerkſam als ſie mich in dieſer abgelegenen Gegend
ſahen. Es würde in der Türkey, und noch mehr in Europa, gefährlich geweſen
ſeyn unter ſolchen Umſtänden die Linien und Winkel aufzuſchreiben; allein bey den
Arabern hatte ich deswegen nichts zu fürchten. An zweyen Stellen nöthigte
mich ſo gar der Officier mich bey ihnen zu ſetzen, und mit dem, was ſie mir bieten
konnten, vorlieb zu nehmen. Sie erkundigten ſich nach der Manier wie die Euro-
päer ihre Feſtungen anzulegen und Krieg zu führen pflegen u. ſ w. Da ſie nun
alles was ich ihnen von Europa erzählte, mit Verwunderung anhörten, ſo zeigte
ich ihnen auch die Erfindung der Europäer ohne Dinte (mit einer Bleyfeder) zu
ſchreiben, und merkte mir die Linien und Winkel vor ihren Augen an, ohne daß
ſie deswegen den geringſten Argwohn hatten, ja ſie riefen ihre Cammeraden von
den nächſten Türmen um auch ihnen die beſondere Sachen, welche ſie geſehen hat-
tea, zu zeigen. Ich entwarf alſo den Grundriß der Stadt und der umliegenden
Gegend von Loheia wie auf der Tabelle LX. Ihren Proſpekt ſiehet man auf der
61ten Tabelle.
Die meiſten der erwähnten Thürme ſind nur zur Vertheidigung mit dem
Handgewehr gebaut. Der Thurm, welcher mit 2. bemerkt iſt, und den der Emir
Farhän bauen ließ, war auch zu Kanonen eingerichtet. Bey dem Thurm 5. iſt
ein Gebäude in welchem einige Canonen aufgehoben werden; und vor den Thür-
- - NULZ

Tab. LX.
georn
L'Marrºn Jerz- /P -
l
8oo Paz.. zz.r
1
I
6oo 7oo
l
zoo 3oo
1
3oo
---




T-
“- - - - - - -

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. 3Of
men 4, 5 iſt ein Graben in dem Felſen gehauen. Dieſe Feſtungswerke ſind ſo
ſchwach, daß ſogar die Araber von Haſchid und Bekil vor einigen Jahren zwi-
ſchen denſelben durchdrangen und die Stadt in Brand ſteckten. Die Einwohner
zu Loheia ſcheinen ſich auch nicht viel darauf zu verlaſſen; denn wir hörten in dem
folgenden Monat May zu Mochha, daß, als nur einige hundert Mann von Ha-
ſchidu Bekil nach Tehäma gekommen, und bis Mör vorgerückt wären, ſchon des-
wegen ein großer Theil der Einwohner der Stadt mit ihren Koſtbarkeiten nach der
kleinen Inſel Ormük geflüchtet ſeyn. Viele Leute giengen auch ſchon von Beit el
fakih nach dem Hafen Hodeida, um deſto geſchwinder auf eine Inſel kommen zu kön-
nen, wenn der Feind weiter vorrücken ſollte. Allein er zog ſich vor dießmal zu-
rück, ſo bald Emir Farhän ihm mit ſeinen Soldaten entgegen gieng *).
Viele Häuſer zu Loheia ſind zwar von Steinen gebaut, die meiſten aber
ſind von der Figur I. auf der erſten Tabelle der Beſchreibung von Arabien, nem-
lich wie die gemeinen Häuſer in ganz Tehäma. Ein ſolches Haus koſtet nicht viel.
Das Gerippe iſt von ganz dünnem Holze, wie es von Bäumen oder Sträuchen ab-
gehauen worden iſt. Die Wände ſind mit Leimerde, die mit Kuhmiſt vermiſcht
iſt, ausgefüllt, und inwendig mit Kalk überſtrichen. Das Dach iſt von einer
Art Gras, welches man ſehr häufig in dieſen Gegenden findet. Fenſteröfnungen
findet man ſehr ſelten, und wenn man vor einem ſolchen Hauſe eine Thür ſieht, ſo
iſt ſie nur mit einer Strohmatte bekleidet. Rund um in einer ſolchen Hütte ſtehen
Bettſtellen, oder vielmehr lange Stüle (Serir) von der Figur G. auf der erſten
Tabelle zu der Beſchreibung von Arabien. Dieſe ſind nur mit Stricken von Stroh
überwunden, und man ſitzt und ſchläft auf denſelben ſehr bequem, vornemlich da
Q. q 2 dcr
*) Erklärung der Zahlen auf der 6oten Tabelle:
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12. Wartthürmer außerhalb der Stadt.
13. Die Wohnung des Gouverneurs und das Zollhaus, und bey denſelben zwey
Thürme. 14. Das Haus wo der Caffe aufgeſchüttet, gereinigt, und verkauft
wird. 15. Die Moſque über dem Grabe des Schochs Sälei, woſelbſt der
Gouverneur alle Freytage ſein Gebet hält. 16. Todtenacker. 17. Kalkbren-
mereyen, 18. Weg nach Beit elfakih. 19, Weg nach dem Brunnen Ftite.

3O8 Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
der Boden in Tehäma bloßer Sand, oder wegen der großen Dürre, Staub iſt,
und es alſo ſehr unangenehm ſeyn würde wenn man ſich auf demſelben lagern ſollte.
Ein ſolches Haus hat ſelten verſchiedene Abtheilungen. Wenn einer eine große
Haushaltung, und auch Vieh hat, ſo bauet er verſchiedene ſolcher Hütten, und
um dieſelben eine hohe Hecke. Aus dieſer Urſache nehmen die Häuſer ſehr vielen
Platz ein, und man kann alſo in einer Stadt in Tehäma nicht eben ſo viele Ein-
wohner rechnen als in einer europäiſchen oder türkiſchen Stadt, die nach dem
Grundriß eben ſo groß iſt.
Außerhalb der Stadt ſind verſchiedene Kalkbrennereyen, worzu man zur
Ebbzeit große Corallenſteine aus der See holt. Man zerſchlägt und brennet ſie
auf freyem Felde, ohne deswegen Öfen zu bauen. Mitten in dieſen zerſchlagenen
Kalk- oder Corallenſteinen ſahen wir viele länglichte Muſcheln, und alle noch le-
bendig. Man findet in dem arabiſchen Meerbuſen überhaupt viele ſchöne Mu-
ſcheln und Fiſche. Die Boote der hieſigen Fiſcher ſind ſchon in der Beſchreibung
von Arabien S. 215 beſchrieben worden.
Das Waſſer zu Loheia iſt nur ſchlecht. Der gemeine Mann trinkt das
Waſſer aus dem Thal und Brunnen Näamän, welcher Ort # Meile O. z. S.
von der Stadt liegt. Das aus einem andern Brunnen Kándie nach S. O.z. O. O.
2. Meile, iſt beſſer, und das beſte Trinkwaſſer, was man zu Loheia hat, wird von
Ftite N. O. z. N. 2 Meile weit geholt. Fuhrwerk und Tonnen hat man hier
ſo wenig als in Egypten, ſondern alles Trinkwaſſer, wird auf den Rücken der Eſel
und Kameele zur Stadt gebracht. Nicht aber in Ziegenfellen wie zu Sués, oder
in ſolchen großen ledernen Säcken wie in der Türkey und zu Kähira gebräuchlich
ſind, ſondern in ſteinernen Töpfen von einer eyförmigen Figur, wovon verſchie-
dene an jeder Seite des Kameels gehängt werden, wie auf der 16ten Tabelle der
Beſchreibung von Arabien abgebildet worden. Nach O. z. S. 1# Meile von Lo-
heia iſt ein kleiner Berg mit Namen Köſcha, aus welchem viel Steinſalz gehauen
wird. Die Arbeit geſchieht daſelbſt im Lichten, und man hat alſo nicht viel Mühe
es zu erhalten.
Da wir zu Loheia eine Menge Naturalien geſammlet hatten, und es zu
koſtbar und beſchwerlich geweſen ſeyn würde ſelbige zu Lande mit uns zu nehmen,
ſo

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. ZO9
ſo ſchickten wir, ſowohl dieſe, als dasjenige von unſerer Bagage, das wir auf
der Landreiſe nicht brauchten, zur See nach Mochha. Der Emir Farhän beglei-
tete es mit einem Brief an den daſigen Dola, und bat ihn daß er unſere Kaſten
bis zu unſerer Ankunft auf dem Zollhauſe ſtehen laſſen möchte. Nachdem wir
nun auch ſo viele Nachrichten von dieſer Gegend Arabiens erhalten hatte, als wir
nur nach nnſern Umſtänden verlangen konnten, ſo wünſchten wir nach einer andern
Stadt in dieſem Königreiche gehen zu können. Wir fanden dazu einen ſehr guten
Vorwand, da wir hörten daß in der Mitte des Februars ein engländiſches Schiff aus
Oſtindien zu Mcchha angekommen wäre. Wir machten unſerm Freunde dem
Emir Farhän unſere Entſchließung bekannt, daß wir nach Beitelfakih gehen, uns
daſelbſt etwas ausruhen, und ſo unſern Weg weiter nach Mochha nehmen wollten.
Er fragte, was uns zu Loheia misvergnügt machen könnte? und verſicherte daß
keiner von den Gouverneurs in dem ganzen Gebiete ſeines Herrn, es ſich ſo ſehr
angelegen ſeyn laſſen würde uns zu dienen, wie er, und hierinn hatte er vollkommen
Recht. Nachher waren diejenigen von den übrigen Gouverneurs unſere beſten
Freunde, die ſich gar nicht um uns bekümmerten. Er wußte gewiß daß kein Schiff
vor den Monat Junius wieder nach Indien zurück gehen würde, und verlangte
alſo daß wir bis zu dieſer Zeit bey ihm bleiben ſollten. Da wir aber vorgaben,
daß wir nothwendig mit unſern Landesleuten (alle Europäer ſind in dieſen entfern-
ten Gegenden Landesleute) ſprechen müßten, ſo willigte er auch in unſerem Ver-
langen, und wir mietheten gleich darauf Kameele und Eſel um uns und unſere Sa-
chen bis Beitelfakh zu bringen. -
Als wir von unſerm Freunde, dem Emir Farhän Abſchied nehmen wollten,
konnten wir nicht vorgelaſſen werden, weil er ſich an dieſem Tage etwas unpäßlich
befand. Wir ließen ihm die Urſache unſers Beſuchs wiſſen, und daß wir ohnfehl-
bar den folgenden Tag nach Beitel fakh abreiſen würden. Er ließ uns bitten nur
noch ein oder zwey Tage zu Loheia zu bleiben. Da wir uns aber hierzu nicht ent-
ſchließen wollten, weil bereits alles zur Abreiſe fertig war, ſo ließ er uns noch des
Abends ſpät zu ſich fodern. Er hatte bey unſerer Ankunft zu Loheia verlangt,
daß ich ihm ein vierfüßiges engländiſches Fernglas ſo lange leihen möchte als wir in
dieſer Stadt bleiben würden. Dieß wollte ich gar nicht wieder fodern, weil ein-
Q q 3 jeder

3 IO Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
jeder Mohammedaner in einer andern Gegend ſchon würde geglaubt haben, daß ich
es ihm geſchenkt hätte; allein Emir Farhän hatte es nebſt einem Stück Seiden-
zeug und einer ziemlichen Anzahl römiſch kayſerlichen Speciesthaler (die gewöhnliche
grobe Silbermünze in Jemen) vor ſich liegen. Nachdem er uns nun gefragt, ob
wir noch feſt entſchloſſen wären den folgenden Tag zu reiſen, und zu den anweſen-
den Arabern im Scherz geſagt hatte: daß es uns zu Loheia nicht gefallen müßte,
weil wir ihn ſo bald wieder verlaſſen wollten u. ſ. f. ſo wollte er mir das Fernglas
wieder zurück geben. Weil ich aber darauf drang, daß er es behalten ſollte, ſo
verſicherte er nach einigen höflichen Entſchuldigungen, dieß ſey ihm ein ſehr ange-
nehmes Geſchenk. Hierauf gab er unſerm Arzt das Stück Seidenzeug mit 29
Speciesthalern, welches dieſer glaubte annehmen zu können, weil er ihm verſchie-
dene Arzneyen gegeben hatte. Nachher wollte er uns einen Haufen Speciesthaler
geben, um damit die Kameele und Eſel zu bezahlen, die wir bis Beitelfakih ge-
miethet hatten, aber wir entſchuldigten uns, daß wir dieſes nicht annehmen könn-
ten, weil wir nicht nach Arabien gekommen waren, um auf Koſten der Einwoh-
ner zu leben. Da wir noch in dem ganzen Gebiete des Imäms herum zu reiſen
gedachten, ſo fürchteten wir, daß die Gouverneurs von andern Amtern, die etwa
nicht ſo freygebig wären als der Emir Farhän, uns nicht ſo behülflich ſeyn wür-
den, wenn ſie vermuthen könnten daß wir Geſchenke von ihnen erwarteten. Dieß
befremdete die Araber gar ſehr. Viele reiſende Türken, welche nach Loheia gekom-
men waren, hatten nicht nur Reiſegeld, ſondern auch ſo gar Unterhalt verlangt.
Da unſer europäiſcher Bedienter, welcher dem Gouverneur ein Pferd curirt hatte,
nicht zugegen war, ſo ſandte er demſelben dafür 1o Speciesthaler. Dieſer hatte
gar keine Urſache das Geld wieder zurück zu ſchicken.
Weil der Emir unſern Arzt und unſern Bedienten wider unſer Vermuthen
beſchenkt hatte, und wir keinem Araber eine Verbindlichkeit ſchuldig bleiben woll-
ten, ſo ward von der Geſellſchaft beſchloſſen ihm eine Uhr zum Gegengeſchenk zu
geben. Auch dieſes war dem Emir ein angenehmes Stück, ob er gleich viele Ent-
ſchuldigungen machte, daß er dergleichen nicht von Reiſenden annehmen könnte. Un-
ſere Höflichkeit gegen den guten Farhän machte uns nachher Verdruß. Es ward
überall bekannt, daß wir gegen ihn ſo freygebig geweſen wären, und die Gouver-
RU6

Reiſe von Dsjidda bis Loheia. 3 II
neurs in einigen andern Städten hielten ſich dadurch für berechtigt Geſchenke von
uns zu erwarten ehe ſie uns den geringſten Dienſt geleiſtet hatten. Der Emir
Farhan hatte niemals eine Uhr gehabt, und wußte damit auch nicht umzugehen.
Aber unter den Fremden, welche ihn täglich beſuchten, war ein kähiriniſcher Kauf-
mann, der ehmals ſelbſt eine Uhr beſeſſen hatte, und dieſer verſprach ſie alle Tage
aufzuziehen. Sonſt würde ſie ihm nur wenig genutzt haben.
Unter den Arabern welche uns in dieſer Stadt am meiſten beſuchten, wa-
ren zwey arme Gelehrte, von denen ich viele geographiſche und andere Nachrichten
erhielt, die ich ſchon in der Beſchreibung von Arabien angeführt habe. Es wird
daher nicht nöthig ſeyn ſie hier zu wiederholen.
e # #F >
Reiſe von Loheia bis Beit elfakih.
J der Provinz Jemen reiſet man gemeiniglich auf Eſeln. Nicht weil es den 17 63.
Chriſten daſelbſt, ſo wie zu Kähira verboten iſt zu Pferde zu reiten, ſondern weil Febr.
man in dieſem Lande nicht ſo leicht Miethpferde findet, wie in der Türkey, und-T-T>?
weil die Eſel, deren man ſich in den morgenländiſchen Städten und auf Reiſen be-
dient, von einer beſondern Art, nemlich groß und muthig ſind, und auch ſehr be-
quem gehen. Ein ſolcher mittelmäßig guter Eſel geht ſo ſtark, daß ein Menſch,
der ihm folgen will, in einer halben Stunde 1750 doppelte Schritte zurück legen
muß, und ſie gehen ziemlich gleichförmig. Dieß mußte ich gleich anfangs unter-
ſuchen, wenn ich Anmerkungen zu einer verbeſſerten Charte von Jemen ſammlen
wollte. Nachdem mir erſt die Geſchwindigkeit bekannt war, mit welcher wir reiſe-
ten, ſo durfte ich nur die Zeit bemerken, welche wir von einem Ort zum andern jl-
brachten, und dieſe nachher in doppelten Schritten und Meilen berechnen, um die
Entfernung der Örter zu beſtimmen *). Um die Direktion des Weges zu finden,
hatte
*) Da ich S. 227 die Geſchwindigkeit der Kameele aus der Gegend des Berges Sinai
angezeigt habe, ſo wird es einigen Leſern vielleicht auch nicht überflüſſig ſcheinen,
WeNI)

3 I 2 Reiſe von Loheia bis Beitelfakih.
17 63. hatte ich, ſo wie auf der Reiſe nach dem Berge Sinai, nur einen Taſchencompaß.
Febr.
Mit einem ſo kleinen Inſtrument kann man die Winkel zwar nicht genau meſſen,
man kann aber die Beobachtung auf einem Eſel beſſer und unvermerkter machen,
und öfterer wiederholen, als auf einem Poſtwagen. Ich nahm während meiner
ganzen Reiſe auch ſo oft die Polhöhe, als ich Gelegenheit darzu fand, oder als ich
es für nöthig erachtete. Wann ich eine Reiſe von einigen Tagen zurückgelegt
hatte, ſo trug ich meine Berechnung gleich aufs Papier, und verbeſſerte meine
Reiſeroute durch obſervirte Polhöhen, und durch die Abweichung der Magnetna-
del. Leztere iſt zu Beit elfakih, und alſo in dem ganzen Gebiete des Imäms,
ohngefehr Ir“. 50. weſtlich *). Ich ſetzte nachher alle meine in Jemen gemachte
kleine Reiſen zuſammen, füllte die leeren Plätze mit den Namen derjenigen Städte
und Dörfer aus, die ich zwar ſelbſt nicht geſehen, wovon ich aber doch zuverläſſige
Nachrichten erhalten hatte, und daraus iſt dann die Reiſecharte entſtanden, welche
ich zu dieſem Bande habe abdrucken laſſen.
Man kann alſo zwar nicht erwarten, daß meine Reiſecharte von Jemen
ſo genau ſeyn werde als diejenigen, welche hin und wieder von europäiſchen Ländern
nach den genaueſten aſtronomiſchen und geometriſchen Meſſungen entworfen ſind.
Allein man wird doch bemerken, daß ich keinen Fleiß geſpart habe, ſo viele geogra-
phiſche Nachrichten zu ſammlen als zu erlangen möglich war, und meine Reiſen ſo
einzurichten, daß ich die Lage aller Hauptörter in dem Gebiete des Imäms ſelbſt
beſtimmen könnte. Einigen meiner Leſer wird es zwar verdrießlich ſeyn, ſo viele
unbekannte Namen von kleinen Örtern zu leſen. Aber, da Arabien uns noch ſo
- wenig
wenn ich den Gang der Kameele in Jemen bemerke, ob wir gleich hier nur ſel:
ten neben Kameelen gereiſet ſind. Wir hatten in unſerer kleinen Zafe (Kar-
wane) große und kleine Kameele, um unſere Bagage zu tragen. Erſtere machten
nach meiner Secundenuhr in zwey Minuten 65, und leztere 75 doppelte Schritte,
nemlich die größern rückten in einer halben Stunde einen Fuß nur 975 mal vorwärts,
anſtatt daß die kleinern in eben dieſer Zeit eben die Bewegung 105o mtal mach:
ten. Eine Perſon die nebenher gieng, machte in zwey Minuten 1oo, oder in
einer halben Stunde 15oo doppelte Schritte.
*) Beſchreibung von Arabien S, 430.

E–-
IlllllllllllllllllllllllllWM




- - - - - - - - - - - - - - -
- - - -

Reiſe von Loheia bis Beitelfakh. 3 IZ
wenig bekannt iſt, ſo habe ich für nöthig erachtet nicht nur alle Dörfer, ſondern 17 63.
auch alle Caffehütten welche einzeln am Wege liegen, zu bemerken. Leztere haben Febr.
ihre Namen gemeiniglich von ſo nahe liegenden Dörfern, daß der Eigenthümer nur TT“
des Tages am Wege ſitzt, und des Nachts bey ſeiner Familie im Dorfe iſt. Man
kann jezt mit mehrerer Gewißheit auf die Bevölkerung dieſes Theils von Arabien
ſchließen, als wenn ich, wie andere Reiſende, bloß die Örter bemerkt hätte, wo
wir ausgeruht haben. -
Da man in Tehäma mit eben ſo großer Sicherheit reiſet, als in Europa,
ſo brauchten wir hier nicht auf die Abreiſe einer großen Karwane zu warten, ſon-
dern, da wir den 2oten Februar zu unſerer Abreiſe von Loheia angeſetzt hatten, ſo
ſchickten wir an dieſem Tage die Kameele mit unſerer Bagage, und ein paar von
unſern Bedienten, die darauf Achtung haben ſollten, voraus. Wir ſelbſt folgten
einige Stunden nachher auf Eſeln. Wir ritten durch eine dürre und wüſte Ge-
gend um den Meerbuſen, der hier ziemlich weit ins Land geht, und ruheten bey ei-
ner Caffehütte in der Nähe von einem Dorfe Okèm. Dieſes Dorf liegt in gera-
der Linie etwa zwey deutſche Meilen nach S. O. z. S. von Loheia, aber nicht weit
von der See, und hat kein friſches Waſſer in der Nähe.
Das Wort Caffehütte, oder wie die Araber ſagen, Mokeija, wird auf
dieſer Reiſe ſehr oft vorkommen. Damit diejenigen, welche niemals im Jemen ge-
weſen ſind, nicht glauben, daß man in einem arabiſchen Caffehauſe eben ſo gut be-
wirthet werde als in einem Europäiſchen, ſo muß ich gleich anfangs bemerken, daß
ein ſolches arabiſches Wirthshaus nicht beſſer gebauet iſt, und daß man in demſel-
ben nicht mehr Hausgeräth findet, als in den ſchlechteſten Häuſern zu Loheia.
Man trifft in denſelben bisweilen nicht einmal ein Serir an. Man erhält in die-
ſen Caffehäuſern nur Káhhwe, oder eigentlich Kiſcher, d. i. das Getränk von
Caffeſchalen, in groben Taſſen von Töpfererde. Angeſehene Araber, die nicht ge-
wohnt ſind aus ſolchen Taſſen zu trinken, nehmen ihre eigene ſchlechte chineſiſche
Taſſen mit auf die Reiſe. Friſches Waſſer kann man in dieſen Hütten gemeiniglich
umſonſt bekommen. Andere Erfriſchungen findet man in ihnen nicht.
Von Okém reiſeten wir heute etwa noch vier Meilen nach S. O. bis zu
dem Dorfe Dsjälie, welches wir erſt um Mitternacht erreichten. Auch hier
- R r war

3 I4 Reiſe von Loheia bis Beitelfakh.
1 76 3. war das Waſſer ſehr ſchlecht. Wir hatten alſo dieſen Tag 6 deutſche Meilen zu-
Febr. rück gelegt.
L-V- Den 21ten Februar gieng unſer Weg nach S. O. z S. Wir kamen zu-
erſt zu einem kleinem Dorfe Hamjän 1 Meile. Von hier nach Säbea Meile,
und ferner zu Meneyre Meile. Das lezte Dorf iſt ziemlich groß und hat eine
artige Moſqué, ingleichen eine sz-º Mánſale, d. i. ein Haus wo Reiſende ge-
wiſſe Tage umſonſt unterhalten werden, wenn ſie nach der Gewohnheit des Landes
verlieb nehmen wollen, nemlich mit einem ordinairen langen Stul (Serir) in ei-
ner gemeinſchaftlichen großen Hütte, mit Kiſcher, warmen Brod von Durra (ei-
ner Art Hirſe) und Kameelmilch oder Butter. Man kann ſich leicht vorſtellen
daß es in einer ſolchen Mänſale niemals an Reiſenden fehle. Allein würde dieſe
Gaſtfreyheit in Europa eingeführt, ſo würde die Anzahl der Gäſte wahrſcheinlich
uoch viel größer ſeyn, vornemlich wenn die freyen Herbergen nicht weiter von ein.
ander entfernt wären, als in Tehäma. So bald der Herr von unſerer Mänſale
hörte, daß er europäiſche Gäſte bekommen hatte, kam er ſelbſt, um zu ſehen ob
ſeine Bediente uns gut bewirtheten, und er würde gewiß ein Schaf haben ſchlach-
ten laſſen, wenn die Zeit uns erlaubt hätte länger zu bleiben. Er ließ Waizen-
brod backen, welches ſonſt ſelten in den Dörfern zu bekommen iſt, und die Be-
diente brachten uns auch Kuhmilch, da ſie merkten daß wir noch nicht gewohnt
waren Kameelmilch zu eſſen. Leztere wird zwar für kühlend, und in dieſen heiſſen
Ländern für geſund gehalten; allein ſie iſt ſo an einanderhangend, daß, wenn man
einen Finger in ſelbige taucht und wieder in die Höhe hält, die Milch wie ein Faden
an demſelben herunterhängt, und dergleichen zu eſſen waren wir bisher noch zu de-
licat. Unſere arabiſche Bediente meyneten, daß der Herr von der Mänſale es übel
nehmen würde wenn wir ihm die Bezahlung anbieten wollten. Doch wäre vielleicht
ein kleines Geſchenk wohl aufgenommen worden, wie ich nachher bey einer ähnli-
chen Gelegenheit bemerkte. Wir nahmen von dieſem unſern höflichen Wirth Ab-
ſchied ohne etwas zu bezahlen und ohne daß etwas gefodert ward. Aber der Be-
diente, welcher in Gegenwart ſeines Herrn nicht einmal ein Trinkgeld annehmen
durfte, ſagte zu unſern Bedienten, daß er wieder zu uns kommen würde, und holte
auch ſein Geſchenk als wir ſchon auf der Straße, und ſo weit waren, daß ſein Herr
uns nicht mehr ſehen konnte. Dar

Reiſe von Loheia bis Beitelfakih. 3 I5
Der Berg Koma liegt von Meneyre nach S. W. z W. Ein großes, 7 63.
Dorf Sädie, welches Herr Forſkäl auf einer botaniſchen Reiſe nach dem ThalSur- Febr.
düd beſucht hat, iſt von hier öſtlich und in der Nähe *). L-N-
Von Meneyre giengen wir (noch beſtändig S. O. z. S.) 1 Meile bis
Beitelfakihel Jemen. Elmähhjäm, deſſen Abulfeda erwähnt, iſt nicht weit
von hier, jezt aber bis auf die alte berühmte Mosqué, welche Emir Farhän noch
neulich hatte ausbeſſern laſſen, faſt gänzlich verfallen. Weiter hatten wir noch
eine halbe Meile bis Beit esſchech, und von da noch eine Meile bis Dähhi wo
wir unſer Nachtlager nahmen. Unſere heutige Tagereiſe war alſo nur 4 Meile.
Dähhi iſt ein großes Dorf mit einer Moſqué und dem Grabe eines Hei-
ligen, es hat aber nur ſehr wenige Gebäude von Steinen. Außerhalb dem Dorfe
iſt eine Gärberey, und eine Ziegelbrennerey wo die Steine und Töpfe, nicht in
einem Ofen, ſondern auf freyem Felde gebrannt werden. Auch ſahen wir an drey
verſchiedenen Stellen viele große Töpfe in welchen Indigo zubereitet ward. Dieſe
Farbe iſt in Jemen wohlfeil, denn man giebt hier Io Man oder 25 Rotl für ei-
nen Speciesthaler, ſie iſt aber ſchlecht. Man braucht auch in Jemen viel In-
digo; denn alle Weiber auf dem Lande tragen blaue Hemde und Beinkleider. Es
iſt ſowohl hier als za Dsjälie ein Unter-Döla mit einigen Soldaten, die beyde un-
ter dem Gouverneur von Loheia ſtehen. Emir Farhän hatte uns an beyde Briefe
mitgegeben, und befohlen daß die Einwohner uns ein Schaf bringen ſollten. Da
wir zu Dsjälie erſt ſpät ankamen, ſo verlangten wir es nicht: wir hörten aber nach-
her daß ein Bedienter des Emir Farhän, welcher in ſeinen eigenen Geſchäften mit
uns reiſete, den Wehrt dieſes Schafes mit dem Dorfſchulzen getheilt hätte. Da
wir alſo ſahen daß die Bauern doch bezahlen müßten, ſo nahmen wir zu Dähhi
alles was ſie uns nach dem Befehl ihres Gouverneurs zu Loheia, zu geben ſchul-
dig waren.
Rr 2 Wir
*) Forſkäls Reiſen nach U17ör und Wädi Surdüd ſind auch auf meiner Charte bemerkt.
Auf derſelben habe ich alle Hauptreiſen, nemlich die Wege welche die ganze Ge-
ſellſchaft gemacht hat, mit rother, und die Nebenreiſen mit grüner Farbe ange-

316 Reiſe von Loheia bis Beitelfakih.
1 76 3. Wir blieben hier noch den 22ten Febr. und ich hatte dadurch Gelegenheit
Febr. die Polhöhe von Dähhi zu beſtimmen. Selbige iſt 15. 13 . Der Weg von Lo-
-T-T>heia nach Saná geht durch dieſes Dorf.
Der kürzeſte Weg von Dähhi nach Beitelfakih geht über Maráua. Al-
lein da man auf dieſem Wege nur ſelten Waſſer, und faſt gar keine Dörfer findet,
ſo reiſeten wir den 23ten Februar von Dähhi # Meile durch ein kleines Gehölz bis
zu einer Caffehütte Sabarid. Hier iſt die Gränze zwiſchen den Amtern Loheia
und Beit elfakih. Nachher giengen wir 2 Meilen bis zu einer Gegend wo verſchie-
dene Dörfer zerſtreuet liegen, und die alle von ihren Einwohnern, Beni Afif ge-
nannt werden. Unterweges waren zwey gegrabene Brunnen, und in der Entfer-
nung einer viertel Meile vom Wege war ein Dorf Schirdsjäll hinter Büſchen.
# Meilweges weiter war Deirelchalil nach Weſten vom Wege, und noch 1
Meile weiter Deir eläfſch. Hin und wieder waren auch gegrabene Brunnen.
Bisher war der Weg nach S. O. gegangen; von hier aber giengen wir
nach S. z. O. Meile bis Wadi Schäbelhadsjar, einem Thal welches währen-
der Regenzeit ſein Waſſer von dem Berge Burra erhält. Nach Norden von
Burra iſt ein anderes Gebürge Hofäſch das ſich bis Saná erſtrecken ſoll. Von
Schäbelhadsjar geht der Weg ferner S. z. O. # Meile bis zu einem Brunnen
in der Nähe von einem Dorfe deſſen Namen ich nicht bemerkt habe. An allen
Brunnen in Tehäma ſieht man eine abhangende Fläche, auf welcher die Menſchen,
Ochſen oder Eſel ſchräg unterwärts gehen, um das Waſſer in großen ledernen
Säcken deſto leichter über eine Rolle heraufzuziehen *). . Dieſe Brunnen ſind
alle ſehr tief. Die Länge der Fläche, oder des Stricks, an welchem das Waſſer
aus dieſem Brunnen herauſgezogen ward, und alſo auch die Tiefe deſſelben war 34
doppelte Schritte oder 160 bis 17o Fuß. Von dieſem Brunnen giengen wir
durch Schäb Defin, ein nur zur Regenzeit fließendes Thal, an welchem an der
Oſtſeite des Weges, etwa eine halbe Meile, ein ziemlich großes Dorf Medáuar
liegt. # Meile von dem vorher erwähnten Brunnen ſahen wir ein kleines Dorf
Defin, und von hier iſt es noch eine viertel Meile bis zu dem Dorſe Ghannemie,
welches
*) Beſchreibung von Arabien Tab. XV. B.
/

Reiſe von Loheia bis Beitelfakih. 3 17
welches nahe an dem Gebürge unter der Polhöhe 14. 58. liegt, und etwa ſo groß 17 63.
iſt als Dähhi. Es hat aber keine Gebäude von Steinen außer zwey Moſquéen. Febr.
Selbſt der Unter-Döla, welcher unter den Gouverneur von Beitelfakh ſteht, TT“
wohnt in einem in Tehäma gewöhnlichen gemeinen Gebäude. Unſere Tagereiſe
war heute 5 Meilen. -
Den 24ten Februar giengen wir von Ghannemie nach S. z. W. 1 Meile
bis zu einem großen Dorfe Kataja. Hier ſahen wir eine Mänſale oder freye Her-
berge für Reiſende, allein wir hielten uns gar nicht auf. Den überreſt des Ta-
ges giengen wir ohngefehr nach Süden, bald geſchwinde bald langſam, ſo daß ich
die Länge unſers Weges aus der Zeit, welche wir darauf zubrachten, nicht genau
beſtimmen konnte. An einem hohen Berge an der Oſtſeite des Weges ſahen wir
verſchiedene Dörfer, die alle (vielleicht von einem gewiſſen Stamm oder Familie Ara-
ber) Schäära genannt werden. Hernach kamen wir zu Wadi Sehäm, wel-
ches auch, ſo wie alle andere Thäler in Tehäma, nur in der Regenzeit Waſſer hat.
Auf der Hälfte des Weges zwiſchen Ghannemie und Beitelfakih iſt ein anderes
großes Thal Elhelle, und dabey ein kleines Dorf gleiches Namens. Nachher
kamen wir zu dem Dorfe Ettäamäni, und ſahen auch verſchiedene andere Dör-
fer in der Ferne. Endlich lagerten wir eine halbe Stunde nach Mitternacht in ei-
ner Caſſehütte, worin wir nichts merkwürdiges antrafen als einen jungen Men-
ſchen, der an jeder Hand 6 Finger, und auf jedem Fuß 6 Zehen hatte.
Den 25ten Februar hatten wir nur noch eine Meile bis Beitelfakih.
Wir erreichten dieſe Stadt des Vormittags ſehr frühe, und brachten unſere Sachen
ſo gleich auf das Zollhaus; ſie konnten aber nicht ehe geöfnet werden als gegen
Mittag, da der Döla ſelbſt erwartet ward. Wir überlieferten unterdeſſen einen
Brief von Mächſenel Mekauiſch zu Loheia, an Ambar Seif, einen der vor-
nehmſten Kaufleute in dieſer Stadt, welcher uns mit der größten Höflichkeit em-
pfieng, und nicht nur unſere Sachen von dem Zollhauſe nach einem Hauſe, welches
er gleich für uns miethete, bringen ließ, ſondern auch uns alle, da wir heute noch
nicht eingerichtet waren, einlud des Mittags bey ihm zu eſſen.
Die Stadt Beitelfakih iſt die Reſidenz eines Dola, oder des Gouver-
neurs eines großen Amtes, und liegt unter der Polhöhe 14. 31. Man findet
- R r 3 hier

318 Reiſe von Loheia bis Beitelfakih.
hier ein kleines Caſtell, welches man in dieſem Lande, wo die Armeen keine Cano-
nen bey ſich führen, ſtark nennet, das aber ſonſt von keiner großen Bedeutung iſt.
Die Stadt iſt offen, und ſehr weitläuftig gebaut. Viele Häuſer ſind zwar von
Steinen, und man bemüht ſich immer mehr dauerhaft zu bauen, aber die meiſten
ſind nach der Bauart von Tehäma, nemlich nur lange Hütten mit runden Dächern
und mit Gras bedeckt. Wir wohnten hier in einem Gebäude von Steinen, aus
welchem der Eigenthümer durch gewiſſe kleine Inſekten von der Größe einer Ameiſe,
war vertrieben worden. Die Araber nennen es Ard. Dieſe Thiere waren in
allen unſern Kammern. Sie bauen ſich von Erde einen verdeckten Gang von dem
Boden an bis zu einem Ort, wo ſie Nahrung zu finden glauben. Sie freſſen
Früchte, Kleider, kurz alles was ihnen in den Weg kommt, man kann ſich alſo
nicht darüber wundern, daß die Araber nicht gerne mit ihnen in einem Hauſe woh-
nen wollen. In den Gärten ſind ſie auch ſehr ſchädlich. Sie bauen ihre verdeck-
ten Gänge oder Röhren von der Wurzel des Baums an bis zu der öberſten Spitze
deſſelben, wo ſie das junge Holz freſſen, und dadurch den Baum tödten. Doch
ſollen ſie nicht alle Bäume erſteigen, ſondern nur diejenigen, die ſüß und nach
ihrem Geſchmack ſind: und da der Gärtner ſelbige kennet, ſo zerſtört er nur um
den zweyten oder dritten Morgen die Röhren dieſer Thiere, und iſt verſichert daß ſie
dem Baum keinen Schaden thun können. Wir warfen ihre bedeckte Gänge an
den Wänden in unſern Kammern, über den Haufen, und ſahen ſie in kurzer Zeit
vier bis fünf mal nacheinander wiederhergeſtellt. Sie arbeiteten viel geſchwinder
im Dunkeln, als wenn wir ein brennendes Licht bey ihnen niederſetzten. Wir ſa-
hen am Wege in Tehäma viele große Kräuter und Büſche mit Erde bedeckt, und
wenn wir dieſe abſchütteten, ſo erblickten wir lanter Röhren von dem Thiere Ard,
und die Büſche waren verdorrt.
Dieſe Stadt hat eine vortreffliche Lage zur Handlung. Sie liegt nur eine
kleine Tagereiſe von dem Anfang der Caffegebürge, 1 Tagereiſe von dem Hafen
Hodeida, 4 Tagereiſen von Mochha, 4 Tagereiſen von Loheia, und etwa 6 Ta-
gereiſen von Saná. Hier iſt auch der größte Caffehandel in ganz Jemen, ja viel-
leicht in der ganzen Welt. Um dieſer Waare willen kommen nach dieſer Stadt
Kaufleute aus Hedsjäs, Egypten, Syrien, Conſtantinopel und aus der Barbarey
VO!?

Reiſe von Loheia bis Beit elfakih, 319
von Fez und Marokko her, aus Habbeſch, von der öſtlichen Küſte Arabiens, aus
Perſien, Indien und bisweilen auch aus Europa. Hier wohnen auch, ſo wie in
allen großen Städten in Jemen, viele Heiden aus Indien, und zwar meiſtentheils
von Diu. Dieſe können ihren Gottesdienſt öffentlich halten; aber ſie dürfen ihre
Todten nicht verbrennen, man erlaubt ihnen auch nicht ihre Weiber mit nach Jemen
zu bringen, ſie gehen daher gerne wieder nach ihrem Vaterlande zurück, wenn ſie
ſich einiges Vermögen erworben haben. In dieſer Stadt waren jezt über 120 ſol-
cher Baniänen und Rasbüts, und unter denſelben nicht nur reiche Kaufleute,
ſondern auch viele brave Handwerker. ",
Die Stadt Beit elfakih iſt nicht alt, ſondern vor wenig hundert Jahren
eben ſo entſtanden wie Loheia. Sie hat nemlich. ihren Urſprung einem großen
Schech, der bey den Arabern in Tehäma als ein Heiliger angeſehen wird, zu
danken, und wird nach ihm noch jezt Beitelfakih d. i die Wohnung des Gelehre
ten genannt. Dieſer berühmte Araber war Achmed ibn Muſa, deſſen Begräbniß
man noch jezt in einer hübſchen Moſqué auf einer ſandigten Anhöhe außerhalb der
Stadt zeigt, und dem zu Ehren man hier noch alle Jahre in dem Monat Rabeael
aual ein Feſt von dreyen Tagen ſeyert. In den erſten Jahren baueten die Vereh-
rer dieſes Heiligen nahe um das Begräbniß ihres großen Patrons. So wie der
Hafen zu Ghalefka nach und nach unbrauchbar ward, zog der Handel ſich von
hier und Zebid nach andern Städten, beſonders nach Beitelfakih. Als dieſe
Stadt ſo groß geworden war, daß der Landesherr für nöthig hielt ein Caſtell dabey
anzulegen, ſo ward darzu ein Plaß erwählt, wo man, obgleich auch nicht ohne
viele Mühe, Waſſer haben konnte, ohne welches die Feſtung nur wenig würde ge-
nützt haben. Die Araber hofften nachher wahrſcheinlich mehr Schuß von ihrem Dola
und dem Caſtell, als von ihrem Heiligen. Sie baueten immer näher an der Feſtung,
und daher findet man jezt bey der Moſqué des Achmed ibn Muſa nur einige Hütten.
Unter den Wunderwerken, die dieſer mohammedaniſche Heilige verrichtet
haben ſoll, erzählt man auch folgendes. Ein türkiſcher Paſcha, der in Spanien
über 20 Jahre gefangen, und in ſchweren Eiſen an zwey große Steine geſchloſſen
war, hatte ſchon eine Menge Heilige vergebens angerufen, als er ſich noch dieſes
berühmten Achmed erinnerte. Er rief auch ihn um Hülfe an. Der Heilige
ſtreckte
- -

320 Reiſe von Loheia bis Beitelfakih.
ſtreckte ſeine Hand aus dem Grabe, und in dem Augenblick kam der Paſcha von
Spanien nach Beit elfakih, mit ſamt ſeinen Ketten und großen Steinen. Dieß
Wunderwerk ſoll in einer Nacht da man ſein Feſt feyerte, geſchehen, und alſo von
vielen Leuten geſehen worden ſeyn, und ſo wohl die Steine als die Ketten des Pa-
ſcha werden noch jezt bey dem Grabe des vermeynten Heiligen gezeigt.
Weil dieſe Stadt noch neu iſt, ſo kann man hier keine Alterthümer erwar-
ten. Ich fand auch nur die alte kufiſche Inſchrift, welche ich auf der 6ten Tabelle
zu meiner Beſchreibung von Arabien habe abdrucken laſſen. Ich copiirte ſelbige in
Gegenwart vieler Zuſchauer, und keiner von ihnen redete von Schatzgraben, oder
von der Zauberey der Franken, wie die Egypter gemeiniglich zu thun pflegen, um
Trinkgelder zu erhalten. Alle meine hieſigen Zuſchauer waren ſehr höflich, beſon-
ders einige Schechs oder gelehrte Mohammedaner. Dieſen ſchien es angenehm zu
ſeyn, daß auch Fremde ſich die Mühe gaben mit den kufiſchen Inſchriften, und alſo
mit der alten arabiſchen Sprache ſich bekannt zu machen.
Die Gegend um dieſe Stadt iſt faſt eben. Das Land ſcheint zwar nicht
ſehr fruchtbar zu ſeyn, es iſt aber dennoch ziemlich wohl bebaut, wie man es auf
der Tabelle LXII. ſieht, wo doch nur diejenigen Dörfer angedeutet ſind, welche
ich an den verſchiedenen Wegen die ich gereiſet bin, ſelbſt geſehen habe. Zur Er-
klärung dieſer Tabelle will ich noch anmerken, daß die Stellen, welche als mit Gras
bewachſen gezeichnet worden, nicht bebaut, ſondern ſandigt und mit Geſträuch
und dem Graſe bewachſen ſind, womit man in Tehäma die Häuſer deckt. An al-
len den Stellen wo das Zeichen V ſteht, habe ich gegrabene Brunnen geſehen.
Dieſe ſind in dieſer Gegend von Tehäma ſehr tief. An der Süderſeite der Stadt
iſt eine Ziegelbrennerey. Das Caſtell liegt an der Norderſeite derſelben, und iſt
bey A. im Grundriß abgebildet. Auf der 61ten Tabelle ſieht man den Proſpekt der
Stadt Beitelfakih.
- Als der Gouverneur zu Loheia erfuhr, daß Herr ForſFäl einmal ganz allein
nach Mör gereiſet wäre, glaubte er daß wir auf ſolchen Nebenreiſen zu viel wag-
ten. Er wollte uns zwar erlauben allenthalben herum zu reiſen wohin wir woll-
ten; allein er verlangte daß wir ihn immer davon zum voraus unterrichten ſollten,
damit er einen Soldaten mit uns ſchicken, und an ſeine Unter-Dolás und andere
Ober-

Tab. LXII.
U"
Aoxer
BE iT EL FAKIHerr
Acco
záe geºgrapá«ca
D



- ------ ------ --- * * - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - ---- - - - - - - - - - - - - - - - - - ------ -
- -
- -
- 7
-
-
-- -
- -
- - -
---
. . »
- "
- - -- - -
- - - - -
* . . . .
- - - - - - -
- -
- - --
- -
-
-
- - *
- -
- -
- - -
- - - - -
* - - - - - - -
– -
* -
- - - -
- - -
-
- -
-
-------- . . . . . . . . "
“: . . . . .“ “: - - - -
- - - --- - - --
- -
- - - - --
- - .x
- - - -
- - -
-- * - « - -
-
-- - -
-
- -
- - - - - - - - -
- -
. . .“ - -
- - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - *** - - - - - - - - - - - - *** -. - - - - - - - - - - - - - - - - - r"------------------- ------ - - - - - - - - - - - - - -
-
- <







Reiſe von Loheia bis Betefath. 32 I
Oberhäupter der Dörfer ſchreiben könnte. Dießfreundſchaftliche Anerbieten mußte
Herr Forſkäl auf einer andern Reiſe nach Wadi Sürdüd und Moglaf annehmen.
Er war zwar mit dem Menſchen, der mit ihm geſandt ward, zufrieden. Allein
wir vermieden bey unſern Nachforſchungen gern die Geſellſchaft ſolcher Leute, von
denen wir vermutheten, daß ſie der Regierung von allen unſern Fragen und Hand-
lungen Nachricht geben würden, vornemlich da wir die Einwohner von Jemen ſo
geſittet fanden, daß wir glaubten keine Wache von der Obrigkeit nöthig zu haben.
Der Dola zu Beitel fakih ſchien ſich gar nicht um uns zu bekümmern. Wir hat-
ten daher in dieſer Stadt alle Freyheit, die wir nur wünſchen konnten. Wir mach-
ten auch hier Bekanntſchaft mit armen Gelehrten (Fakihs) und Kaufleuten, und
ich erhielt meines Theils viele geographiſche und andere Nachrichten, welche ich ſchon
in der Beſchreibung von Arabien angeführt habe.
de =–L 3H
Reiſe von Beitelfakih nach Ghalefka und Hodeida,
nach Zebid und Tahäte nach Kahhme, nach Hadie
und den Caffegebürgen.
Man hört in Tehäma noch oft die Namen verſchiedener Städte, deren Abul-17 63.
feda und andere arabiſche Schriftſteller erwähnen, die aber gänzlich in Verfall ge- März.
rathen ſind, und jezt faſt gar nicht mehr geachtet werden. Da es unterdeſſen zur
Erklärung der alten arabiſchen Schriftſteller nützlich ſeyn kann, wenn man weiß wo
dieſe Städte gelegen haben, ſo hielt ich es für nothwendig einige ſelbſt zu ſehen,
und nicht nur ihre geographiſche Lage genau zu beſtimmen, ſondern auch auf Alter-
thümer Achtung zu geben. Denn ob ich gleich nicht hoffen konnte etwas anders
zu finden als ſchlechte Inſchriften, ſo glaubte ich, daß auch dieſe den Liebhabern
der arabiſchen Gelehrſamkeit angenehm ſeyn würden, weil man daraus wenigſtens
ſieht, welcher Art Buchſtaben man ſich in dieſem Theil Arabiens in verſchiedenen
Jahrhunderten bedient habe. -
Ss Nach-

322 Reiſe von Beit elfakth
1 763.
März.
Nachdem ich alſo nur erſt verſichert war, daß man in dieſer Gegend mit
Sicherheit reiſen könne, ſo entſchloß ich mich zuerſt Ghalefka und Hodeida zu be-
ſuchen. Ich machte zu dieſer Reiſe keine große Vorbereitung. Ich miethete ei-
nen Eſel, der mich und einem kleinen Querſack mit etwas Wäſche und Bücher tra-
gen ſollte. Alle meine Reiſekleider beſtunden in einem Turban, in einem Oberrock
ohne Ermel und einem weiten arabiſchen Hemde, in weiten Beinkleidern von Lein-
wand, und einem paar Pantoffeln. Ob man gleich in Tehäma nichts vor Räubern
zu fürchten hat, ſo geht man doch auf Reiſen allezeit bewafnet. Ich hatte einen
Säbel über der Schulter (alſo unter dem Arm, und nicht an der Hüfte) hangen,
und ein paar Piſtolen im Gürtel. Mein Eſeltreiber, der zugleich mein Wegwei-
ſer und Bedienter war, und mir zu Fuß folgte, hatte außer ſeinem breiten Meſſer
vor dem Leibe, einen Säbel und einen Schild; andere arme reiſende Araber haben
ſtatt des Säbels eine kleine Lanze oder ein kleines Beil. Ein ſchlechter Teppich
diente mir zu einer Decke auf dem Sattel, im Quartier als Tiſch und Stul, und
des Nachts als ein Unterbett. So legte ich auch ein kleines Küſſen des Tages
auf den Sattel, und des Nachts unter den Kopf. Ein großes Tuch, welches
die Araber des Tages über der Schulter tragen, um ſich gegen Sonnenſchein und
Regen zu ſchützen, war des Nachts meine Decke. Eine Waſſerkruke war auch
nothwendig. Dieſe hieng ich an einen Haken im Sattel. Ein Araber würde
überdieß ſeine Kiddre (Tobakspfeife von der Figur o. auf der 25ten Tabelle) in ei-
nem ledernen Beutel mit ſich geführt haben. Dieſe Mühe konnte ich ſparen, da
ich mich nicht ſo ſtark aus Rauchen gewöhnt hatte, daß ich der Tobakspfeife auſ
der Reiſe nicht hätte entbehren können. Ich hatte mich ſchon ſeit einiger Zeit be-
ſtrebt auf gut arabiſch zu leben, und brauchte daher auch nicht Meſſer, Gabel
und Löffel. Wer ſich bequemen kann ſo zu reiſen, und zufrieden iſt wenn er in
einem Wirthshauſe bisweilen nichts mehr findet als ſchlechtes Brod, der wird auch
auf Reiſen in Jemen eben ſo viel Vergnügen antreffen, als ich daſelbſt gefunden
habe. Die vornehmen Araber reiſen mit großer Bequemlichkeit. Allein darzu
wird nicht nur viel Geld erfodert, ſondern man hat auch allezeit mehrere Verdrieß-
lichkeiten, wenn man viele Bediente hat, und über dieß reiſet ein Reicher nicht alle-
zeit mit ſo großer Sicherheit, als ein anderer, bey dem man nicht viel vermuthet.
Ich

uach Ghalefka und Hodeida. 323
Ich gieng am 7ten März von Beitelfakih ohngeſeßr nah W. S. W. 1 76 3.
nach dem ehmals berühmten Hafen Ghaleſka. Die Dörfer, welche ich zur rechten März.
und zur linken Seite des Weges, in der Entfernung von Meile von der Stadt-TNT>
ſah, ſind: Hadsji Adsji, Samante, Hadära, Makauſchia und Choddrie.
Von hier bis Ghalefka ſah ich gar keine Dörfer. In der Entfernung von 3 Mei-
len aber waren 4 gegrabene Brunnen, woraus zu vermuthen iſt, daß nicht weit vom
Wege auch kleine Dörfer ſind, die ich wegen der Büſche nicht geſehen habe. Von
dem leztern Brunnen bis Ghaleſka hat man noch 1 Meile. Hier war an einigen
Stellen ſo viel Sand, daß mein Wegweiſer bisweilen irre ward; denn der Wind
hatte die Hügel von feinem Sande gänzlich verändert, und wir mußten bisweilen
Umwege um die erſt neulich entſtandene Hügel nehmen. Von Beit elfakih nach
Ghalefka iſt nach dieſer Rechnung 5 Meile, und eben ſo weit rechnet man auch
von Ghalefka nach Zebid. -
Die Stadt Ghalefka war ehmals berühmt, weil hier der Hafen von
Zebid war. Aber dieſer iſt gänzlich unbrauchbar geworden, und zwar, wie es ſcheint,
nicht allein weil ſich das Waſſer in dem arabiſchen Meerbuſen zurückgezogen hat,
und weil etwa die Corallenbänke angewachſen ſind, ſondern auch wegen des vielen
ſeinen Sandes, der hier zuſammen gewehet iſt. Davon war hier am Strande erſt
ſeit wenigen Jahren ein hoher Hügel entſtanden. Ghalefka beſteht daher jezt
nur aus 20 oder höchſtens 3o ſchlechten Hütten, die alle zerſtreut zwiſchen Dattel-
bäumen liegen, und die Einwohner dieſes armen Dorfes ernähren ſich größtentheils
von Datteln und Schafen, ſie fangen auch etwas Fiſche. Nur an Salz iſt auf
dieſer Küſte ein Überfluß. Davon darf jeder ſo viel holen laſſen, als er will,
nur muß von jeder Kameelladung ein gewiſſer Zoll an den Häkim (einen Schrei-
ber des Dola zu Beitelfakib) bezahlt werden. Von der alten Stadt ſieht man
nichts, als nur die umgefallenen Mauern einer großen Moſqué (Mukäm) die ei-
nem Seiid Ali, der zu Mauſchid begraben liegt, gewidmet iſt. Die Einwohner zu
Ghalefka danken dieſem Seiid Ali noch jezt für eine ſchöne Quelle, die man durch
ſeine Fürbitte von Gott erhalten zu haben glaubt. Aber ich fand nachher auf dem
Wege nach Hodeida an verſchiedenen Orten, und eben ſo nahe an der See, eben
ſo gutes Waſſer als zu Ghalefka.
- Ss 2 Auf

324 Reiſe von Beitelfakh
17 63. Auf dem Todtenacker bey Ghalefka ſah ich zwey Steine mit kufiſchen In-
März ſchriften, wovon der eine annoch auſrecht in der Erde ſtand, der andere aber, wel-
“TT-cher nicht größer war als daß ein Menſch ihn tragen konnte, lag auf einem Grabe.
Einige einfältige Leute aus dem Dorfe waren zugegen, als ich die Schrift auf dem
erſten Stein copiirte, und es war ihnen unbegreiflich zu welchen Abſichten ich die-
ſes brauchen wollte. Als ich den folgenden Tag den zweyten Stein ſuchte, fand
ich ihn nicht mehr, ſondern man hatte ihn, vielleicht aus Furcht daß ich ihnen ei-
nigen Schaden dadurch würde zufügen können, vielleicht aber auch um ein Trink-
geld zu verdienen, verſteckt. Ich wandte mich zu dem Häkim (Dorfſchulzen,
Schreiber) und verſprach ihm eine Kleinigkeit, wenn er mir den Stein wieder ſchaf-
fen könnte. Dieſer führte mich durch viele Umwege zu einer ſchlechten Hütte über
dem Grabe eines Schechs Salechh, und verſicherte, daß nicht die Leute aus dem
Dorfe, ſondern dieſer Heilige den Stein in ſeinen Schutz genommen hätte. In-
deſſen copiirte ich auch die Inſchriften auf dieſem Stein, ohne zu fürchten den Schech
Salech zu erzürnen, ja der Häkim ward ſo treuherzig, daß er ſich erbot mir
den Stein nach Beitelſakih bringen zu laſſen wenn ich dafür bezahlen wollte.
Beyde Abſchriften findet man auf der 7ten und 8ten Tabelle der Beſchreibung
von Arabien.
- Den folgenden Tag reiſete ich, auch ganz allein mit meinem Eſeltreiber
von Ghalefka mehrentheils an dem Ufer der See und nach N. N. W. bis Ho-
deida. Man ſieht hin und wieder viele Dattelbäume, aber wenige Häuſer. Ich
fand von Ghalefka bis zu einer Caffehütte Kurèm 2 Meile, und von hier bis zu
einem Dorfe Schurèm # Meile. Nach Süden von dem Dorfe ſind einige Häu-
ſer zwiſchen Dattelbäumen; ſie werden aber nur in der Zeit bewohnt, wenn die Dat-
teln anfangen reif zu werden. Von Schurém bis Samahhi iſt Meile. Nach-
her reiſete ich in der Nacht in 2 Stunden 40 Minuten ohngefehr noch 2 deutſche
Meilen bis Hodeida. Alſo von Ghalefka bis Hodeida ohngeſehr 5# Meilen.
Der Hafen zu Hodeida iſt etwas beſſer als der zu Loheia, doch kommen
auch hier keine große Schiffe. Der hieſige Dola ſteht gleichfals unmittelbar unter dem
Imäm, ſein Gebiet erſtreckt ſich aber nicht weiter als die Stadt, und ſeine Ein-
künfte beſtehen vornemlich in dem Zoll von dem Caffe, der von hier ausgeführt
- wird.

nach Ghalefka und Hodeida. 325
wird. Die Wohnung des Dola, das Zollhaus und die Häuſer der vornehmſten 176 3.
Kaufleute ſind von Steinen, das übrige iſt nach Landes Manier alles ſehr ſchlecht März.
gebauet. An der Seeſeite liegt ein kleines Caſtell. Der Schutzheilige von Ho-T-T-
deida heißt Schech Sadik und liegt außerhalb der Stadt begraben, Sein Feſt
wird am 15ten des Monats Schabän gefeyert.
Ich traf Herr von Haven und Herr Cramer an, welche eine Reiſe nach Ho-
deida gemacht hatten, um die Empfehlungsſchreiben von unſern Freunden zu Dsjid-
da an den hieſigen Dola und einen Kaufmann zu überliefern, worauf ſie auch ſehr
höflich aufgenommen, logirt und tractirt worden waren. Da ich mich aber nicht
mit Ceremonieviſiten aufhalten wollte, ſo begab ich mich gleich den folgenden Tag,
nemlich am 9ten März, auf meine Rückreiſe nach Beit elfakih.
Man reiſet in dieſer Jahrszeit in Tehäma gemeiniglich nur des Nachts.
Aber weil ich dann keine Örter ſehen, noch eine Reiſecharte entwerfen konnte, ſo
mußte ich mir dieſer Bequemlichkeit verſagen, und den ganzen Tag in der großen
Hitze reiſen. Der Weg geht faſt gerade O. S. O. etwas ſüdlich. Man ſieht
am Wege eine Menge Caffehütten, aber wenige Dörfer, doch ſagte man mir daß
die Caffehütten ihre Namen von naheliegenden Dörfern haben. Von Hodeida bis
Muſchuria iſt # Meile. Von hier bis Iswie # Meile, und weiter bis Uſchtle
# Meile. Hier iſt ziemlich gutes Waſſer, welches auch nach Hodeida geholt wird,
weil das daſige nur ſchlecht iſt. Von Uſchile bis Machdadsje iſt # Meile. Wei-
ter bis Chabeiar # Meile, und bis Muſſte, dem erſten Dorf welches ich auf
dieſem Wege ſah, # Meile. Ferner bis zu dem Thal Abaſſi Meile. Das
Dorf wovon dieſes Thal benennet wird, liegt nicht weit von hier nach Süden
vom Wege. Nach Norden iſt ein anderes Dorf Laue, und nur Meilweges wei-
ter iſt Garri. # Meile weiter iſt ein Dorf Qama, und von hier bis zu
dem Dorfe Machfür # Meile. Ferner bis zu einer Caffehütte Schäbhie
Meile. Von hier bis in die Stadt reiſete ich des Nachts ohngeſehr noch
1 Meile. Von Hodeida bis Beitelfakih ſind alſo ohngefehr 7 deutſche Mei-
len. Dieſe ritt ich in einem Tage auf einem Mietheſel, und mein Wegweiſer
gieng zu Fuß.
Ss 3 Da

326 Reiſe von Beitelfakih
1 76 3. Da ich auf der erſten Nebenreiſe gar keine Schwierigkeit von Seiten der
März. Araber gefunden hatte, ſo eilete ich mehrere dergleichen zu unternehmen, und gieng
“TT-gleich am 11ten März von Beit elfakih nach Zebid. Theils um den Überreſt die
ſer ehmaligen Hauptſtadt von Tehäma zu ſehen, theils aber auch um eine kleine
Stadt Tahäte, welche hier in der Nähe iſt, zu beſuchen, weil man mich zu Beit.
elfakh verſichert hatte, daß ich alda einige kufiſche Inſchriſten würde finden können.
Auf dieſe Reiſe begleitete mich ein armer arabiſcher Gelehrter, der bey dieſer Gele-
genheit, da es ihn nichts koſtete, einen alten Bekannten zu Zebid beſuchen wollte.
Ich hatte dagegen von ſeiner Geſellſchaft nicht wenig Vergnügen.
Der Weg geht von Beit elfakih nach S. z. W. # W. # einer deutſchen
Meile bis zu einem Dorfe Dsjenna. Eine halbe Meile weiter iſt eine Caffehütte
Uſſum, und nach einer andern halben Meile kam ich bis Wadi Qoá, einem
kleinen Thal wo in der Regenzeit Waſſer iſt. Von hier geht der Weg nach
S. z. W. bis zu einer Caffehütte Meſätea # Meile. Ferner bis zu einer andern
Caffehütte Dimne # Meile. Nachher hatte ich noch eine Meile nach S. S. O.
bis zu einem Dorf Mehälle. Auf dieſem Wege ſah ich zwey gegrabene Brun-
nen. Von Mehälle iſt eine halbe Meile bis zu einem großen Dorfe Elmahäd.
An dieſem Wege ſah ich drey gegrabene Brunnen. Das erwähnte Dorf liegt in
einem breiten und fruchtbaren Thal, welches in dieſer Gegend Wadi el Mahád-
genannt wird, und ſein Waſſer in der Regenzeit von dem Berge Rema erhält,
ſich nachher aber in verſchiedene Arme theilet. In dieſem Thal wächſet
viel Indigo.
Von Elmahäd geht man eine viertel Meile nach S. z. O. bis zu einer
Caffehütte Garhä oder Dsjarhä. Nahe bey derſelben iſt ein kleiner Arm von Wa-
di Réma. Hier war ein wenig Waſſer, es ſchien aber ſtill zu ſtehen, und da
wir nachher am 2ten Auguſt wieder alhier paſſirten, ſchien es ſich noch nicht vermehrt
zu haben. Es iſt alſo in dieſer Gegend vielleicht eine Quelle. Eine viertel
Stunde ſüdlicher ſoll ehedem eine große Stadt Elmahäd geweſen ſeyn, jezt iſt da-
von kein Haus mehr übrig.
Von Garhä geht der Weg nach Süden eine halbe Meile bis zu einer Caffe-
hütte Dsjäbel, und von hier iſt noch eine Meile bis Zebid. Alſo ſind von Beit
e

nach Zebid und Tahäte. 327
elfakh bis Zebid in allem 5 deutſche Meilen, und dieſe machten wir in 6 Stun- 17 63.
den 50 Minuten. Eine ſtarke viertel Stunde vor der Stadt zeigte man mir einen März.
Steinhaufen als den Überreſt von einem Thurm (Minaré) welcher hier noch vor we TT“
nigen Jahren geſtanden haben ſoll, und man meynete daß in den uralten Zeiten
in dieſer Gegend eine große Stadt mit Namen Elhaud geweſen ſey.
Die Stadt Zebid liegt an dem größten und fruchtbarſten Thal (Wädi)
in ganz Tehäma. Dieſes Thal war zwar jezt ganz trocken, aber in der Regenzeit
kömmt eine ſo große Menge Waſſers aus der bergigten Gegend, daß nicht nur das
Thal ein großer Fluß wird, ſondern auch die umherliegenden Felder davon, ſo wie
Egypten vom Nil, getränkt und fruchtbar gemacht werden. Dieſe Stadt war eh-
mals die Reſidenz eines mohammedaniſchen Prinzen, und die größte Handelsſtadt
in ganz Tehäma. Aber nachdem der Hafen zu Ghalefka unbrauchbar geworden
iſt, und die Handlung ſich nach Mochha, Hodeida, Loheia und Beit elfakih gezo-
gen hat, ſo findet man zu Zebid nur den Schatten ihrer vorigen Größe. Doch
hat ſie von allen Städten in Tehäma in der Ferne noch das ſchönſte Anſehen, und
dafür hat ſie vornemlich der Geiſtlichkeit zu danken. Dieſe hat nach und nach ſo
viele Reichtümer an ſich gezogen, daß von den Einkünften der Stadt und der um-
liegenden Gegend jezt nur den Einwohnern, dem Regenten, aber # der Geiſt-
lichkeit und den Moſquêen gehören. Daher iſt hier noch eine Menge Moſquéen
und Kubbets (kleine Gebäude über den Gräbern reicher und vermeymter heiligen
Mohammedaner) welche zu dieſer Zeit, da es nahe vor dem Ramadän war, faſt
alle neu übertüncht waren. Unter dieſen ſoll Dsjämea ibn Amerabdelahád,
in welcher der Dola alle Freytage ſein Gebet verrichtet, von einem Imam, der zu
Dsjöbla reſidirt hat, und El Ashär von einem Freunde Mohämmeds aufgeführt
ſeyn. Die Moſqué Bäſche bey Bäb Schebärik, die bey Bäbelkurtäb und an-
dere ſollen von türkiſchen Paſchäs die hier reſidirt haben, gebaut ſeyn, und die
Moſqué Scanderte, welche jezt in dem Caſtell iſt, und Qamelie, welche nahe
bey demſelben liegt, ſollen ihren Urſprung türkiſchen Damen zu danken haben.
Überdem ſieht man in dieſer Stadt noch viele andere, nach Landesmanier prächtige
Tempel. Man findet auch noch Spuren von einer Waſſerleitung, die von den
Bergen bis in die Stadt gegangen, und wahrſcheinlich von einem türkiſchen Päſcha
gebaut

328 Reiſe von Beit elfakh
17 63. gebaut worden iſt. Aber dieſe iſt ſchon ſeit vielen Jahren wieder unbrauchbar ge-
März weſen. Die Einwohner ſchöpfen das Waſſer jezt ausgegrabenen Brunnen, und
“TT dieß iſt in dieſer Gegend ziemlich gut, und nicht ſehr tief. Daher ſieht man in
und um Zebid auch einige ſchöne Gärten. -
Abulfeda ſagt, die Stadt Zebid habe 8 Thore gehabt. Ich habe hier
nur von 4 Stadtthoren gehört. Bäbelnáhhl lag an der ſüdweſtlichen Seite,
und iſt vor weniger Zeit ganz bis auf den Grund vom Waſſer weggeriſſen worden.
Bäbelkurtäb hat ſich bisher noch erhalten, ſie wird aber vermuthlich auch bald
vom Waſſer niedergeriſſen werden; denn auch dieſes Thor ſteht ſchon weit im Thal,
wo der Strom ſehr ſtark wird. Bäb Schebärik war an der Nordoſtſeite, und
Bäh Schäm an der Nordſeite der Stadt. Von dem leztern Stadtthore ſtehen
bloß die Seitenmauern, der Bogen iſt ſchon eingefallen. Die Stadtmauer iſt
über der Erde faſt gänzlich abgetragen, und arme Leute ſuchen noch den Reſt der
Steine aus dem Grunde, um ſie zum Bauen zu verkaufen. Man kann indeſſen
ihren alten Umfang noch ziemlich genau ausſpüren, weil an den meiſten Stellen,
wo die Stadtmauer war, noch immer eine Erhöhung geblieben iſt. Ich habe die
Stadtthore und die Kennzeichen der Mauer auſgeſucht, und brauchte eine Stunde
und einige Minuten um ſelbige herum zu gehen. Kaum die Hälfte des Platzes
innerhalb dieſer ehmaligen Stadtmauer iſt jezt bebaut. Es iſt aber noch et-
was von den Vorſtädten übrig, und auch daſelbſt ſind noch verſchiedene Mo-
ſquéen und Kubbets.
Das merkwürdigſte zu Zebid, wovon ganz Tehäma und ein Theil In-
diens Nutzen ziehet, iſt eine mohammedaniſche Academie, welche ſchon ſeit vielen
Jahren bekannt iſt, und wo die Jugend von der Sekte Sünni noch bis jezt Un-
terricht in den unter den Mohammedanern gewöhnlichen Wiſſenſchaften genießet.
Außer dem Dola welcher in dieſer Stadt reſidirt, iſt hier auch ein Mufti und ein
Kádi von den Anhängern des Schäfei, und zwey Kadis von der Sekte Zéidi. Zu
der leztern Sekte bekennet ſich der Imäm zu Saná, und der größte Theil ſeiner
Unterthanen in der bergigten Gegend, wie ſchon in der Beſchreibung von Arabien
bemerkt worden iſt. -
In

. nach Zebid und Tahäte. 329
In der Herberge zu Zebid traf ich einen, ſo hochmüthigen und pralenden 1763.
Araber an, als ich nirgends einen unter den Mohammedanern gefunden habe. März.
Sein Handwerk war, allenthalben herum zu reiſen, und ſich von den Reichen unter TT“
ſeinen Glaubensgenoſſen ernähren zu laſſen. In dieſer Angelegenheit war er bis
nach Habbeſch, Egypten und Syrien gereiſet. Er war ein Scherif, und gab ſich
ein vornehmes Anſehen. Ich glaubte etwas von ihm lernen zu können; allein ob
er gleich eine Menge Städte, wornach ich mich erkundigte, geſehen zu haben vor-
gab, ſo wußte er mir davon doch weiter nichts zu ſagen, als daß die Schechs,
die Doläs, die Paſchäs u. ſ. f. wovon er viele bey Namen nannte, ihm allent-
halben die Ehre erzeigt hätten, die ſie ihm als einem Scherif (einem von dem vor
nehmſten Adel) ſchuldig geweſen wären. Er verſicherte ſeine Landesleute, daß er
Türkiſch, Italiäniſch, Franzöſiſch und Habbeſſiniſch redete ; nach einer genauern
Unterſuchung aber fand ich, daß er von den drey erſten Sprachen nichts wußte,
als nur in einer jeden ein Schimpf- oder ein Sprichwort, und ſo viel konnte er von
den europäiſchen Renegaten und Türken, welche nach Jemen kommen, gelernt ha-
ben. Anſtatt daß ſonſt ein Reiſender in einem europäiſchen Gaſthoſe eine ganze menb-
lirte Kammer für ſich allein mietet, ſo nimmt er in einem jemeniſchen Wirths-
hauſe für jede Perſon nur einen Stul oder Ruhebank (Serir) um des Tages dar-
auf zu ſitzen, und des Nachts zu ſchlafen. Weil mein Scherif :icht für zwey
Stüle bezahlen wollte, oder vielleicht nicht konnte, ſo mußte ſein Sohn, ein Knabe
von 10 bis 12 Jahren, auf derſelben Ruhebank bey ihm ſitzen und ſchlafen, und
der Vater wollte uns andern einbilden, daß dieſes aus Liebe zu ſinem Sohn ge-
ſchähe, den er nicht aus den Augen laſſen wollte. Er ſchickte ihn bisweilen dieſes
oder jenes an ſeinen Bedienten zu beſtellen, und der Knabe mußte alles ſelbſt verrich-
ten, weil der Vater keinen Bedienten hatte. Die Arme Frau welche uns Kahhwe
kochte, nannte er immer Scherifa (Ihro Gnaden.) Er erzählte mir auch ihre Ab-
kunft nachdem er mich ſchon längſtens von der ſeinigen unterhalten, und mir den
Wehrt ſeines Adels hatte begreiflich machen wollen; denn nach ſeinem Vorgeben
hatte keiner von ſeinen Vorfahren bis auf Ali ibn Abi Taleb außer ſeinem adelichen
Stande geheyrathet. Er verachtete den Adel der Scherifs in der Türkey, und
der Seiids in Jemen, weil dieſe ſich mit fremden Geblüte vermiſcht haben.
Tt Ein

33O Reiſe von Beitelfakih .
17 63.
März.
L-N-
Ein Türk, bey dem ich mich erkundigte ob der Sohn eines Scherifs mit einer Sela-
vinn den Titel ſeines Vaters annehmen dürfe, meynete der Adel dieſes Sohns
würde dadurch eben ſo wenig verringert, als der Wehrt des Goldes das in einem
groben Beutel aufbewahrt worden wäre. Mein Scherif zeigte mir, daß dieß Gleich-
miß gar nicht paſſend ſey. Er fragte: warum iſt denn der Imäm, deſſen Vorfah-
ren Seiids und weiß waren, von ſeiner Mutter, einer habbeſſiniſchen Selavinn ſo
ſchwarz? Seinen Sohn nannte er gemeiniglich Scherif Achmed. Wenn er aber
nicht gehorſam ſeyn wollte, ſo hieß er ihn auch wohl Kälbibn Kälb (du Hund,
du Sohn eines Hundes). Als ich ihn fragte: obwohl ein anderer Scherif ſo zu
ſeinem eigenen Sohn reden würde? - ſo meynete er daß dieſes ſeinem Adel gar
nicht ſchade. - -
Es iſt bekannt daß die Araber durch das Wort Abu nicht allezeit einen
Vater verſtehen. Sie nennen z. E. einen der einen großen Knebelbart hat, Abu
ſchauärib; den Herrn eines Eſels, Abuhamär. Eine Frau, die Butter ver-
kauft, Ommes ſübbet. Auf dem Wege zwiſchen Bäsra und Zobeir iſt eine
Stelle wo einmal ein Eſel ſtürzte, und den Waizen, womit er beladen war, ins
Waſſer warf, und hievon nennet man dieſe Stelle noch jezt die Mutter des
Waizens u. ſ. w. Aber die Mohammedaner haben mir zu verſchiedenenmafen ge-
ſagt, daß Chriſtus nicht ibn Allah (der Sohn Gottes) genannt werden könnte,
weil Gott ihn nicht fleiſchlich mit der Maria gezeugt hätte. Ich glaubte alſo daß
ibn in der arabiſchen Sprache etwa bloß einen Sohn, der fleiſchlich von ſeinen Eltern
erzeuget worden, bedeute, und daß die Mohammedaner Chriſtum deswegen nicht
ibn Allah, ſondern Rühh Allah, d. i den Geiſt, oder auch das Wort Gottes
nennen. Allein aus dem Schimpfworte Ibn Kälb ſollte man ſchließen, daß auch
das Wort Ibn mehrere Bedeutungen habe. -
Nachdem ich mich zu Zebid ſo viel umgeſehen hatte, als ich es dießmal für
nöthig erachtete, reiſeten wir am 12ten März von dieſer Stadt 2 Meile nach
W. z. N. bis Tahäte. Der Weg iſt beſtändig in Wadi Zebid. Dieß Thal war
durchgehends, ſo wie bey der Stadt Zebid ganz trocken, und faſt überall, wo der
ſtarke Strom die fruchtbare Erde nicht gänzlich weggeriſſen hatte, ſah man die
ſchön-

nach Zebid und Tahäte. 33 I
ſchönſten Felder *). Auch in dieſem ſo wie in verſchiedenen andern Wadis in Te- 17 63.
häma bauet man viel Indigo. Ich zählte bey dem Dorfe Tahäte über 600 große März.
Töpfe, worin dieſe Farbe zubereitet ward. U-N-J
Tahäte hat noch verſchiedene Moſquéen und Gebethäuſer über den Gräbern
der reichen Einwohner und Heiligen dieſer ehmaligen Stadt. Unter dieſen war einer
mit Namen Ibn Haſſan. Seine Moſqué iſt zwar nicht die prächtigſte, man brennet
aber noch alle Nacht bey ſeinem Grabe Lampen, und einer von ſeinen Nachkommen
hält noch jezt eine Mänſale oder freye Herberge in dieſem Dorfe. Ich kehrte
hier in einer Herberge ein, wo man alles bezahlt. Kaum hatte der Herr
von der Mänſale hievon Nachricht erhalten, ſo kam er ſelbſt und bat, daß wir
nach ſeinem Hauſe kommen möchten. Da ich mein Quartier wegen einer Nacht
nicht verändern wollte, ſo ſchickte er mir ein gutes Abendeſſen, da ich mich ſonſt
mit der gemeinen Koſt der Araber hätte behelfen müſſen. Man hatte uns zu Me-
neyre geſagt, daß die Herren von einer Mänſale gar keine Bezahlung annehmen.
Hier machte ich einen Verſuch, und mein kleines Geſchenk an Gelde ward mit
eben ſo großer Dankbarkeit angenommen, als ich das Abendeſſen angenom-
men hatte. -
Ich fand weder zu Zebid noch zu Tahäte einige Alterthümer, welche ver-
dienten abgezeichnet zu werden. Die Araber ſagten zwar, daß ſie noch alte kufiſche
Inſchriften in ihren Moſquéen hätten, allein in dieſe wollte ich mich nicht wagen,
weil ich nicht verſichert war, ob es den Einwohnern nicht vielleicht eine Ärgerniß ge-
ben könnte.
Am 13ten März kehrten wir wieder von Tahäte nach Beit elfakih zurück.
Der Weg geht nach N. z. O. 2 Meilen bis Murra. In dieſer ganzen Entfer-
Tt 2 nung
*) Man erzählte, daß der ſtarke Strom noch vor wenigen Jahren ein Gebethaus (Kubbe)
zu Sáſa, einem Dorfe an dem Ausfluß dieſes Wadi, weggeriſſen habe. Pocock
hörte zu Sues, daß Caffe von Feſeea über Dsjidda nach Sues gebracht wird.
Deſcription of the eaſt p. 134. Ich habe in ganz Jemen keinen Namen ge-
funden der die geringſte Aehnlichkeit mit Feſeca hätte, als nur dieſes Fäſa, und
hier iſt kein Hafen,

332 Reiſe von Beitelfakih nach Kähhme.
I 76 3. nüng ſah ich kein Haus, aber einen gegrabenen Brunnen. Murra iſt ein großes
März. Dorf in Wadiel mahäd, und hat nebſt einigen anſehnlichen Kubbets, auch eine
*-TYT> große Mänſale, wo täglich 30 bis 40 Perſonen unterhalten werden. Von hier
bis zu der Caffeºütte Dimne, auf der Gränze zwiſchen den beyden Ämtern Beit
elfakih und Zebid, iſt noch 1 Meile. Der Weg von Dinne bis Beitelfakh iſt
ſchon im vorhergehenden bemerkt worden, und ſonſt ſah ich in dieſer Gegend nichts
merkwürdiges.
Ich wußte nunmehr ſchon aus der Erfahrung, daß man in Jemen eben ſo
ungehindert, und mit eben ſo großer Sicherheit reiſen kann, als in irgend einem
Lande in Europa: ich war daher gleich nach der Zurückkunft von meiner zweyten
Nebenreiſe darauf bedacht eine dritte zu unternehmen. Weil der Ramadän, oder
der Faſtenmonat am 16ten März ſeinen Anfang nahm, ſo fürchtete ich nur, daß die
Mohammedaner in Tehäma zu dieſer Zeit eben ſo eifrig ſeyn würden, als in Egyp-
teU. Die Leute, welche mit Herr Forſkäl in dem Monat Ramadän von Kähira
nach Alexandrien reiſeten, beobachteten ihr Faſten eben ſo genau, als wenn ſie zu
Hauſe geweſen wären, ſie aßen und tranken den ganzen Tag nichts, und waren im-
mer verdrießlich, wenn ſie ſahen daß Forſkäl etwas genoß, oder wenn die Tagereiſe
etwas lange dauerte. Mit ſolchen Leuten hatte ich nicht Luſt zu reiſen. Aber die
Mohammedaner in Jemen ſind nicht ſo pünktliche Beobachter ihrer Religionsge-
bräuchen. In dem Monat Ramadän faſten ſie zwar auch wenn ſie zu Hauſe ſind,
auf Reiſen aber eſſen und trinken ſie wie gewöhnlich; ſie ſagen daß ſie jeden Tag,
an dem ſie in dieſem Monat nicht faſten, in einem andern wieder nachholen wollen,
indeß wird dieß gemeiniglich vergeſſen. Nachdem ich alſo verſichert war, daß die
hieſigen Araber im Ramadän auf Reiſen eſſen und trinken, ſo miethete ich einen
Eſel, und gieng mit deſſen Treiber ganz allein am 19ten März nach Káhhme.
Man hatte mich verſichert, daß bey dieſem Dorfe noch überbleibſel Von einer alten
Stadt mit Namen Lélue wären. Und weil ich nicht für rathſam hielt, es den
Arabern zu ſagen, daß ich in ihrem Lande herum reiſete um Charten zu machen, ſo
gab ich vor, daß ich zu Lélue Inſchriften ſuchen wollte, um zu ſehen, welcher
Schriftzüge die Araber dieſer Gegend ſich in den ältern Zeiten bedient hätten.
- Auf

Reiſe von Beitelfakih nach Kähhme. 333
z" Auf dieſem Wege findet man eine halbe Meile von Beitelfakh einen Ort 1 7 63.
Eláchſa, wovon weiter nichts mehr übrig iſt, als eine Moſqué, die noch immer März.
in gutem Stande erhalten wird. In derſelben iſt das Begräbniß eines mohammeTT-
daniſchen Heiligen mit Namen Schecheláchſa, eines Sohns des berühmten Ach-
med el Muſa, Schutzheiligen der Stadt Beitelſakh, deſſen ich ſchon S. 319 er-
wähnt habe. Von Eláchſa geht man # Meile bis zu einer Caffehütte Rach-
ten, und weiter noch eine Meile bis Kähhme. Dieß Dorf liegt alſo ungefehr 1 Meile
von Beit elfakih, und nach N. O. z. N. Auf dieſem Wege paſſirt man Wadi
elHännaſch, welcher ſich, ſo wie die übrigen Wadis in Tehäma, in der Regen-
zeit ergießt, ſich mit Wadiel Rema vereinigt, und unter dem Namen Wadi
Abaſſi zwiſchen Schurém und Samähhi in den arabiſchen Meerbuſen fällt.
- Ich erkundigte mich gleich nach meiner Ankunft zu Kähhme, nach den über-
bleibſeln der Stadt Lélue, ich fand aber davon nichts, als einen großen Todten-
acker mit einer Menge fünfeckigter Steine ohngefehr 8 Zoll im Durchſchnitt, und
4 bis 5 Fuß lang. Alle dieſe Steine waren ſo regelmäßig, daß ich anfangs glaubte,
ſie hätten dieſe Figur durch die Kunſt erhalten. Aber ich ſah bald in der Nähe ei-
nen Hügel Dsjäbbel Kähhme, welcher ganz aus ſolchen fünfeckigten Steinen be-
ſtand, und wovon die Einwohner die vielen Steine auf ihren Todtenacker getragen
hatten. Die Steine ſtanden in dieſem Hügel alle ſchichtenweis ſenkrecht neben-
und über einander, und ſchienen durch einen Kütt ſo wohl zuſammen gefügt zu ſeyn,
daß ſie durch die Kunſt nicht beſſer hätten zuſammen geſetzt werden können. Amt
2Iten März und 1ſten Auguſt ſah ich eben ſolche Werke der Natur in andern
Gegenden. Nach meiner Zurückkunſt nach Kopenhagen finde ich in dem Manu-
ſcript des Herrn König, eines däniſchen Gelehrten, daß auch er Berge von ſol-
chen ſünfeckigten SteinenT3 bis 3 Ellen hoch, und # Elle im Durchſchnitt, in
Island geſehen habe. Alda ſtanden die Steine gleichfals aufrecht, dicht zuſam-
men, und in vielen Schichten über einander.
Nachdem ich alſo die Merkwürdigkeiten bey Kähhme geſehen hatte,
gieng ich wieder nach Beitelfakih zurück, und dachte auf eine vierte kleine
Nebenreiſe.
Tt 3 Herr

334 Reiſe von Beitelfakh
1 76 3. Herr Forſkäl war auf ſeinen botaniſchen Reiſen in der fruchtbaren bergig-
März ten Gegend eben ſo wenig müſſig, als ich auf meinen geographiſchen in Tehäma.
“TT> Er beſchrieb die Gegend, wo der Caffe gebauet wird, ſo angenehm, daß Herr Cra-
mer und Herr Baurenfeind ihm ſchon nachgereiſt waren. Da ich nun die Gegend
um Beit elfakih nach Süden, Weſten und Norden ſchon ziemlich beſucht hatte,
ſo begab ich mich am 21ten März gleichfals auf die Reiſe nach dieſen Bergen, um
meine drey Reiſegefährten aufzuſuchen, um einmal wieder eine kalte und friſche
Luft zu ſchöpfen, und einen guten Trunk Waſſer zu trinken. Ich gieng von Beit
elfakih § Meile nach O. z. N. bis Dsjelle, und von hier Meile nach O. z. S.
bis Amerie. Zwiſchen dieſen beyden Dörfern war ehmals ein Dorf Baſchte, von
welchem jezt nichts mehr übrig iſt. Ich reiſete ferner nach O. z. S. # Meile bis
Saiid. In dieſem Dorfe iſt eine große Moſqué mit einer ſchönen Kuppel. Der
Weg geht ferner # Meile bis Soräh, Meile bis Kufl und Meile bis Sennef,
welches an dem Gebürge liegt. Von hier ſieht man ſchon die kleine Stadt Hadie;
ich brauchte aber noch bey # Stunden Zeit, ehe ich ſie erreichen konnte. Der
Weg iſt hier ſehr ſchlecht. Doch ſieht man hin und wieder an dem Berge noch
Überreſte von einem gepflaſterten Wege, der ehmals von den Türken angelegt
ſeyn ſoll. -
Meine Reiſegefährten, die ich zu Hadie anzutreffen glaubte, waren in den
Caffegärten auf dem Berge. Ich folgte ihnen noch heute ohngeſehr nach O. N. O.
von Hadie auf dem Wege nach Kusma, und erreichte ſie nach zwey Stunden bey
Bulgöſe, einem von den Dörfern, welche ſich vornemlich von dem Caffebau ernäh-
ren. Mauleſel und Eſel können auf dieſem Gebürge gar nicht gebraucht wer-
den. Man muß es ſich gefallen laſſen den ſteilen Berg zu Fuß hinauf zu klettern,
und der Weg iſt ſehr ſchlecht, weil er nur ſelten ausgebeſſert wird. Demohnge-
achtet war er mir ſehr angenehm; denn aus den dürren und ſandigten Ebenen, wor-
zu ich in Tehäma gewohnt war, ſah ich mich hier zwiſchen lauter Gärten, und meh-
rentheils zwiſchen Caffeplantagen verſetzt.
Bey Kähhme hatte ich nur einen kleinen Hügel von den langen fünfeckig-
ten Steinen geſehen. Hier ſchien ein großer Theil des Gebürges aus dieſer Stein-
art zu beſtehen. Dieß giebt bey abgeriſſenen Felſen, vornemlich da wo das Waſſer
ſer-

- - - - - - - - - ----
- - - - - - - - -
#
-
.
.
* -
- - - - - - - ---
- -
- -
.
- -
- - -
.
- - - - - - --- - - -
* - - - - -
- - * - - - - - - - - - --------
- -
* -
» * -
-
- - - - -
- -
-
-
- -
- -
-
-
- *
- -
- - -
-- -
i
- - - -
- * - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - :
- --
W Y
- K Yvº so N v, , "v , , , \





------ -----
-
- -
- - - - - - - * * - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
. > > > Y . . , A
- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
.

nach Hadie und den Caffegebürgen. 335
herunter ſtürzt, ein ſchönes Anſehen; denn ein ſolcher Waſſerfall ſcheint von lauter 176 3.
aufrechtſtehenden kleinen Säulen unterſtüzt zu ſeyn. Dieſe Steine laſſen ſich be- März.
quem von dem Felſen trennen, man braucht ſie daher zu den Treppen auf dem Wege, TT“
ingleichen zu den Mauern womit die Caffegärten an der niedrigſten Seite unterſtützt
werden müſſen, ſie kommen alſo den Einwohnern dieſer bergigten Gegend vortref
lich zu ſtatten.
Der Caffebaum iſt in Enropa ſchon hinlänglich bekannt. Er ſtand bey
Bulgöſe eben in voller Blüthe, und machte einen angenehmen Geruch. Die Gär-
ten liegen alle ſtuffenweis über einander. Einige werden bloß durch Regen gewäſ-
ſert. Andere Gärten haben in ihremöberſten Theil große Birkets (Waſſerbehältniſſe)
in welche Quellwaſſer geleitet, und nach und nach auf alle Bänke, worauf die
Bäume gemeiniglich ſo dicht an einander ſtehen, daß die Sonne kaum durchſchei-
nen kam, vertheilt wird. Man ſagte, daß die Bäume, welche durch die Kunſt
gewäſſert werden, jährlich zweymal Früchte tragen, aber die Caffebohnen ſollen als-
dann das eine mal nicht völlig zur Reife kommen, und deswegen nicht ſo gut ſeyn,
als die von der Haupterndte.
Da es hier nicht, ſo wie in Tehäma, an Steinen fehlt, ſo ſind alle
Häuſer, ſowohl in den Dörfern, als diejenigen, welche zerſtreuet auf den Bergen
liegen, von Steinen gebaut. Und obgleich alle, in Vergleichung mit guten eu-
ropäiſchen Häuſern, nur ſchlecht ſind, ſo geben ſie doch in der Ferne ein hübſches
Anſehen, beſonders diejenigen, welche auf der öberſten Spitze eines Hügels oder
Berges liegen, und ſchöne Baumgärten ſtuffenweis über einander um ſich herum
haben. Wir waren ſchon hoch über Tehäma, aber noch kaum bis auf die Hälfte
des Weges nach Kusma, der Wohnung des Dola von dieſem Diſtrikt, oben auf
dem Gebürge. Die Ausſichten ſind hier gar ſchön. Wir kamen zu einer Ge-
gend wo man ein Haus hinter einen ſchräge auſſtehenden Felſen gebaut hatte, und
wo der Proſpekt überhaupt ſo mahleriſch war, daß Herr Baurenfeind ihn (Ta-
belle LXIII.) zeichnete.
Wir blieben die Nacht über in Bulgoſe. Wir hatten Beſuch von ver-
ſchiedenen Arabern aus dieſem Dorfe, und als dieſe weggegangen waren, kam nn-
ſere Wirthinn und einige junge Weiber und Mädgen, welche alle begierig waren
- Eu-

336 Reiſe von Beitelfakih nach Hadie und den Caffegebürgen.
17 63. Europäer zu ſehen. Sie ſchienen nicht ſo eingeſchränkt gehalten zu werden, wie
März. die Mohammedanerinnen in den Städten; denn ſie hatten ihr Geſicht gar nicht
“ bedeckt,
und redeten auch ganz frey mit uns. Hevr Baurenfeind zeichnete hier die
Kleidung eines Bauermädgens das Waſſer holte. (Tab LXIV.) Ihr Hemd
und ihre Beinkleider waren von blau und weiß geſtreifter Leinwand. Erſteres hatte
um den Hals und vor den Knien, und leztere unten um die Beine einige mit ver-
ſchiedenen Farben ausgenehete Zierathen, nach der allgemeinen Mode in dieſem
Lande. Weil das Clima auf den Bergen nicht ſo heiß iſt wie in Tehäma, ſo iſt
das Frauenzimmer daſelbſt auch viel weiſſer, als das an der Seeſeite.
Den 22ten März ſtiegen wir das Gebürge wieder herunter bis Hadte.
Dieſer Ort iſt den europäiſchen Kaufleuten, welche nach Beitelfakih kommen um
Caffe zu kaufen, nicht unbekannt; denn dieſe kommen gemeiniglich auf einige Zeit
hieher, weil die Gegend viel angenehmer, beſonders weil es hier nicht ſo heiß,
und das Waſſer beſſer iſt, als in dem dürren Tehäma. Hadie iſt vielmehr ein
großes Dorf, als eine kleine Stadt zu nennen, und die Häuſer in demſelben ſind
auch nur ſchlecht. Der Ort iſt bloß wegen des Caffehandels merkwürdig. Es
werden hier an gewiſſen Tagen in der Woche viel Caffebohnen von den benachbarten
ſteilen Bergen zu Markte gebracht, und nachdem ein gewiſſer Theil davon an den
Dola zu Kusma bezahlt worden, eingepackt, und auf Kameelen nach Beitel
fakih, oder gerade nach Hodeida gebracht. -
Wir hatten auch in dem Hauſe des Unter-Dola zu Hadie eine vortrefliche
Ausſicht. Vor uns war ein tiefes Thal mit verſchiedenen Abſätzen, die mit Korn
und Gartenfrüchten beſäet waren, und hinter demſelben lagen verſchiedene ſteile
Berge, welches alles zuſammen genommen einen ſo außerordentlichen Proſpekt
umachte, daß Herr Baurenfeind ihn wehrt hielt gezeichnet zu werden. Ich habe
ihn auſ der 65ten Tabelle in Kupfer ſtechen laſſen.
Von Hadie nach Beitelfakihgiengen wir denſelben Weg zurück, den wir
gekommen waren, und der ſchon im vorhergehenden beſchrieben worden iſt. -
- -
* S- -2)
Reiſe

Tab. LXIV.
// CZemenſ
tra ae/ -
4-
ZBaurer/
/e
//
//
C -
au/ dem (º/ºzeó
Ara/erin
y ezzzcz
Aé///on


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- --
- ---
-
- -
- -
--
- - -
.-
-- - - - -
- - - - -
- .
- -- - - -
- -
Tººf
-
-
-
-
- -
-
-
--
- -
-- -
-
- -
------- --- - - - - - - - - - -














------- -

S-ssº-Tºtº-Tººr-H 337
Fie ÄFE= EF= =>H
Reiſe von Beit elfakih nach Üdden, -
Dsjöbla, Ta äs und Häs.
Name: in Jemen machten uns die Einwohner unſere Beobachtungen weniger 1 763.
beſchwerlich als zu Beitelfakih. Da ſie gewohnt waren Europäer zu ſehen, nem- März.
lich einige wenige Kaufleute, die wegen des Caffehandels hieher kommen, und ſhon-
wußten, daß dieſe den ganzen Tag nicht ſo ruhig auf einer Stelle ſitzen können,
wie die Morgenländer, ſo achteten ſie nicht ſehr auf unſere Spazierreiſen: und
wenn ſie uns auch darüber fragten, ſo unterließen wir nicht zu ſagen, daß dieſes
nothwendig zur Erhaltung unſerer Geſundheit wäre, und damit waren ſie zufrieden.
Unſern Freunden, mit welchen wir allezeit überlegten, ob wir mit Sicherheit nach
dieſem oder jenem Orte gehen könnten, war es unbegreiflich wie Herr Forſkäl und
ich Vergnügen finden konnten beſtändig in der großen Hitze herumzureiſen, da ſie
als geborne Araber, in der heiſſen Jahrszeit des Tages nicht ohne Noth aus ihren
Häuſern giengen. Da wir vorgaben daß wir nach Tranquebar in Oſtindien zu ge-
hen dächten, und ſchon ſo weit von Europa entfernt waren, ſo glaubten ſie daſ
wir Urſache hätten alle Nebenreiſen zu vermeiden, und beſſer für unſere Geſundheit
Sorge zu tragen. Es befremdete die Araber, daß wir einen ſo weiten Weg ge-
kommen wären ohne Handlung zu treiben. Man konnte nicht begreifen, wie wir ſo
viel Geld verzehren könnten ohne etwas zu verdienen, man muthmaßete wir könne
ten Gold machen, und der Botanicus ſey deswegen immer auf den Bergen, um
ein gewiſſes Kraut zu ſuchen, welches ihrer Meynung nach hierzu nothwendig iſt.
Auch meyneten ſie daß ich heimliche Künſte verſtehen müßte, weil ich die Sterne
oft beobachtete.
Alles dieſes waren nur Anmerkungen von unſern Freunden. Der Dola
hatte noch kein einzigesmal zu uns geſandt, und ſich nach der Urſache unſers Her-
umreiſens erkundigen laſſen. Ich wollte daher die gute Gelegenheit noch mehrere
geographiſche Reiſen zu machen, nicht verſäumen. Ich kannte ſchon einen großen
Theil von Tehäma, nemlich dem weſtlichen Theil des Königreichs Jeme, und das
U 14 übrige

338 Reiſe von Beitelfakih nach üdden,
17 63. übrige dachte ich auf der Reiſe nach Mochha zu ſehen. Von Mochha wollten wir
März. über Tääs nach Saná, und von dieſer Reſidenz des Imäms gerade nach Beitel
-T-T-fakih zurück gehen: ich hatte alſo Hofnung auf dieſen Reiſen auch den ſüdlichen und
- den öſtlichen Theil, und etwas von dem Innern der bergigten Gegend dieſes Ge-
biets zu ſehen. Außerdem hielt ich es zur Verfertigung einer Charte von Jemen
für nothwendig, noch einige Wege von Beitelſaki, einer Stadt mitten in Te-
häma, nach andern Städten mitten in der bergigten Gegend, kennen zu lernen,
und wählte hierzu die Wege nach üdden, Dsjöbla und Táäs, weil ich glaubte
daß ſie viel nördlicher wären, als ich ſie würklich gefunden habe.
In Tehäma reiſet man mit der größten Sicherheit ſowohl des Nachts als
bey Tage; in den bergigten Gegenden aber begiebt man ſich nicht gerne bey Nacht
auf den Weg, und ſelbſt bey Tage könnte auf ſolchen Nebenwegen, als ich nehmen
wollte, für einen einzelnen Reiſenden etwas zu fürchten ſeyn. Überdieß war mir
der Dialekt der Araber in den bergigten Gegenden noch unbekannt. Ich ſuchte
daher meinen Freund Forſkälzu überreden, die Reiſe mit mir zu machen; denn
von ihm hatte ich nicht nur Geſellſchaft, ſondern auch Hülſe in der Sprache, da
er auf den Caffebergen ſchon viele Wörter gelernt hatte, die in Tehäma gar nicht
gebräuchlich ſind, und daher mir unbekannt waren. Forſkäl war nicht lange zwei-
felhaft eine ſolche Reiſe anzutreten, von welcher er eben ſo viel Vortheil haben
konnte als ich. Wir brauchten darzu nicht mehr Vorbereitung, als zu unſern vor-
hergehenden kleinen Reiſen. Wir mietheten zwey Eſel, und der Eigenthülner der-
ſelben, welcher uns zu Fuß folgen mußte, war unſer Wegweiſer und Bedienter,
und bisweilen auch unſer Dollmetſcher. Wir beyde hatten ſchon einen ehrwürdi-
gen arabiſchen Bart, und alſo in der langen Kleidung ein ziemlich morgenländi-
ſches Anſehen. Damit wir aber noch weniger für Europäer gehalten werden möch-
ten, ſo nahm jeder von uns einen arabiſchen Namen an, und dieſe unſere Anſtal-
ten überredeten ſelbſt unſern Eſeltreiber, daß wir keine Europäer wären, ſondern
etwa morgenländiſche Chriſten ſeyn müßten.
- Herr Forſkäl und ich giengen alſo mit unſerm Wegweiſer den 26ten März
von Beitelſakih Meile nach S. z. O. bis zu einem ziemlich großen Dorfe Me-
hälle el Anes. Ferner nach S, S. O. # Meile bis zu einer Caffehütte Dsjähbe,
- - welche
º

Dsjöbla, Tääs und Häs. 339
welche dieſen Namen von einem Dorfe hat, das Meile nach W. S. W. liegt. 1 763,
Von der Caffehütte Dsjähbe geht der Weg ferner nach S. S. O. und 1# Meile bis März
Arbaein, einem großen Dorfe in Wadielmahäd. Nachher giengen wir 1 MeileTT“
nach S. O. z. S. bis Mundsje, Meile nach S. O. bis zu dem Dorfe Ba-
ſäd und # Meile bis zu dem Dorfe Ardsjüd. Von hier geht der Weg nach
S. S. O. # Meile bis zu dem Dorfe Mehällees Schech, und eine halbe Meile
bis Robó. Lezteres iſt ein großes Dorf mit einem Sük, d. i. es hat wöchent-
lich einen Markttag, auf welchem ſich Kaufleute, Handwerker und Müſſiggänger
aus den benachbarten Städten und Dörfern verſammlen, um Geld zu verdienen
oder ſich die Zeit zu vertreiben. (Beſchreibung von Arabien S. 28.) Zu Robó
iſt ein Schech, welcher unter dem Dola von Zebid ſteht. Dieſes Dorf liegt nach
dem vorhergehenden 5 Meilen von Beitelſakih.
Den 27ten giengen wir mit Sonnenaufgang von Robó nach S. O. z S.
# Meile bis Akby. Ferner Meile bis Saläme, einem Dorf an dem Anfang
der Berge, und # Meile bis Meſchäl. Bey dieſem Dorfe ſah ich das erſte
fließende Waſſer in Jemen, nemlich Wadi Zebid, bevor es Tehama erreicht hat.
Das Bett dieſes Fluſſes iſt hier ſehr breit; allein da es ſeit langer Zeit nicht gereg-
net hatte, ſo war die Breite des Waſſers nur 20 bis 24 Fuß. Hier hatte es noch
einen ziemlich ſtarken Fall. Sobald das Waſſer auf den trockenen Boden in Te-
häma kömmt, ſo wird es auf die umliegende Felder vertheilt, und der Fluß verliehrt
ſich gänzlich. Der Wadi drehet ſich bey Meſchäl näch Norden um einen kleinen
Berg. Wir giengen durchs Waſſer nach der Süderſeite des Berges, und kamen
bey Matáa wieder an den Fluß. Matäa iſt in dem Amte Zebid das lezte Dorf
nach dieſer Seite, und hat wöchentlich einen Markttag.
Auf dem flachen Lande kann man während der Reiſe die Entfernung der
Örter und ihre Lage ziemlich genau beſtimmen; aber in den bergigten Gegenden iſt
man wegen der Krümmungen und der ſchlechten Wege bisweilen bey beyden ſehr
ungewiß. Man muß deswegen fleißiger nach dem Compaß ſehen, die Wege an
den hohen Bergen, über welche man reiſet, auf den Horizont reduciren, und die
Entfernung ſo genau berechnen als es unter dieſen Umſtänden möglich iſt. Meiner
Rechnung und Muthmaßung nach war Matäa von Meſchäl nach S. O. z. S. #
U u 2 Meile,

34O Reiſe von Beitelfakih nach üdden,
17 63. Meile. r Meile weiter kamen wir zu einem Berge Sulläm. Ein Araber aus
März dieſer Gegend hatte mir zu Hodeida erzählt, daß hier Figuren von allerhand Thie-
“TTºren auf großen Steinen und am Berge ſelbſt eingegraben wären. Nach dieſer Be-
ſchreibung hofte ich alte Inſchriften, ja Hieroglyphen zu finden. Ich ward aber
ſehr betrogen. Die müſſige Hand eines Arabers hatte hier einige eben ſo ſchlechte
Figuren auf die Steine gekratzt, wie die, deren ich S. 238 erwähnt habe.
Von dem Berge Sulläm geht der Weg nach S. O. z. O. # Meile bis zu
der Caffehütte Sulläm, und ferner # Meile weiter bis neben dem Dorfe Sulläm.
Auch in dieſem Dorfe wird wöchentlich ein Markttag gehalten. Der Weg war
bisher bald in, bald neben Wadi Zebid. Von hier geht der Fluß ſüdlicher, der
Weg continuirt aber nach S. O. z. O. auf einen ziemlich hohen Berg, auf welchem
eine große Ebene iſt. Nach 2 Stunden giengen wir wieder nach der Süderſeite
des Fluſſes. Wir ſahen auf dieſem Wege nur zwey Dörfer in der Ferne, und das
von habe ich die Namen nicht erfahren. Wir nahmen unſer Nachtlager zu Mach-
ſa, ohngefehr eine Meile nach S. O. z. O. von Sulläm. Machſa iſt alſo von
Robó ohngefehr 4 Meile, und um dieſe zu machen, brauchten wir wegen der
ſchlechten und krummen Wege 8 Stunden.
Auf dieſem Wege ſieht man ſelten Reiſende. Er iſt nicht nur ſchlecht,
ſondern auch wenig bewohnt, und deswegen bisweilen etwas unſicher. Aber ſeit
einigen Jahren iſt zu Machſa ein Unter-Dola mit einigen Soldaten von dem Herrn
zu üddén, und man ſagte daß dieſer verbunden ſey den Schaden zu bezahlen wenn
in ſeinem Diſtrikte Räubereyen geſchehen. Seit der Zeit hat man nicht viel zU
fürchten. Der Unter-Dola verlangte von uns einen viertel Speciesthaler Wege-
geld. Ich fand dieß und überhaupt alle Abgaben die die arabiſche Regierung von
einem Reiſenden verlangt, ſehr geringe in Vergleichung mit dem was man in Eu-
ropa bezahlen muß.
Zu Machſa wird auch wöchentlich Markt gehalten. Die Häuſer in die-
ſem Dorfe ſind noch viel ſchlechter als die in Tehäma. Sie haben gar keine Wän-
de, ſondern beſtehen bloß aus einigen Sparren die mit Rohr bedeckt ſind. Wir er-
hielten hier mit vieler Mühe eine ſolche kleine Hütte, worin man in der Mitte kaum
aufrecht ſtehen konnte, und unten war das ganze Haus nicht breiter, als daß eben
- - - * zwey

, Dsjöbla, Tääs und Häs. Z4 I
zwey Perſonen neben einander liegen konnten. Ein einziger langer Stul (Serir) 17 63.
wovon man doch in einem Hauſe in Tehäma viele findet, würde dieß ganze Haus März.
ausgefüllt haben. Aber dieſe Stüle ſind in den bergigten Gegenden von Jemen-T-T>
gar nicht gebräuchlich. Alles ſitzt daſelbſt, ſo wie in Egypten und der Türkey,
auf der Erde. Der gemeine Araber hat in der kältern bergigten Gegend auch an-
deres Bettzeug als man in Tehäma hat. Er kriecht ganz nackend in einen großen
Sack, doch ohne den Sack über dem Kopf zubinden zu laſſen, und hierin liegt er
nicht nur von ſeinem eigenem Othem und Ausdünſtungen warm, ſondern der Sack
iſt auch des Nachts allezeit rein von Ungeziefer, weil er des Tages gemeiniglich um
gekehrt auf dem Dache des Hauſes liegt. Ich ſelbſt habe niemals verſucht in ei-
nem Sack zu ſchlafen, indeſſen gewöhnte ich mich bald des Nachts auch das Ge-
ſicht zu bedecken, vornemlich in der freyen Luft; denn ſo hat man nichts von böſem
Thau und ſchädlichen Winden zu fürchten. (Beſchr. v. Ar. S. 64.) Wir fanden
in den Dörfern an dieſem Wege kein ander Eſſen als ein wenig ſchlechtes Brod von
Dürra, und bisweilen Kameelmilch. Das Waſſer aber ſchmeckt einem, der aus Te-
häma nach den Bergen kömmt, deſto beſſer.
Den 28ten März giengen wir von Machſa durch ſehr krumme Wege etwa
nach S. O. z. O. eine Meile bis Msil. Zwiſchen dieſen beyden Dörfern reiſeten
wir über eine große Ebene oben auf einem Berge, der ſtark mit Geſträuch und
Kräutern bewachſen, und hin und wieder gepflügt war. Die Berge werden alſo
von hier an ſchon fruchtbarer. Die Häuſer werden auch immer beſſer, ſie ſind
von Steinen gebaut, und oben platt. Indeſſen haben die Bauerhäuſer nur Mau-
ern von über einander gelegten Steinen, die nicht durch Kalk oder Leimerde verbun-
den ſind, und ihr plattes Dach iſt mit Erde bedeckt. Wadi Zebid iſt an der
Norderſeite des Weges, aber ſo weit entfernt, daß wir ſeine Krümmungen nicht
ſehen konnten.
Zu Msil war Markttag. Wir hätten alſo unſere Zeit hier vermutlich
ſehr wohl zubringen können; aber da wir weder Päſſe noch andere Empfehlungs-
ſchreiben hatten, ſondern unerkannt reiſen wollten, ſo vermieden wir alle Örter wo
viele Leute verſammlet waren, und ſetzten unſere Reiſe weiter fort. An der an-
dern Seite des Dorfes iſt ein ſo hoher Berg, (Naki) daß wir über # Stunde
"» U U 3 brauch-

342 Reiſe von Beitelfak nach unten,
176 3. brauchten ihn zu erſteigen. An dem Fuße dieſes Berges war viel Glimmer,
März (Mica) und dieß hielt der gemeine Araber für ein Zeichen daß hier Gold ſeyn müſſe.
“TT-Um Mittag kamen wir zu einer Caffehütte Heirän, nachdem wir eine halbe
Stunde vorher eine Kubbe über dem Grabe eines Heiligen, und nicht weit davon
einen Brunnen geſehen hatten. Bey dieſem Brunnen ſtand ein hölzerner Trog, in
welchen gutherzige Leute beſtändig Waſſer gießen, um das vorüber gehende Vieh zu
tränken. Heirän iſt nach meiner Rechnung # Meile nach O. S. O. von Msil. -
Nachher paſſirten wir das Dorf Sahhl auf der Spitze eines Berges, und
das Begräbniß eines Schech Tari oben auf einem andern Berge. Forſkäl glaubte,
daß alle Berge in dieſer Gegend ſehr eiſenhaltig wären. Wir blieben des Nachts
in einer Caffehütte Elwachfäd, theils weil unſere Eſel anfiengen müde zu werden,
theils weil Forſkäl hier an einem kleinem fließenden Waſſer Kräuter ſuchen wollte.
Elwachfäd iſt nur an einem Tage der Woche bewohnt, nemlich wenn hier Markt-
tag gehalten wird. Wir trafen hier keine Einwohner an, als den Caffewirth.
Die Häuſer der übrigen waren alle ſehr ſchlecht und ganz ledig. Der Ort ſah da-
her einem zerſtörten Dorfe völlig gleich. Der Weg von Heirän bis Elwachfäd
hat viele Krümmungen. Ihre Entfernung in gerader Linie iſt ohngefehr ? Meile
nach O. S. O. Von Machſa bis Elwachfäd iſt alſo 3 deutſche Meilen, und
um dieſe zurück zu legen brauchten wir 7 Stunden.
Da man in dieſer Gegend bald Regen erwartete, ſo hatte man auf dem
Wege bergan lange kleine Dämme von Geſträuch und Steinen gemacht, um das
von den Bergen herunterſtürzende Regenwaſſer auf die Äcker zu leiten; denn dieſe
liegen nicht ſchreg am Berge, ſondern horizontal ſtuffenweis über einander, und
ſind an der niedrigſten Seite durch eine Mauer unterſtüßt. überdieß iſt noch auf
der Mauer ein Damm von Erde, damit das auf den Acker geleitete Waſſer nicht
gleich abfließen kann. Dieſe Manier das Land zu wäſſern verdient vielleicht auch
in andern Gegenden nachgeahmt zu werden. Aber nicht eine Art Holz zu fällen,
welche ich in dieſer Gegend ſah. Man hatte Feuer unten in dem Stamm ange-
zündet, und dieß ließ man ſo lange brennen, bis der Baum von ſeiner eigenen Laſt
umfiel, oder bis man ihn niederreiſſen konnte,
Deu

Dsjöbla, Tääs und Häs. 343
Den 29ten März des Nachmittags um 2 Uhr giengen wir von Elwachfäd, 17 63.
anfangs in dem bereits erwähnten kleinen Fluß, nachher über Hügel bis zu einem März.
andern kleinen Fluß der aus Oſten von Bergen herunter kömmt, und ſich her. TT“
nach, mit vielen andern Bächen dieſer Gegend, in Wadi Zebid ergießt. Hier
ſahen wir die erſten Caffegärten auf dieſer ganzen Reiſe von Beitelfakih. Von
Elwachfäd bis hier würde ohngefehr Meile nach O. z. S. ſeyn, wenn der Weg
gerade wäre. Nachher kömmt man gleich wieder auf Berge, wovon der erſte nur
klein, die beyden andern aber ziemlich hoch ſind. Auf dem lezten iſt eine zerfallene
Moſqué, und dabey eine Caffehütte, von dem erwähnten Fluß etwa # Meile nach
O. z. S. Etwas über eine halbe Stunde weiter kamen wir wieder zn dem Thal
Zebid, welches wir von Elmachſa bis hier nicht geſehen hatten. Auch in dieſer
Gegend waren Gärten mit Caffebäumen. Der Weg geht nachher zumtheil in dem
Fluß, und iſt deswegen ſehr beſchwerlich. Wir giengen daher zu einem andern
Arm dieſes großen Wadi, den wir jezt trocken und mit Rohr bewachſen fanden,
das wohl 20 Fuß hoch war. Dieſes Rohr hieng zu beyden Seiten über den Weg,
oder vielmehr trockenen Fluß, und machte eine natürliche ſchöne Laube. üdden
liegt nicht weit von hier. Ich ſetze ohngefehr eine Meile von der im vorhergehen-
den erwähnten Moſqué nach O. z. S. und alſo von Elwachfäd 2 Meile oder 4
Stunden 30 Minuten.
Die Stadt üdden iſt offen und nur klein. Sie beſteht etwa aus 250
bis 300 Häuſern, die alle ſehr dauerhaft von Kalk und Steinen gebauet ſind. Ein
kleines Waſſer fließet der Stadt an der Norderſeite vorbey, und fällt in Wadi Ze-
bid. Die ganze Gegend, von Tehäma an bis nahe zu der Stadt, war an dem
Wege, den wir kamen, nur wenig bebaut. Aber dieſe Provinz iſt in andern Ge-
genden ſtark bewohnt, ſie hat viele Einkünfte von ihrem Caffe, und man hält den
Caffe von üdden für den beſten in ganz Jemen, und alſo in der ganzen Welt. Ich
glaube daß der Imäm keinen Dola nach dieſem Amte ſendet, ſondern daß die Re-
gierung in der Familie eines Schechs bleibt, deſſen Pallaſt außerhalb der Stadt
auf einem hohen Berge liegt. Indeſſen ſcheint es, daß der hier regierende Schech
die Oberherrſchaft des Imäms erkennet.
- - Den

344 Reiſe von Beitelfakh nach üdden,
1 76 3. Den 30ten März des Vormittags giengen wir von üddén etwk eine vier-
März. tel Meile bis Wadi Zebid, wo wir viel Rohr ſahen. Der Fluß drehete ſich
“TT bald nördlich, und wir reiſeten noch eine viertel Meile nach O. z. S. bis zu einem
Dorfe Schech Schähäri. Ferner eine viertel Meile bis zu einer Caffehütte Ha-
täba auf dem Berge Elmaſáad. üdden liegt von hier nach W. z. N. Dieſe
Gegend iſt viel ſtärker bebaut als an der andern Seite der Stadt. Von der er-
wähnten Caffehütte hatten wir noch # Meile bis in Wadi Zebid. Der Fluß geht
von hier ſüdlich, mir machten eine halbe Meilweges bergan bis Osle. Bey die-
ſem Dorfe ſahen wir einige Äcker mit ſchlechtem Zuckerrohr. Es liegt ſchon ziem-
lich hoch, wir brauchten aber noch 2 Stunde um von Ösle bis auf die Spitze des
Berges zu kommen, und hatten während dieſer Zeit kaum # Meile in der geraden
horizontalen Richtung auf unſerer Reiſe gewonnen.
Der Weg an dieſem ſteilem Berge ſchien zumtheil gepflaſtert geweſen zu
ſeyn; allein ſeit vielen Jahren war nichts anf die Ausbeſſerung gewandt worden.
Sonſt ſah ich heute, ſo wie nachher in verſchiedenen andern Gegenden des frucht-
baren Theils von Jemen, ſolche Anſtalten zur Bequemlichkeit der Reiſenden, als
man nicht in vielen Ländern findet. An dieſem Berge waren drey Madsjil oder
kleine Waſſerhäuſer, die noch beſtändig mit ſchönem klaren Waſſer angefüllt erhal-
ten werden, damit der Vorübergehende ſich bisweilen durch einen guten Trunk er-
quicken könne. Dieſe Waſſerbehältniſſe haben etwa 2 Fuß im Viereck, und ſind
5 bis 7 Fuß hoch, oben rund oder ſpiz zugemauert, und haben nur an einer Seite
eine kleine Öfnung, wo man das Waſſer hineinſchüttet. Bisweilen findet man
bey dieſen arabiſchen Schenken ein Stück von einem ausgehölten Kürbis, oder eine
kleine hölzerne Schaufel. Um mehrer Sicherheit willen iſt es beſſer daß der Reis
ſende ſich darauf nicht verläßt, ſondern ſelbſt eine Taſſe, und auf langen Reiſen
auch einen Bardák (Waſſerkrug) bey ſich führt. Weil die Platzregen zu einer ge-
wiſſen Jahrszeit in dieſer bergigten Gegend ſehr häufig ſind, ſo hat man an dieſem
Berge auch zwey Häuſer, oder vielmehr kleine Gewölbe gebaut, in welchen die
Reiſende Schutz finden können. Etwa auf der Höhe des Berges iſt ein Dorf
Räka dicht am Wege, und ein anderes kleines Dorf Maſchwära liegt an der
Norderſeite deſſelben. Auf dem Berge ſieht man die Stadt üdden nach W. z. N.
Und

Dsjößla Tääs und Häs. 245
und die Stadt Fß6 nach O. z. S. Die Stadt Dsjößla liegt hinter einem 1 76 3.
Berge, in gerader Linie etwa eine Meile nach S. O. Von üdden bis Dsjö- März.
bla ſind alſo ohngefehr 3 deutſche Meilen. U-N-
Wir hatten ein reaumüriſches Thermometer mit auf dieſe Reiſe genommen.
Dieß bemerkten wir bey jeder Gelegenheit, da unterdeſſen Herr Baurenfeind die
Höhe meines fahrenheitiſchen Thermometers zu Beitelfakih aufzeichnete. Das
Reaumüriſche zeigte heute Nachmittag um 1 Uhr auf 17 d. i. 71 fahrenheitiſche
Grade, und zu eben dieſer Zeit ſtand mein Thermometer zu Beitelfakih auf 96 die-
ſer Grade. Hier war es alſo viel kälter als in Tehäma. Die Kleidung war ein
anderes Thermometer, woran man die Verſchiedenheit der Wärme merkte. Die
Bauern in Tehäma giengen faſt nackend, und die gemeinen Leute in dieſer bergig-
ten Gegend trugen noch Schaſspelze.
Auf dem Wege von dem erwähnten Berge bis Dsjöbla ſahen wir verſchie-
dene Dörfer in der Ferne. Drey davon heißen: Medine, Beni Haſſan und
Okäbe. An den Anhöhen der Berge lagen viele Kornfelder ſtuffenweiſe über ein-
ander, und machten in dieſer Jahrszeit einen ſchönen Proſpekt. Caſſebohnen wer-
den in dieſer ſonſt ſehr fruchtbaren Gegend nicht gebaut.
Die Araber in Jemen, und beſonders die in der bergigten Gegend, hal-
ten die vorbeypaſſirende oftmals unterweges an, und fragen ſie, was für Lands-
leute ſie ſind? von welchem Dorfe ſie des Morgens abgereiſet ſind? wo ſie die fol-
gende Nacht zu ſchlafen denken? u. ſ. f. Sie haben dabey keine andere Abſicht,
als daß ſie Neuigkeiten hören wollen, und es würde wider die Höflichkeit ſeyn,
wenn man nicht auf alle dieſe Fragen antworten wollte. Wir beantworteten auch
die beyden lezten Fragen richtig, die erſte aber zweydeutig; denn wir ſagten allezeit
wir kämen von Es ſchäm (aus Norden). Die Araber verſtanden durch Schäm,
Syrien oder Damäſk, und hielten uns gemeiniglich für Türken. Wenn etwa je-
mand gerade heraus fragte, ob wir Türken wären? ſo antworteten wir, wir wä-
ren Naſſära (Chriſten), und man hielt uns für Griechen oder Armener. Wir
hätten uns zwar, ohne etwas befürchten zu dürfen, Europäer nennen können,
allein dieß vermieden wir gerne auf ſolchen Nebenreiſen, um nicht die Neugierde
des Pöbels zu erregen. Die Wirthinn in einem Caffehaufe zu Ardsjüd ſchien uns
3 r für

346 Reiſe von Beitelfakih nach üdden,
17 6 3. für türkiſche Geiſtliche zu halten; denn ſie verlangte bey unſerer Abreiſe, daß wir
März ein Fatha (das allgemeine Gebet der Mohammedaner) für ſie bitten möchten.
“TT-Bey unſerer Ankunft zu Dsjöbla nannte einer mich Hadsji Achmed, und wollte
mich unter dieſem Namen ſchon vor einigen Jahren gekannt haben u. ſ. f. Päſſe,
Zölle und andere Urſachen, wodurch die Reiſenden in Europa ſo oft angehalten
werden, hielten uns gar nicht auf, wir wurden nicht einmal darnach gefragt.
Ohngeachtet des Ramadäns fanden wir doch in den Caſſehütten, auch in den ein-
zeln liegenden, Leute die den Reiſenden Kiſcher reichten, und in den Städten konnte
man des Tages Eſſen kaufen.
Dsjöbla iſt die Hauptſtadt in dem Amte Jemen ála, und die Reſidenz
eines Dola. Dieſe Stadt liegt in einer Krümmung und in der Länge von 500
doppelten Schritten an einem ſchmalen und tiefen Thal oder Graben in dem Felſen.
Sie ſcheint aber nicht breit zu ſeyn, und deswegen zweifele ich, ob man daſelbſt
mehr als 6oo Häuſer zählen könne. Die Straßen ſind hier, wider die allgemeine
Gewohnheit in Egypten und Arabien, gepflaſtert. Die Häuſer ſind hoch, und
nach arabiſcher Art wohl gebaut. Caſtelle und Stadtmauern habe ich zu Dsjöbla
nicht geſehen, und um keinen Verdacht zu erregen, ſo beſtrebte ich mich auch nicht
Bekanntſchaft mit ſolchen Eingebornen zu erhalten, die mich allenthalben hätten
herumführen können. Die Juden wohnen hier, ſo wie in andern Gegenden von
Jemen, außerhalb der Stadt. Ihr Quartier zu Dsjöbla iſt 1oo doppelte Schritte
lang, und halb ſo weit weſtlich von der Stadt.
Dsjöbla war ſchon vor einigen hundert Jahren eine berühmte Stadt; in-
deſſen konnte ich hier keine Inſchriften von einiger Merkwürdigkeit ausfündig machen.
Man führte uns außerhalb der Stadt zu einer verfallenen Moſqué mit verſchiede-
nen andern Gebäuden, die einer mit Namen Omar ibn Said, und dem Titel
Sáhhebelchöttuau Sáhhebelkillamdähhab gebaut haben ſoll. Man ſah
aber aus den annoch halb ſtehenden Wänden, und dem Überreſt einer Inſchrift,
daß ſie nicht ſehr alt ſeyn. Bey dem Dorfe Okäbe ſollen ähnliche ruinirte Mo-
ſquéen ſtehen, aber wir hielten es nicht der Mühe wehrt auch dahin zu gehen.
Beyunſerer Abreiſe zeigte man mir noch einen kleinen ummauerten Platz nach Oſten
von der Stadt am Wege, und meynete, daß alda ein türkiſcher Páſcha begraben
ſey.

Dsjöbla, Tääs und Häs. 347
ſey. Die Zeit erlaubte mir nicht die hier befindlichen Inſchriften zu eopiiren, und 1 7 63.
man wird ſich in Europa auch wenig darum bekümmern, wer vor etwa 150 Jah- März.
ren als Paſcha zu Dsjöbla geſtorben iſt. - Q-V-
Den 31ten März des Nachmittags giengen wir von Dsjöbla auf dem
Wege nach Tääs erſtlich bergan und durch krumme Wege ohngefehr O. S. O.
Hernach ward der Weg gebähnter, und drehete ſich nach S. S. O. Wir nah-
men unſer Nachtlager in einer großen Simſerä, oder wie die Türken ſagen, Chän,
Karwanſeroj, welche an der Süderſeite eines ſehr hohen Berges Mhárras,
und etwa auf zwey drittel der Höhe deſſelben liegt. Wir brachten auf dem Wege
von Dsjöbla bis Mhárras 3 Stunden zu; ich ſetze aber die gerade Linie ſey etwa 1
Meile nach S. O. z. S.
Den folgenden Morgen nahmen Herr Forſkäl und ich einen Wegweiſer,
und erſtiegen einen andern nahe liegenden hohen Berg Chöddra, um daſelbſt die
überbleibſel eines Bergeaſtells zu ſehen. Der Berg Mhárras iſt in Vergleichung
mit der Ebene nach Süden ſchon ſehr hoch. Wir brauchten aber noch beynahe
eine ganze Stunde um den Berg Chöddra hinauf zu klettern: und nachdem wir end-
lich ſeine höchſte Spitze erreicht hatten, ſahen wir von Altertümern nichts weiter,
als was man bey den ruinirten Bergcaſtellen in Deutſchland ſehen kann. Die
Mauern und Thürme dieſes arabiſchen Caſtells ſind von harten und unbehauenen
Steinen, an welchen das Rauhe, in Ermangelung ſcharfer Werkzeuge, abgeſchla-
gen zu ſeyn ſcheint. Die Thürme ſind noch jezt höher als die Mauer, alles aber
iſt ſehr verfallen. An der einen Seite waren in der Mauer lange und ſchmale
Öfnungen, welche vermuthlich Schießſcharten zu Bogen und Pfeilen geweſen ſind.
Die Gebäude in dieſem Caſtell ſind alle gänzlich in Ruinen verwandelt. Man er-
kennt davon weiter nichts, als ein großes viereckigtes, und ein rundes Waſſerbe-
hältniß, worinn der Kalk an den Wänden noch ſehr wohl conſervirt iſt. Nach der
Tradition iſt dieß Caſtell nebſt einem andern auf dem Berge Täkel, nicht weit
von Dsjöbla, von einem Aſſäne Jähheli gebaut worden. Jähhel bedeutet un-
wiſſend. Dieß iſt ein Wort, deſſen die Araber ſich gerne von ihren heidniſchen Vor-
fahren bedienen. Niemals habe ich gehört daß ſie ſelbige Kafr, der gemeine
Name bey welchem ſie jezt alle Heiden zu nennen pflegen, geheiſſen hätten. Von
3 x 2 In-

348 Reiſe von Beitelfakih nach Udden,
17 63. Inſchriften fand ich in dem Caſtell auf dem Berg Chéddra nicht die geringſte Spur.
April. Indeſſen ſieht man ſchon aus der Manier wie die Steine bearbeitet worden, daß
*-T-T>es ſehr alt ſeyn müſſe.
Auf dem erwähnten Berge ſieht man nach der ſüdlichen Seite wohl 20
Dörfer und kleine Städte. Da ich es nicht wagen wollte die Namen aller dieſer
Orter in Gegenwart unſers Führers aufzuſchreiben, ſo konnte ich nur bemerken,
daß Tääs von hier nach S. S. W. etwas weſtlich liege. Das Städtgen Düſch-
ruk liegt nach S. S. W. Dsjennad nach Süden, die Simſerä Mhárras
nach S. W. z. S. ein hoher Berg Ahbur nach O. S. O. und der Berg Schir-
man weiter nach Südoſt. -
Den 1ſten April des Vormittags um 11 Uhr giengen wir von unſer Sim-
ſeräden ſteilen Berg Mhárras herunter. Alles was von Mochha nach Saná geht,
muß hier paſſiren. Daher iſt dieß die Hauptſtraße im ganzen Lande, und die Ara-
ber unterhalten den Weg an dieſem ſteilen Berge beſſer, als an dem Berge zwi-
ſchen Dsjöbla und Üdden, bey Hadie und in andern Gegenden, welche jezt nicht
ſo fleißig beſucht werden. Er iſt ſehr krum, meiſtentheils gut gepflaſtert, und des,
wegen in Vergleichung ſeiner Höhe ziemlich bequem *). Nach einer halben
Stunde kamen wir zu einer Caffehütte und einer Madsjil, (einem gemauerten Pfei-
ler mit einem kleinen Waſſerbehältniß für Reiſende) und nach 20 Minuten trafen
wir eine andere Caffehütte und eine Madsjil unten am Berge an. Wir brauchten
alſo 5o Minuten Zeit um nur von der Simſerä, welche nicht einmal oben auf dem
Berge liegt, herunter zu gehen; wenn aber dieſer Weg auf den Horizont reducirt
wird, ſo beträgt er in gerader Linie kaum eine viertel Meile. Von dem Fuße des
Berges geht der Weg nach S. z. W. bald in einem kleinen Fluß, bald in einiger
Entfernung von demſelben, bis Käade, einem Dorf auf einem Hügel. Von
Káade
*) In der Voyage de l'Arabie beureuſe lieſet man p. 23 1. Nos voyageurs apprirent
qu'ily a pluſieurs grands chemins, dont quelques uns même ſont pavés, qui -
ont plus de cent lieues de longueur chacun. Dieß hat der Herausgeber in
dem Manuſcript der Reiſenden wohl nicht gefunden. Sie ſahen in Jemen wohl
keine andere gepflaſterte Wege, als an den ſteilen Bergen.

Dsjöbla, Tääs und Häs. Z49
Käade giengen wir wieder bergunter, und ferner auf einer großen Ebene bis zu dem 17 63.
Dorfe Amäki, welches etwa 2 Meile nach S. S. W. von dem Berge Mhárras April.
entfernt iſt. Nachher reiſeten wir ohngefehr I# Meile nach S. z. W. Hierauf-T-T>
gieng der Weg beynahe gegen Oſten, er drehete ſich aber bald wieder nach S. z. W.
etwa # Meile, bis zu einer Caffehütte Dsjafär. Dieß Haus hat ſeinen Namen
von einem Schech Dsjafar erhalten, deſſen Begräbniß man bey demſelben findet.
Während meiner ganzen Reiſe bemerkte ich die Namen aller merkwürdigen Örter,
durch welche ich paſſirte oder die ich nur in der Ferne ſah, ſchon unterweges mit
einer Bleyfeder, und ſchrieb ſie bey der erſten Gelegenheit in mein Tagebuch.
Dieß war zulezt in der Stadt Dsjöbla geſchehen. Die Namen verſchiedener Dör-
fer, welche ich nachher ſah, ſtunden noch in meinem Taſchenbuche, und dieß habe
ich an dieſem Tage verloren, ich kann ſie deswegen hier nicht alle anführen.
Bey unſerer Ankunft in der Caffehütte Dsjafär war es ſchon ſo dunkel,
daß wir es nicht für rathſam hielten weiter zu reiſen, ob wir gleich Mühe hatten
unſern Wirth dazu zu bewegen, daß er etwas Futter für unſere Eſel aus dem
Dorfe hohlte. Unſere eigene Abendmahlzeit war bey unſerer Ankunft ſchon ſertig.
Wir hatten etwas Durrabrod von unſerm lezten Nachtlager mitgebracht, und dieß
ſchmeckte uns mit einem guten Trunk Waſſer und Kiſcher nach einer ſtarken Tage-
reiſe beſſer, als manche koſtbare Mahlzeit in Europa.
Den 2ten April des Morgens frühe reiſeten wir von Dsjafär in einer
Ebene 1 Meile nach W. S. W. bis Tääs. An der Süderſeite dieſer Ebene
liegt der große und fruchtbare Berg Sábber, und an der Nordſeite ſind viele Hü-
gel von verſchiedener Höhe. Unterweges waren 3 Caffehütten und 2 Madsjl.
Von Mhárras bis Tääs iſt alſo nach neiner Rechnung 5 Meile, und von Dsjöbla
bis Tääs 7# Meile *). Man ſieht Táäs nicht ehe als auf einer Anhöhe nahe
3 x 3 PO'
*) Abulſeda ſchreibt: Gioblah diſtat a Tiz minus itinere die ab oriente Ti paululum
in ſeptentrionem vergens. Der Verfaſſer erhielt dieſe Nachricht wahrſchein-
lich von einem Reiſenden der in Jemen nicht vermuthete, daß ein Gelehrter in
Syrien ihm nach der Lage dieſer Städte fragen würde. Abulfedas geographiſche
Nachrichten können überhaupt durch die Meinigen viel verbeſſert werden.

35O Reiſe von Beitelfakih nach Udden,
17 63. vor der Stadt: Kähhre aber, eine Bergfeſtung in der Mauer von Tääs kann
April. man ſchon in einer ziemlichen Entfernung ſehen.
U-V-/ Da wir hoſten noch einmal nach Tääs zu kommen, vornemlich weil wir fürch-
teten, daß wir in der Stadt erkannt, und wegen unſers Herumreiſens gefragt
werden möchten, ſo ruheten wir nur einige Stunden in einem Hauſe außerhalb der
Stadtmauer, und ſetzten darauf unſere Reiſe weiter fort. Von Tääs bis zu einem
Dorfe Kérra iſt ohngeſehr 1 Meile, und der Weg iſt gekrümmt, ſteinigt und an
beyden Seiten bergigt. Von Kérra bis Robey, einem Dorf wo an einem ge-
wiſſen Tage in der Woche Markt gehalten wird, iſt eine halbe Meile. Hier ſieht
man die Bergfeſtung Kähhre nach O. z. S. # S. Wir waren alſo in gerader
Linie von Tääs nach W. z. N. # N. Von Robey giengen wir Meile auf einem
ſteinigten Wege nach S. W. bis zu einer Stelle, wo ſich der Weg nach Häs von
dem der nach Mochha führt, ſcheidet. Lezterer geht noch ferner nach S. W. wir
aber reiſeten nach W. z. S. einen hohen Berg herunter bis Robá, einem ziemli-
chen Dorf, wo wöchentlich Markt gehalten wird. Robá iſt von Robey in gerader
Linie etwa # Meile nach W. S. W. Kurz vor Robá iſt eine Madsjil.
Den 3ten April des Morgens frühe, nachdem wir uns mit Proviant,
d. i. mit Brod und hart gekochten Eyern verſehen hatten, reiſeten wir von Robá
immer zwiſchen Bergen, nach und nach bergunter gegen N. W. z. W. # Meile
bis zu dem zweyten an dieſem Wege gegrabenen Brunnen, und weiter # Meile
nach N. W. z. N. eine Madsjil vorbey bis zu einer Quelle und dem Anfang eines
Fluſſes. Die Gegend, welche wir heute ſahen, iſt nur wenig bebaut. Das we-
nige Ackerland am Wege iſt faſt ganz mit kleinen Steinen bedeckt, und man mey-
nete, daß dieß in dieſer Gegend nothwendig ſey, weil die Sonnenhitze die Erde un-
ter den Steinen nicht ſo ſehr ausdörren könne, als da wo das Feld nicht mit Stei-
nen beſäet iſt. Allein in den Gegenden von Jemen, wo der Ackerbau beſſer ge-
trieben wird, bemerkte ich doch nicht ſo viele Steine auf den Äckern. Wir ka-
men nachher zu einem andern kleinen Fluß, und zu einer Caffehütte Schech Iſa
auf einer großen Ebene mit viel Dattelbäumen, von der vorhin erwähnten Quelle
etwa Meile. Von hier geht der Weg 1 Meile über kleine Berge etwa nach
N. W. z. N. bis Heidän, dem erſten Dorſe in dem Gebiete Ibn Aklän. Die
- be-

Dsjöbla, Tääs und Häs. 35 I
bebaueten Felder waren in dieſer Gegend zwar nicht ſo ſehr mit Steinen beſäet, wie 1 76 3.
die vorher erwähnten, aber viele Felder an den Bergen lagen ganz wüſte, und die April.
Mauern, welche die herunterfallende Erde unterſtützen ſollten, waren größtentheils TT“
eingeſtürzt. Dieſes waren wahrſcheinlich noch überbleibſel von einem Kriege;
denn dieß Gebiet war noch vor wenigen Jahren eine freye Herrſchaft, und noch jezt
iſt einer von den Nachkommen Akläns, Schech in dieſem kleinem Lande; allein
er muß die Oberherrſchaft des Imäms erkennen, und darf ſelbſt keine Truppen halten.
Nahe bey Heidän iſt ein kleiner Fluß. Wir hatten von dieſem Dorfe noch 1#
Meile ohngefehr N. W. z. N. bis zu einer Caffehütte Beni Seif. Auf dieſem
Wege ſahen wir verſchiedene gegrabene Brunnen und Caffehütten, deren Namen
ich nicht erhalten habe. Ferner reiſeten wir heute noch I Meile zwey Brunnen
und eine Caffehütte vorbey bis Oude. Dieß iſt auch nur ein einzelnes Haus, wo
die Reiſende ſonſt nicht die Nacht über zu bleiben pflegen. Aber da unſer Wegwei-
ſer vorher niemals ſelbſt in dieſe Gegend gekommen war, und wir hörten, daß wir
noch weit würden reiſen müſſen um eine ordentliche Herberge zu finden, ſoba-
ſchloſſen wir hier zu bleiben, und überredeten darzu auch den Wirth, der bey un-
ſerer Ankunft ſchon alles zuſammen gepackt hatte, um nach ſeiner Familie in dem
nächſten Dorfe zurück zu kehren. Wir fanden es in dieſer Hütte auch nicht ſchlech-
ter, als wir es ſchon anderwärts gehabt hatten. Ohne uns alſo zu beklagen, daß
wir hier nicht ſolche Bequemlichkeiten fänden, wie in einem Gaſthofe in Kopenhagen,
waren wir vielmehr ſehr vergnügt, daß wir auf einer ſolchen Reiſe, die doch in al-
len Ländern mit einiger Geſahr verknüpft ſeyn wird, bisher glücklich geweſen waren.
Den 4ten April reiſeten wir wieder von Öude durch ſehr krumme und
ſchlimme Wege, über verſchiedene Hügel und zu verſchiedenenmalen durch Wadi
Suradsji, einen Fluß den wir in dieſer Gegend, ob es gleich lange nicht gereg-
net hatte, dennoch ziemlich ſtark, und an einigen Stellen reiſſend fanden. Dör-
fer waren hier nicht. An der Norderſeite des Weges ſahen wir einen ziemlich ho-
hen Berg, den man Sudän nannte. -
Nachdem wir von Öude ohngefehr eine Meile nach N. W. z. W. # W. ge-
kommen waren, bemerkte Herr Forſkäl einen großen Balſambaum in voller Blüte.
Nach einigen Unterſuchungen glaubte er den wahren Mékkebalſambaum gefunden zu
2. . . . . . - haben,

352 Reiſe von Beitelfakih nach üdden,
17 63. haben, und war daher über dieſe ſeine Entdeckung ſehr erfreut. Nichts war er-
April. wünſchter, als daß der Baum juſt in voller Blüte ſtand. Er hatte alſo Gelegen-
“TTheit ſelbſt in dem Schatten des Baums ihn vollkommen zu beſchreiben, und viele
Blumen als Proben davon mitzunehmen *). Die Araber nannten ihn Abuſchäm,
d. i. einen wohlriechenden Baum. Er ſoll ſehr häufig in Jemen ſeyn; allein die
Einwohner dieſer Gegend wiſſen keinen andern Gebrauch davon zu machen, als ihn
wegen ſeines ſchönen Geruchs zu verbrennen. Dieſer Urſache wegen waren viele
Aſte von dieſem Baum abgeriſſen.
- Von dem Balſambaum reiſeten wir durch wiele Krümmungen und verſchie-
dene kleine Wadis, welche ſich alle nach W. N. W. nicht weit vom Wege in ei-
nen großen Wadi ergießen, ohngefehr 1 Meile nach N. W. z. W. W. bis zu
einer Caffehütte Madrübe. An der Süderſeite dieſes Weges iſt ein großes Ge-
bürge Embaraſcha. Dörfer ſahen wir in dieſer Gegend nicht, ſondern nur zwey
Caffehütten Hämära und Haſibe. Von Madrübe giengen wir nach W. R. W.
noch zwey Caffehütten vorbey, und durch einen Wadi, welcher Dhämi heiſſen, Und
ſich in Wadi Suradsji ergießen ſoll. Wir kamen endlich nach Saläma, #
Meile von Madrübe. In dieſem Dorfe ſind viele Kubbets, oder Gebethäuſer
über den Gräbern angeſehener Mohammedaner, welche man ziemlich weit in der
Ferne ſehen kann. Von hier hatten wir noch Meile bis Häs. Rechnet man
alle dieſe kleine Entfernungen zuſammen, ſo findet man die Entſernung der Städte
Tääs und Häs 12 Meile.
Die Stadt Häs liegt in Tehäma und iſt nur klein. Sie iſt die Haupt-
ſtadt in dem Amte Öſäbelásfal, und die Reſidenz eines Dola, der in einem
kleinem Caſtell wohnet. Sie iſt übrigens offen, und hat nur wenige Häuſer von
Steinen. In derſelben ſind viele Töpferfabriken, beſonders werden hier viele
Kiſchertaſſen verfertigt. Wadi Suradsji macht dieß Amt ziemlich fruchtbar an
Getraide und Datteln, es iſt aber nicht groß; denn das Gebiet oder das Amt
Jbnaklän erſtreckt ſich bis in die Nähe von Häs, und Scherdsje, welcher Ort
nur eine Meile von hier nach Weſten liegt, gehört zu dem Amte Zebid.
Den
*) Einen Brief den Herr Forſkäl deswegen an den Ritter Linne geſchrieben hat, findet
man in einer Diſſertation mit dem Titel Opobalſamum declaratuln.

Dessa, Täis und His. 353
«. Den 5ten April reiſeten wir mit Sonnenaufgang von hier nach N. i. O. 17 63.
# Meile bis zu einer Caffehütte an dem Fuß des Berges Debäs. Von hier geht April.
der Weg nach N. N. W. 1 Meile bis Miſkit, einer Caffehütte bey einer verfalle -T-T-
nen Moſqué. Wir paſſirten auf dieſem Wege in einer kleinen Entfernung 4 Dör-
fer, deren Namen ich nicht erhalten habe. Von Miſkit iſt noch eine halbe Meile
nach N. N. W. bis Wadi Ferädsj. (So ſchrieb ich den Namen dieſes Thals
nach der Ausſprache eines hieſigen Arabers, es ſoll aber wahrſcheinlich Wadi Su-
radsj ſeyn.) Es war in dieſer Jahrszeit trocken, wie alle übrige Wadis in Te-
häma. Von hier hatten wir noch Meile gleichfals nach N. N. W. bis zu ei-
nem ziemlich großen Dorfe Kurtäb. Nicht weit von hier kamen wir zu dem
fruchtbaren Wadi Zebid, oder vielmehr zu der Gegend, welche durch ſein Waſſer
fruchtbar gemacht wird. Wir giengen noch heute # Meile nach N. N. W. bis
Mäte, und hernach eine Meile N. W. z. N. über ſchöne Felder bis Zebid. Al-
ſo iſt von Häs bis Zebid 4# deutſche Meilen. -
Die Hitze in Tehäma war uns, die wir aus der kältern bergigten Gegend
kamen, ſehr empfindlich. Wir waren zu Kurtäbbey einer Caffehütte außerhalb
dem Dorfe abgeſtiegen. Die vier Wände dieſes Gebäudes waren bloß von auf ein-
ander gelegten und unbearbeiteten Steinen, die nicht durch Kalk oder Leinerdever-
bunden waren. Ob man gleich auf dem freyen Felde faſt keinen Wind verſpürte,
und alſo die Hiße kaum ertragen konnte, ſo war doch in dem Hauſe ein ſtarker
kalter Zugwind, der unter ſolchen Umſtänden nicht anders als angenehm ſeyn
konnte. Ich hätte mich indeſſen in acht nehmen, und das große Tuch, welches
man ſonſt zuſammen gewickelt auf der Schulter trägt, über mich nehmen ſollen:
allein ich war ſo unvorſichtig mich, von der Hitze und der Reiſe ganz abgemattet,
anf die Erde zu werfen, und einzuſchlafen. Die Folgen davon waren, daß ich noch
heute, ehe wir Zebid erreichten, von einem heftigen kalten Fieber überfallen ward.
Da ich mich aber am 6ten etwas beſſer befand, ſo ſetzten wir unſere Reiſe von Ze-
bid nach Beitelſakih auf demſelben Wege fort, den ich ſchon im vorhergehenden
beſchrieben habe. Nachher hatte ich noch einige Zeit immer um den zweyten Tag
ein ſtarkes Fieber, welches mich dergeſtalt abmattete, daß ich faſt nicht das ge-
ringſte unternehmen konnte. -
W) y 4 Bey

354 Reiſe von Beitelfakh nach üdden,
1 76 3. Bey unſerer Zurückkunft nach Beitelfakih fanden wir den Herrn von Ha-
April. ven etwas unpäßlich, und zwar, wie es ſchien, an einem ſtarken Scharbock im Ge-
V-TYT-blüte, darzu ward er mit der Lebensart auf dieſer unſerer Reiſe immer misvergnügter.
Wir hatten ſchon ſeit langer Zeit weder Wein noch Branntwein erhalten können,
ſondern uns mit Waſſer, Caffe und Kiſcher begnügen müſſen. Das Waſſer iſt
an den meiſten Stellen in Tehäma nur ſchlecht, vor dem Getränk von den Caffe-
bohnen warnete man uns, weil es das Geblüt erhitzt, und Kiſcher iſt für einen
Europäer auch kein angenehmes Getränk, obgleich die Araber es für geſund halten.
Man warnete uns vornemlich vor Fleiſchſpeiſen. Die Landeseinwohner, die ſich
dazu nicht gewöhnt haben, die andere Lebensmittel genug zu bekommen wiſſen,
und überhaupt ſehr mäßig leben, konnten derſelben auch gerne entbehren. Unſer
Koch aber fand in Arabien nicht viel, das er nach europäiſcher Art gut zubereiten
konnte. Wir aßen daher in unſerm Hauptquartier, wenn ich den Aufenthalt des
Größtentheils unſerer Geſellſchaft mit unſern Bedienten ſo nennen darf, faſt täg-
lich Fleiſch, und ich glaube gewiß, daß dieß unſerer Geſundheit viel geſchadet habe.
Vornemlich denen unter uns, die ſich nicht viel Bewegung machten, und alſo
hauptſächlich dem Herrn von Haven. Dieſer kam faſt gar nicht aus dem Hauſe,
ja kaum von ſeinem Sofa, d. i. von ſeinem Bette, ausgenommen zum Eſſen.
In dieſem Jahre fiel der erſte Tag des Beiráms zu Beitelfakib auf den
14ten April. Der Dola und mit ihm eine große Menge Einwohner giengen an
dieſem Tage außerhalb der Stadt zu einem großen, mit einer Mauer umgebenen
Platz Mſälle genannt, (ſiehe die 62te Tabelle) um alda ihr Gebet öffentlich und
unter freyem Himmel zu verrichten. Dieß Feſt dauert drey Tage. Einjeder
thut ſich an denſelben nach ſeinen Umſtänden etwas zu gute, und kein Araber wird
ſich überreden laſſen an dieſem Tagen eine Reiſe oder irgend eine andere Arbeit zu
übernehmen, woferne die Noth ihn nicht darzu zwinget.
Am 17ten April ſah ich zu Beit elfakih eine Probe von der Standhaftig-
keit der Araber im Unglücksfällen. An dieſem Tage gerieth ein Haus an der Sü-
derſeite der Stadt in Brand, und weil der Wind ſtark aus S. W. wehete, ſo
ward der größte Theil von Beit elfakih durchs Feuer aufgerieben. Alles war von
der großen Hitze ſo ſehr ausgedörrt, daß die Häuſer, welche mit Gras bedeckt und
Rit

Dsjößla, Tääs und Häs. 355
mit trockenen Hecken umgeben waren, ſogleich verzehrt wurden, ſo bald das Feuer 176 34
ſie erreichte. Indeſſen waren die Araber dabey ganz gelaſſen. Man hörte kein April.
Heulen und Schreyen auf den Straßen, und wenn man ihr Schickſal bedauerte, TTV
ſo antworteten ſie: es iſt Gottes Wille. Wir wohnten in einem gemauerten Hauſe
an der Seite der Stadt, wo das Feuer nicht hin kam, und in welchem wir ſicher
geweſen ſeyn würden, wenn auch alle Hütten um uns herum gebrannt hätten. Wir
ſtiegen auf das Dach, und ſahen die Dächer faſt aller gemauerten Häuſer voller
Menſchen, die die Feuersbrunſt geruhiganſahen. Ein armer Gelehrter (Fakih)
der uns fleißig zu beſuchen pflegte, kam an dieſem Tage, nachdem er ſein weni-
ges Hausgeräth in Sicherheit gebracht hatte, und zeigte es uns mit der größten
Kaltſinnigkeit als ſein Haus anfeng zu brennen. Dasjenige was ein Araber bey
einer ſolchen Gelegenheit verliert, iſt zwar nicht von ſo großem Wehrte als es bey
den Europäern ſeyn würde. Er nimmt ſein weniges Hausgeräth auf den Rücken,
und geht damit zu einem andern Quartier der Stadt, oder ſogar auf das freye Feld,
wenn ſich das Feuer nähert. Er verliert alſo gemeiniglich nur ſeine Hütte, die er
mit wenig Mühe und Koſten wieder aufbauen kann. Indeſſen iſt ſchon dieſes für
einen armen Mann allezeit ein großer Verluſt. -
e- 3H
Reiſe von Beit elfakih nach Mochha.
N ls wir glaubten die Gegend von Beitelfakih hinlänglich kennengelernt zu haben,
und Herr von Haven und ich nur einigermaßen wieder hergeſtellt waren, machte un-
ſere ganze Geſellſchaft ſich zu der Reiſe nach Mochha fertig. Wir giengen am
2oten April des Nachmittags von Beit elfakih nach Zebid, und zwar auf demſel-
ben Wege, den ich ſchon im Vorhergehenden beſchrieben habe. -
Man reiſet in Tehäma gemeiniglich des Nachts. Da aber weder Herr
Forſfäl alsdann botaniſiren, noch ich die Lage der Dörfer beſtimmen konnte, ſo
beſchloſſen wir beyde, der großen Hitze ungeachtet, mit einem Eſeltreiber des Ta-
ges voraus zu reiſen, und die übrige Geſellſchaft mit unſern Bedienten und der
P) y 2 Bagage

356 Reiſe von Beitelfakih nach Mochha.
17 63. Bagage des Nachts nachkommen zu laſſen. Ich ſtellte noch in derſelben Nacht, da
April wir zu Zebid angekommen waren, meinen Quadranten auf, nahm die Höhe zweyer
V-T-T-Sterne, und beſtimmte dadurch die Polhöhe dieſer Stadt 14. 12. Gleich darauf
ſetzten Forſkäl und ich am 21ten unſere Reiſe durch Wadi Zebid und über viele
Felder, die davon gewäſſert werden, eine halbe Meile nach S. z. O. bis zu dem
Dorfe Törko, in Wadi Dsjereſa fort. Lezteres Thal iſt ein kleiner Arm von
Wadi Zebid, der ſo, wie verſchiedene andere, von dem Hauptarm abgeleitet iſt,
um eine breitere Strecke Landes in Tehäma fruchtbar zu machen. In dieſer Ge-
gend wurden jezt einige Felder gepflügt, und um andere machte man Dämme von
Erde, damit man das nöthige Waſſer, wenn es zu ihnen käme, einſchließen, eine
gewiſſe Zeit darauf ſtehen, und nachher dem Nachbaren zufließen laſſen könnte.
Von Törko bis Sáhhebelküs reiſeten wir # Meile, und ferner nach S. S. O.
# Meile bis Gebähhre. Eine halbe Meile vorher endigen ſich die Felder, welche
der Wadi Zebid wäſſert; alſo iſt die ganze Breite deſſelben mit den verſchiedenen
Flüſſen 1 Meile. Von hier bis Mochha ſieht man ſehr wenige Dörfer. Alles
iſt ſandigt und dürre, jedoch viel mit Sträuchen und der Art Gras bewachſen,
welches man zu den Dächern der Häuſer in Tehäma braucht. In dieſer ſandig-
ten Gegend iſt es ſehr heiß. Herr Forſkäl und ich waren deswegen froh, da wir
gegen Mittag in der ſchlechten Caffehütte Gebähhre ein wenig Schatten finden, und
etwas ausruhen konnten. Des Nachmittags um 3 Uhr brachen wir wieder auf,
und giengen nach S. z. O. # Meile bis Ugde. Von hier ſieht man den Berg
Sokär, welcher auf einer kleinen Inſel in dem arabiſchen Meerbuſen liegt, nach
W. S. W. Von Ugde war nur eine viertel Meile bis Gehäre, und von da noch
eine Meile bis zu dem Dorfe Scherdsje. Alſo von Zebd bis Scherdsje 3#
Meile oder 4 Stunden 24 Minuten. So bald nur unſere Reiſegefährten mit der
Bagage angekommen waren, ſtellte ich auch hier meinen Quadranten auf, und
beſtimmte die Polhöhe von Scherdsje, 13.59“. -
Abulfeda nennet Alſchargiah einen Hafen. Wenn alſo dieſer Ort zu
ſeiner Zeit an dem Ufer des arabiſchen Merbuſens gelegen hat, ſo hat ſich das
Waſſer hier ſehr weit zurück gezogen, und das Dorf iſt der Beſchreibung des Abul-
- feda
*
- -

Reiſe von Beitelfakh nach Mochha. 357
ſeda nur darin ähnlich, daß die Häuſer ſchlecht ſind. Jezt iſt zu Scherdsje ein 17 63.
Schech (Richter) welcher unter dem Dola von Zebid ſteht. - April.
Den 22ten April reiſeten Herr Forſkäl und ich wieder mit einem Wegwei”-T-T-
ſer voraus bis Mauſchid. Auf dieſem Wege ſahen wir kein einziges Dorf, ſon-
dern nur Caffehütten. Der Weg geht von Scherdsje Meile nach S. W. bis
Dsjürbän, und von hier Meile nach S. W. S. bis En nahäri. Bey
der lezten Hütte ſieht man das Begräbniß eines vermeynten Heiligen. Viele
Reiſende hatten Lumpen von ihren Kleidern an die um das Grab ſtehende Büſche
gebunden, in der Hofnung daß der Schech ſich ihrer dabey deſto beſſer erinnern,
und ihre Bitte erhören würde. Von Ennahäri reiſet man Meile nach S. W. z. S.
bis Dönnen, und von da # Meile nach S. S. W. bis Moheijän. Zwiſchen
den zulezt benannten Hütten iſt die Gränze der Ämter Zebid und Häs. Des Nach-
mittags um 3 Uhr giengen wir von Moheijän # Meile nach Süden bis Dsjäbeli,
und von da 1 Meile S. z. W. bis Mauſchid, einem großen Dorf einige hundert
Schritte von der See. Alſo iſt von Scherdsje bis Mauſchid nach dieſer meiner
Rechnung 4 Meile, oder 5 Stunden 40 Minuten.
Bey unſerer Ankunft zu Mauſchid hörten wir von einem Familienkriege, *
in welchem den Tag vorher jemand unter den Dattelbäumen bey dieſem Dorfe er-
ſchlagen worden war. Wir waren deswegen um unſere Reiſegefährten beſorgt,
die wir erſt ſpät in der Nacht mit der Bagage erwarteten; allein man verſicherte uns,
daß dergleichen Zwiſtigkeiten die allgemeine Ruhe gar nicht ſtörten. Wenn ein
Araber in Tehäma einen andern erſchlägt, ſo ſteht es der Familie des Ermordeten
frey: ob ſie ſich das Blut des Erſchlagenen von dem Mörder und deſſen Familie
bezahlen laſſen will, oder ob die Obrigkeit ihr den Mörder ausliefern ſoll, damit ſie
ihn ſelbſt wieder tödten könne, oder endlich, ob ſie ſich an dem Mörder oder ei-
nem von ſeiner Familie in einem Zweykampf rächen will *): in dem lezten Fall muß
der Mörder ſo lange ins Gefängniß gehen, bis er oder ſeine Familie eine gewiſſe
Summe, wenn ich nicht irre 2oo Speciesthaler, an die Obrigkeit bezahlt hat.
Ein Bauer aus einem andern Dorfe hatte vor einigen Jahren einen Bauer aus
P) y 3 Mau-
*) Beſchreibung von Arabien S. 32. 33.

358 Reiſe von Beit elfakh nach Mochha.
1 76 3. Mauſhid erſchlagen, und die Familie des Ermordeten hatte ſich erklärt, daß ſie
April, ſich ſelbſt an dem Mörder oder einem von deſſen Familie rächen wollte. Den Tag
“TT> vor unſerer Ankunft hatten ſich zwey von den gegenſeitigen Partheyen an dem er-
wähnten Ort mit Knippeln angetroffen, und abermal einen Zweykampf gehalten.
Die Anverwandten des zuerſt erſchlagenen waren nochmals unglücklich geweſen, in
dem ſie noch einen von ihrer Seite verloren hatten. Der Mörder ſollte wieder die
gewöhnliche Summe an die Obrigkeit bezahlen, und die Familie der Erſchlagenen
mußte nunmehr zwey von der gegenſeitigen Parthey todtſchlagen oder ſich gütlich ver-
gleichen, ehe dieſer Krieg geendigt werden konnte. Den folgenden Tag trafen
ForſFäl und ich einen von der ſiegenden Parthey in einer Caffehütte am Wege
mach Mochha, mit einem großen Knippel an. Dieſer bedauerte gar nicht daß der
Krieg noch fortdauerte, weil es eine Ehrenſache wäre, ſondern daß ſeine Familie in
kurzer Zeit ſo viel Geld an die Obrigkeit hätte bezahlen müſſen.
Unſere Reiſegefährten kamen erſt ſpät in der Nacht, oder vielmehr am
23ten April des Morgens frühe an. Ich ſtellte meinen Quadranten gleich wieder
auf. Es waren viele Wolken am Himmel, die mich lange verhinderten einen
Stern im Mittagscirkel zu ſehen; indeſſen gab mir noch zulezt die beobachtete Höhe
des Sterns « Lyrae die Polhöhe von Mauſchid 13“. 43. Der Name dieſes
Orts hat viele Ähnlichkeit mit Muſa, wo in den ältern Zeiten ein berühmter Hafen
war. D'Anville nennet ihn Moſeh und Moſek, und glaubt das erwähnte Muza
hier wieder gefunden zu haben *). Zu Mauſchid iſt ein Unter-Dola mit einigen
Soldaten von dem Dola zu Häs. Man verlangte ſo wohl hier als zu Zebid ein
Wegegeld für unſere beladenen Kameele, und ich vermuthe daher, daß für alle
Ladungen, welche durch ein anderes Amt gehen, ein gewiſſes Wegegeld bezahlt
werden müſſe. Wir hatten zu Beitelſakih die Vorſichtigkeit gehabt, den Accord
mit unſerm Kameeltreiber ſo zu ſchließen, daß er dergleichen kleine Abgaben über
nehmen ſollte. Dieſer war mit den Viſitirern einig geworden, daß wir entweder
dieß Wegegeld bezahlen oder unſere Sachen ſollten durchſuchen laſſen. Wir ſezten
UNS
*) Memoire ſur l'Egypte ancienne & moderne ſuivis d'une deſcription du golfe ara-
bique P. 253. Beſchreibung von Arabien S. 223, 224.


Reiſe von Beitelfakih nach Mochha, 359
uns dagegen, und verlangten daß ſie mit uns zu dem Richter gehen ſollten. Hier 1 763.
auf liefen ſie uns reiſen ohne das geringſte zu öfnen. Sie hatten alſo vermuthlich zu April.
dem was ſie begehrten kein Recht. U-\-J
Da Herr Forſkäl und ich noch dieſen Abend vor dem Thorſchluß nach
Mochha zu kommen dachten, ſo brachen wir ſchon mit dem Anbruch des Tages
wieder auf, ohngeachtet wir in dieſer Nacht faſt gar nicht geſchlafen hatten. Wir
giengen Meile nach S. z. O. bis zu einer Caffehütte Dürbo. Nachher paſſirten
wir eine Gegend Mámlah, wo man in verſchiedene Gruben Seewaſſer leitet, es
ausdünſten läßt und das zurückgebliebene Salz ſammlet. Dieß Salz wird in
Menge nach den bergigten Gegenden gebracht. Ich habe davon in der Gegend
von üdden Kameeladungen geſehen. Von Dürbo geht der Weg # Meile nach
Süden bis zu einer Caffehütte Dsjürden, und von da # Meile S. z. W. bis zu
einer andern Caffehütte Semähhle. Zwiſchen dieſen beyden Häuſern iſt die
Gränze der Ämter Mochha und Häs. Von Semähhle giengen wir # Meile nach
S. z. W. bis zu einer Caffehütte Sohäri. Das Ufer der See entfernt ſich hier
weiter vom Wege. Wir giengen ferner Meile S. # W. bis zu einem großen
Dorfe Ruäs, wo wir wegen der gar ſtarken Hitze einige Stunden ruheten. Von
Ruäs nach Mochha geht ein Weg über Kubbet Sabba, ein Gebethaus, in wel-
chem 7 Brüder begraben liegen ſollen. Wir nahmen einen kürzern, aber ſehr ſan-
digten Weg, nemlich nach Süden I Meile bis zu einem ziemlich großen Dorfe
Jachtillo, und von da noch 2 Meilen bis Mochha. Nach dieſer Rechnung alſo
ſind von Mauſchid bis Mochha nur 5# Meilen. Nach den beobachteten Polhöhen
aber iſt die Entſernung dieſer beyden Örter über 6 deutſche Meilen, und hierzu
brauchten wir auf unſern Mietheſeln, die Zeit welche wir zu Ruäs ruheten
abgerechnet, nicht mehr als 7 Stunden. Wir ritten aber auch ſtärker als
gewöhnlich. -
Alle Reiſende, welche zu Lande nach Mochha kommen, müſſen durch Bä5
Schädeli in die Stadt gehen, und bey dieſem Thore iſt die ſchlimme käßiriniſche
Gewohnheit, daß alle Europäer daſelbſt abſteigen, und zu Fuße gehen müſſen.
Wir ſtiegen ab, um unſere Querſäcke, die wir auf unſern Eſeln hatten, viſ-
tiren zu laſſen. Man fragte ſo wenig hier als in andern morgenländiſchen Städten
nach

36o Reiſe von Beitelfakih nach Mochha.
17 63. nach unſere Namen und nach Päſſen, und wir paſſirten alſo unerkannt. Man
April. nannte uns einen Chän, wo die Türken gemeiniglich einzukehren pflegen, und wo
“TT wir alſo, nach der Meynung der Viſitirer, unſere Landesleute würden antref-
fen können.
Zu Mochha war ſchon ein engländiſcher Kaufmann mit einem Schiffe
von Bombay angekommen; allein wir waren auf unſere gute Aufnahme unter den
Arabern in Jemen zu ſtolz, als daß wir es für nötig erachtet hätten uns gleich an
ihn zu wenden, vornemlich da wir keinen Brief an die Engländer hatten, und wir
fürchteten, daß dieſe uns aus unſerm Aufzuge für Landſtreicher oder Renegaten,
und nicht für ehrliche Europäer halten möchten. Wir hatten überdieß Empfeh-
lungsbriefe genug. Nemlich einen von dem Kichja zu Dsjidda an den hieſigen
Dola, einen andern an den Mäckler der Engländer von einem Kaufmann zu
Dsjidda, und noch einen andern von einem Kaufmann zu Beitelfakih an einen
mochhaiſchen Kaufmann, mit Namen Seid Salech. Wir wußten daß Emir
Farhän uns dem hieſigen Dola nicht nur in dem Briefe empfohlen, den er mit un-
ſern Naturalien von Loheia nach Mochha ſandte, ſondern ihm auch noch bey einer
andern Gelegenheit ſehr viel gutes von uns geſchrieben hatte. Überdieß hatten wir
hier ſchon einen Bekannten, und wie wir nicht anders glaubten, einen Freund.
Dieſer war ein Sohn des erwähnten Seid Salech, mit Namen Ismael. Der
Vater hatte ihn mit Caffe nach Dsjidda geſandt. Daſelbſt ſuchte er unſere Be-
kanntſchaft, und zeigte uns ein Zeugniß, daß er bey holländiſchen Schiſſern zu
Mochha Dollmetſcher geweſen wäre. Darzu hatte ihn das Holländiſche empfohlen;
denn dieſe Sprache hatte er von Renegaten gelernt, und redete ſie ziemlich gut,
worüber wir uns ſehr verwunderten, da wir ſeit langer Zeit keinen Mohammeda-
ner geſehen hatten, der eine europäiſche Sprache redete. Weil er auch ſehr gut
von den Europäern ſprach, und dabey beſcheiden war, ſo gaben wir ihm eine freye
Reiſe von Dsjidda bis Loheia.
Wir würden wohl gethan haben, wenn wir uns gleich nach unſerer An-
kunft zu Mochha an den Mäkler der Engländer gewandt hätten. Dieſer war ei-
ner der größten Kaufleute in der Stadt, ein rechtſchaffener Mann und bey dem
Dola

Reiſe von Beitelfakih nach Mochha. 361
Dola im Anſehen. Allein er war ein Baniän oder indianiſcher Heide: und da 17 63.
wir zu Loheia und Beitelfakih bemerkt hatten, daß dieſe Nation ohngefehr eben ſo April.
wenig bey den Mohammedanern geachtet wird, als bey uns die Juden, ſo wollten TT“
wir uns nicht an ihn wenden. Herr Forſkäl und ich giengen gerade nach Ismaels
Hauſe, weil wir glaubten, daß dieſer uns ſchon einige Verbindlichkeit ſchuldig
wäre, und wir wurden ſehr wohl aufgenommen. Er verſchafte uns noch dieſen
Abend ein Haus für unſere ganze Geſellſchaft, und ob er gleich ein Mohammeda-
ner war, ſo traktirte er uns doch mit Punſch, einem Getränk, welches uns ſehr an-
genehm war, da wir ſeit langer Zeit weder Wein noch Branntwein geſehen hatten.
Zu Mochha hat man bisweilen Gelegenheit Arrak von den dahin kommenden eng-
ländiſchen Schiffern zu erhalten. Ismael ſelbſt trank keinen Punſch: aber er
führte einen Renegaten, einen geweſenen Catholiken aus Indien zu uns, der ein
Kaufmann zu Mochha, und ein geübter Säufer war. Dieſer würde Forſkäl und
mich bald übermannt haben, wenn wir uns nicht ſo ſehr vor hitzigen Getränken ge-
hütet hätten. Ismael verſicherte uns indeſſen ſeine Freundſchaft, und wie bereit
er wäre uns zu dienen. Er wollte uns überreden unſere Bärte abzuſcheren, und uns
wie die Engländer, welche der Handlung wegen nach Mochha kommen, Euro-
päiſch zu kleiden, ja wir ſollten es uns nicht merken laſſen, daß wir arabiſch reden
könnten, damit man nicht auf die Gedanken gerathen möchte, daß wir Mohamme-
daner geweſen, und Chriſten geworden wären. Wir hielten dieß alles für Scherz.
Wir erkundigten uns, wie wir es am beſten anfangen könnten bald nach Saná und
andern Städten in der bergigten Gegend zu kommen. Dieß wiederrieth er gänzlich.
Er beſchrieb die Bergeinwohner als ganz rohe und ungeſittete Leute. Er erzählte
uns, wie verächtlich der Imäm allen denen begegnete, die keine Mohammedaner
wären u. ſ. f. Forſkäl und ich hatten von Jemen würklich ſchon mehr geſehen als
Ismael, der in ſeinem Vaterlande keine andere Reiſen gemacht hatte als zwiſchen
Mochha und Loheia. Wir erzählten ihm, welche Reiſen wir nach ſeiner Abreiſe
von Loheia ſchon gethan hätten, und wie wohl wir allenthalben wären aufgenom-
men worden. Dieß alles hatte er nicht erwartet. Aber er glaubte die Einwoh-
ner der Stadt Mochha beſſer zu kennen als wir. Er erzählte uns vieles von dem
Haß des mochhaiſchen Pöbels gegen die Europäer, indeſſen verſicherte er uns, daß
Z ſein

362 Reiſe von Beitelfakih nach Mochha.
17 63. ſein Vater in dieſer Stadt ein angeſehener Mann wäre, und daß dieſer uns große
April. Dienſte würde leiſten können.
U-N- Ismael war einer von denen Leuten, die ihres Eigennutzes wegen die Be-
kanntſchaft der Fremden ſuchen. Bloß deswegen hatte er ſich auf die holländiſche
Sprache gelegt. Sein Vater hatte durch die hier befindliche holländiſchen Rene-
gaten verſchiedene Briefe nach Batavia geſchrieben, und die holländiſchen Kauf
leute endlich überredet, daß ſie ein Schiff nach Mochha ſandten. Dieß kam vor
zwey Jahren an, und zwar ein paar Monate früher als die Engländer. Der
Schiffer, welcher niemals zu Mochha geweſen war, wandte ſich gleich an Seid
Salech. Dieſer machte ihm eine ſo fürchterliche Beſchreibung von den hieſigen
Einwohnern, und beſonders von den Baniänen, an welche er ſich, ſo wie die
Engländer und Franzoſen, hätte wenden ſollen, daß der gute Holländer ſich glück-
lich ſchätzte einem ſo redlichen Manne in die Hände gefallen zu ſeyn. Seid Salech
miethete ein Haus für den Schiffer, und gab ihm ſeinen Sohn Ismael als Doll-
metſcher. Dieſer ſchaffe alle übrige Bediente an, die jener am Lande nöthig hatte.
Ismael und ſein Vater hatten daher den Holländer völlig in ihrer Gewalt. Wenn
indianiſche Kaufleute, die portugiſiſch redeten, kamen, ſo wurden ſie immer bey
der Thür abgewieſen, und wenn Ismael etwas zum Nachtheil der mochhaiſchen
Einwohner und der Baniänen erzählte, ſo mußten die Bediente, mit welchen der
Schiffer portugiſiſch reden konnte, alles bejahen, oder ſie wurden weggejagt. Von
den arabiſchen Kaufleuten hatten dieſe Leute nichts zu fürchten. Dieſe redeten, ſo
wie Seid Salech, keine andere als ihre Mutterſprache, und Ismael dollmetſchte
wie er es für aut befand. Der Holländer hatte von den hieſigen Einwohnern ſo
fürchterliche Begriffe, daß er ſich kaum unterſtand auf der Straße zu erſcheinen,
und ward alſo gleichſam als ein Gefangener gehalten. Dieß dauerte ſo lange bis
die Engländer ankamen. Dieſe zeigten ihm bald, welchen Leuten er ſich anver-
traut hatte; allein er hatte ſich mit Ismael und ſeinem Vater ſchon ſo weit einge-
laſſen, daß er ſich nicht gänzlich von ihnen loßreiſen konnte, und er iſt ſo von ihnen
betrogen worden, daß die Kaufleute zu Batavia wahrſcheinlich nicht ſo bald wieder
ein Schiff nach Mochha ſenden werten. - - - -
- Ismael

Reiſe von Beitelfakh nach Mochha. 363
Ismael hatte ſich ſchon auf der Reiſe von Dsjidda nach Loheia Mühe ge“ 1 76 3.
geben, uns begreiflich zu machen, daß auch die Dänen von einer Handlung nach April.
Mochha große Vortheile haben könnten, und da wir uns gar nicht mit Hand- TT“
lungsgeſchäften abgeben wollten, ſo ſuchte er vors erſte ſo viel von uns zu gewin-
nen, als möglich wäre. Man ſieht daraus wie die Reiſenden betrogen werden
können, wenn ſie die Landesſprache nicht verſtehen, und ſich dem erſten Menſchen
anvertrauen, der ſich zu ihrem Dienſte anbietet. Ich glaube gewiß, daß dieß die
Haupturſache iſt, warum manche ganz falſche Nachrichten von fremden Ländern ge-
geben haben. Ismael gewann ſehr wenig von uns, aber er machte uns viel Ver-
druß. Wenn wir von Indien nach Mochha gekommen wären ohne Arabiſch. re-
den zu können, und uns au dieſen Menſchen gewandt hätten, ſo würden wir die
Einwohner dieſes Landes gewiß nicht ſo gut kennen gelernt, und nur wenige zuver-
läſſige Nachrichten mit zurück gebracht haben. - .
Das Empfehlungsſchreiben au Seid Salech übergaben wir bey unſerer An-
kunft an Ismael. Ihn ſelbſt ſahen wir nicht eher als am folgenden Morgen,
nemlich am 24ten April. Da die Kaufleute zu Loheia und Beitelfakih, denen
wir empfohlen worden waren, die Mühe übernommen hatten die kleinen Unkoſten
an die Zollbedienten für uns zu bezahlen, und uns alle unſere Sachen ins Haus
bringen zu laſſen, ſo baten wir auch Ismael und ſeinen Vater um dieſe Gefällig-
keit, und ſie zeigten ſich willig uns zu dienen. Ob das würklich ihre Abſicht war,
daran zweifle ich, ich glaube vielmehr daß ſie es mit den Unter-Zollbedienten verab-
redeten uns Verdruß zu machen. -
- Des Morgens um 9 Uhr kamen auch unſere Reiſegefährten mit den Be-
dienten und der Bagage zu Mochha an. Dieſe ward nach Landesgewonheit gleich
nach dem Zollhauſe gebracht, wo der Dola ſelbſt gegenwärtig war. Wir ver-
langten daß die Sachen, welche wir zu Lande mitgebracht hatten, zuerſt viſitirt wer-
den möchten, damit wir unſer Küchengeräth und unſre Betten erhielten; allein die
Viſitirer wollten zuerſt die Kaſten mit Naturalien durchſuchen, welche von Loheia
zur See nach Mochha gekommen, und noch auf dem Zollhauſe aufbewahrt wurden.
Es fand ſich darunter ein kleines Fäßgen mit Fiſchen aus dem arabiſchen Meerbu-
ſen, und Herr Forſkäl, der ſie geſammlet hatte, bat daß man es uneröfnet paſſi-
: Z | 2 Lé!.

364 Reiſe von Beitelfakih nach Mochha.
1763.ren laſſen möchte, weil es mit Branntwein angefüllt war, und die Fiſche keinen
April angenehmen Geruch verurſachen würden. Allein der Viſitirer öfnete es, nahm
“TT“Fiſche heraus, rührte alles mit einem Eiſen durch, als wenn er glaubte daß koſt-
bare Waaren darin verborgen wären, und alles unſers Bittens ungeachtet, daß
man das Fäßgen an die Seite ſetzen möchte, warf er es noch zulezt um, und er-
füllte das ganze Haus mit Geſtank von verdorbenen Fiſchen und Branntwein. Man
kann ſich leicht vorſtellen, was die Araber, denen ihre Religion die ſtarken Getränke
überhaupt verbietet, geſagt haben, und wie beſchämt wir geweſen ſeyn müſſen, daß
, der Dola und ſeine Schreiber ihr Zollhaus durch unſere Sachen ſo verunreinigt ſa-
hen. Wir baten abermal daß man unſere Betten viſitiren möchte, allein man
wollte erſt mehrere Naturalien ſehen. Unter dieſen waren einige Seethiere, welche
vor dem Einpacken zu Loheia nicht völlig trocken geworden waren, und deswegen
auch einen ziemlichen Geſtank machten. Dieß verurſachte ein neues Murmeln
und Schimpfen auf die Franken. Von den Muſcheln, welche wir mit der größ-
ten Sorgfalt eingepackt hatten, ward ein großer Theil bis auf den Boden heraus
- geriſſen, und das übrige mit einem ſpißen Eiſen durchbort. Wir ſtellten vergebens
vor, daß vieles zerbrochen werden würde. Die Araber glaubten, daß kein ver-
nünſtiger Menſch dergleichen Sachen ſammlen würde, um Gebrauch davon zu
machen, ſondern daß wir ſelbige hieher geſandt hätten, um uns über den Dola
und die Zollbediente zu beluſtigen. Andere gaben vor, daß vielleicht koſtbare
Waaren darzwiſchen verſteckt, ja daß alles koſtbare Waaren wären, und daß wir
ihnen die Augen verblendet hätten. Der Dola, ein alter ſanftinüthiger Mann,
ſchien auf alles dieß noch nicht zu achten. Endlich brachte man ein Flaſchenfut-
ter, in welchem Forſkäl verſchiedene Arten Schlangen in Spiritus aufgehoben hatte.
Dieß ſetzte alle in Erſtaunen. Einer von den Sclaven oder Bedienten des Dola
äußerte hiebey ſeine Meynung: daß die Franken vielleicht nach Jemen gekommen
wären um die Mohammedaner zu vergiften, und daß ſich deswegen einer von uns
für einen Arzt ausgäbe, um deſto beſſer Gelegenheit darzu zu haben. Der gute
Dola ſchien bisher mehr Mitleiden als Verachtung gegen uns gehabt zu haben.
Als man aber davon redete, daß die Geſundheit der Einwohner in Gefahr ſeyn
könnte, ward er aufgebracht, und ſagte: Bey Gott, dieſe Leute ſollen keine Nacht
& - in

Reiſe von Beit elfakih nach Mochha. 365
in unſerer Stadt bleiben. Nun kann man leicht denken, was die Schreiber, die 17 63.
Viſitirer und der Pöbel, welcher ſich ungemein zahlreich verſammlet hatte, geſagt April.
haben mögen. Das Zollhaus ward hierauf geſchloſſen, und wir erhielten nicht ein- -
mal die nothwendigſten Sachen, unſer Küchengeräth und unſre Betten.
Einer von unſern Bedienten brachte uns noch auf dem Zollhauſe die Nach-
richt, daß unſere Querſäcke und Bücher, die wir auf unſern Eſeln bey uns geführt
hatten, aus dem Fenſter geworfen, und das Haus zugeſchloſſen wäre. Herr For-
ſkäl und Herr Cramer eileten nach der Urſache zu fragen, und man verſicherte ſie,
daß alles auf Ismaels Befehl geſchehen ſey. Sie wurden bey dieſer Gelegenheit
von einem anſehnlichen Bürger und Freunde des Ismaels auf der Straße mit
Schimpfworten angegriffen. Die Beſchreibung, welche dieſer uns von dem mochhai-
ſchen Pöbel gemacht hatte, war alſo bisher ziemlich eingetroffen, und wir mußten alles
gedultig anhören. Ismael und ſein Vater waren gleich auf dem Zollhauſe ver-
ſchwunden, als man anfeng uns zu beſchämen, und weder ſie noch der Eigenthü-
mer des Hauſes waren zu finden. Wir mußten indeſſen ein ander Haus ſuchen.
Bey unſern jezigen Umſtänden wollte niemand uns eins vermiethen, weil jeder
fürchtete beſtraft zu werden wenn er uns aufnehmen würde, und wir etwa als
verdächtige Landſtreicher aus der Stadt gejagt werden ſollten. Endlich fand ſich
jemand, der uns ſein Haus monatlich überlaſſen wollte, wenn der Kádi ihm die
Verſicherung gäbe, daß er deswegen nichts von der Obrigkeit zu befürchten haben
ſollte. Den meiſten Kädis in der Türkey giebt man Schuld, daß ſie ſehr eigen-
nützig ſind; von den jemeniſchen aber hatten wir viel gutes gehört, und der zu
Mochha war auch ein redlicher Mann. Wir führten den Bürger zu ihm, und er
verſicherte denſelben, daß er uns ohne Furcht in ſein Haus aufnehmen könnte.
Wir erhielten alſo eine neue Wohnung.
Der Gouverneur zu Bombay ſandte in dieſem Jahre für ſeine eigene Rech-
nungzweySchiffe nach Mochha, und mit denſelben einen Kaufmann mit Namen Franz
Scot, einen gebornen Schotländer. Dieſer war hier ſchon vor ein paar Monaten mit
dem erſten Schiffe angekommen. Er hatte von unſerer Ankunſt gehört, und daß alle
unſere Sachen noch auf dem Zollhauſe zurück gehalten würden. Er ließ uns, ob
wir gleich noch gar nicht bey ihm geweſen waren, bitten, zu Mittage bey ihm zu
- Zz 3 eſſen.

366 Reiſe von Beit elfakh nach Mochha.
1.763, eſſen. Dieſe Einladung war uns gewiß die angenehmſte, welche wir jemals gehabt
April haben. Wir fanden bey ihm nicht nur eine vortreffliche Tafel, wie wir ſie ſeit un-
“TTſerer Abreiſe aus Kähira nicht geſehen hatten, wir erhielten an ihm auch einen wah-
ren und beſtändigen Freund. Wir überlieferten zugleich unſern Brief an ſeinen
Mäkler, und ſahen zu ſpät, daß wir ſehr übel gethan hatten uns nicht gleich an
ihn, oder gerade an Herr Scot zu wenden. Indeſſen faſſeten wir guten Muth,
nur durften wir den Ismael und ſeinen Vater nicht gleich merken laſſen, was wir
von ihnen dachten, weil ſie noch immer im Stande geweſen ſeyn würden uns Ver-
druß zu machen. -
Den 25ten erhielten wir nichts von unſern Sachen vom Zollhauſe. Js-
mael rieth uns dem Dola durch ihn ein Geſchenk von 5o Ducaten zu ſchicken,
um ihn dadurch zu gewinnen. Wir waren ſchon Willens geweſen, ihm ein Ge-
ſchenk anzubieten, aber nicht von einem ſo großen Wehrt, und der Vorſchlag,
daß er dieß Geſchenk ſelbſt überbringen wollte, ſchien uns etwas verdächtig. Al-
lein da wir nach Saná zu reiſen dachten, und wenn es möglich wäre, noch ein
ganzes Jahr in dieſem Lande zu bleiben, und wir ohne die Erlaubniß des Dola
nicht von Mochha reiſen durften, ſo beſchloſſen wir die erwähnte Summe aufzu-
opfern. Wir hielten es nur nicht für rathſam das Geſchenk durch jemand anders
überbringen zu laſſen, ſondern uns dadurch ſelbſt einen Weg zu dem Dola zu bah-
nen. Die Bedienten hatten uns bisher beſtändig abgewieſen, und Ismael wollte
uns überreden, daß er die Chriſten nicht würdigte mit ihnen zu ſprechen. Es
ward deswegen von der Geſellſchaft beſchloſſen, daß ich am 26ten April die 50 Du-
raten dem Dola überbringen ſollte. Unterweges hörte ich, daß derſelbe an dieſem
Morgen, da er ſeine Soldaten hatte erereiren laſſen, aus Verſehen durchs Bein
geſchoſſen wäre. Ich kehrte gleich wieder zurück, in der Hofnung, daß nun unſer
Arzt gefodert werden, und wir unſer Geſchenk würden ſparen können. Aber Herr
Cramer ward nicht gefodert. Man ſagte, daß, als man dem Dola vorgeſchlagen
hatte ihn holen zu laſſen, er geantwortet habe: er könnte ſich den Franken nicht an-
vertrauen, weil er befürchtete, ſie würden ihn ihren Zorn durch heiſſe Arzneyen
empfinden laſſen. Denn die Araber theilen die Arzneyen und Lebensmittel in heiſſe
und kalte ein, und alles was für heiß gehalten wird, halten ſie für ſchädlich.
-- Viel-

Reiſe von Beitelfakih nach Mochha. 367
Vielleicht bloß des Namens wegen, weil die Hitze in dieſen Ländern ſo ſehr be 1 76 3.
ſchwerlich iſt. Ein ehrbarer Araber machte uns bey dieſer Gelegenheit das Com- April.
pliment, daß Gott den Dola geſtraſt hätte, weil er ſo übel mit uns umgegangen TT“
wäre. Allein da wir Urſache hatten zu glauben, daß er nicht ſo arg, ſondern
durch böſe Leute gegen uns aufgebracht war, ſo bedauerten wir ihn, weil wir faſt
verſichert waren, daß er uns anders begegnen würde, wenn wir nur erſt Gelegen-
heit gehabt hätten ihm näher bekannt zu werden.
Erſt am 27ten April erhielten wir unſere Betten von dem Zollhauſe, und
zwar ſo genau durchgeſucht, daß man ſie ſogar aufgeſchnitten hatte. Am 28ten
ward uns nichts ausgeliefert. Den 29ten bekamen wir abermal einige Kleinig-
keiten, und auch auf das ſchärfſte viſitirt. Wir ſahen alſo ganz deutlich, daß
man uns nöthigen wollte gleich im Anfange ein anſehnliches Geſchenk zu geben.
Wir beſchloſſen deswegen die einmal beſtimmte 50 Ducaten wegzuwerfen, und dieß
hatte eine gute Würkung. Bisher hatte Ismael die Bedienten dergeſtalt auf ſei-
ner Seite, daß wir niemals Audienz bey dem Dola erhalten konnten. Es hieß,
daß er unſertwegen von niemanden etwas hören wollte als von Ismael und ſeinem
Vater. Heute aber hielt man es nicht für rathſam Herr ForſFäl, der das Geld
überbrachte, und es ſich merken ließ warum er gekommen war, wieder zurück zu
ſchicken. Die 5o Ducaten wurden ſehr wohl auſgenommen; und als Forſkäl ver-
langte, daß man uns erlauben möchte künftig ſelbſt für uns ſprechen zu dürfen, ſo
hatte der Dola nichts dagegen einzuwenden. Er wunderte ſich vielmehr, daß wir
nicht vorher zu ihm gekommen wären, da wir uns ſelbſt in der arabiſchen Sprache -
erklären könnten. Den folgenden Tag ſchickte er uns ein Gegengeſchenk von vier klei-
nen Schafen, und zwey kleinen Säcken mit Reis. Es ward uns auch zugleich an-
gezeigt, daß Befehl an die Zollbediente gegeben wäre, die noch auf dem Zollhauſe
ſtehende Sachen uneröfner verabfolgen zu laſſen. Wir konnten mit Ismael noch
nicht gänzlich brechen, und mußten ihm erlauben die Viſitirer und Träger für uns
zu bezahlen. Dieß koſtete uns dreymal mehr als zu Loheia und Beitelfakih.
Die Vornehmſten der Stadt hatten dem Dola gleich gerathen unſern Arzt
fodern zu laſſen, allein er hatte immer gefürchtet, daß dieſer ihm keine gute Arz-
neyen geben würde, um uns an ihm zu rächen. Da aber der Kádi ihm vorſtellete:
* - - daß

368 Reiſe von Beitelfakih nach Mochha.
17 63. daß man ſich noch nirgends über uns beſchwert hätte, und daß die todten Schlan-
May. gen bey einem Arzt nicht ſo fürchterlich wären, als die unwiſſenden Araber es glau-
“TT-ben, weil ſo gar Arzneyen, z. E. der Theriak, von Schlangen verfertigt werde,
ingleichen daß die europäiſchen Ärzte auch nicht deswegen zu verwerfen wären, weil
ſie Muſcheln und andere Seethiere, deren Nutzen die Araber nicht kennten, bey
ſich führten, ſo ließ er ſich endlich am 4ten May, nachdem er ſchon 4 bis 5 Quak-
ſalber nach einander gehabt hatte, und der Fuß immer ſchlimmer geworden war,
erkundigen: ob wir einigen Haß gegen ihn hegten, und ob Herr Cramer Schwie-
rigkeiten machen würde, wenn er gefodert werden ſollte? Man kann ſich leicht vor-
ſtellen, wie ſehr angenehm es uns geweſen ſeyn muß, daß der Dola ſein Mis-
trauen hatte fahren laſſen, und daß unſer Arzt ſeine Dienſte ſogleich wird angebo-
ten haben. Kaum war unſere Antwort zurück gekommen, ſo kam, ohngeachtet
der Weg nicht weit war, ein Bedienter mit einem Mauleſel, um Herr Cramern
zu holen. Und obgleich ſonſt alle Europäer, wenn ſie auch nur auf einem Eſel zu
dem großen Platz vor dem Hauſe des Dola kommen, abſteigen und zu Fuße gehen
müſſen, ſo mußte doch unſer Arzt über denſelben und bis in das Haus reiten.
Vermuthlich damit die Einwohner ſehen ſollten, daß wir mit dem Dola völlig
ausgeſöhnt wären.
Nachher hatten wir oft Gelegenheit den Dola zu beſuchen, und uns ſeiner
Freundſchaft zu verſichern. Forſkäl erzählte ihm einmal, daß er und der Arzt
von einem gewiſſen Bürger, zu der Zeit, da der Dola noch mit uns unzufrieden
war, auf der Straße wäre beleidigt worden. Der Dola verſprach ihm gleich
Genugthuung, und ließ den Bürger ohne weitere Unterſuchung, gegen Abend ins
Gefängniß werfen. Ismael, dem es ſehr übel gefiel ſeinen Freund unſertwegen
ſo beſtraft zu ſehen, kündigte uns ſo gleich eine Rebellion der Einwohner an, und
daß wir jezt auch in unſerm Hauſe unſers Lebens nicht ſicher wären. ForſFäl
aber gieng, ohne etwas zu fürchten, ganz allein zu dem Dola, und bat, daß der
Gefangene mit einer Ermahnung inskünftige höflicher gegen Fremde zu ſeyn, wie-
der loß gelaſſen werden möchte. Dieß geſchah. Indeß verſicherte der Dola, daß
er acht Tage ſizen ſollte, wenn wir es verlangten.
Bald

Reiſe von Beitelfakih nach Mochha. . 369
Bald nach unſerer Ankunft zu Mochha überfiel mich wieder eine Diſſente-1 76 3.
rie, aber nicht ſo heftig wie die erſte im Archipel. Doch ich ward innerhalb 14 Ta- May.
gen ziemlich wieder hergeſtellt. Die Unpäßlichkeit des Herrn von Haven, welche-TTS”
er ſchon zu Beit elfakih verſpürt hatte, ward hier ſchlimmer. Er befand ſich des
- Abends ziemlich gut, vornemlich wenn er in der Kühle ſpaziren geritten war, aber
die große Hitze des Tages war ihm unerträglich. In der Nacht von dem 22ten
auf den 23ten May ſchlief er auf der freyen Terraſſe, (dem Dache des Hauſes,)
und die kalte Luft gefiel ihm ſehr wohl. In der folgenden Nacht war der Wind
ſo ſtark, daß er ſich nicht in die freye Luft wagen durfte, vornemlich da er noch
nicht, wie die Araber, gewohnt war mit verdecktem Angeſichte zu ſchlafen. Er
wagte ſich wieder in der Nacht von dem 24ten auf den 25ten auf die Terraſſe, und
hiernach befand er ſich, vermuthlich wegen einer ſtarken Verkältung, ſo ſchlecht,
daß er ſich des Morgens frühe von zwey Bedienten herunter und in ſein Zimmer
führen laſſen mußte. Er ward immer ſchwächer und ſchon um 8 Uhr ſchien ſein
Puls gänzlich ſtille zu ſtehen, er erholte ſich aber ziemlich als ihm eine Ader ge-
öfnet worden war. Eine Stunde nachher machte er ſein Teſtament, und wir hat-
ten noch nicht die Hofnung zu ſeiner Wiederherſtellung verloren, als er des Abends
gegen 8 Uhr anfieng von allerhand Sachen bald im arabiſchen, bald im franzöſi-
ſchen, italiäniſchen, deutſchen oder däniſchen durch einander zu reden. Er fiel
hierauf in einen tiefen oder vielmehr betäubten Schlaf, und ſtarb gegen 10 Uhr.
Herr von Haven hatte ſich vornemlich der morgenländiſchen Litteratur gewidmet.
Die Wiſſenſchaften verloren alſo mit ihm denjenigen aus unſerer Geſellſchaft, von
welchem man nach ſeiner Zurückkunft mit Recht die wichtigſten Entdeckungen in der
morgenländiſchen Gelehrſamkeit hätte erwarten können.
Die Landeseinwohner begraben ihre Todten nicht in Särgen. Wir ließen
aber doch für die Leiche unſers Freundes einen Kaſten zuſammenſchlagen. Die
Engländer ſchickten uns ſechs catholiſche indianiſche Matroſen, die unſern Todten
am 26ten May gegen Abend außerhalb der Stadt nach dem Todtenacker der Fran-
ken zu Grabe trugen. Alle Engländer, die zu Mochha waren, waren ſo höflich
der Leiche mitzufolgen, und die Beerdigung geſchah, ſo viel möglich auf europäiſch,
und mit mehrerer Freyheit als die Beerdigung des venetianiſchen Conſuls Herrn
A a a Ferro,

370 - Reiſe von Beitelfakih nach Mochha.
17 63. Ferro, welcher wir 1762 am 4ten April zu Kähira mit beywohnten. So bald
May. die Leiche daſelbſt aus dem Hauſe war, liefen die Träger mit dem bloßen Sarg in
-T-“ - der größten Eile durch die Gaſſen, damit der Pöbel ſich nicht verſammlen ſollte,
und die Europäer, welche folgten, ritten in der größten Unordnung, der eine dieſen,
der andere jenen Weg, und verſammleten ſich erſt wieder außerhalb der Stadt bey
dem Grabe. Weil man befürchtete, daß die egyptiſchen Bedouinen ihn noch nach
ſeinem Tode berauben würden, ſo hatte man ihm eine alte Mönchskleidung, welche
den Arabern zu nichts nutzen konnte, angelegt. Zu Mochha hergegen darf man
weder befürchten, bey einer Beerdigung von dem Pöbel beunruhigt, noch daß der
Verſtorbene wieder werde ausgegraben und geplündert werden. - -
Nach dem Tode des Herrn von Haven waren wir mit Ernſt darauf be-
dacht von Mochha landwärts einzureiſen. Denn obgleich einige von der Geſell-
ſchaft wünſchten wenigſtens noch ein Jahr in Jemen zu bleiben, und die Städte in
den bergigten Gegenden nach Bequemlichkeit zu beſuchen, ſo glaubten doch die übri-
gen eben ſo große Urſache zu haben wieder nach Europa zurück zu eilen. Wir hatten
ſchon zu Mochha viele Verdrießlichkeiten gehabt. Wir wußten nicht wie man uns
in dem Innern des Landes begegnen würde, vornemlich wenn die Engländer wieder
nach Indien zurückgereiſet ſeyn würden, von denen wir ſonſt noch Hälfe erwarten
konnten. Da wir nun ſchon einen großen Theil von Jemen geſehen hatten, und
uns von dem Gebiete des Junäms faſt weiter nichts mehr zu ſehen übrig war, als
der Weg von Mochha nach Saná, ſo beſchloſſen wir ſo bald möglich, eine Reiſe
nach dieſer Hauptſtadt zu machen, damit wir, wenn es uns daſelbſt gefallen ſollte,
bleiben, ſonſt aber noch vor der Abreiſe der engländiſchen Schiffe wieder nach
Mochha zurück kommen könnten.
Vielleicht hätten Forſkäl und ich in einem ſchlechten Aufzuge von Mochha
aus, eben ſolche Nebenreiſen machen können wie von Beitelfakih. Allein unſere
beyden Reiſegeſährten waren auch begierig die Reſidenz des Imäms zu ſehen: und
weil wir nicht wiſſen konnten, ob wir nicht Gelegenheit finden würden von Saná
oder einer andern Stadt auch noch Nebenreiſen zu machen, ſo konnten wir nicht
ohne viele Bagage und Bediente reiſen, und alſo nicht ohne viel Aufſehens zu
machen. Es fehlte auch noch ſehr viel daß unſer Arzt den Fuß des Dola geheilt
- hatte,

Reiſe von Beitelfakih nach Mochha. 371
hatte, und er konnte ſeinen Patienten nicht ohne Erlaubniß verlaſſen. Wir gaben 1 763.
alſo vor, daß einer von unſern Reiſegefährten von der großen Hitze, die wir alle May.
unerträglich fanden, geſtorben wäre, und daß wir alſo unſerer Geſundheit wegen TT
nach Saná reiſen wollten, bis Herr Scot fertig ſeyn würde nach Indien zurück zu
gehen. Wir erhielten aber ſogleich eine abſchlägige Antwort, unter dem Vor-
wand, daß der Dola zuerſt ſeinem Herrn unſere Entſchließung melden, und daß
wir erwarten müßten, ob der Imäm uns erlauben würde nach Saná zu kommen
oder nicht. Man vermuthete vielleicht, daß wir Audienz bey dem Imäm ſuchen
wollten, und es iſt hier die Gewohnheit, daß Fremde, welche den Imäm ſprechen,
und ihm etwa Geſchenke bringen wollen, um dagegen gewiſſe Freyheiten in der
Handlung zu erhalten, nicht unangemeldet nach Saná zu kommen pflegen. Der
Dola verſprach indeſſen gleich zu ſchreiben, und uns, ſo bald er nur Antwort er-
halten würde, ſelbige wiſſen zu laſſen.
Da wir alſo nicht gleich nach Saná reiſen durften, ſo verlangten wir
nach Tääs zu gehen, und die Antwort des Imäms daſelbſt zu erwarten. Auch
dießward uns abgeſchlagen. Es ſollte uns nur erlaubt ſeyn nach Muſa zu gehen.
Man ſagte nachher, daß der Dola uns nicht gerne von Moehha reiſen laſſen wollte,
ehe ſein Fuß geheilt wäre, und dieß konnte man ihm nicht ſehr verdenken, da ſich
unter den Arabern keine tüchtige Ärzte finden. Wir ſchlugen alſo auch vor, un-
ſern Arzt zurück zu laſſen, und dieſer erbot ſich allein zu bleiben, wenn wir übrige
nur reiſen dürften. Die Araber befürchteten aber, daß er alsdann, abgeſondert
von ſeinen Freunden, nicht vergnügt ſeyn, und ſich deswegen der Cur nicht recht
annehmen würde.
Da wir keine Erlaubniß erhalten konnten, weder nach Saná noch nach
Tääs zu gehen, ſo beſchwerten wir uns bey einigen der vornehmſten in der Stadt
über das Verfahren ihres Gouverneurs, der uns nicht erlauben wollte für unſer
Geld zu leben wo wir es gut befänden. Dieſe verwunderten ſich auch, daß wir
die Abreiſe der Schiffe nicht ruhig zu Mochha abwarten wollten. Sie wider-
riethen uns in dieſer Jahrszeit nach den bergigten Gegenden zu reiſen, weil gemei-
niglich alle, welche aus der großen Hitze in Tehäma in das kältere Clima der Berge
kommen, heftige Fieber zu erwarten haben. Allein da unſere ganze Reiſe unter-
Aa a 2 ROUNUMER

372. Reiſe von Beitelfakih nach Mochha..
I 76 3. nommen war, um dieſen Theil Arabiens kennen zu lernen, ſo waren wir gar nicht
May. von unſerer genommenen Entſchließung zu bringen, vornemlich da wir merkten,
“TT daß die Araber die Einwendungen der Chriſten gelaſſener anhörten als die Türken,
welche uns unter gleichen Umſtänden wahrſcheinlich ſchon längſtens zum Still-
ſchweigen gebracht haben würden.
Der Dola hoſte daß ſein Fuß innerhalb wenigen Wochen geheilt ſeyn wür-
de, weil unſer Arzt im Anfange geſagt hatte, daß die Wunde nicht viel zu bedeu-
ten hätte. Dieſer aber verſicherte jezt, daß hierzu noch lange Zeit erfodert werden
würde *). Da ſich nun ein Araber meldete, der den Schaden innerhalb 8 Ta-
gen heilen wollte, ſo war dieſer neue Arzt ſehr willkommen, und wir erhielten was
wir wünſchten. Herr Cramer bekam ſeinen Abſchied, und zugleich einen Maul-
eſel mit Sattel und Zaum, und einige Stücke zu einer arabiſchen Kleidung. Wir
alle erhielten zugleich die Freyheit bis nach Tääs, aber nicht weiter zu reiſen, weil
der Dola nach Saná ſchreiben, und uns die Antwort des Imäms nachſchicken
wollte. Auch gab uns der Dola ein Empfehlungsſchreiben an den Dola zu Táäs,
und als ein anderes Zeichen ſeiner Freundſchaft gegen uns, einen ſeiner Bedienten
zur Begleitung, damit wir mit deſto größerer Bequemlichkeit und Sicherheit möch-
ten reiſen können. Dieſe lezte Höflichkeit war uns nicht ſehr angenehm. Wir
betrachteten dieſen Bedienten als unſern Aufſeher, und mußten deswegen behutſam
in unſern Handlungen ſeyn, weil auch dieſe Leute, ſo wie die Janitſcharen in der
Türkey, gern über diejenigen welche ſie begleiten, zu befehlen haben wollen.
Da wir nicht wiſſen konnten, ob wir noch in dieſem Jahre wieder nach
Mochha zurückkommen würden, ſo war es nöthig hiernach unſere Sachen einzu-
richten. Wir nahmen alles mit, wovon wir nur vermuthen konnten, daß wir es
nöthig haben möchten, und wenn wir auch ein ganzes Jahr in der bergigten Gegend
bleiben ſollten. Wir hielten es für gefährlich, und auch nicht für nothwendig, alle
- - unſere
. *) In dem folgenden Jahre war ich noch zu Bombay, als ein Schiff der engländiſchen
- oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft von Mochha zurück kam. Der Chirurgus anf
demſelben erzählte mir, daß der Fuß des Dola zu der Zeit noch nicht geheilt wäre
nnd vermuthlich niemals wieder zu Stande kommen würde.

Reiſe von Beitelfakth nach Mochha. 373
X
unſere Baarſchaften mit landwärts ein zu nehmen. Wir ließen den größten Theil 1 763.
unſers baaren Geldes bey dem Mäkler der Engländer, und dieſer gab uns Briefe an Jun.
die Baniänen zu Tääs und Saná. -TV-
de- I -xH
Reiſe von Mochha nach Taäs.
R. unſerm verdrießlichen Aufenthalt zu Mochha reiſeten wir am 9ten Junius
gegen Sonnenuntergang von dieſer Stadt, und in der folgenden Nacht 6 Stunden
oder 4 deutſche Meilen, faſt gerade nach Oſten, bis Muſa. Nahe bey Mochha
iſt der Brunnen, welcher von dem berühmten Schädeli benennet wird. Er verſorgt
aber nur die Armen mit Waſſer; die meiſten Einwohner der Stadt bekommen beſſe-
res aus dem Brunnen Beleile, eine gute Stunde von der Stadt, und die Rei-
chen laſſen es ſogar von Muſa kommen. Die ganze Gegend zwiſchen Mochha und
Muſa iſt ſehr dürre und wenig bewohnt. Ich bemerkte am Wege nur die Caffe-
hütten Dabulie, Bsie und Fatra.
Muſa liegt an dem Anfang der bergigten Gegend, und iſt ein mittelmäßi-
ges Dorf, zu dem Amte Mochha gehörig. Hier wohnt ein Unter-Dola mit eini-
gen Soldaten in einem kleinen Caſtell. Die Europäer, welche aus Indien nach
Mochha kommen, pflegen bisweilen eine Spazierreiſe hieher zu machen, allein ich
zweifle daß ſie an dieſem Orte viel Vergnügen finden. Nur das Waſſer zu Muſa
iſt gut; die Häuſer ſind alle ſchlecht, und die Hitze, welche wir hier ausſtehen
mußten, war nicht geringer als zu Mochha. Da ſich das Waſſer des arabi-
ſchen Meerbuſens vermuthlich auch in dieſer Gegend zurück gezogen hat, ſo iſt ſehr
wahrſcheinlich, daß hier der Hafen Muza geweſen ſey, deſſen die griechiſchen Erd-
beſchreiber erwähnen, und von welchem auch Moſes redet wenn er ſagt: Ihre Woh-
nung (der Kinder Jaktan) war von Meſa an, bis man kömmt gen Sephar, an
den Berg gegen den Morgen, 1. Buch Moſis X. 30. . . . . .
- - Den roten Junius des Nachmittags um 4 Uhr giengen wir von Muſa
nach N. N, O. und nachher O. N. O. in einem großen Wadi, der ſich nach einem
- A a a 3 ſtarken

374 Reiſe von Mochha nach Táäs.
1 76 3. ſtarken Regen bey Mochba in das Meer ergießt, deſſen Waſſer ſich ſonſt aber bald
Jun. in Tehäma verliert. Jezt war hier nur wenig Waſſer. Wir verließen den Wadi
bey Marabba, einer Caffehütte an dem nordlichen Ufer auf einem Berge, und
eine Meile von Muſa. Nachher giengen wir nach N. O. durch krumme Wege
eine halbe Meile bis zu einer Caffehütte Elmeijäm, und von hier # Meile ohn-
gefehr nach N. O. bis zu einer Caffehütte Sübla. Den Compaßſtrich bemerke ich
nur nach dem Lauf der Sterne; denn es war ſchon ſo dunkel, daß man den Strich
auf dem Compaß nicht mehr erkennen konnte. Ferner machten wir auf dieſer Ta-
gereiſe noch 1 Meile bis Oräſch, einen Dorf auf der Gränze des Amtes Mochha,
wo alle Sonntage Markt gehalten mird. Eine halbe Stunde von dieſem Dorſe
nach der Seite von Mochha, iſt ein kleines Haus, wovon allen Ladungen Salz,
das die Araber von Ruäs holen und nach Jafa, einer unabhängigen Landſchaft
in der bergigten Gegend, bringen, ein kleines Wegegeld bezahlt werden muß. Die
Waaren aber, welche von Mochha kommen, und nach Saná oder andern Städten
in dem Gebiete des Imäms gehen, bezahlen hier nichts.
Heute ſahen wir einen von den Nachkommen des berühmten Schechs
Schädeli. Der Menſch war närriſch. Er war ſehr aufgeräumt; er lachte,
hüpfte und lief mit einigen jungen Arabern aus unſerer Geſellſchaft, die ihn zu aller-
hand Gaukeleyen aufmunterten; indeſſen bemerkte ich weder daß jemand ihm etwas
zu nahe that, noch daß man einige Ehrfurcht vor ihm bezeigte. In Egypten wer-
den alle närriſche Leute Schech genannt, und man macht ſie nach ihrem Tode wohl
gar zu Heiligen. Dieſen Menſchen nannte man bloß Schech, weil er von dem
Schech Schädeli abſtammete. Man erzählte, daß vor einigen Jahren ein Zim-
mermann närriſch geworden wäre, weil er ihm einen groben Poſſen geſpielt hätte.
Dieſen hat man niemals Schech genannt. Es ſcheint alſo daß die Santons ihr
Glück nicht ſo gut in Jemen machen, als in den nördlichen mohammedani-
ſchen Ländern.
Die Wege ſind in dieſer bergigten Gegend ſo ſchlecht, daß man nicht gerne
des Nachts reiſet. Wir giengen alſo am Irten Junius mit Sounenaufgang von
Oräſch nach N. O. z. O. Dhuaha vorbey und 1 Meile bis Elbarach, einem
Dorfe wo wöchentlich Markt gehalten wird. An der Oſtſeite dieſes Weges liegt
Ll.

Reiſe von Mochha nach Táäs. Z75
ein fruchtbares Gebürge Kamära, deſſen Bewohner ſich nicht viel um ihre Obrig- 17 63.
keit, den Schech ibn Aklän zu Dorebät, bekümmern. Sie hatten vor einiger Jun.
Zeit zwey Perſonen erſchlagen, der Schech hatte deswegen ſchon einigemal ein
Commando Soldaten gegen ſie geſchickt, ſie aber nicht züchtigen können, weil die
Araber ſich höher auf das Gebürge begeben hatten, wohin die Soldaten nicht Luſt
hatten zu folgen. Von hier an ſieht man fruchbare Felder am Wege. Wir gien-
gen noch # Meile nach N. O. z. N. bis Manſari, einer großen Herberge (Mat-
trach) wo ſich heute viele Reiſende verſammleten. Wir kehrten hier ein, um
während der größten Hiße auszuruhen. Gleich nach Mittag aber ſtieg ein ſtarkes
Donnerwetter auf, welches ſo vielen Regen brachte, daß das von den Bergen her-
unterſtürzende Waſſer die Fortſetzung unſerer Reiſe für heute unmöglich machte;
denn der Weg ward auf einmal ein ſtarker Fluß. Dieſe kühle Witterung war ſehr
von der verſchieden, welcher wir bisher in Tehäma gewohnt waren, uns aber
ſehr angenehm. -
Den 12ten giengen wir des Morgens ganz frühe von Manſari # Meile
nach N. O. bis Meſär, und von hier # Meile bis zu einer Caffehütte Rehäba.
Dejana, ein Dorf auf dem Berge, liegt zwiſchen dieſen beyden Orten. Nach-
her geht der Weg ſehr krumm, etwa # Meile nach Oſten bis zu einer Caffehütte
Elhäb, und weiter N. O. z. O. # Meile bis Dorebät. Alſo ſind nach dieſer
meiner Rechnung von Muſa bis Dorebät 6 deutſche Meilen.
Dorebät iſt die Hauptſtadt in dem Gebiete Ibn Aklän, und die Woh-
nung des Schechs von einer Familie die zwar noch jezt hier regiert, aber eine gewiſſe
Anzahl Soldaten des Imäms unterhalten, und überdieß auch noch gewiſſe Abgaben
bezahlen muß. Das Städtgen liegt oben auf einem Berge, und unten am Wege
iſt der Sük oder der Marktplatz mit einigen Häuſern. Das merkwürdigſte alhier
iſt ein Gefängniß, welches in ganz Jemen für das ſürchterlichſte bekannt, und ver-
muthlich von eben der Art iſt, wie das dunkele Gefängniß (the blk hole) in
Bengalen, worin vor einigen Jahren in einer Nacht ſo viele Engländer vor Hitze
ſturben. Dieſes im Sük zu Dorebät iſt aus einem Felſen gehauen. Kein Ta-
geslicht und keine freye Luft kann hinein kommen, außer wenn eine kleine Thür,
durch welche die Miſſethäter hinein geführt werden, geöfnet wird. Vor dieſem
Loche

376 Reiſe von Mochha nach Táäs.
17 63. Loche iſt das allgemeine Gefängniß gebaut, in welchem wir eine Menge Leute die
Jun. um kleiner Verbrechen willen gefangen waren, an einer langen Kette geſchloſſen,
“TT“ vor der offenen Thür in einem Kreis ſitzen ſahen. Nahe dabey war die Wacht-
ſtube des Oberſten des Gefängniſſes und ſeiner Soldaten. Das Waſſer zu Dore-
bät wird für ſehr ſchlecht gehalten. -
Von Dorebät giengen wir # Meile N. z. O. über einen Berg bis zu einer
Caffehütte Choſädie, und nachher # Meile N. z. O., O., O. N. O. und O. z. S.
bis Saläme, einem Dorf wo wöchentlich Markt gehalten wird. Auf dieſem
Wege ſahen wir eine Caffehütte, zwey Madsjil oder gemauerte Pfeiler mit Waſ-
ſer, und zwey Brunnen. Wir hatten des Nachmittags wieder ein ſehr ſtarkes
Gewitter, welches uns nöthigte zu Saläme zu bleiben. Den 13ten des Mor-
gens reiſeten wir Meile O. S. O. bis zu einer Caffehütte Rhomäde. Von
hier geht der Weg ſehr krumm über Berge, in gerader Linie etwa nach N. O. z. O.
# Meile bis Robey, einem ziemlichen Dorf wo wöchentlich Markt gehalten wird.
Von hier ſieht man die Bergfeſtung Kähhre bey Tääs nach O. z. S. S. Der
Weg bis dahin geht aber nicht gerade, ſondern nördlich um Hügel, nemlich:
# Meile bis zu dem Dorfe Kerra; von da eine Meile bis zu der Caffehütte Re-
häſſen, und weiter Meile bis Tääs. Alſo iſt von Dorebät bis Tääs 4 Meile.
Von Saläme bis zu dieſer Stadt waren zur Bequemlichkeit der Reiſenden drey
Nadsil am Wege. "
Gleich nach unſerer Ankunft zu Tääs ſchickten wir den Bedienten des Dola
zu Mochha, der uns bisher noch gar keine Dienſte geleiſtet hatte, mit dem Briefe
-- ſeines Herrn an den hieſigen Dola. Dieſer ließ uns gleich zu ſich fodern, und
ſchien ſehr aufgeräumt zu ſeyn. Nachdem wir uns geſetzt hatten, ließ er uns,
nach Landes Gewohnheit, Kiſcher und eine Pfeife Tobak reichen. Verſchiedene
Bündel Käad (junge Sproſſen von einem gewiſſen Baum, die die Araber zum
Zeitvertreib kauen, ſo wie wir Schnupftobak nehmen, und die Indianer ihren
Betel kauen) lagen auf dem Sofa herum; allein an dieſem lezten arabiſchen Lecker-
biſſen hatten wir noch keinen Geſchmack finden können. Der Dola erzählte uns,
man hätte zu Tääs ausgebreitet, daß wir viele Kaſten voll Schlangen mit nach
Mochha gebracht hätten. Die Neuigkeiten vergrößern ſich alſo auch in Arabien.
Er

Reiſe von Mochha nach Tääs. 377
Er ließ uns ein Haus anweiſen, deſſen Eigenthümer er vor einiger Zeit ins Ge-
fängniß geſteckt hatte. Er ſchickte uns auch zwey kleine Schafe, etwas Mehl und
Gerſte, und wir machten ihm ein Geſchenk mit indianiſcher Leinwand, an Wehrt
etwa 24 Speciesthaler. Unſer europäiſcher Bedienter, der es überbrachte, ward
von dem Pförtner des Dola um ein Trinkgeld angeſprochen und angehalten. Er
antwortete: wenn es in dieſem Lande Mode iſt, daß die Bedienten ſich Trinkgelder
geben, ſo erwarte ich ein Trinkgeld von euch, weil ich die Mühe habe eurem Herrn
ein Geſchenk von meinen Herren zu bringen. Der Pförtner lachte, und ließ ihn
ungehindert paſſiren.
Den Tag nach unſerer Ankunft überlieferten wir die übrigen Empfehlungs-
ſchreiben unſerer Freunde zu Mochha. Nemlich einen Brief an den Baskáteb,
(oberſten Schreiber, Controleur) den andern an den Gevollmächtigten der Familie
Achmeds, des ehmaligen Prinzen von Tääs, den dritten an einen Seiid, der auch
ein angeſehener Mann war, und den vierten an einen Baniänen. Wir wurden
bey allen ſehr wohl aufgenommen. Der Bediente des Dola zu Mochha wollte be-
ſtändig mit uns gehen, wenn wir jemand in der Stadt beſuchen wollten, und kam
auch auf unſer Zimmer, wenn jemand uns beſuchte. Vielleicht hatte er dabey bloß
die Abſicht den Arabern zu zeigen, daß wir unter dem Schutz ſeines Herrn reiſeten.
Allein durch dieſe uns erzeigte Ehre wurden wir zu ſehr eingeſchränkt, als daß ſie
uns lange hätte gefallen können. Wir bedeuteten ihm deswegen gleich anfangs,
daß ſeine Gegenwart bey dergleichen Fällen gar nicht nöthig wäre. Die
Witterung zu Tääs gefiel uns außerordentlich gut. Anſtatt der großen
Hitze und der dürren Gegenden in Tehäma, hatten wir hier faſt alle Nach-
mittage einen angenehmen Regen, und das Wetterglas ſtieg bey der größten Hitze
kaum ſo hoch, als es zu Mochha im Anfang dieſes Monats geweſen war, wenu
es am niedrigſten ſtand.
Die Stadt Táäs liegt an der nördlichen Seite, und am Fuße des frucht-
baren Berges Sabber, unter der Polhöhe 13“. 34“. Sie iſt mit einer Mauer
umgeben, die 16 bis 24 Fuß dick iſt, und viele kleine Thürme hat. Alles aber
iſt auswärts nur ſehr dünne mit gebrannten Steinen bekleidet, inwendig beſteht es
aus Mauerſteinen, die bloß in der Sonne getrocknet ſind. An der S. O. Seite
B bb und

378 Reiſe don Mochha nach Tääs.
und in der Stadtmauer liegt ein ſteiler Felſen, nach dem Angennaaß über 400
Fuß hoch, und auf demſelben eine Feſtung Kähhre, die zum Theil mit einer dop-
pelten Mauer umgeben iſt. -
Die Stadt hat jezt nur zwey Thore, Bäb Schech Muſa und Bäbelkbir,
beyde an der Landſtraße von Mochha nach Saná, und nicht weit von einander.
Beyde ſind nach der gewöhnlichen Manier in Arabien gebaut. Nemlich vor den
beyden Thürmen, welche in der Stadtmauer ſtehen, iſt noch ein dritter, welcher an
der einen Seite mit der Stadtmauer verbunden iſt. Überdieß geht noch eine Pforte
von dem Caſtell Kähhre nach dem Berge Sabber, und in der Stadtmauer, zwi-
ſchen Kähhre und Bäbelkbir iſt vor wenigen Jahren eine Pforte zugemauert.
Nur auf der Feſtung Kähhre und den beyden Stadtthoren liegen Canonen; aber
in den Jahre, als wir zu Táäs waren, ward noch ein ſo großer Thurm gebaut, daß
Canonen darauf gelegt werden konnten. Das Waſſer von dem Berge Sabber
wird noch jezt, ſowohl in die Bergfeſtung als die Stadt geleitet. Die ganze
Beſatzung zu Tääs war 5 bis 6oo Mann. Davon lagen 6o Mann in dem Ca-
ſtell, und die übrigen bey den Stadtthoren, auf den Thürmen in der Stadtmauer
und in der Stadt ſelbſt.
Táäs und ſein Caſtell Kähhre ſcheinen für einen arabiſchen Feind, der
keine Canonen bey ſich hat, ſehr feſte zu ſeyn. Aber nach der europäiſchen Ma-
nier Krieg zu führen würde ſich keines lange halten können, da alles von dem Berge
Sabber überſehen werden kann, Man ſieht ihre Lage auf der 66ten und 67ten
Tabelle. Die Zahlen auf denſelben bedeuten: 1) Bäb Schech Muſa. 2) Bäb
elkbir. 3) Ein neuer Thurm, auf welchen Canonen gelegt werden ſollten.
4) Pallaſt des verſtorbenen Sidi Achmed. 5) Pallaſt des verſtorbenen Sidi
Abdulla. 6) Scherifie, eine große Moſqué, unter welcher Gewölbe ſind,
die jezt als ein Kornmagazin gebraucht werden. 7) Ismael Mülk, die vor-
nehmſte, oder wenn man ſie ſo nennen kann, die Cathedral Moſqué zu Tääs.
Sie iſt auch groß und dauerhaft gebaut, aber nicht ſchön. Die Gewölbe unter
derſelben werden jezt zum Pulvermagazin gebraucht. 8) Kubbet Höſſejn, ein
großes und ſchönes Gebäude auf einem freyen Platz, und über dem Grabe eines
türkiſchen Paſcha. 9) Die Moſqué Kasr. 10) Der Sik oder die Markt-
ſtraße.

T
ab. LXVI.
- - -
Cor
-
zass
(
6oo
S
"S
ÄYBAWSÄV
Q


-- * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - *
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - -


Reiſe von Mochha nach Táäs. 379
ſtraße. 11) Große Moſquéen außerhalb der Stadt, aber zum Theil verfallen.
12) Mſälle, ein Platz wo der Dola an den großen Feſttagen ſein Gebet hält.
Einen ſolchen Platz, wo die Mohammedaner bey gewiſſen Gelegenheiten ihr Gebet
unter freyem Himmel halten, findet man faſt bey allen Städten in Jemen, nur
ſind einige ſchöner gebaut als andere. Dieſer iſt mit einer Mauer umgeben, und
hat kleine Kammern, in welchen die Mohammedaner ſich reinigen, und nach dem
Geſetze ihrer Religion zum Gebet vorbereiten können. 13) Der Weg nach
Saná. 14) Der Weg nach Mochha. Den Umfang der Stadt habe ich gemeſſen,
und ihre Lage nach dem Compaß beſtimmt; aber alle Straßen habe ich nicht bemerken
können. An der Seite des Grundriſſes Tabelle LXVI iſt, obgleich nur nach dem
Augenmaaß, die Höhe der Hügel angedeutet, auf welchen die Stadtmauer ge-
bauet iſt.
Der Schutzheilige der Stadt Tääs iſt Ismael Mülk. Dieſer bey den
Sünniten in Jemen berühmte Heilige ſoll ein König geweſen ſeyn. Er liegt im
der Moſqué, die nach ihm benennet wird, begraben, aber ſeit dem er einmal ein Wun-
derwerk verrichtet hat, das dem damaligen Gouverneur koſtbar ward, ſo erlaubt
man jezt nicht einem jeden ſeinem Grabe nahe zu kommen. Man erzählte mir die
Geſchichte folgendermaßen. Es kamen zwey Bettler zu dem Gouverneur von Tääs
um ein Allmoſen zu bitten. Dieſer befriedigte nur den einen; der andere nahm ſeine
Zuflucht zu dem Grabe des Königs Ismael, und rief ihn um Hülfe an. Ismael,
welcher in ſeinem Leben ſehr freygebig geweſen war, wollte dieſen gottesfürchtigen
Mann nicht ungetröſtet von ſeinem Grabe zurückkehren laſſen. Er öfnete ſein ge-
mauertes Grab, und gab dem Bettler einen Brief an den Gouverneur, mit dem
Befehl daß er dem überbringer 1oo Speciesthaler bezahlen ſollte. Alles ward auf
das genaueſte unterſucht, und gefunden, daß Ismael Mülk dieſen Brief mit eige-
ner Hand geſchrieben, und ſein gewöhnliches Petſchaft darunter gedrückt hatte.
Der Gouverneur konnte alſo den Wechſel eines ſo großen Königs und Heiligen nicht
unbezahlt zurück ſchicken; er ließ das Geld mit der größten Ehrerbietung auszahlen,
allein bald darauf den Zugang zu dem Grabe zumauern, damit nicht mehrere ſolche
Wechſelbriefe einlaufen möchten.
B 6 b - Nahe

Z8O Reiſe don Mochha nach Táäs.
Nahe bey der Moſqué des Ismael Mülk zeigte man mir einen Garten,
der Jachja, einem Sohn des Ismael Mülk gehört haben ſoll. In demſelben
war ein großes Waſſerbehältniß, wie man dergleichen faſt in allen Gärten, und
bisweilen an den Feldern in Jemen ſieht. Aber vor demſelben war ein Viereck,
in welchem die Rinnen, durch die das Waſſer in den Garten geführt ward, ſo künſt-
lich durch einander geleitet waren, als der Weg in einem Irrgarten. Dieß muß
ſehr artig geweſen ſeyn, als es noch in gutem Stande war. Es iſt aber jezt ſehr
verfallen. An der Weſtſeite außerhalb der Stadtmauer iſt die Moſqué eines be-
rühmten Heiligen, Schech Muſa, von welchem das eine Stadtthor ſeinen Namen
hat. An der Oſtſeite der Stadt liegt eine prächtige Moſqué, und ein anderes
nicht weniger prächtiges Gebäude über dem Grabe des Stifters Alfdal und ſeiner
Familie, auf einem Hügel. Dieſe beyden Gebäude beſah ich faſt in allen Win-
keln, und fand ihre Bauart und Zierathen den türkiſchen ſo ähnlich, daß ich
glaube, dieſer Afdal war ein Paſcha zu Tääs. Es ſind hier, wie gemeiniglich
in allen Moſquéen, eine Menge Inſchriften, alle mit den jezt gewöhnlichen arabi-
ſchen Buchſtaben, und ſo durch einander geſchlungen, daß einer faſt ein geborner
Araber ſeyn, und ſehr viel geleſen haben muß, wenn er ſie leſen will. Auf der
Moſqué waren 2 Thürme, (Minaré) die in der lezten Belagerung von Tääs zum
Theil niedergeriſſen ſind. Man ſieht überdieß, ſowohl innerhalb als außerhalb
der Stadt, noch viele andere Moſquéen, deren Stifter durch ihre fromme Ver-
mächtniſſe ohne Zweifel ihre Namen haben verewigen wollen. Aber die meiſten
davon werden nicht mehr gebraucht, und ſind deswegen nach und nach verfallen.
Die leztern Herren von Tääs, welche aber nicht Sünniten, ſondern
Zéiditen waren, ſcheinen klüger geweſen zn ſeyn als ihre Vorgänger. Sie baue-
ten große Paläſte zu ihrer eigenen Bequemlichkeit, ſo lange ſie lebten, und zum
Vortheil ihrer Nachkommen, denen ſie dabey die liegenden Gründe hinterließen,
welche ſonſt zur Unterhaltung der Moſquéen und der Geiſtlichen hätten verwendet
werden müſſen. Jeder bauete nur eine kleine Kubbe zu ſeinem Gebethaus und
Begräbniß hinter ſeinem Pallaſt. Einige von den Söhnen des Sidi Achmed und
ſein Schwiegerſohn baueten auch Häuſer, und dieſe ſind faſt alle anſehnliche Ge-
bäude zu Tääs. Die Stadt überhaupt iſt jezt nur wenig bebaut. An vielen
- Stellen

-


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Reiſe von Mochha nach Tääs. 38I.
Stellen ſieht man noch von dem lezten Kriege viele halb niedergefallene Häuſer, ja
ganz freye Plätze, Äcker und Wieſen.
In der Nähe von Tääs findet man noch überbleibſel von zwey alten
Städten. Die eine war Öddene , und lag gleichſam über Tääs an dem Berge
Sabber. Davon iſt nichts mehr übrig als einige verfallene Moſquéen. Die
Araber meynen, daß dieß ehmals die Reſidenz der Könige oder Herren dieſer Ge-
gend geweſen ſey. Der erwähnte Ismael Mülk ſoll zu erſt ſein Begräbniß und
ſeine große Moſqué unten an dem Berge Kähhre gebaut haben, und die Einwoh-
ner von Öddene, welche es vielleicht beſchwerlich fanden immer ſo hoch bergan zu
ſteigen, oder die einige Vortheile davon erwarteten, wenn ſie in der Nähe von
ihrem Heiligen wohnten, ſollen mit ihren Gebäuden auch nach und nach gefolgt
ſeyn. Alſo hat auch die Stadt Tääs, ſo wie Loheia, Beitelfakih und Mochha,
ihren Urſprung einem mohammedaniſchen Heiligen zu danken. Die andere Stadt
war Thöbäd, und lag nach S. O. z. O. etwa eine halbe Meile von Tääs, an
dem Berge Sabber, aber nicht in einer ſo ſteilen Gegend wie Öddene. Daſelbſt
ſieht man noch den Überreſt einer Stadtmauer, und eine große Moſqué, wovon
aber nur eine kleine Capelle unterhalten wird, weil dieſe jezt groß genug iſt, die we-
nigen Einwohner des Dorfes zu faſſen. Hier ſtehen auch noch die Mauern von
Miſkitelhamr, einer Moſqué, die von einem röthlichen Stein gebauet iſt. An
dieſer iſt nichts merkwürdiges, als eine lange Inſchrift oben in der Mauer, die we-
der mit kufiſchen noch den neu arabiſchen Schriftzügen geſchrieben iſt. Ichcopiirte
nur das Ende davon, und habe dieß ſchon auf der 9ten Tabelle zu der Beſchrei-
bung von Arabien abdrucken laſſen.
Von der alten Geſchichte der Stadt Tääs habe ich nicht viel mit Gewiß-
heit erfahren können. Die Veränderungen, welche in den neuern Zeiten mit
dieſem Ort vorgegangen ſind, würden ſchon einen ziemlichen Platz in der Geſchichte
ausfüllen, wenn die Araber ſie aufzeichneten, oder die Europäer Gelegenheit hät-
ten ſie umſtändlich zu erfahren. Ich will das, was man mir davon erzählt hat,
hier kürzlich anführen. Imäm El Manſör Höſſein ſchickte ſeinen Bruder Ach-
med als Dola oder Stadthalter nach dieſem Amte. Dieſem gefiel es ſo wohl
ſelbſt zu regieren, daß der Imäm ihn vergebens nach Saná zurück berief, und ſo
- B b b 3 gar

382 Reiſe von Mochha nach Táäs.
gar einigemal eine Armee nach Tääs ſchicken mußte um ihn zum Gehorſam zu bringen.
Achmed vertheidigte ſich 12 Jahre, und hatte gemeiniglich 2000 Mann auf den
Beinen. Er ſchlug in ſeiner Stadt eine Scheidemünze, er legte ſogar ein Wege-
geld auf alle vorbeygehende Waaren, und nöthigte dadurch ſelbſt die Unterthanen
des Imäms einen andern Weg von Mochha nach Saná, nemlich den über üdden,
zu nehmen. Die hieſigen Einwohner nennen dieſen Herrn bisweilen König, und
auch wohl Imäm von Tääs. Allein er ſelbſt ſetzte vor ſeinen Namen nur den Ti-
tel Sidi, ein Vorrecht welches alle Prinzen von der Familie des Imäms haben.
Sidi Achmed hinterließ ſechs Söhne, mit Namen Abdulla, Ali, Jach-
ja, Machſen, Jacub und Höſſejn. Der älteſte von ihnen, nemlich Abdulla,
bekam die Regierung nach dem Tode ſeines Vaters, und lebte die meiſte Zeit mit
dem Imäm in Frieden. Er ſtarb im Jahr 1759, und hinterließ einen Sohn,
Abdulkerim, nicht älter als 13 Jahre. Dieſer würde wahrſcheinlich auch zur
Regierung gekommen ſeyn, wenn ſeines Vaters Brüder friedfertiger, und ihm ge-
treuer geweſen wären. Aber von dieſen fühlten drey, nemlich Ali, Jachja und
Machſen, auch Luſt zu regieren, und jeder von ihnen ſuchte ſich einen Anhang,
um ſich zum Herrn der Stadt Tääs und ihres Gebietes aufzuwerfen. Der eine
nahm Beſitz von dem Caſtell Kähhre, der andere von Bäb Schech Muſa und der
dritte von Bäbelkbir. Die Einkünfte eines jeden dieſer drey Prinzen waren ge-
ringe. Sie konnten alſo nicht viele Soldaten unterhalten. Selten hatten ſie Pul-
ver. Hatte etwa einer einige Pfund erhalten, ſo feuerte er ſo lange gegen ſeine
Brüder, als ſein kleiner Vorrath dauerte. Niemals kamen ſie zum Handgemenge,
und niemals ward etwas entſcheidendes ausgeführt.
Der junge Prinz Abdulkerim war bey dieſen Umſtänden genöthigt an ſei-
nen Vetter, den jezigen Imäm El Mähhdi Abbäs zu ſchreiben, und zu bitten,
daß er ihm Hülfe ſchicken, und ihn in den ruhigen Beſitz der Provinz ſeines Vaters
und Großvaters einſetzen möchte. Der Imäm hatte ſchon längſt gewünſcht mit
ins Spiel zu kommen. Er ſchickte eine Armee unter dem Befehl des Nakib
(General) Elmäs nach Tääs, um die Stadt einzunehmen, und die Rebellen
nach Saná zu bringen. Allein der Nakib hatte keine Canonen bey ſich. Er
konnte alſo nichts weiter ausrichten, als die Stadt von außen anzuſehen, und vou
der

Reiſe von Mochha nach Táäs. 383
der Moſqué Aſdal, welche außerhalb der Mauer liegt, mit dem Handgewehr in
die Stadt feuern laſſen, und hiedurch konnte er ſie nicht zur übergabe zwingen.
Ja man hätte ihn leicht mit Canonen weiter zurück treiben können, wenn man
nicht gefürchtet hätte, daß der Imäm auch grobes Geſchütz von Mochha und Saná
nach Tääs ſchicken, und die Stadt gänzlich ruiniren möchte.
Während der Zeit daß die Truppen des Imäms beſchäftigt waren Tääs ein-
zuſperren, rückte ein Schech Abdurráb mit ſeinen Partheygängern gegen Mochha
an. Dieſer hatte ſich zum Herrn von Hödsjerie aufgeworfen, und dieß Ländgen
von dem Gebiet des Imäms ſchon abgeriſſen. Der Imäm, welcher ſeit einigen
Jahren nicht im Stande geweſen war dieſen Schech zu demüthigen, hielt es daher
für nöthig jezt mit ihm einen Frieden zu ſchließen, und ihn mit zu der Eroberung
von Tääs zu brauchen. Der Friede ward auch durch die Vermittelung des Nakib
elmäs, welcher die Truppen des Imäms commandirte, und des Nakib Ach-
med el hamr, unter welchem alle Bundesgenoſſen von HaſchiduBekil im Dienſte
das Imäms ſtunden, geſchloſſen. Es ward nemlich verabredet: daß Abdurräb mit
ſeinen Truppen zu des Imäms ſeinen ſtoßen, und Tääs erobern helfen ſollte. Abd
urráb rückte alſo auch mit ſeinen Partheygängern zu der Armee, welche Tääs be-
lagerte; allein da auch er keine Canonen bey ſich hatte, ſo konnten die vereinigter
Truppen die Stadt noch nicht einnehmen, bis der ſchlaue Abdurräb ſich einer
Kriegsliſt bediente. In allen Thürmen der Stadtmauer lagen Soldaten, und
Abdurräb verſprach 12 Soldaten von der Beſatzung eines Thurms an der Oſtſeite
der Stadt, 1ooo Speciesthaler, wenn ſie ihren Thurm durchgraben, und die
Truppen des Imäms in die Stadt laſſen wollten. Der Accord ward geſchloſſen.
Die vereinigten Truppen des Imäms und des Abdurräb wurden in der Nacht in
Tääs eingelaſſen, und die Stadt bis des Nachmittags um drey Uhr geplündert.
Dieß geſchah im Jahr 176o.
Nach der Eroberung von Tääs bezeigte ſich der Imäm auf das freund-
ſchaftlichſte, ſowohl gegen die Nachkommen des Sidi Achmed als gegen Abd.
urráb, und verlangte daß ſie alle nach Saná kommen möchten. Obgleich Abd
urräb dieſen Beſuch fürchtete, ſo ließ er ſich darzu doch überreden, indem er ſich
nicht nur auf ſeine großen Dienſte, die er dem Imäm in den lezten Tagen geleiſtet
hatte,

384 Reiſe von Mochha nach Táäs.
hatte, ſondern auch auf das Wort der beyden Nakibs, Elmäs und Achmed ibn
el Nakib Ali el Hamr verließ. Aber wie ſchändlich der Imäm mit dieſem arabi-
ſchen Helden und ſeinen eigenen getreuen Generals nach ihrer Ankunft zu Saná um-
gegangen iſt, lieſet man ausführlicher in der Geſchichte von Jemen. (Beſchrei-
bung von Arabien S. 2o1). Der Imäm dachte auch nicht mehr daran, den jun-
gen Abdulkerim in der Regierung zu beſtätigen, ſondern ſchickte nach Táäs, wie
nach den übrigen Ämtern, einen Dola. Ich ſah den jungen Prinzen nachher zu
Saná, wie er am Freytage mit dem Imäm zur Moſqué ritt, und auch ſo wie die
übrigen Prinzen vom Geblüte, ſeinen Sonnenſchirm (Mdálla) bey dem Pferde
her tragen ließ. Sidi Jachja und Sidi Machſen wurden gleich nach ihrer Ankunft
zu Saná als Rebellen ins Gefängniß geworfen. Sidi Ali aber, der ein Schwie-
gervater des Imäms war, behielt ſeine Freyheit, und lebte zu meiner Zeit als eine
Privatperſon am Hofe des Imäms.
Der Dola, welchen wir zu Tääs kennen lernten, war zugleich ein Officier in
der Armee des Imäms, und ward deswegen auch Nakib genannt. Er war noch
vor wenigen Jahren Emir Bäb Schädeli, d. i. der Wachthabende Officier und
Zollverwalter in dem Thore Schädeli zu Mochha geweſen, und eben ſo wenig als
die meiſten der übrigen Doläs und Nakibs des Imäms, von einer vornehmen Ab-
kunft, wenigſtens nicht von altem Adel. Das Amt, dem er vorſteht, iſt
ſehr groß; denn man rechnet den ganzen Berg Sabber, und die Ämter Iüffros
und Hödsjerie zu demſelben. Aber auf dem Berge Sabber und in dem Amte
Hödsjerie ſind noch viele Schechs, deren Familien ſeit einigen hundert Jahren
Herrn von ihren kleinen Diſtrikten geweſen ſind; und ob ſie gleich etwas weniges an
den Imäm bezahlen müſſen, dennoch eben ſo ſtolz auf ihre Geburt ſind, als die
Araber an den Gränzen der türkiſchen Provinzen; welche auch die Dolás in ihren Ge-
danken eben ſo verächtlich anſehen als jene die Paſchäs. Der Dola zu Tääs hatte
jezt viele Verdrießlichkeiten mit den Schechs auf dem Berge Sabber. Als einer
von dieſen, der ſich ihm bisweilen wiederſetzt hatte, mit einer jungen Sclavinn nach
der Stadt kam, ließ der Dola nicht nur ihn ins Gefängniß werfen, ſondern auch
die Sclavinnin Sicherheit bringen. Die übrigen Schechs ſuchten ſeine Freyheit ver-
gebens, bis es endlich der Kädibey den Dola durch Vorſtellungen dahin brachte, daß
f.

Reiſe von Mochha nach Täis. 385
er ihn wieder auf freyen Fuß ſtellete. Der Schech gieng hierauf nach Saná,
und brachte einen Befehl von den Fakih oder Staatsminiſter des Imäms, an
den Dola zurück, daß er auch die Sclavinn unverzüglich los laſſen ſollte. Allein
der Dola, welcher ſehr hitzig war, und ſich auch auf ſeine Freunde in Saná ver-
ließ, ließ den Schech aufs neue ins Gefängniß werfen. Der Kädi, ein ſehr ge-
rechter und braver Mann, legte ſich aber nochmals ins Mittel, und brachte den
Dola ſo weit, daß er beyde, den Schech und ſeine Sclavinn, wieder zurück
ſchickte. Der Dola war indeſſen noch immer gegen die Schechs auf dem Berge
Sabber aufgebracht. Er ſchickte ihnen bey der erſten Gelegenheit 5 bis 6 Sol-
daten, welche auf Befehl ihres Herrn ſehr unverſchämt waren. Die Schechs,
welche das nicht in ihren eigenen Häuſern ertragen wollten, erſchlugen ſie alle.
Nachher durfte faſt kein Soldat oder nur ein Bürger aus Tääs nach den Dörfern
auf dem Berge Sabber kommen. Noch während unſers Aufenthalts zu Tääs
kam Nachricht, daß Leute aus der Stadt auf dem Gebürge wären erſchlagen wor-
den, und man glaubte, daß die Schechs ſich nicht ehe würden beſänftigen laſſen,
bis der Imäm einen andern Dola nach Tääs ſchicken würde.
Herr Forſkäl ſah nunmehr das vortreffliche Gebürge Sabber, wovon die
Araber ſagen, daß alle Kräuter in der Welt daſelbſt anzutreffen ſind, täglich vor
Augen, er konnte aber zu ſeinem großen Verdruß wegen der Streitigkeiten der
Schechs mit dem Dola nicht auf demſelben botaniſiren. Er wollte auf ſeine ei-
gene Koſten einen Schech kommen laſſen, und mit ihm reiſen. Er hätte unter
dem Schutz eines ſolchen Menſchen wahrſcheinlich auch nichts zu fürchten gehabt;
allein dieß wollte der Dola nicht erlauben. Er verlangte darauf nach dem Berge
Saurek zu gehen. Der Dola willigte hierin, und ließ gleich einen Soldaten ru-
fen, der ihn begleiten ſollte. Forſkäl hatte ſichs zu Mochha merken laſſen, daß er
auch deswegen eile nach Tääs zu kommen, damit er auf dem Berge Sabber botaniſi-
ren könnte. Der daſige Dola, dem die Streitigkeiten zwiſchen dem Dola zu Tääs und
den Schechs auf dem Berge vielleicht nicht bekannt waren, hatte ſeinem Bedienten
in guter Abſicht befohlen, daß er Forſkäl auf den Berg Sabber begleiten ſollte.
Allein dieſer glaubte daß es meinem Reiſegefährten nicht erlaubt ſeyn ſollte, irgendan-
derswo zu botaniſiren, als auf dem erwähnten Berge, und er überredete den Sol-
Cc c daten

386 Reiſe von Mochha nach Táäs.
daten des Dola zu Tääs, daß er ſich, unter dem Vorwand weil das Feſt naße
wäre, weigern ſollte, mit nach dem Berge Saureku gehen. Mein Freund beſchwerte
ſich darüber bey dem Dola, und dieſer drohete den Soldaten mit dem Gefängniß,
wenn er ſich nicht gleich reiſefertig machte. Forſkäl gieng alſo am 18ten Jnnius
gegen Abend aus der Stadt. Aber er ſah den Berg Saurek nur in der Ferne.
Er kam am 2oten Junius zu einem Dorfe, das von allen Einwohnern gänzlich
verlaſſen war, weil ſie der Dola zu Tääs ſo hart mit genommen hatte, daß ſie
ihr Brod in einem andern Gebiete hatten ſuchen müſſen. Da er nun hörte, daß
er in den Dörfern in der Gegend, welche er beſuchen wollte, auch keine Einwohner
finden würde, ſo befürchtete er nicht nur Mangel an Lebensmitteln zu leiden, ſon-
dern auch ſein Leben in dieſen unglücklichen Gegenden in Gefahr zu ſetzen, und kam
ſchon am 21ten des Abends wieder nach Táäs zurück. -
Man findet unter den Mohammedanern bisweilen, obgleich ſelten, noch
einen Gelehrten, der Sonnen und Mondfinſterniſſe berechnen, und einen Calen-
der machen kann. Die Obrigkeit könnte alſo in jedem Lande oder in jeder Stadt
doch einige Wochen, oder wenigſtens einige Tage vorher öffentlich bekannt machen,
wann ihre größten Feyertäge einfallen. Es ſcheint aber daß man hieran nicht eher
denkt, als am Tage vor dem Feſt. Es war die allgemeine Meynung zu Táäs,
daß das Feſt Arafa (Medbach oder Kurbän, an welchem die Pilgrime auf
dem Berge Arafa nahe bey Mékke, und die übrigen Mohammedaner, in welchen
Gegenden der Welt ſie auch ſeyn mögen, eine unzählige Menge Kameele, Ochſen
und Schaſe ſchlachten) auf den 21ten Junius fallen würde. Der Dola und an-
dere Vornehme in der Stadt erhielten am 2oten eine große Menge Schafe und an-
dere Geſchenke, und jeder der nicht Hofnung hatte Schafe umſonſt zu bekommen,
kaufte deren ſo viel als er für ſeine Haushaltung oder zur Austheilung unter die Ar-
men, in den nächſten Tagen brauchte. Denn weil dieſes Feſt 2 bis 3 Tage
dauert, und die Bauern in der Zeit nichts zu Markte bringen, ſo muß ſich jeder
an dem Tage vor dem Feſte mit allen nothwendigen Lebensmitteln verſehen. Für
unſere mohammedaniſche Bediente war Mehl, Zucker und Honig zu Knchen, in-
gleichen ein Schaf gekauft, und mit Käad hatten ſie ſich ſelbſt verſorgt. Mit
einem Wort, die ganze Stadt war auf das Feſt vorbereitet. Aber kurz vor Son-
N'Is

Reiſe von Mocha nach Táäs. 387
nenuntergang kam die Nachricht an, daß das Feſt noch einen Tag ausgeſetzt ſeyn
ſollte, weil man den Neumond zu Saná um einen Tag ſpäter geſehen hatte als zu
Táäs. Indeſſen feyerte man es auf den Dörfern, wo man nichts von dem aus
Saná angekommenen Befehl wußte, ſchon am 21ten Junius, da die Einwohner zu
Tääs hingegen alle ihre gemachte Anſtalten mit wäſſerndem Munde anſehen mußten.
Weil heute keine Bauern zur Stadt kamen, ſo war es dieſen ganzen Tag auf den
Straßen gar nicht lebhaft, bis gegen Abend, als bey Sonnenuntergang durch drey
Canonenſchüſſe von Bäb Schech Muſa, und durch zwey von dem Caſtell Kähhre
angezeigt ward, daß das Feſt an dem folgenden Tage gewiß gefeyert werden würde.
Den 22ten des Morgens wurden wieder einige Canonen gelöſt, und
der Dola begab ſich mit allen, die Luſt hatten der Proceſſion zu folgen, außerhalb
der Stadt, um das Gebet auf dem Plaß Mſälle, d. i. aufſreyem Felde zu halten.
Ohngefehr eine Stunde nachher hörte man abermal einige Canonenſchüſſe, und die
ganze Proceſſion kam wieder nach der Stadt zurück. Hierauf mußten die Solda-
ten, ſo wie alle Freytage wenn der Dola aus der Moſqué zurückkömmt, ererciren,
und die Vornehmen, welche zu Pferde waren, zeigten ihre Geſchicklichkeit im Ren-
nen mit der Lanze in der Hand. Emir Farbän zu Loheia war in dieſer Kriegs-
übung ſehr geſchickt, wie ſchon in der Beſchreibung von Arabien S. 212 bemerkt,
wo ſelbige auch abgebildet worden iſt. Der hieſige Dola wollte auch zeigen daß
er reiten könnte; aber ſein Pferd fiel mit ihm zur Erde. Hierauf begab ſich jeder
zu den ſeinigen, ſchmauſete hoch, aß Käad, räucherte in ſeinem Hauſe, ſtreckte
ſich auf ſeinem Sofa und rauchte ſeine Kiddre oder ſeine lange Pfeife mit der größ-
ten Zufriedenheit.
Wir lebten in dieſer Stadt bis jezt ziemlich ruhig. Ich wünſchte zwar
von hieraus eben ſolche Nebenreiſen in dem ſüdlichen Theil von Jemen machen zu
können, als wir von Beitelfakih nach dem mitlern Theil dieſes Königreichs gemacht
hatten. Bey den Umſtänden aber worinn das Land ſich jezt befand, durfte ich
mich nicht weit von der Stadt wagen. Nachdem ich alſo einige aſtronomiſche Be-
obachtungen zu Tääs erhalten, und auch einen Grundriß und den Proſpect dieſer
Stadt entworfen hatte, ſo war mir hier nichts mehr übrig, als auf Kähhre zu
kommen. Dieß wünſchte ich vornemlich nur deswegen, weil ich eine alte In-
Ecc 2 ſchrift,

388 Reiſe von Mochha nach Tääs.
ſchrift, die daſelbſt über der Pforte Esſanädik ſeyn ſoll, copiiren wollte. Herr
Forſkäl hatte noch nicht alle Hofnung, den Berg Sabber beſuchen zu können, ver-
loren gegeben. Weil der Dola ſich bisher noch immer ziemlich hoflich gegen uns
bezeigt hatte, ſo verlangte Forſfäl am 24ten Jun. nochmals, daß es ihm erlaubt
ſeyn möchte, einen Schech von dem Berge Sabber kommen zu laſſen, und mit
ihm eine botaniſche Reiſe auf das Gebürge zu machen, und ich ſuchte die Erlaub-
niß, die erwähnte Inſchrift copiiren zu dürfen. Beydes ward uns bewilligt.
Aber um Mitternacht erhielten wir eine ganz andere Nachricht. Der Bediente
des Dola zu Mochha, welcher noch immer bey uns war, ward geholt, und dieſer
mußte uns ſagen: ſein Herr habe an den Dola zu Tääs geſchrieben, und ver-
langt uns wieder zurück zu ſchicken, wir ſollten deswegen gleich am 25ten un-
ſere Rückreiſe antreten. Dieſer Befehl war uns ganz unerwartet. Wir konn-
ten den Brief von Mochha nicht anders als für erdichtet halten, weil der daſige
Dola verſprochen hatte, nns ſelbſt die Antwort des Imäms wiſſen zu laſſen, ob
wir nach Sanákommen ſollten, oder nicht. Indeſſen kamen die Kameele ſchon
des Morgens frühe vor unſere Thür, und der Dola ließ uns durch einen ſeiner Be-
dienten nochmals wiſſen, daß wir der erwähnten Urſache wegen nach Mochha zu-
rück gehen ſollten. Wir hatten hier nicht mit ſtolzen Türken zu thun, die uns bey
dergleichen Gelegenheit bald aus dem Hauſe geworfen haben würden, ſondern mit
Arabern, die es beſſer ertragen können wenn man Einwendungen macht, und ent-
ſchuldigten uns alſo, daß wir nicht ſo gleich reiſen könnten, weil wir wenigſtens
Zeit haben müßten unſere Sachen einzupacken. Mit dieſer Antwort gieng der
Bediente des Dola und die Kameeltreiber wieder zurück.
Wir vermutheten, daß vielleicht auch der hieſige Dola ein großes Geſchenk
von uns erpreſſen wollte, wie der zu Mechha. Wenigſtens glanbe ich, daß er an
dem Tage vor dem Feſt, als er ſo viele Geſchenke von den Arabern erhielt, auch
eins von uns erwartet hat, und wir hatten uns um dieſe arabiſche Gewohnheit nicht
bekümmert, ob er uns gleich ein Schafſandte. Vielleicht war die wahre Urſache
ſeines Zorns, daß Forfkäl nochmals verlangt hatte auf dem Berge Sabber zn bo-
taniſiren. Denn wäre er glücklich wieder zurück gekommen, wie es ſehr wahr-
ſcheinlich war, ſo würden die Einwohner zu Tääs davon geredet haben, daß ein
ein-

Reiſe von Mochha nach Táäs. 389
einzelner Franke in denen Gegenden mit Sicherheit gereiſet wäre, wo ſchon ſo viele von
den ihrigen wären erſchlagen worden. Wäre er auch erſchlagen worden, ſo fürchtete
der Dola vielleicht, daß ſein Herr, der Imäm, deswegen Rechenſchaft von ihm
fodern würde. überhaupt ſucht wohl ein jeder Richter alle Mordthaten zu verhü-
TeM. Wir hätten es daher dem Dola gar nicht verdenken können, wenn er es
uns rein aus verboten hätte, nach dem Berge Sabber zu reiſen.
Weil wir uns auf unſere Bediente, vornemlich auf den mochhaiſchen,
nicht verlaſſen wollten, ſo verlangten wir mit dem Dola zu ſprechen, und ihn ſelbſt
nach der Urſache ſeines Unwillens zu fragen. Allein wir wurden nicht vorgelaſſen,
die Bedienten verſicherten uns er wäre krank. Wir fragten unſere Freunde um
Rath, und ſie meyneten, daß wir uns an den Baskäteb wenden müßten. Die
ſer machte uns auch Hofnung, daß wir wenigſtens noch einige Tage würden bleiben,
und nähere Nachricht von Mochha erwarten können; allein dieß waren nur Com-
plimente, oder es ſtand auch nicht in der Macht des Baskäteb uns zu dienen.
Am 26ten Junius brachten die Bediente des Dola abermal Kameele und Eſel,
und wollten uns überreden aufzuladen. Wir verſicherten ſie nochmals, daß wir
nicht abreiſen würden, bevor wir ſelbſt mit ihrem Herren geſprochen hätten: und
weil ſie nicht gerne eine ſolche Antwort zurück bringen wollten, ſo ſchickten wir einen
von unſern Bedienten an den Dola. Auch dieſer konnte kein Gehör erhalten.
In der Türkey würde man unſern Bedienten bey dieſen Umſtänden bald aus dem
Hauſe eines Statthalters gejagt haben; hier aber blieb er bis des Nachmittags, da
er die Nachricht zurück brachte, daß einer von der Geſellſchaft zu dem Dola kom-
men ſollte. Herr Forſkälübernahm es mit ihm zu reden. Er ſuchte ihn damit
zu befriedigen, daß er weiter nichts von einer Reiſe nach dem Berge Sabber reden
wollte, wenn wir nur ſo lange zu Tääs bleiben dürften, bis wir Nachricht hätten,
eb der Imäm uns erlauben wollte nach Saná zu gehen, oder nicht. Allein die
Sache war ſchon ſo weit gekommen, daß der Dola keine Vorſchläge mehr anneh-
men wollte. Es ſollte ein Brief von Mochha gekommen ſeyn, wie unglaublich es
auch ſcheinen möchte: und weil wir ſeinen Bedienten nicht hatten glauben wollen,
ſo befahl er es uns nun ſelbſt, daß wir uns reiſefertig halten ſollten. -
Ce e 3 Da

39O Reiſe von Mochha nach Táäs.
Da wir gegen Abend ſchon alles eingepackt, und gar keine Hofiung mehr
hatten länger zu Tääs bleiben zu können, und alſo auch nicht nach Saná zu kom-
men, veränderte ſich das Schauſpiel auf einmal. Wir erhielten mit einem Er-
preſſen von dem Dola zu Mochha einen verſchloſſenen Brief, und in demſelben ei-
nen Brief an den Imäm, einen andern an den Fakih Achmed, (den Wiſir des
Imäms) und einen dritten an den Dola zu Tääs, und zwar alle offen. Er ſchrieb
an uns: ſein Herr, der Imäm, hätte befohlen daß wir nach Saná kommen, und
alle die ſeltenen Sachen, welche wir zu Loheia und Mochha gezeigt hatten, mit
bringen ſollten. An den Dola zu Tääs ſchrieb er gleichfals den Willen des Imäms,
mit der Bitte uns zu unſerer Abreiſe nach Saná beförderlich zu ſeyn. Dieß war
alſo ein deutlicher Beweis, daß der Brief, welcher vor einigen Tagen von Mochha
angekommen ſeyn ſollte, erdichtet geweſen war. Herr Forſkälgieng gleich mit der
neuen Nachricht zu dem Dola. Er konnte aber nicht vorgelaſſen werden, weil er
ſich ſchon in den Harem begeben hatte, und der Gouverneur von einer Stadt in
Arabien verläßt des Abends nicht gerne die Geſellſchaft des Frauenzimmers, da er
den ganzen Tag mit Mannsperſonen umgeben iſt, und bereit ſeyn ſoll mit einem je-
den zu ſprechen der es nur verlangt. Forſkäl gab alſo den Brief an einen
Bedienten.
Wir glaubten daß gegen unſere Reiſe nach Saná jezt keine Einwendung
mehr gemacht werden könnte, ja wir würden abgereiſet ſeyn ohne den Dola weiter
zu ſprechen, wenn wir Kameele und Eſel hätten erhalten können. Aber die Ka-
meelvermiether zu Tääs haben ein Amt, und die Reiſende, oder die Kaufleute
welche Kameele brauchen, müſſen ſich alle bey ihrem Altermann melden, der es
dann den Eigenthümern der Kameele wiſſen läßt, wie viele Laſtthiere ſie ſchicken
ſollen. Der Dola ſelbſt war der größte in dieſer Geſellſchaft, und da jezt an ihm
die Reihe war Kameele zu liefern, ſo ward es ihm angezeigt, daß wir nun ſelbſt
Anſtalt machten zu reiſen. Er ließ uns darauf wiſſen, daß die Kameele bereit
wären uns nach Mochha zu bringen, weil nicht er Befehl hätte uns nach Saná zu
ſchicken, ſondern der Dola zu Mochha. Nun wußten wir nicht mehr, wie wir
uns helfen ſollten; denn wir waren zn ſchwach, als daß wir uns einem Mann mit
Gewalt hätten wiederſeßen können, der 5 bis 600 Mann commandirte, und der
nicht

Reiſe von Mochha nach Tääs. Z9 I
nicht einmal dem Befehl ſeines Souverains gehorchen wollte. Alle unſere Freunde
bedauerten uns, allein keiner durfte ſich unterſtehen ſich unſerer anzunehmen. End-
lich erzählte man uns die vorher erwähnte Geſchichte des Dola mit dem Schech von
dem Berge Sabber; vermuthlich um uns auf die Gedanken zu bringen, daß wir
uns an den Kádi wenden müßten. Wir hatten ſonſt ſchon viel gutes von den je-
meniſchen Stadtrichtern gehört. Wir folgten dem uns gegebenen Wink; wir
machten ihm zum erſtenmal unſere Aufwartung, und zeigten ihm die Briefe die wir
von Mochha erhalten hatten. Der Kádi hielt das Verfahren des Dola gegen uns
für höchſt unbillig, und ſchrieb ihm ſogleich: daß er ſich wohl bedenken, und des
Imäms Befehl nicht entgegen handeln möchte. Der Dola antwortete ihm hier-
auf: daß er uns gar nicht abhalten wollte nach Saná zu reiſen, allein wir ſollten
noch einen Tag warten, damit er die nöthigen Briefe ſchreiben könnte, welche er
Un§ mitgeben wollte. Hierauf erboten wir uns, nicht einen, ſondern noch drey
Tage zu verweilen, wenn der Dola es verlangte. Allein am 27ten des Morgens
kam wieder ein Bedienter des Dola nach dem andern, mit Befehl gleich nach
Mochha zu reiſen. Wir merkten es an den Bedienten, daß ſie ihr Gewerbe un-
gerne beſtellten, und antworteten auch ganz ruhig, daß wir heute noch nicht aus
der Stadt gehen würden. Indeſſen wandten wir uns wieder an den Kádi. Die-
ſer war ſchon von allem unterrichtet, und hatte unſertwegen noch dieſen Morgen an
den Dola geſchrieben: "Geize nicht mit dieſen Leuten, denn es ſind Fremde".
Dieß brachte uns wieder auf die Vermuthung, daß der Dola ein Geſchenk von uns
erpreſſen wollte. Weil er uns aber in den lezten Tagen ſo viel Verdruß gemacht
hatte, und vornemlich da wir hörten, daß ſelbſt der Kádi es für unbillig hielt,
wenn er etwas von uns verlangte, ſo waren wir gar nicht geneigt ihm mehr zu ge-
ben, als wir ihm bey unſerer Ankunft ſchon geſandt hatten. Gegen Mittag
wurden wir zu dem Béskäteb gerufen. Dieſer bezeigte ſeine Verwunderung dar-
über, daß wir uns bey dem Kádi über den Dola beſchwert hätten, da ſich dieſer
unſerer Reiſe nach Saná doch niemals wiederſetzt hätte. Er wollte uns verſichern,
daß es nicht auf Befehl des Dola geſchehen wäre, wenn auch ſeine Bediente uns
in ihres Herren Namen anbefohlen hätten nach Mochha zu reiſen. Wir hielten es
für unnöthig, die Sache weiter zu unterſuchen. Wir baten den Bäs käteb um
ſeine

392 Reiſe von Mochha nach Táäs.
ſeine fernere Freundſchaft, und daß er uns zur Beförderung unſerer Abreiſe behälf
lich ſeyn möchte.
Wir hatten vermuthet, daß der Bediente des Dola zu Mochha, nach
der Ankunft der Briefe ſeines Herrn, ſich unſerer Sache gegen den Dola zu Táäs
annehmen würde. Allein er meynete, er wäre nun in den Händen des Dola zu
Táäs, und war mit allem zufrieden, was dieſer uns oder ihm befehlen möchte.
Wir hielten es alſo fürs beſte, ihn mit ſeinem Lohn, und in Anſehung ſeines Herrn,
mit einem guten Trinkgelde wieder nach Mochha zurück zu ſchicken. Da wir aber
noch weiter mit vieler Bagage durch verſchiedene Ämter reiſen ſollten, ſo fanden
wir es nöthig, einen Araber bey uns zu haben, der das Land kannte, und bey
der Obrigkeit für uns ſprechen konnte, wenn wir etwa angehalten werden ſollten.
Weil wir unter den Vornehmen zn Tääs keinen redlichern Mann angetroffen hatten,
als den Kádi, ſo baten wir ihn, daß er uns einen ſolchen Begleiter anweiſen
möchte. Er war auch ſo höflich, gleich einen Menſchen zu uns zu ſenden, der
uns nachher nicht nur bis Saná, ſondern auch wieder zurück bis Mochha beglei-
tete, und mit dem wir ſehr zufrieden waren.
Unſere Abreiſe ward endlich auf den 28ten Junius feſtgeſetzt. Wir waren
ſchon des Morgens fertig, aber die Kameele kamen erſt des Nachmittags: und da
wir ſchon angefangen hatten aufzuladen, ſo wurden wir noch ganz unvermuthet zu
dem Dola gerufen. Doch hatten wir nicht die Ehre ihn ſelbſt zu ſehen; es hieß er
wäre unpäßlich, und unſere Freunde wollten uns verſichern, er habe ſich über un-
ſere Halſtarrigkeit ſo geärgert, daß er würklich krank geworden wäre. Dieß war
auch nicht ganz unwahrſcheinlich; denn er war dadurch, daß wir uns ihm muthig
wiederſeßt, und ihn endlich genöthigt hatten nachzugeben, bey allen Einwohnern
verächtlich geworden. Jezt ließ er uns durch den Bäskäteb wiſſen, daß er nicht
ehe als an dem vorhergehenden Tage von dem Imám Befehl erhalten hätte uns
nach Saná zu ſchicken, und daß er uns deswegen nicht hätte erlauben können frü-
her dahin abzureiſen. Der Bás käteb ſagte ferner: daß der Dola einem von ſei-
nen Bedienten befohlen hätte mit uns zu reiſen, damit wir als Fremde nirgends an-
gehalten werden möchten. Ob wir gleich nicht glaubten, daß wir dieſen Menſchen
nöthig haben könnten, ſo durften wir die uns angebotene Höflichkeit doch nicht
MUß:

Reiſe von Mochha nach Táäs. 393
ausſchlagen. Dieſer Bediente war einzurmohammedaniſchen Religion bekehrter Jude,
der nach einer Abweſenheit von 28 Jahren ein großes Verlangen hatte ſeine Anverwand-
ten in Saná zu beſuchen. Er war ſo vorſichtig in Gegenwart des Bäskäteb
und vieler anderer Araber ſogleich wegen ſeines Lohns mit uns zu aecordiren. Der
Bäskäteb gab uns zulezt noch einen Reiſepaß. Der Kádi ſchickte uns, ohne daß
wir uns unterſtanden hatten dergleichen zu verlangen, einen Brief an den Fakih
Achmed, worinn er ihm unter andern ſchrieb: "Glaube es nicht wenn man dir
"etwas zum Nachtheil dieſer Franken berichtet hat. "Wir bewunderten die Ge-
rechtigkeit und Dienſtfertigkeit dieſes mohammedaniſchen Richters gar ſehr. Wir
hatten ſchon beſchloſſen, ihm bey unſerer Abreiſe, ſo wie unſerm Freunde dem
Emir Farhänzu Loheia, eine Uhr zu ſchenken. Aber ſelbſt der Bediente, den er
uns mitgegeben hatte, verſicherte uns, daß er nichts annehmen würde, damit es
nicht den Schein hätte, als hätte er uns aus Eigennuß Gerechtigkeit wiederfahren
laſſen. Er meymte ſogar, daß ſein Herres übel nehmen würde, wenn wir ihm
ein Geſchenk anböten. Uns blieb alſo nichts übrig, als dieſem guten Mann für
ſeine uns geleiſteten Dienſte auf das verbindlichſte zu danken, und ich beſonders, der
ich nur allein das Glück gehabt habe wieder nach Europa zurück zu kommen, finde
mich verbunden ihn als ein Beyſpiel anzuführen, daß nicht alle arabiſche Kädis ſo
eigennützig und ungerecht ſind, als man es, wahrſcheinlich nicht mit Unrecht, von
den meiſten türkiſchen Kádis glaubt. - - -; - - - - - - - -
Wir erhielten alſo darin unſern Endzweck daß der Dola zu Tääs uns erlauben
mußte unſere Reiſe nach Saná fortzuſetzen. Aber wir hatten deswegen viel Verdruß,
und dieſer war wohl die Urſache der bald darauf folgenden Krankheit des Herrn For-
ſkäl. Dieſer verſpürte ſchon in den lezten Tagen zu Tääs eine Unpäßlichkeit,
welche er zwar ſo wenig achtete, daß er deswegen unſere Reiſe nicht aufhalten wolte;
ſie ward aber bald nachher ernſthafter; und da wir nicht bey Zeiten ausruhen konn-
ten, ſo verurſachte ſie ſeinen Tod. -
se=F=F=
D dd Reiſe

394 --- WKG-Ä-ZF-
Reiſe von Taäs nach Sana.
1 76 3. W kamen an dem Tage, da wir von Tääs abreiſeten, nicht weiter als bis zu
Junius. einer Herberge dicht vor der Stadt. Von hier brachen wir den folgenden Tag,
“TT am 29ten Junius, ſchon auf, als die Stadtthore noch geſchloſſen waren. Weil
unſere kleine Karwane an dieſem Tage ſehr unordentlich gieng, und wir bey den
Kameelen blieben, ſo konnte ich die Entfernung der Örter nicht ſo genau beſtimmen
als ſonſt, wenn wir auf unſern Eſeln voraus reiſeten. Der Weg geht indeſſen
von Tääs O. N. O. einer Caffehütte Adene vorbey, und 2 Stunden bis Dsjafär.
Herr Forſkälgieng auf ſeiner Reiſe nach dem Berge Saurek, von hier weiter
O. N. O. 2 Stunden bis Dsjennad, einem Ort der viele Jahre wegen der Mo-
ſqué eines Mäad ibn Dsjäbbel berühmt geweſen, wovon aber jezt nichts mehr
übrig iſt als die erwähite Moſqué und einige wenige Häuſer. Die Gegend um
Dsjafar heißt Haubän, von einem Berge dieſes Namens, welcher nach Oſteu an
dem Berge Sabber liegt.“ - - - - - - - -
-... Der Weg von Dsjafär geht nach R., N. z. O. und N. O. bis Amäki.
Auf dieſem Wege ſahen wir nichts als ſchlechte Caffehütten, nemlich Korff,
Obáade und Amür. Amäki liegt auf einer ziemlich fruchtbaren Ebene, und
war ein kleines Städtgen, es iſt aber ſeit wenigen Jahren ſo ſehr ruinirt, daß nur
wenige Häuſer davon übrig ſind. Indeſſen wird daſelbſt noch wöchentlich Markt
gehalten. Von Amäki geht man nach N. N. O. bis Káade, einem Dorf auf -
einer Anhöhe.
Den 30ten Junius giengen wir von Káade nach N. O. z. N. bis zu der
Simſerä Mhárras. Die Dörfer an der Weſtſeite des Weges waren: Gän-
nueelmurfeten, Gurafa, Duſchruk eine kleine Stadt, Hämära und Der-
ras. An der Oſtſeite des Weges ſind: Dimne, Menſil und Nahhl. Das
von den Bergen herunterſtürzende Waſſer hat ſich in dieſer Gegend nach und nach
breite und tiefe Wege in dem Felſen gemacht. Dieſe wurden des Nachmittags
nach einem ſtarken Donnerwetter große und reiſſende Flüſſe. Das Regenwaſſer
- - - - rollte
- - - - -
-
*

Reiſe von Tääs nach Saná. 395
rollte aber mit ſolcher Geſchwindigkeit bergunter, daß die Flüſſe nach ein paar Stun- 176 3.
den wieder ganz trocken waren. Über den einen derſelben und nahe bey der Sim- Iunius"
ſerä iſt eine ſtark gebauete ſteinerne Brücke von einem Bogen. V-N-
Von Tehäma bis hier nenmet man die großen Herbergen, wo man des
Nachts mit Kameelen einkehrt, Mattrach. Dieſe ſind nur Privathäuſer, das
her wenden ihre Eigenthümer darauf keine große Koſten; ſie ſuchen nur ihre Gäſte
und die bey ſich habenden Waaren unter Dach bringen zu können, es mag auch ſo
ſchlecht ſeyn wie es will. Von Mhárras bis Saná iſt faſt auf jeder Tagereiſe,
und bisweilen auf halben Tagereiſen eine große von Brandmauern gebauete Sim-
ſerä, die, ſo wie die Chans oder Karwanſeros in der Türkey, von reichen Leu-
ten zur Bequemlichkeit der Reiſenden gebaut worden ſind. Auch in einer ſolchen
Simſerä findet man nicht die Bequemlichkeit wie in einem Gaſthofe in Europa.
Ein Reiſender muß in Arabien, ſo wie in der Türkey, alles mitbringen was er mehr
verlangt als Caffe, Reiß, Brod und Butter. Dieß und weiter nichts kann er
vor der Herberge zu Kauf erwarten. Aber man iſt in dieſen Simſerä vollkommen
ſicher. Es iſt in einem ſolchen Gebäude nur eine Thür, welche alle Abend ge-
ſchloſſen wird, und wenn ſelbige des Morgens wieder geöfnet werden ſoll, ſo wird
es in einigen den Reiſenden zuvor angezeigt, damit jeder nachſuchen könne ob er
etwas verloren habe.
Am 1ten Julius reiſeten wir von der Simſerä, und brauchten noch #
Stunden um oben auf den Berg Mhárras zu kommen. Auf meiner erſten Reiſe
in dieſe Gegend habe ich bemerkt, daß wir 50 Minuten Zeit nöthig hatten, um von
der Simſerä den Berg herunter zu gehen. Hieraus kann man ohngefehr auf die
Höhe dieſes Berges ſchließen. Allein der Weg an demſelben iſt zum Theil gut ge-
pflaſtert, wie ſchon im vorhergehenden erwähnt worden. (S. 348). Oben auf
dem Berge iſt ein ziemliches Dorf Nedsjed etwas nach Oſten vom Wege. Die
Gegend von hier bis Ode, einem Dorf öſtlich von der Stadt Dsjöbla, heißt
Schebän. Von Ode geht der Weg ſteil Berg unter bis zu einer Caffehütte
Arma. Man findet hier noch eine alte Moſqué mit einer Kuppel. Die Kornfel-
der, welche in dieſer fruchtbaren Gegend wie die Weingärten in Europa ſtuffenweis
über einander liegen, geben in der Ferne vortreffliche Ausſichten. Von Arma bis
Dd d 2 Abb

396 Reiſe von Tääs nach Saná.
1763. Äbb iſt etwa noch eine halbe Meile. Die Stadt Abb liegt nach N. O. z. O. eine
Julius. ſtarke Meile von Dsjöbla, und von der Simſerä an dem Berge Mhárras nach
"TT"N. z. O. in gerader Linie etwa 1 deutſche Meilen. In dieſer kleinen Entfernung
zählte ich 6 Madsjil, und bey einem nemlich bey Arma, waren auch Tröge um
das vorbeygehende Vieh zu tränken. Überdieß waren an dieſem Wege 4 kleine
ſtark gemauerte, aber unbewohnte Häuſer, damit Reiſende, welche in dieſer Gegend
von einem Platzregen überfallen werden, darin Schutz ſuchen können.
Die Stadt Abb gehört zu dem Amte Jemenelála, und der hieſige Dola
ſteht unter dem Dola welcher zu Dsjöbla wohnt. Sie liegt oben auf der Spitze
eines Berges und iſt mit einer Mauer und mit Thürmen umgeben. Die Straßen
ſind gepflaſtert, und die Häuſer ziemlich wohl gebaut, ſo wie die Häuſer in der
bergigten Gegend faſt alle von Steinen. Man rechnet die Anzahl der Häuſer zu
Abb auf # von Dsjöbla. Alſo wären hier nach meiner Muthmaßung nur 4 bis
500 Häuſer. Die Araber rechnen 800 Häuſer auf Äbb und 1200 Häuſer auf
Dsjöbla. Es ſoll hier auch eine Menge kleiner Moſquéen ſeyn. Aber nur bey
zweyen ſah ich Thürme, (Minaré) wahrſcheinlich weil die Zéiditen nicht ſo viel
auf ihre Tempel verſchwenden als die Sünniten. Die Araber von Abb bis Saná
bekennen ſich zu der erſtern, ſo wie die in der Gegend von Tääs und in Tehäma zu
der leztern Sekte.
- An der Oſtſeite der Stadt iſt ein ſehr hoher Berg Báadän, von wel-
chem das Waſſer über eine Mauer etwa 150 doppelte Schritte lang, bis zu einer
großen Moſque , und von da zu den übrigen Moſquéen und den Häuſern in der
Stadt geleitet wird. Weil dieſe Moſqué niedrig liegt, ſo wird das Waſſer daſelbſt
eben ſo in die Höhe gebracht wie man ſonſt das Waſſer aus einem Brunnen zieht.
An dem großen Waſſerbehältniß iſt eine hohe Mauer. über derſelben iſt eine
Rolle, und hierüber liegt ein Strick mit einem ledernen Eymer, oder vielmehr
großen Sack, welchen Menſchen, Eſel oder Ochſen, indem ſie auf einer abhän-
gigen Fläche unterwärts gehen, ſo hochziehen bis das Waſſer in ein anderes Be-
hältniß geſchüttet, und in der Stadt umher geleitet werden kann. Es ſind zwar
hier, ſo wie hin und wieder über den Brnumen im freyen Felde, verſchiedene Rol-
teu neben einander; aber die Arbeit iſt dennoch ſehr langſam und koſtbar, und
- nicht

Reiſe von Tääs nach Saná. 397
nicht ſo bequem als die Waſſermaſchinen, deren man ſich in andern Gegenden des 1763.
Morgenlandes bedient. Julius.
Nicht weit von Äbb und Dsjöbla ſind 2 Quellen oder kleine Flüſſe (Gheil)TT“
wovon der eine weſtlich läuft, viele kleine Flüſſe zu ſich nimmt, und zulezt, nach ei-
nem lange anhaltenden Regen, unter dem Namen Wadi Zebid in den arabiſchen
Meerbuſen fält. Der zweyte nimmt ſeinen Weg ſüdlich, erhält den Namen
Meidäm und fällt, auch nur nach einem lang anhaltenden Regen, in der Ge-
gend von Lahadsj und Aden ins Meer.
Den 2ten Julius giengen wir von Äbb # Stunden einen ſteilen Berg be-
ſtändig unterwärts. Der Weg war aber gepflaſtert, und deswegen ſo bequem als
man es in ſolchen bergigten Gegenden erwarten kann. Nachher reiſeten wir in der
Ebene, und zwar nach Norden etwas weſtlich ohngefehr # Meile von Äbb bis zu
dem Dorfe Lahuad, und # Meile nach Norden bis zu dem Dorfe Sük. Von
Abb bis hier waren 3 Madsjil und 3 Regenhäuſer am Wege. Von Sük fängt
es wiederum an bergigt zu werden. Wir hatten noch 1 Meile bis Mechäder,
und auf dieſem Wege ſahen wir 5 Madsjil und 3 Regenhäuſer. Von Abb bis
Mechäder iſt alſo 2# Meilen.
Mechäder iſt eine kleine Stadt oben auf einem Berge. Nahe dabey liegt
ein kleines Caſtell auf einem Hügel, wo der Dola von dieſem Amte wohnt. In
der Stadt wird am Donnerſtage Markt gehalten. Man ſieht von hier verſchiedene
Dörfer, nemlich Dölme nach Weſten, Tullub nach Norden, und Schonen
nach Oſten. Auch iſt in dieſer Gegend ein Berg Sahül. Von einem Dorfe
Sahoul deſſen Abulſeda erwähnt, ingleichen von dem Thal Sahoul welches bey
Dsjennad geweſen ſeyn ſoll, konnte man mir keine Nachricht geben.
Herr ForſFälward heute ſo ſchwach, daß wir die Kameele von dem Dorfe
Lahuad voraus reiſen laſſen mußten: und weil dieſe Mechäder vorbey, und noch
eine halbe Meile weiter bis zu der Simſerä Barken gegangen waren, ſo mußten
wir folgen. Bey Barkén iſt zur Regenzeit ein ſtarker Fluß, der ſich aber in den
Bergen verliert.
Am 3ten Julius ließen wir die Kameele des Morgens ganz frühe nach
Menſil voraus gehen, und wir folgten erſt nach Aufgang der Sonne. Unſere
D dd 3 Tage-

398 Reiſe von Tääs nach Saná.
1 76 3. Tagereiſe war in einer horizontalen Linie nach O. N. O. ohngefehr nur einer
Julius. Meile. In den erſten # Stunden giengen wir ſehr wenig bergan. Nachher aber
“TT iſt der Weg an dem Berge Sumära ſo ſteil, daß er, beſonders für beladene Ka-
meele unerſteiglich ſeyn würde, wenn man ihn nicht durch viele Krümmungen ge-
leitet, und an vielen Stellen gepflaſtert hätte. Dieſer Berg iſt noch höher und
ſteiler als der Berg Mhárras, und der hohe Berg zwiſchen üdden und Dsjöbla.
In dem Dorfe Menſil, welches etwa auf der Höhe des Berges Sumära liegt, iſt
eine koſtbare Simſerä, woran alles, ſogar die Balken, und der Boden welcher
über denſelben anſtatt der Dielen liegt, von gehauenen Steinen ſind. Unſere
Kameel- und Eſeltreiber lagen alle unten bey unſerer Bagage und ihren Thieren.
Auf dem Dache der Simſerä war eine Kammer wo wir allein ſeyn konnten. Alſo
fanden wir dieſen Ort ſehr bequem des Herrn Forſkäls wegen etwas auszuruhen.
Den 4ten Julius blieben wir zu Menſil. Ich nahm hier die Mittags-
höhe der Sonne, und beſtimmte dadurch die Polhöhe dieſes Dorfes 14“. Io^.
Mich überfiel des Nachmittags ein kleines Fieber, und da überdieß Forſkäls Krank-
heit mehr zu als abzunehmen ſchien, ſo waren wir entſchloſſen hier ſo lange zu blei-
ben, bis er ſich wieder etwas beſſer befinden würde. Allein unſere Kameel- und
Eſeltreiber gaben vor, daß ſie an dieſem kleinen Orte keinen Unterhalt für ihr Vieh
und ſo viele Menſchen finden könnten. Sie verſicherten uns daß die Stadt Jerim
gleich hinter dem Gipfel von Sumära, und nicht weiter von Menſil nach Oſten
als Barken nach Weſten läge. Sie verſprachen Leute zu beſtellen, die unſern
Kranken bis auf den Gipfel des Berges tragen ſollten, und daß ihm dann die übrige
kurze Reiſe von da bis Jerim auf einem Kameel gar nicht beſchwerlich fallen würde.
Durch alle dieſe ſchöne Verſicherungen ließen wir uns überreden am 5ten
Julius aufzubrechen. Herr Baurenfeind und ich giengen des Morgens ganz
frühe mit einem Eſeltreiber voraus, um in der Kühle zu reiſen. Aber dieß mußte
ich theuer bezahlen. Ich war für dieß Clima zu leicht gekleidet, und zog mir da-
durch eine heftige Verkältung zu. Auf der großen Ebene zwiſchen dem Berge Su-
mära und Jerim, überfiel mich ein ſtarkes Brechen. Wir ſahen von Tääs bis
Menſil ſo viel Waſſer am Wege, daß es uns gar nicht einfiel wir könnten daran
heute Mangel leiden. Wir hatten alſo nicht einmal ſo viel Waſſer mit uns ge-
nommen,

Reiſe von Tääs nach Saná. 399
nommen, daß ich meinen Mund ſpülen konnte. Der Tag fleng ſchon an heiß zu 17 63.
werden, und wir mußten noch über eine Stunde reiten, bis wir endlich einen Julius.
Bauer auf dem Felde antrafen, der mir ſeine Waſſerkruke reichte. Niemals habe TT“
ich einen ſolchen Durſt ausgeſtanden. Indeſſen kamen wir glücklich nach Jerim.
Ich fand die Entfernung dieſer Stadt von Menſil in gerader Linie ohngefehr nach
N. O. z. O. 2 bis 3 deutſche Meilen, und alſo viel weiter als die Kameeltreiber
uns hatten verſichern wollen. Das merkwürdigſte was ich auf dieſem Wege geſe-
hen habe, iſt ein ruinirtes Caſtell einer Familie Haſſan gehörig, auf dem Gipſel
des Berges Sumära, und gleichſam über Menſil. Von dem Caſtell Beni Haſſan
geht der Weg ſchräge bergunter bis zu einer kleinen Moſqué und Dorfe Mäddraſſe.
Weiter öſtlich iſt faſt alles eine Ebene; denn die Hügel welche man hier ſieht, ſind
nichts in Vergleichung mit den Bergen zwiſchen Sumära und Tehäma. Ich ſah
in der ganzen Entfernung von Mäddraſſe bis Jerim nicht mehr als zwey kleine
Dörfer, Robädelkallá und Menſil Aſſäni. Auch ſollen ſich in dieſer Gegend
zwey Stämme, Beni Serhä und Beni Seid aufhalten, aber nicht unter Zel-
ten ſondern in Hütten wohnen. In dem Gebiete des Imäms findet man
keine Bedouinen.
Herr Cramer war mit unſerm europäiſchen Bedienten zurückgeblieben, um
die Leute zu erwarten, die unſern Kranken bis auf den Berg Sumära tragen ſollten.
Allein dieſe waren entweder gar nicht beſtellt, weil unſere Araber wußten, daß
der Weg, welcher ihrem Vorgeben nach nur eine Meile ſeyn ſollte, die Umwege
nicht mit gerechnet, bey drey Meilen war, oder die Araber hatten keinen Chriſten
tragen wollen. Man hatte deswegen, auf gut arabiſch, das Bett auf ein Ka-
meel, und unſern Kranken darauf gebunden. Aber ob man gleich ſehr langſam
mit ihm gereiſet war, und ihm ſonſt alles ſo bequem als möglich gemacht hatte, ſo
kam er doch gegen Abend ſehr ſchwach, und in einem elenden Zuſtande zu Jerim
an. Wir waren ſchon ſo ſehr nach der arabiſchen Manier zu leben und zu reiſen
gewohnt, daß wir es gar nicht mehr unbequem fanden ſo lange wir geſund waren.
Allein jezt lerneten wir, wie betrübt es ſey in jenen Ländern krank zu werden, ohne
etwas auſ europäiſch zu eſſen oder zu trinken erhalten zu können, ja ſogar auf dem
Wege
v. -

4OO Reiſe von Tääs nach Saná.
1 76 3. Wege krank zu werden, und nicht zeitig genug zu einem Ort kommen zu können,
Julius. wo man ſich etwas wieder erholen kann.
L-.-/ Wir waren zu Jerim in einer öffentlichen Herberge eingekehrt. Weil
wir aber daſelbſt gar zu ſehr von Zuſchauern beunruhigt wurden, die alle begierig
waren Europäer zu ſehen, und ſprechen zu hören, ſo mietheten wir ein Haus, um
in dieſer Stadt einige Zeit zu bleiben, und die Wiederherſtellung unſers Reiſege-
fährten abzuwarten. Hier merkten wir daß die Araber zu Menſil wohl nicht Luſt
gehabt haben mochten unſern Forſkäl bis oben auf den Berg zu tragen; denn zu
Jerim wollten nicht einmal unſere arabiſche Bediente ihn von einem Hauſe ins an-
dere bringen. Wir ſelbſt mit unſerm Chriſtlichen Bedienten mußten ſuchen ihn da-
hin zu ſchaffen.
Jerim iſt nur eine kleine Stadt, oder vielmehr ein großes Dorf. In-
deſſen wohnet hier der Dola von dieſem Amte in einem kleinen Caſtell auf einem
ſteilen Felſen mitten in dem Flecken. Die Häuſer ſind zwar zumtheil von Steinen
gebaut, zumtheil aber auch nur von ungebrannten Ziegelſteinen mit Leimerde und
Kuhmiſt vermiſcht, überſchmiert. Da ich übrigens ſo wohl wegen meiner eige-
nen Unpäßlichkeit als wegen der ſchweren Krankheit meines Reiſegefährten, nicht
viel Bekanntſchaft in dieſer Stadt ſuchen konnte, ſo kann ich davon weiter nichts
ſagen, als daß ich hier den Proſpekt des Caſtells und eines Theils der Stadt, in
unſerm Zimmer wie auf der Tabelle LXVIII. gezeichnet habe. Die Polhöhe zu
Jerim iſt nach meinen Beobachtungen 14“. 17. -
Nicht weit nach S. S. O. von Mäddraſſe, und eine kleine halbe Tage-
reiſe (alſo 2 bis 2 deutſche Meilen) nach S. W. von Jerim, ſtand ehmals,
nach dem Berichte verſchiedener Araber, eine Stadt Dhafär, wovon zwar kein
Haus mehr übrig ſeyn ſoll; doch findet man daſelbſt, wie der Schechel Belled
(Bürgermeiſter von Jerim) mich verſicherte, einen großen Stein mit einer In-
ſchrift, die weder Juden noch Mohammedaner leſen können. Dieſe Stelle ver-
dient alſo vielleicht von einem in dieſe Gegend kommenden Europäer beſucht zu wer-
den; denn hier war vermuthlich die berühmte Stadt Tdaphar, welche die ältern
Geſchichtſchreiber die Reſidenz der Hamjären nennen: und wenn man irgendwo
hamjariſche Inſchriſten erwarten kann, ſo iſt es wohl unter dieſen Ruinen. Findet
f!!!éP

Tab. LXVIII.
-
Ze/e/r ſcup
Proſpect der Car/e/s und eine 7/e/ der JaaZ/erört











Reiſe von Tääs nach Saná. 4OL
einer bloß kufiſche, oder andere nicht merkwürdige Inſchriften, ſo mag er ſich da- 17 63.
mit tröſten, daß man auch mir oft vergebliche Hofnung gemacht hat, alte und un- Julius.
bekannte Inſchriften zu ſehen. Die Araber wollten behaupten, daß dieſes Dhafär-TT“
jezt vor 1800 Jahren in ſeinem größten Flor geweſen ſey, als SäadelKammel, >
welcher die ganze Halbinſel, von dem arabiſchen bis an den perſiſchen Meerbäſen be-
herrſchte, hier ſeine Reſidenz hatte, ingleichen daß ſie von den Habbeſchiten (Abeſſ-
nern) zerſtört worden ſey. Den Namen eines Regenten Säadel Kammel finde ich
nicht in den Nachrichten, die in Europa von Arabien bekannt ſind: und ſo oft ich
auch darnach in Jemen gefragt habe, ſo habe ich doch nichts weiter von ihm erfah-
ren, als daß er ein großer arabiſcher Held und berühmter König zu Dhafär gewe-
ſen iſt. Ingleichen, daß ein großer König dieſes Namens (ob es aber derſelbe ſey,
welcher zu Dhaſär regierte, wußte man nicht) zu Nedsjera, in dem Gebiete Am-
rän begraben ſey.
: Weil dieſes Dhafär öſtlich von Muſa und an dem großen Gebürge war,
ſo bin ich auf die Vermuthung gerathen, daß man vielleicht hier auch das Sephar,
deſſen Moſes erwähnt, ſuchen könne. Allein dieſe Stadt war vielleicht das Da-
fär am Ocean, weil Hadramaut, Saba und andere Städte und Landſchaften, die
von den Söhnen Jaktans benannt ſey ſollen, zwiſchen dieſem Hafen (aber nicht
zwiſchen Jerim) und Muſa liegen. Beſchr. v. Arab. S. 290.
Wir fanden an der Oſtſeite des Berges Sumära ein ganz anderes Clima
als wir an der Weſtſeite deſſelben gehabt hatten. Zu Tääs, Abb, ja noch in
dem hier nah gelegenem Dorfe Menſil regnete es ſchon ſeit einiger Zeit faſt alle
Nachmittage. Wir ſahen daſelbſt die ſchönſten Kornfelder, und überhaupt alles
war grün und wohl bebaut. Dagegen war zu Jerim ſeit 3 Monaten kein Regen
gefallen, ob man gleich faſt alle Abend ein Donnerwetter in der Ferne hörete.
Die Heuſchrecken hatten ſich dergeſtalt vermehrt, daß ſie faſt alle Früchte auf dem
Felde verzehrten. Die Einwohner zu Jerim beſchloſſen deswegen den 8ten Julius
des Nachmittags eine Proceſſion zu einem, zum öffentlichen Gebete beſtimmten
Platz außerhalb der Stadt, anzuſtellen, um ſich alda gemeinſchaftlich den Regen
von Gott zu erbitten. Die meiſten von dieſer Proceſſion waren Geiſtliche, und
alle ſehr ſchlecht gekleidet, wie es ſich an einem Bußtage ſchickt. Voran giengen
- E ee zwey

4O2 Reiſe von Tääs nach Saná.
17 63. zwey ehrwürdige Schechs, wovon jeder einen offenen Kaſten mit Büchern auf dem
Julius. Kopf trug. Die übrigen Schechs und andere Leute welche folgten, ſangen und
“TT wiederholten beſtändig kleine Gebete, wovon ich weiter nichts verſtehen konnte,
als: La Allah, illah Allah. Alles geſchah mit der größten Demuth. Dieſe
Andackt ſchien dem Allmächtigen angenehm zu ſeyn; denn kaum war die Proceſſion
wieder nach der Stadt zurück gekommen, ſo ſtieg ein Donnerwetter auf und wir
hatten noch dieſen Abend ſehr ſtarken Hagel und einen ziemlichen Regen. Den
9ten Julius hielten die Einwohner zu Jerim ihr Gebet wieder anßerhalb der Stadt,
und es erfolgte zwar nicht gleich Regen, wie an dem vorhergehenden Tage, aber
doch wenige Tage nachher, es mag nun geſchehen ſeyn weil Gott das Gebet der
andächtigen Mohammedaner erhört hat, oder weil die Regenzeit auch hier alle
Jahre ſo regelmäßig eintritt, als an der Weſtſeite des Berges Sumära, und in an-
dern Gegenden unter den Wendecirkeln.
Die Heuſchrecken waren in dieſer Jahrszeit auf allen Märkten in Jemen
ſehr wohlfeil. Aber nirgends habe ich ſie in größerer Menge geſehen, als auf der
dürren Ebene zwiſchen dem Berge Sumära und Jerim; denn daſelbſt konnte man
ſie an einigen Stellen mit Händen greifen. Wir ſahen einen Araber, der einen
ganzen Sak voll davon geſammlet hatte, und ſie dörren und zur Winterſpeiſe auſ
heben wollte. Wenn es an der Weſtſeite des Gebürges nur in einigen Stunden
nicht regnete, ſo kamen ſie in ſo großen Heeren aus Oſten, daß die Bauern zu
Menſil genöthigt waren, mit großen Tüchern an Stöcken gebunden, auf ihren
Kornfeldern herum zu laufen und zu ſchreyen, um ſie zu verjagen, damit ſie ihre
Früchte nicht ganz verzehrten. Dieß würde in der Gegend von Jerim wenig
geholfen haben, weil ſie hier ſo lange es noch nicht regnete, gleichſam zu
Hauſe waren.
Wir ſahen zu Jerim einen Bräutigam, der nach dem Bade geführt ward.
Voran giengen eine Menge Knaben, die nach dem Trommelſchlag hüpften. Dar-
auf folgte eine große Menge junge und alte, wovon einige ihr Handgewehr fleißig
abfeuerten, und der Bräutigam mit einigen ſeiner Freunde machte den Schluß
der Proceſſion. Des Abends kam der Zug ganz langſam wieder zurück. WZei
es dunkel war, ſo ſah man jezt eine Menge Fackeln, die, ob ſie gleich ſchlecht
- Waren,

Reiſe von Täis nach Sána. 403
waren, dennoch die Figur einer Fackel hatten. Sie gefielen mir deswegen beſſer, 1 763,
als die gemeinen Fackeln bey Proceſſionen in Egypten, deren ich S. 17o. er- Julius.
wähnt habe. L-N-/
An einem andern Tage ſahen wir zwey Klopffechter, die ihre Kunſt für
einige Stüber auf öffentlicher Straße zeigten. Sie waren ſehr dünne gekleidet,
Über den Kopf hatten ſie eine große Larve (die erſte welche ich in den Morgenlän-
dern geſehen habe) mit einem langen Bart, und hinten übergeſchlagenen Haaren,
In der rechten Hand hatten ſie einen langen Dolch, und in der linken einen großen
Schild. Wir glaubten daß dieſe Leute etwa eine beſondere Geſchicklichkeit im Fech-
ten zeigen würden. Ihre ganze Kunſt aber beſtand bloß darin, daß ſie nach trom-
meln hüpften und Poſſen machten.
Die Märkte in Jemen ſind ſchon von dem Scherif Eddris in der Geogr.
Nub. Clim. 2. P. 6. beſchrieben worden. Ich habe mich um ſelbige nur wenig
bekümmert, da ich alle große Verſammlungen des Pöbels zu vermeiden ſuchte.
Nachdem ich aber einige Tage zu Jerim geweſen war, ohne aus dem Hauſe ge-
kommen zu ſeyn, ſo beſuchte ich hier den Sük an einem Markttage um neine trau-
rigen Gedanken ein wenig zu zerſtreuen. Es hatten ſich hier viele Leute aus den
benachbarten Dörfern verſammlet, zumtheil bloß um Lebensmittel und andere in der
Haushaltung nöthige Sachen zu kaufen und zu verkaufen. Ich ſah hier alſo keine
reiche Kaufmannsladen, ſondern Schneider, Schuſter, Schmiede und andere
Handwerksleute ſaßen an der Straße, oder auf einer Stelle, welche ſie mit einer
ſchlechten und niedrigen Mauer umgeben hatten, und arbeiteten unter freyem Him-
mel. Hier ſah ich auch einige Schröpfer, welche den Arabern die Haut mit einem
ſchlechten Meſſer zerſchnitten, und hernach abgeſägte Bockshörner über die Wun-
den ſetzten. Dieſe Leute hatten alſo noch kein beſſer Handwerkszeug, als derjenige
welcher den Pater Lobo auf der africaniſchen Küſte ſchröpfte, und dadurch von ei-
nem Fieber curirte *).
Die Krankheit des Herrn Forſkäl ſchien in den erſten Tagen nach unſer
Ankunft zu Jerim abzunehmen. Sie ward aber bald wieder ſo heftig, daß wir
E e e 2 alle
*) Voyage d'Abyllinie par le Grand p. 26.

4O4 Reiſe von Tääs nach Saná.
1 763. alle Hofnung zu ſeiner Geneſung verloren. Er fiel endlich am roten Julius des
Julius. Abends in einen tiefen Schlaf, und in dieſem ſtarb er am 11ten des Morgens halb
"TT"10 Uhr. Wir bedauerten ſeinen Verluſt gar ſehr; denn er hatte durch den vielen
Umgang mit den gemeinen Leuten bey ſeinem fleißigen Botaniſiren, nicht nur am be-
ſten von der ganzen Geſellſchaft die arabiſche Sprache, und ihre verſchiedene Dia-
leete gelernt, und war deswegen ſehr oft unſer Fürſprecher, ſondern er nahm ſich
auch überhaupt des glücklichen Fortganges unſerer Reiſe ſehr eifrig an. Er war
gleichſam zu einer arabiſchen Reiſe geboren. Nicht leicht war er misvergnügt wenn
es ihm an Bequemlichkeiten fehlte. Er gewöhnte ſich gleich nach der Manier der
Landeseinwohner zu leben, und dieſes iſt nothwendig, wenn man mit Nutzen und
Vergnügen in Arabien reiſen will. Sonſt wird auch der Gelehrteſte nicht im Stan-
de ſeyn in dieſen Ländern viele Entdeckungen zu machen.
Der Tod nnſers Reiſegefährten mußte nunmehr der Obrigkeit angezeigt,
und ein Platz zu ſeiner Beerdigung gekauft werden. Wir ſchickten den Bedienten
des Kádi zu Tääs beydes an den hieſigen Dola, und den Kädi. Lezterer war ſo
höflich ihn an einen Araber zu weiſen von dem er glaubte, daß er uns wohl eine Stelle
zum Begräbniß unſers Todten verkaufen würde. Wir kauften ſie auch würklich
von dem Mann, aber der Handel gieng wieder zurück. Der Platz war nahe an
einer Rinne, worin man das Waſſer zu den umliegenden Feldern leitete, und die
Nachbaren hatten dem Eigenthümer gedrohet, daß ſie es ihn würden entgelten laſ-
ſen, wenn das Waſſer des Franken wegen künftig ausbleiben würde. Weil
der Mann lieber den kleinen Gewinnſt verlieren als ſich den Unwillen ſeiner unwiſ-
ſenden Nachbaren zuziehen wollte, ſo mußten wir einen andern Platz ſuchen, der
uns aber auch für daſſelbe Geld bald angewieſen ward. Nachher verlangte der
Dola mit einem von unſerer Geſellſchaft zu ſprechen. Er ſagte mir, daß er als
Gouverneur von dieſem Amte, allezeit Erbe wäre, wenn ein durchreiſender Jude
oder Baniän in ſeinem Gebiete ſtürbe. Ich antwortete ihm, daß der verſtorbene
weder Baniän noch Jude geweſen wäre, ſondern ein Europäer, und daß der
Dola zu Mochha nichts von dem Nachlaß eines meiner Reiſegefährten, der zu Mochha
verſtorben wäre, verlangt hätte. Hierauf erklärte mir der Sohn des Dola die
Meynung ſeines Vaters dahin: daß er wenigſtens ein anſehnliches Geſchenk erwar-
- leté,

Reiſe von Tääs nach Saná. 4O5
tete. Allein als ich ihm ſagte: daß die Europäer ohne eine Quitung nichts bezahl- 7 63.
ten, und daß er uns deswegen ſchriftlich anzeigen möchte, wie viel er dafür ver- Julius.
langte, daß unſer Reiſegefährte in ſeinem Amte geſtorben wäre, ſo ward nichts-N-
weiter von uns gefodert. Der Dola wußte daß wir nach Saná reiſen wollten.
Er befürchtete alſo vielleicht, daß wir ihn daſelbſt bey dem Staatsminiſter des
Imäms verklagen würden, wenn er etwas unbilliges von nns verlangte.
Die größte Schwierigkeit, welche wir bey der Beerdigung unſers Freundes
fanden, war die, daß wir keine Träger bekommen konnten, ob wir gleich reichlich
dafür zu bezahlen verſprachen, und es uns gefallen laſſen wollten, daß ſie ihn des
Nachts zum Grabe trügen. Endlich erboten ſich hierzu 6 Mann. Allein ſie ka-
men nicht ehe als (am 12ten Julius) des Morgens zwiſchen 3 und 4 Uhr, da alles
im tiefen Schlaf war, und eileten ſo ſehr ihre Arbeit geſchwinde und heimlich zu
verrichten, daß wir blos daraus ſchon ſchließen konnten, es werde für einen Mo-
hammedaner nicht anſtändig gehalten einen fremden Religionsverwandten zu tragen.
Ich ſelbſt durfte mich ſo ſpät in der Nacht nicht wagen der Beerdigung beyzuwoh-
nen, weil ich noch etwas unpäßlich war. Es waren bey derſelben Herr Cramer,
Herr Baurenfeind, die Bediente, welche mit uns von Tääs gekommen waren, und
zwey Bediente des Kádi und des Schechelbelled zu Jerim.
Wir glaubten der Pflicht, welche wir unſerm Reiſegefährten ſchuldig wa-
ren, kein Genüge zu thun, wenn wir ihn nicht in einem Kaſten begrüben. Wir
würden aber beſſer gethan haben wenn wir ihn bloß in ſchlechter Leinwand einge-
wickelt, und ſo in die Erde gelegt hätten. Der Kaſten gab dem arabiſchen Pöbel
Gelegenheit zu glauben, daß die Europäer Schäße mit ihren Todten vergrüben.
Es ward ſchon davon geſprochen, als wir den Kaſten machen ließen. Man er-
zählte uns nachher zu Saná, daß man unſern Verſtorbenen bald nach unſerer Ab-
reiſe von Jerim, des Nachts ausgegraben, den Kaſten erbrochen, und die Lein-
wand, worin wir den Todten gewickelt hatten, weggenommen habe. Als der
Dola davon unterrichtet worden ſey, habe er die Juden genöthigt unſern Reiſege-
fährten wieder zu begraben, und ihnen, da ſie für ihre Bemühung bezahlt ſeyn
wollten, die Erlaubniß gegeben, den Kaſten dafür zu nehmen. -
Eee 3 Nach

406 Reiſe von Tääs nach Saná.
1763 Nach der Beerdigung unſers Freundes machten wir Anſtalt unſere Reiſe
Julius, am 13ten Julius von Jerim nach Saná fortzuſetzen. Es regnete aber in der vor-
“TT hergehenden Nacht ſo ſtark, daß wir an dieſem Morgen erſt ſpät aufbrechen konnten.
Wir giengen nach N. O. z. O. 1 Meilen bis Robäd, nachher 1 Meile N.N. O.
bis Dikeſüb, und weiter 1 Meile nach Norden über einen kleinen Berg Nu-
mara bis Damär. Alſo ſinds von Jerim bis Damär 4 deutſche Meilen, und
auf dieſem Wege brauchten wir 6 Stunden. Der Weg iſt ſteinigt, und die ganze
Gegend ſcheint nicht ſehr fruchtbar zu ſeyn. An verſchiedenen Stellen trafen wir
Leute, welche Kiſcher an die vorbey Reiſende verkauften. Ihr Verdienſt war aber
wahrſcheinlich nur ſehr geringe ; denn ſie hatten nicht einmal Hütten, ſondern nur
vier Wände zwey bis vier Fuß hoch, und kein Dach. -
Durch unſern langen Aufenthalt zu Jerim war es zu Damär bekannt worden,
daß wir daſelbſt durchkommen, und nach Saná reiſen würden. Weil nun in ſehr vielen
Jahren kein Europäer in dieſe Gegend gekommen war, ſo war der hieſige Pöbel ſehr be-
gierig uns zu ſehen, und kam uns ſchon über eine viertel Meile außerhalb der Stadt
entgegen. Der Zulauf ward immer größer. Weil wir befürchteten in einer öf
fentlichen Herberge gar zu viel von Zuſchauern beunruhigt zu werden, ſo mietheten
wir ein lediges Haus, um die folgende Nacht ruhig zubringen zu können: allein da
wir deswegen noch länger als ſonſt auf der Straße bleiben mußten, ſo hatte faſt
aller Pöbel aus der Stadt ſich um uns verſammlet, und wir mußten uns durch-
drängen um nur ins Haus zu kommen. Herrn Cramer, welcher den Mauleſel
ritt, den er von dem Dola zu Mochha erhalten hatte, ließ ſichs einfallen zwiſchen
dem Pöbel herum zu reiten, und Platz zu machen. Bey dieſer Gelegenheit moch-
ten etwa einige fallen. Man fieng an über die Inſolenz der Ungläubigen zu mur-
meln. Wir eilten ins Haus zu kommen. Man warf einige Steine in unſere
Thüre und Fenſter, nemlich in die Fenſteröfnungen, denn Glasſcheiben hat man
in dieſen Gegenden nicht. Wir ſchickten unſere Bediente auf die Straße, um den
Pöbel aus einander zu bringen. Aber dießhalf nur für eine kurze Zeit. Wir
wollten zudem Dola ſchicken, und eine Wache verlangen laſſen; allein man ſagte
uns daß er nicht mehr als 30 Soldaten hätte, und ſich ſelbſt vor dem Pöbel fürch-
tete. Man glaubte auch nicht, daß wir im geringſten in Gefahr wären. Es
wären,

Reiſe von Tääs nach Saná. 4O7
wären, ſagte man uns, auf der Straße viele Studenten, die uns zu ſehen ver- 17 63.
langten, und uns dadurch, daß ſie Steine ins Haus würfen, ans Fenſter locken Julius.
wollten. Endlich hatten wir einen Beſuch von dem Schechelbelled, welcher TT
Arzneyen von Herr Cramer verlangte, und wir hoſten, daß man aus Hochachtung
für dieſen Bürgermeiſter aufhören würde mit Steinen zu werfen. Dem ohngeach-
tet fuhr man damit fort, und weil der Schechelbelled ſowohl als unſer Haus-
wirth glaubten, daß es am beſten ſeyn würde den jungen Leuten ihren Willen zu
laſſen, ſo hielten wir Thüre und Fenſter geſchloſſen, und ſo wurden ſie endlich
ihres Spiels überdrüßig. - -
Damär liegt in einer ebenen und fruchtbaren Gegend, welche in Jemen
wegen der ſchönen Pferdezucht berühmt iſt. Sie iſt die Hauptſtadt in Mechäreb
el Anes, und alſo die Wohnung des Dola von dieſem Amte. Sie hat eine be:
rühmte Academie für die Sekte Mohammedaner, welche ſich Zéidi nennet, auf
welcher, wie man mich verſicherte, bey 5oo junge Leute ſtudiren, d. i. den Korän
leſen und verſtehen lernen. Nahe bey der Stadt iſt ein großes Caſtell. Die
Stadt ſelbſt iſt offen, ſehr groß und ziemlich wohl, aber weitläuftig gebaut. Ich
zweifle daß ſie 5000 Häuſer hat, wie der Schechelbelled behaupten wollte. Die
hieſigen Juden leben nach der Gewohnheit des Landes, in einem beſondern Dorfe
außerhalb der Stadt; einige Baniänen aber wohnen ſo wohl hier als in andern
Städten in Jemen, unter den Mohammedanern. Nirgends ward unſer Arzt in ſo
kurzer Zeit von ſo vielen Kranken beunruhigt als hier. Da er nicht aus dem Hauſe
gehen wollte, weil man bey unſerer Ankunft Steine in unſere Fenſter geworfen hatte,
ſo brachte man uns ſogar einen Kranken in ſeinem Bette ins Haus, und ein ande-
rer reiſete, bloß unſers Arztes wegen, mit nach Saná.
Nicht weit von Damär iſt ein kleiner Fluß, welcher nördlich läuft, und
ſich im Lande Jöf im Sande verliert. Dieſer iſt alſo vielleicht einer von den
Flüſſen, welche ſich in der Gegend von Mareb in dem ehmaligen großen Waſſerbe-
hältniſſe der Sabäer vereinigen *). Öſtlich einige Meilen von Daniär iſt eit
Berg Iſſi oder DsjäbbelKibrid wo Schwefel gegraben, und ein anderer Berg
Hirrän,
*) Beſchreibung von Arabien S. 277.

4O3 Reiſe von Tääs nach Saná.
17 63. Hirrän, wo ein dunkelrother und feiner Carneol, ar. Akjk, geſunden wird,
Julius. liegt nach N. W. von dieſer Stadt. Dieſes Steins iſt ſchon in der Beſchreibung
“TT“ von Arabien S. 142 erwähnt worden. -
Unſer europäiſcher Bedienter war auf der lezten Tagereiſe ſo krank gewor-
den, daß er glaubte die Reiſe bis Saná nicht mit uns aushalten zu können. Wir
ließen ihn deswegen zu Damär zurück, damit er uns nach und nach, wie ſeine
Kräfte es ihm erlauben würden, allein folgen möchten. Als er wieder zu uns
kam, klagte er ſehr, daß er unterweges Mühe gehabt hätte Quartier zu bekommen,
weil die Araber befürchtet hätten, er möchte bey ihnen ſterben, und ſie alſo genö-
thigt ſeyn würden ihn zu beerdigen. Indeſſen hatte es nicht an Leuten geſehlt, die
ihm Eſel vermietheten, und mit ihm ſo langſam als er wollte, reiſeten.
Den 14ten Julius giengen wir den ganzen Tag faſt gerade nach Norden.
An der Oſtſeite des Weges war eine große Ebene, und an der Weſtſeite kahle un-
fruchtbare Berge. Fünf achttheil einer Meile von Damär ſahen wir an der Oſt-
ſeite etwas vom Wege die kleine Stadt Mauähheb, wo der Imäm Elmahädi
Mohämmed reſidirte, den der Verfaſſer der Voyage de l'Arabie heureuſe im An-
fang dieſes Jahrhunderts beſuchte. Gegen über an der Weſtſeite des Weges iſt
ein Derf Madi. Von hier hatten wir noch # Meile bis zu einer Simſerä. Von
der Simſerä reiſet man # Meile bis zu dem Dorfe Mamräde, und weiter Meile
bis zu dem Dorfe Sauäd. Nachher giengen wir eine Meile, mehrentheils über
moraſtig Wieſenland, bis zu einer Simſerä Sauäd. Alsdann wird der Weg
ſteinigt, und man ſieht auf zwey Meilen bis Suradsje ſehr wenig bebauete Felder.
Von hier bis Saná findet man bey allen Dörfern viele Gärten mit vortreflichen
Weintrauben und andern Früchten, die Berge aber ſind kahl und unfruchtbar.
Von Damär bis Suradsje iſt nach meiner Rechnung 5 deutſche Meilen oder 6#
Stunden. Auf dieſem Wege wurden wir von einem ſehr ſtarken Donner, Ha-
gel und Regenwetter überfallen, aber wir ſahen hier keine Häuſer, welche eigentlich
deswegen gebauet waren den Reiſenden bey einem ſolchen Vorfall Schutz zu geben,
wie in dem Amte Jemenála (Dsjöbla). Auch ſahen wir heute nur ein Madsjil
und zwar bey einer Simſerä.
Den

Reiſe von Tääs nach Saná. 4O9
Den 15ten Julius gieng unſer Weg nach Norden etwas weſtlich, er war 17 63.
aber nicht ſo gebähnt als auf der vorhergehenden Tagereiſe. Wir reiſeten von Su- Julius.
radsje über einen Berg I Meile bis zu dem Derfe Audi, auf der Gränze w-
ſchen dem Gebiete von Suradsje, und dem Ländgen Chaulän. Nicht weit davon
iſt ein Dorf Höddäfa auf einem ſteilen Felſen, wo man noch jezt eine merkwürdige
Inſchrift an einer alten Mauer finden ſoll. Ich hatte ſchon zu Tääs gehört,
daß zu Bellädánes eine hebräiſche Inſchrift ſeyn ſollte; denn weil die Moham-
medaner keinen einzigen Buchſtaben davon kannten, und ſie außer dem kufiſchen
und neu arabiſchen vielleicht von keinem Alphabet etwas gehört hatten als von dem
hebräiſchen, ſo glaubten ſie daß die Inſchrift in dieſer Sprache geſchrieben ſeyn
müßte. Unſere Kameel- und Eſeltreiber hatten verſprochen daß ſie mir ſie
zeigen wollten. Da ich aber Bellädänes für den Namen eines Dorfes gehalten
hatte, und heute hörte, daß dieſes der Name eines Amtes ſey, ſo erkundigte ich
mich weiter bey einem Eingebohrnen, und erfuhr daß dieſe Inſchrift zu Höddäfaſey.
Aber dieſes Dorf waren wir ſchon vor 1 Stunden in der Nähe vorbey geritten,
und unſere Kameel- und Eſeltreiber hatten mir mit Fleiß nichts davon ſagen wollen,
um nicht aufgehalten zu werden. Zu Saná hörte ich nachher von Juden, welche
dieſe Inſchrift zu verſchiedenen malen geſehen hatten, daß die Buchſtaben nicht
hebräiſch, ſondern ſowohl ihnen als den Mohammedanern gänzlich unbekannt wä-
ren. Da Höddäfa dicht am Wege von Mochha nach Saná liegt, ſo wünſche ich,
daß ein daſelbſt vorbey reiſender Europäer ſich die Mühe geben wolle dieſe Inſchrift
zu eopiiren; denn vielleicht iſt ſie noch von den Zeiten der Hamjären, und man kann
alſo vielleicht dadurch das Alphabet dieſer Nation weiter ausfündig machen. Eben
die Juden zu Sanámeyneten auch auf NakilAſſür nach Südweſt von Saná un-
bekannte Inſchriften geſehen zu haben.
Gegen Höddäfa über iſt ein Dorf Komen. Nachher kömmt man zu
einer großen Simſerä Dſtle, wobey ein kleiner Fluß iſt, der im Lande bleibt.
Nicht weit von hier iſt eine Caffehütte Makil etwa # Meile von Audi. Von
Makil reiſeten wir Meile bis zu einer Simſerä Sinnän auf einer großen Ebene,
und von da # Meile bis Nedsjed, einem Ort welcher faſt gar nicht bewohnt iſt,
als nur an dem Tage in der Woche wenn hier Markt gehalten wird. Alsdann
- Fff finden

4 IO Reiſe von Tääs nach Saná.
17 63. finden die hieher kommenden kleinen Kaufleute und Handwerker ledige Hütten, oder
Julius. Plätze mit einer kleinen niedrigen Mauer umgeben. Ein Dorf Meſſauad iſt hier
“TT in der Nähe. Von Nedsjed hatten wir noch eine Meile bis Seijän einem
großen Dorf, in welchem wir viele halb eingefallene Häuſer ſahen. Die Einkünfte
von Suradsje und Seijän gehören appanagirten Prinzen von der Familie des
Imäms. Die Entfernung dieſer beyder Örter iſt nach meiner Rechnung 4 Meile
oder 7 Stunden, und auf dieſem ganzen Wege ſahen wir nur ein Madsjil oder ein
Behältniß, in welches man zur Erquickung der Reiſenden Waſſer ſchüttet.
Weil es in dieſer Gegend nicht ſo viel regnet, daß das Land bloß dadurch
hinlänglich gewäſſert werden kann, ſo hat man hin und wieder an den Seiten der
Hügel großennd ſchöne Waſſerbehältniſſe von verſchiedener Figur gemauert. In
dem flachen Felde, wo man nicht die Bequemlichkeit haben kann, das Regenwaſ
ſer von Bergen und Hügeln zu ſammlen, ſieht man große Brunnen, über wel-
chen bisweilen 6 Rollen neben einander liegen, um das Waſſer durch Menſchen-
hände aus denſelben zu ziehen, und das Land zu wäſſern. Dieß macht den Acker-
bau ſehr beſchwerlich und koſtbar. º
Wir hoften endlich am 16ten Julius unſern Einzug in Saná zu halten.
Wir pflegten ſonſt auf arabiſch, und ziemlich ſchlecht gekleidet zu ſeyn. WSeif
wir aber doch anſtändig in der Reſidenz des Imäms erſcheinen wollten, ſo legten
wir an dieſem Morgen vor unſerer Abreiſe von Seijän unſere türkiſche Kleider an,
die zwar etwas beſſer, aber doch auch nicht prächtig waren. Wir giengen etwa nach
N. z. W., ein Dorſ Ibn Had, ingleichen ein Gut eines Schechs oder arabiſchen
Edelmanns vorbey, bis Rema, einem großen Dorf auf einem Hügel, und I#
Meile von Seijän. Von hier geht der Weg in einiger Entfernung von den Ber-
gen in einer Ebene etwa N. W. z. N. In dieſer Gegend ſieht man einen kleinen
Fluß, welcher an beyden Seiten fruchtbare Felder hat, der aber nicht weit fließt,
ſondern ſich im Sande, oder vielmehr auf den Äckern verliert. über dieſen Fluß
iſt eine ſteinerne Brücke. Von Rema hatten wir Meile bis zu einer Caffehütte
bey Hadde, einem Dorf, wo der Imäm ein Landhaus und einen Garten mit
Weintrauben, Wallnüſſen, Abrieoſen, Birnen und andern Fruchtbäumen hat.
Gegen Hadde über iſt ein Dorf Darshelm. Von hier bis an die Mauer von
e Saná

Reiſe von Tääs nach Saná. 4 II
Saná iſt etwa 1 Meile, und alſo von Seijän bis Saná 3 deutſche Meilen, oder 176 3.
ohngefehr 4 Stunden. Julius.
Wir hatten heute frühe einen Bedienten mit einem Briefe an den Fakih TT“
Achmed voraus geſchickt, um dieſem Staatsminiſter des Imänis unſere Ankunft
wiſſen zu laſſen. Allein dieſer Herr war ſchon vorher davon unterrichtet, und
hatte uns einen von ſeinen vornehmſten Schreibern eine gute halbe Meile außerhalb
Saná entgegen geſandt, um uns zu bewillkommen. Dieſer erzählte, daß man
uns ſchon ſeit langer Zeit erwartet, und daß der Imäm für uns ein bequemes
Gartenhaus zu Bir el Aſſab auf einen ganzen Monat gemiethet hätte. Alles dieß
waren gute Nachrichten. Wir hörten daß auch der Fakih ein Gartenhaus zu
Birel Aſſab hätte. So bald wir zu den Gärten gekommen waren, verlangte der
Schreiber daß wir abſteigen möchten. Wir meyneten daher, daß wir gleich zu
dem Fakih Achmed geführt werden ſollten, und daß ſein Haus in der Nähe wäre.
Allein der Schreiber und alle unſere mohammedaniſche Bediente blieben auf ihren
Eſeln, und wir mußten noch einen weiten Weg gehen, bis wir zu dem Hauſe ka-
men, welches zu unſerer Wohnung beſtimmt war. Dieß war ein kähiriniſcher und
uns ſehr unangenehmer Streich, den wir von den ſonſt ſo höflichen Arabern nicht
vermutheten. Wir waren überdieß heute noch ſo ſchlecht daran, als wir nur in
irgend einem Dorfe in Jemen geweſen waren. Sonſt fanden wir bey einer Kar-
wanſeroj doch Leute, von welchen wir wenigſtens Waſſer und Brod erhalten konn-
ten. Auf unſerm Gartenhauſe aber fanden wir nichts als ledige Zimmer. Weil
wir glaubten, daß wir heute in die Hauptſtadt des Königreichs kommen ſollten, ſo
hatten wir uns gar nicht mit Lebensmitteln verſehen, und mußten daher lange war-
ten, ehe wir Erfriſchungen aus der Stadt erhalten konnten. Unter dieſen ſchmeck-
ten uns die hieſigen Weintrauben gar vortreflich. Wir hatten übrigens in langer
Zeit keine ſo angenehme Wohnung gehabt, als die welche der Imäm uns hier an-
weiſen ließ. Das Haus hatte hübſche Zimmer, und bey demſelben war ein Gar-
ten, voll von allerhand Fruchtbäumen, die alle wild aufgewachſen zu ſeyn ſchienen.
Es war ein Garten nach arabiſcher Art, in welchem man Schatten und keine
Spaziergänge ſucht.
v Fff a Dºn

4 I 2 Reiſe von Tääs nach Saná.
1763. Den folgenden Tag nach unſerer Ankunft zu Bir el Aſſab, nemlich am
Julius. 17ten Julius des Vormittags ſchickte der Imäm uns ein Geſchenk von 5 Schafen,
C-Sſs viel Holz als 3 Kameele tragen konnten, eine gute Menge Wachslichter, Reis
und allerhand Gewürz. Derjenige welcher uns dieſes Geſchenk brachte, entſchul-
digte es, daß der Imäm uns weder dieſen noch den folgenden Tag ſprechen könnte,
weil er mit der Bezahlung ſeiner in Sold genommenen Truppen von Haſchidu Be-
kil beſchäftit wäre. Wir waren dabey ſehr gleichgültig, weil wir nicht eigentlich
nach Saná gereiſet waren um unſere unterthänige Aufwartung bey dem Imäm zu
machen, ſondern die Stadt und die umliegende Gegend zu ſehen, und mit ſolchen
Leuten bekannt zu werden, von welchen wir Nachricht von dieſem Lande erhalten
konnten. Es ward uns aber auch zugleich angezeigt, daß wir nicht aus dem Hauſe
gehen müßten ehe wir Audienz bey dem Imäm gehabt hätten. Dieß Verbot war
uns ſehr unangenehm, vornemlich da wir nicht viel Zeit zu verlieren hatten, und
nicht verſichert waren, daß der Imänn uns gewiß nach zweyen Tagen fodern laſ-
ſen würde. - - -
Man hatte vergeſſen uns zu ſagen, daß es auch wider den ſchuldigen Re-
ſpekt gegen den Imäm gehandelt ſeyn würde, wenn wir Eingeborne zu uns kom-
unen ließen ehe wir bey Hofe geweſen wären. Wir hatten ſchon einen Bekann-
ten zu Saná, nemlich einen Juden, der mit uns von Kähira bis Loheia gereiſet
war. Dieſer war von einer der vornehmſten und reichſten Familien der hieſigen
Juden. Er war aber als Bedienter mit uns gegangen, theils um die Reiſekoſten
zu erſparen, denn die arabiſchen Juden kennen auch den Wehrt des Geldes eben ſo
gut wie die europäiſchen; theils um unter unſerm Schutz und in unſerer Geſell-
- ſchaft bequemer zu reiſen, weil die Juden von den Türken, welche als Pilgrime von
Kähira nach Dsjidda gehen, ſehr verachtet und oft gemißhandelt werden. Dieſer
junge Menſch beſuchte uns gleich, ſo bald er nur von unſerer Ankunft gehört hatte.
Er brachte den folgenden Tag einen ihrer größten Aſtrologen zu uns, der mir einige
hebräiſche Namen der Sterne, deren in der Heiligen Schrift gedacht wird, erklä-
ren ſollte. (Beſchr. v. Ar. S. 114.) Zu eben dieſer Zeit kam der Schreiber des
Fakib Achmed. Die Juden ſtunden gleich auf; allein der Herr Secretair war
damit nicht zufrieden. Er war ſehr böſe daß ſie ſich unterſtanden hatten zu uns zu
: kommen,

Reiſe von Tääs nach Saná. 4I 3
kommen, bevor wir Audienz bey dem Imám gehabt hätten. Er jagte ſie nicht 176 3.
nur gleich aus unſerm Hauſe hinaus, ſondern befahl auch unſern mohammedani- Julius.
ſchen Bedienten, keinen Menſchen zu uns zu laſſen bis wir bey ſeinem Herrn gewe-T-
ſen wären. Dieſe arabiſche Gewohnheit war uns gar nicht angenehm. Sie wird
aber ſelbſt von arabiſchen Geſandten bey fremden Höfen beobachtet. Ein Geſand-
ter des Paſcha zu Tripolis wollte nach ſeiner Ankunft zu Kopenhagen auch mit kei-
nem reden, bis er Audienz bey dem Staatsminiſter gehabt hätte. Der erwähnte
Seeretair glaubte vielleicht noch daß uns die Geſellſchaft der Juden nicht angeneh-
mer ſey, als ihm, und daß er uns alſo einen Dienſt erzeigte, wenn er uns von den-
ſelben befreyete.
Den 19ten Julius des Morgens ward uns angeſagt, daß wir zu dem
Imäm kommen ſollten. Der Seeretair des Fakih Achmed führte uns zu dem Pal-
laſt im Buſtänel Metwökkel: und da wir nichts weiter erwarteten als daß der
Imän uns vielleicht in Gegenwart einiger ſeiner vornehmſten Bedienten ſprechen
würde, ſo erſtaunten wir nicht wenig, als wir hier große Anſtalten ſahen. Der
Hoſplatz war ſo voller Pferde, Bedienten und anderer Araber, daß wir Mühe ge-
habt haben würden durchzukommen, wenn der Nakib Gheiralláh, ein ehmali-
ger Sclave und jezt der Oberſtallmeiſter des Imäms, nicht mit einem großen Knip-
pel in der Hand gekommen wäre, und uns Platz gemacht hätte. Der Audienz-
ſaal war ein großes viereckiges Gebäude oben mit einem Gewölbe. In der Mitte
deſſelben waren einige Springbrunnen in einem großen Waſſerbehältniß, wodurch
das Waſſer ohngefehr auf 14 Fuß hoch getrieben ward. Hinter dem Baſſin war
eine Erhöhung von etwa 1 Fuß, und 4 bis 5 Fuß breit, über den ganzen Saal.
Hinter dieſer noch eine andere kleine Erhöhung, wo gleich bey dem Auftritt der Thron
des Imäms ſtund. Der ganze Boden, ſowohl um den Thron als um das Baſſin
war mit ſeinen perſianiſchen Teppichen belegt. An dem Thron ſelbſt ſah ich wei-
ter nichts als eine viereckigte Erhöhung mit Seidenzeug bekleidet, und oben auf
demſelben, rückwärts und an beyden Seiten, große Polſter ſehr koſtbar überzogen.
Der Imäm ſaß auf dem Thron und zwiſchen den Polſtern, nach morgenländiſcher
Art mit untergeſchlagenen Beinen, in einem hellgrünen Oberkleide mit weiten und
Fff 3 langen

4I4 Reiſe von Tääs nach Saná.
langen arabiſchen Ermeln *). Er hatte an jeder Seite auf der Bruſt, ſo wie
die vornehmen Türken bisweilen auf ihren Reiſemanteln, eine große goldene Schleife,
und einen ſehr großen weißen Turban auf dem Kopf. Zu ſeiner Rechten ſtunden
ſeine Söhne, und zur Linken ſeine Brüder. Vor ihm ſtand ſein Miniſter, der
Fakih Achmed, und wir auf der erſten Erhöhung, und alſo niedriger als der Fakih.
An beyden Seiten in dem Saal, von den Söhnen und den Brüdern des Imäms
an bis zu der Thüre, ſtanden eine Menge vornehme Araber dicht an einander.
Wir wurden gleich gerade zu dem Imäm geführt, um ihm die rechte Hand
auswendig und inwendig, ingleichen das Kleid auf dem Knie zu küſſen. Das ers
ſtere und leztere erlauben die mohammedaniſchen Prinzen ſehr leicht. Es iſt aber
eine außerordentliche Gnade, wenn ſie einem Fremden auch das Innere der Hand
zum küſſen reichen. In dem ganzen Saal herrſchte ein tiefes Stillſchweigen. So
bald aber einer von uns die Hand des Imäms berührte, rief ein Herold einige
Worte aus, welche ſo viel bedeuten ſollten, als: Gott erhalte den Imänn u. ſ. f.
Als der Herold aufhörete, ſo wiederholten alle Anweſende zugleich dieſelben Worte,
und wie es mir ſchien, aus vollen Kräften. Da ich der erſte war, und nur dar-
auf dachte wie ich meine Complimente ſo gut arabiſch als möglich machen, und die
große Pracht, dergleichen ich in Arabien noch nicht geſehen hatte, betrachten wollte,
ſo kann ich nicht läugnen daß ich bey dieſem großen Lern etwas beſtürzt ward, vor-
nemlich weil man juſt anfeng zu ſchreyen als ich die Hand des Imäms anrührete.
Doch ich faßte mich bald: und als man abermal rief da meine Reiſegefährten die
Hand des Imäms ergriffen, ſo fiel mir ein, daß es bey dieſer Ceremonie unge-
ſehr ebenſo hergienge, als wenn die Studenten auf deutſchen Univerſitäten jeman-
den hoch, und abermal hoch, und nochmals hoch leben laſſen.
Weil die Hofſprache zu Saná von der gemeinen Sprache in den bergig-
ten Gegenden, und dieſe noch ſehr viel von der Sprache in Tehäma verſchieden iſt;
wir aber nur die leztere, und noch darzu ſchlecht redeten, ſo machten wir unſern
Bedienten aus Mochha, welcher zu unſer ſchlechten Ausſprache gewohnt war, zu
unſerm
*) Dieß war auch die Kleidung der Chalifen, ſº Allgemeine Welthiſtorie der neuern Zei-
ten Vol. III. § 69.

Reiſe von Tääs nach Saná. 4 I 5
unſerm Dolmetſcher. Der Fakih Achmed, welcher lange in Tehäma geweſen war,
und die daſelbſt gewöhnliche Sprache gelernt hatte, war gleichſam der Dolmetſcher
des Innäms; denn wenn dieſe beyde unter ſich redeten, ſo konnte ich kaum das
vierte Wort verſtehen, und unſer Bedienter, welcher doch zu Mochha, und
alſo in dieſem Königreiche geboren war, verſicherte, daß er den Imäm ſelten ganz
hätte verſtehen können. Da wir alſo durch Dolmetſcher, und in Gegenwart einer
ſo großen Verſammlung reden mußten, ſo war unſere Unterredung httr kurz. Wir
hielten es nicht für nothwendig zu erzählen, daß wir einen ſo weiten Weg nach Je-
men gekomunen wären, bloß um dieſes Land genauer kennen zu lernen. Weil wir
aber doch eine Urſache unſerer Reiſe angeben mußten, ſo ſagten wir zu dem Imäm,
daß wir über den arabiſchen Meerbuſen gekommen wären, weil dieß der kürzeſte
Weg von Europa zu den däniſchen Colonien in Indien ſey. Wir unterließen nicht
zu rühmen, daß wir alleuthalben von der Gerechtigkeit und Sicherheit, welche in
dem Gebiete des Imäms herrſche, gehört, und daß dieſes die Urſache wäre, war-
um wir gewünſcht hätten noch vor der Abreiſe des lezten engländiſchen Schiffes,
dieſes Reich näher kennen zu lernen, um es als Angezengen in unſerm Vaterlaude
rühmen zu können. Der Imäm antwortete, daß wir in ſeinen Ländern willkom-
men wären, und völlige Freyheit hätten darin ſo lange zu bleiben als es uns ſelbſt
gefallen, oder unſere Geſchäfte es erlauben würden. Nach einigen andern Fragen
und Antworten nahmen wir mit dem Handkuß, und unter den Wünſchen des He-
rolds und aller Anweſenden, daß Gott den Imäm viele Jahre erhalten möchte, Ab-
ſchied, und giengen den langen Saal hinunter und zu der Thüre hinaus, ohne
mehr Complimente zu machen. Dieſe Audienz iſt auf der Tabelle LXIX.
abgebildet.
Nach nnſerer Zurückkunft ſchickte der Imäm an uns IT kleine Beutel, an
unſern mochhaiſchen Bedienten, welcher Dolmetſcher geweſen war, einen, und
an die beyden Bedienten des Dola und des Kádi zu Táäs, welche uns begleiteten,
auch einen ſolchen Beutel mit 99 Komáſſi, wovon 32 einen Speciesthaler aus-
wachen. Ein pro Cent hatte der Saräf, (Wechsler) esſey nach Landesgebrauch
oder ohne Vorwiſſen des Imäms, für ſeine Mühe behalten. Es ſcheint unge-
reimt daß der Imäm uns ein Geſchenk in einer Scheidemünze ſchickte. Allein da
PUMUT

416 Reiſe von Tääs nach Saná.
man in dieſen Ländern nicht auf Credit und in einem Gaſthofe leben kann, ſondern
alles für baar Geld auf dem Markte kaufen und ſelbſt ſeine Küche halten muß, ſo
iſt es vielmehr eine Aufmerkſamkeit der Araber für Fremde, daß dieſe bey dem Wech-
ſeln der groben Münzſorten nicht hintergangen werden, noch deswegen Mühe ha-
ben mögen. Wir waren anfangs zweifelhaft ob wir dieſes Geſchenk annehmen
könnten, weil wir nicht auf Koſten der Araber leben wollten, damit ſie deswegen
keine Urſache hätten uns aus ihrem Lande weg zu wünſchen. Allein weil es hätte
übel genommen werden können wenn wir es zurück geſchickt hätten, ſo ward be-
ſchloſſen, daß wir es behalten wollten.
In der Türkey erhält niemand Audienz bey dem Sultän, der nicht zuvor
bey dem Wiſir geweſen iſt. In Jemen iſt die Mode hierin verſchieden. Nach-
dem wir die Ehre gehabt hatten den Imäm des Vormittags zu ſehen, ſo ließ der
Fakh Achmed uns des Nachmittags nach ſeinem Gartenhauſe zu Birelaſſab kom-
men, und wir mußten die curieuſen Sachen mitbringen, welche wir dem Emir Far-
hänzn Loheia, und den vornehmen Arabern in andern Städten gezeigt hatten.
Dieſe Raritäten waren nichts weiter als Vergrößerungs-Wetter- und Ferngläſer,
arabiſche gedruckte Bücher, allerhand Kupferſtiche, Land- und Seecharten, Mag-
netnadel u. d. gl. die wir zu unſerm eigenen Gebrauch mit uns genommen, den
Arabern aber bisweilen gezeigt, und den Gebrauch davon erklärt hatten. Ich hielt es
nicht für rathſam meine aſtronomiſche Inſtrumente zu zeigen; denn ob ich gleich ver-
ſichert war, daß ich heute alles wieder mit zurück bringen würde, ſo fürchtete ich
doch, daß die großen Schechs zu Saná etwas davon durch den Imäm verlangen
würden. Allein dieſe Furcht war vermuthlich ungegründet. Wir wurden unge-
mein höflich von dem Fakh empfangen, und er war auch über alles, was wir ihm
zeigten, ſehr vergnügt. Er that viele Fragen an uns, welche zeigten daß er ſich
mehr um die Wiſſenſchaften bekümmert hatte als ſeine Landesleute gemeiniglich zu
thun pflegen, und daß er vielen Umgang mit Fremden, nemlich mit Türken,
Perſern und Indianern gehabt hatte. Bloß dadurch hatte er ſich eine ziemliche
Kenntniß in der Geographie erworben. Die meiſten Araber glauben daß Europa
ihnen nach Süden liege, weil die europäiſchen Schiffe aus dieſer Gegend nach Ie-
men kommen. Der Fakih Achmed aber wußte ſogar die Lage verſchiedener
LUWO-

Tab. LXIX.
Are-Gamer Alº.
/
(Z/ZCZ-
Zézrze/azz a/ºz Azzaºezzz Zey aºm Zaazz zu W.



--- - - - - - - - - - - - - - ----- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Reiſe von Täis nach Saná. 417
europäiſcher Staaten gegen einander, und welche von ihnen am ſtärkſten zu Lande
oder zu Waſſer ſind. Mehr wird man wohl von einem arabiſchen Gelehrten, der
niemals Landcharten geſehen hat, nicht erwarten können.
Da wir mit ſo vieler Höflichkeit empfangen waren, und ſchon kleine Ge-
ſchenke erhalten, vornemlich aber weil wir in vielen Büchern geleſen hatten, daß
kein Europäer ohne Geſchenke vor einem vornehmen Mohammedaner erſcheinen
dürfe, ſo glaubten wir, daß es der Gewohnheit des Landes gemäß wäre, wenn
wir auch bey dieſer Gelegenheit einige europäiſche Kunſtſachen, als Uhren und phy“
ſicaliſche Inſtrumente u. d. gl. die in Jemen ſelten ſind, beydes für den Imäm und
den Fakh Achmed, dem leztern überreichten. Wir hörten bald nachher daß man
dergleichen von uns, da wir keine Kaufleute waren, und auch nichts bey dem Imäm
ſuchten, ſondern als Derwiſche reiſeten, gar nicht erwartet hatte. Indeſſen
ward alles ſehr gnädig angenommen. Die Türken ſehen die Geſchenke der Euro-
päer (ſo viel mir bekannt iſt) als einen Tribut an, und ſie glauben uns viele Ehre
zu erzeigen, wenn ſie uns für ein großes Geſchenk einen ſchlechten Caftan (Ehren-
kleid) zuſtellen laſſen. Nach dem was uns zu Saná begegnete, ſollte man ſchlieſ-
ſen, daß der Imäm und ſein Miniſter von Fremden keine Geſchenke umſonſt ha-
ben wollen.
In dem Garten des Fakih Achmed waren viele Fruchtbäume. Das
Gartenhaus war nur klein, und an der Südſeite ganz offen, weil die Sonne unter
dieſer Polhöhe in den heiſſeſten Monaten an der Nordſeite des Scheitelpunkts ſteht.
Mitten vor dieſem Hauſe war eben eine ſolche Waſſerkunſt wie die, welche wir in
dem Audienzſaal des Imäms geſehen hatten. Das Waſſer ward hier eben ſo in
die Höhe gebracht, wie bey der Waſſerleitung zu Äbb. Es war nemlich an einem
Brunnen eine 20 bis 24 Fuß hohe Mauer, und hinter derſelben eine abhängige
Fläche von 30 bis 36 Graden, auf welcher ein Eſel und ſein Treiber immer auf
und abgiengen, um das Waſſer in die Höhe zu ziehen. Man kann nicht ſagen,
daß dieſe Waſſerkunſt dem Garten eine ſonderliche Zierde gab. Aber ſie machte
die Luft in dem Gartenhauſe kühle, und war deswegen in dieſer heiſſen Gegend
ſehr angenehm. Auch in andern Gärten der Vornehmen zu Saná ſahen wir ſolche
Einrichtungen.
G gg Die

4I 8 Reiſe von Tääs nach Saná.
Die Stadt Saná liegt unter der Polhöhe 15. 21. und an dem Fuße ei-
nes Berges Nikkum oder Lokkum, auf welchem man noch die Ruinen eines ſehr
alten Caſtells ſieht, das, nach der Meynung der Araber, von Sem gebaut ſeyn
ſoll. An der andern, nemlich an der weſtlichen Seite der Stadt, iſt ein kleiner
Fluß. Nach der Seite des Berges Nikkum liegt das Caſtell, wie man mich ver-
ſicherte, auf dem berühmten Hügel Ghomdän. Nach der Seite des Fluſſes iſt
Buſtänel Metwökkel, ein großer Garten, oder vielmehr eine Vorſtadt, die
von dem Imäm Metwókkel angelegt, und von dem jezt regierenden Imäm mit ei-
nem großen Pallaſt verſchönert worden iſt. Alles iſt von einer Mauer, oder viel-
mehr von einem Wall von Erde umgeben, der mit ungebrannten Mauerſteinen be-
kleidet iſt, und in demſelben ſieht man eine Menge kleine Thürme etwa 30 doppelte
Schritte von einander. Die Stadt iſt überdieß an der einen Seite von dem Ca-
ſtell, und an der andern von Buſtänel Metwökkel durch Mauern abgeſondert. Der
Umfang der Stadt und des Caſtells, (Buſtänel Metwökkel nicht mit gerechnet,)
iſt ſo groß, daß man um ſelbige bequem in einer Stunde und acht Minuten ge-
hen kann.
Ich wünſchte auch von dieſer Stadt einen genauen Grundriß entwerfen zu
können. Allein wann ich auf die Straße kam, ſo ward ich gleich von einer Menge
neugierigen Leute umgeben, und allenthalben begleitet, und unter dieſen Umſtänden
hielt ich es nicht für rathſam oft auf den Compaß zu ſehen, und die Linien und Win-
keln aufzuſchreiben. - Damit man ſich indeſſen einen deſto beſſern Begriff von der
Lage dieſer berühmten Stadt machen könne, ſo habe ich ſelbige auf der Tabelle
LXX. entworfen. Sie hat vier große Stadtthore, nemlich 1) Bäbel Jemen,
2) Bäbesſabbá, 3) Bäb Schaüb und 4) Bäb es Strän. Lezteres,
welches zu dem Caſtell führt, iſt ſeit vielen Jahren nicht geöfnet worden. Dann
findet man hier noch drey kleine Thore, als 5) Bäb Schärära, 6) Bäbhadtd
und 7) Bäbſogair *). Saná ſcheint ziemlich volkreich zu ſeyn. Aber auch
- - in
*) Obige Namen erhielt ich von demjenigen der mich begleitete als ich um die Stadt
gieng. Ein anderer redete von 8 Thoren. Den erſten 6 gab er eben die Namen
- welche

ÄN
Wº
W
Wº
W
- M/ turzyy?NT


- -------------
- - - - - - - - - - - - -
* - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
#
- z,
-
«“ -
-
*
-
*
-
- - - - - -
- - - -- - -
- - - --- - - - - z-
- -
º ",
" . . . . . YY . ."
-
-- .

Reiſe von Tääs nach Saná. 479
in der Stadt ſind viele Gärten, und daher iſt der Platz innerhalb der Stadtmauer
bey weitem nicht ganz mit Häuſern angefüllt. Ich zählte hier nur 9 bis IoThürme
auf den Moſquéen (Minarés). El Dsjämea oder die Haupt Moſqué, liegt
faſt mitten in der Stadt, und hat 2 Minarés. Von den übrigen Moſquéen,
wovon jede nur ein Minaré hat, nannte man mir: El Mäddraſſe, Saleched
din, El Thuäs, El Bekirie und die Moſqué in dem Caſtell. Einige davon ſind von
türkiſchen Paſchäsgebauet worden. Der jeztregierende Imäm hat auch eine ſchöne Mo-
ſqué aufgeführt, und ſie reichlich mit Waſſer, ſo wohl für Menſchen als für Vieh, ver-
ſehen. Beyderſelben hat er ein kleines Gebäude mit ſeinem Begräbniſſe bauen laſſen.
Große öffentliche Bäder ſind in dieſer Stadt nicht über zwölf. Aber man findet
hier, nach arabiſcher Art, viele ſchöne Paläſte, als: Buſtänes Sultän, Dar
el Nasr, und Dar Fatch, welche alle von dem jezt regierenden Imäm gebaut
worden. Ferner, den Pallaſt des Imäms El Manſör und viele andere große
Gebäude, welche der zahlreichen Familie des Imäms und andern vornehmen
Herrn gehören. Alle dieſe arabiſchen Paläſte ſind zwar nicht nach demjezigen euro-
päiſchen Geſchmack, aber doch von gebrannten Mauer- oder auch wohl zum theil
von gehauenen Steinen gebaut, anſtatt daß die geringern Häuſer zu Saná größten-
theils aus ungebrannten Mauerſteinen beſtehen *). Ich glaube nur bloß in einem
Pallaſt nahe bey dem Caſtell Glasſcheiben in den Fenſteröfnungen geſehen zu haben.
Die übrigen großen Häußer haben Fenſterthüren, welche bey gutem Wetter immer
offen ſtehen, bey Regenwetter aber verſchloſſen werden. Alsdann fällt ein wenig
G gg 2 Licht
welche oben bemerkt ſind, anſtatt Bäbſogair aber nannte er Bäb 7äsr und
Bäb intaba. Die meiſten Straßen auf dieſem Grundriß, ſind, wie leicht zu
vermuthen, willkührlich angedeutet worden.
*) Ich hatte keine Gelegenheit eine Zeichnung von einem der oben erwähnten Paläſten
in der Stadt zu machen. Aber ich finde unter den nachgelaſſenen Papieren des
Herrn Baurenfeinds einen Entwurf von einem anſehnlichen Hauſe zu Birelaſſab,
das wir in unſerm Hauſe ſehen konnten. Dieß ſieht man auf der 68ten Tabelle.
Hieraus kann man ohngefehr, die Baukunſt der Araber in Jemen kennen
lernen.
(D

42O - Reiſe von Tääs nach Saná.
Licht durch kleine runde Fenſter von dickem Marienglaſe, welche man über den Fen-
ſterthüren ſieht, in das Zimmer. Die vornehmen Araber haben in ihren Garten-
häuſern anſtatt der Fenſter von Marienglaſe, bisweilen gefärbte Glasſcheiben,
welche ſie von Venedig erhalten.
übrigens findet man zu Saná ſo wie in allen großen morgenländiſchen
Handelsſtädten, auch große Karwanſerojs (Simſerä, Oqäl) für Kaufleute und
Reiſende, ingleichen beſondere Plätze oder Gegenden der Stadt, wo Holz, Holz-
kohlen, Eiſen, Weintrauben, Korn, Butter, Salz oder Brod verkauft wird.
Auf dem Brodmarkt ſitzen lauter Weiber. Man findet zu Saná auch einen Markt
wo man ſeine alten Kleider gegen neue vertauſchen kann. Diejenigen, welche mit
indianiſchen, perſiſchen, türkiſchen und andern Waaren handeln, alſo auch die,
welche allerhand Gewürz und Arzneywaaren, die die Blätter Käad, allerhand
trockene und friſche Früchte, als Birnen, Abricoſen, Pfirſchen, Feigen u. d. gl. ver-
kaufen, die Zimmerleute, Schmiede, Schuſter, Sattler, Schneider, Müzennäher,
Steinhauer, Goldſchmiede, Barbierer, Köche, Buchbinder, ja die Schreiber,
welche für einige Stüver eine Bittſchrift an den Imäm oder einen andern vorneh-
men Herrn aufſetzen, ſonſt aber auch Kinder unterrichten und Bücher abſchreiben,
ſitzen des Tages in einer gewiſſen Gegend der Stadt in ihren kleinen Buden. Das
Bauholz iſt in Jemen überhaupt koſtbar, und zu Saná auch das Brennholz; denn
weil die Berge in dieſer Gegend kahl und unfruchtbar ſind, ſo muß das Brennholz
2 bis 3 Tagereiſen weit nach dieſer Stadt gebracht werden, und daher koſtet eine
Kameelladung davon gemeiniglich zwey Speciesthaler. Doch wird der Mangel
am Brennholz noch einigermaßen, wie man mich verſicherte, durch Steinkohlen
erſetzt. Auch habe ich in dieſen Gegenden Torf geſehen, er war aber ſo ſchlecht,
daß Stroh darzwiſchen gelegt werden mußte, um ihn in Brand zu bringen. An
allerhand Gartenfrüchten iſt hier ein großer überfluß. Bloß von Weintrauben
zählt man auf dem Markte zu Saná über 20 verſchiedene Sorten: und weil nicht
alle zugleich reif werden, ſo hat man in dieſer Stadt verſchiedene Monate hindurch
friſche Weintrauben von den Stöcken. Nachher hangen die Araber, ſo wie die
Türken in Natolien, die Trauben in einem Keller auf, und ſo ißt man dieſe vortref-
liche Frucht faſt das ganze Jahr durch. Die hieſigen Juden preſſen aus einigen
Trauben

Reiſe von Tääs nach Saná. 42 I
Trauben Wein, ja ſie könnten dieß Getränk in einem ſo großen überfluß haben,
daß ſie, ſo wie die Armener zu Schiräs, einen ſtarken Handel damit treiben
könnten. Allein die Araber ſcheinen größere Feinde von ſtarken Getränken zu ſeyn
als die Perſer. Deswegen müſſen die hieſigen Juden ſich wohl in acht nehmen,
wenn ſie nur etwas weniges an ihre Glaubensgenoſſen in andern Städten ſchicken
wollen: und wenn jemand angetroffen wird, der Wein nach dem Hauſe eines Ara-
bers bringen will, ſo wird er dafür ſcharf geſtraft. Dagegen werden hier viele
Weintrauben getrocknet und auswärts geſandt. Unter dieſen iſt auch diejenige Art
kleiner weiſſer Trauben, die keinen Kern zu haben ſcheinen, bey denen man aber
ſtatt des harten Kerns einen weichen Saamen findet, den man zwar beym Eſſen
nicht bemerkt, wohl aber unterſcheiden kann, wenn man die Traube zerſchneidet.
Das Caſtell zu Saná liegt auf dem ehmals berühmten Hügel Ghomdän,
wie ſchon bemerkt worden iſt. Man findet in demſelben zwey ſo genannte Paläſte,
Dareddáhhab und Dar Amer. Ich ſah hier zwar Ruinen von alten Gebäu-
den, konnte aber nicht einmal von kufiſchen, geſchweige von hamjäriſchen Inſchrif-
ten Nachricht erhalten; denn man hat auch zu Saná, ſo wie in andern alten Städ-
ten welche beſtändig bewohnt geweſen ſind, die alten Häuſer niedergeriſſen U!!!! NeU€
zu bauen. Der Imäm ſelbſt wohnt gemeiniglich in der Stadt, aber verſchiedene
von ſeiner Familie wohnen in dem Caſtell. überdieß iſt hier die Münze, und
verſchiedene große und kleine Gefängniſſe für Perſonen vom vornehmen und gerin-
gem Stande. Man ſührte mich zu dem höchſten Ort dieſes Caſtells, nemlich zu
einer Batterie, „(Jürbeel Medäfa) als zu einer ſehr merkwürdigen Sache, und
hier ſah ich in der That auch etwas unerwartetes, nemlich eine alte deutſche metal-
lene Haubitze mit der Schrift IORG SELOS GOS MICH 5 5 Auf
derſelben waren auch noch einige Reihen ſo genannter Mönchsſchrift, aber durch
die Zeit ſehr verderbt. Ich ſah auf dieſer Batterie noch 6 bis 7 kleine eiſerne Ca-
nonen. Die meiſten davon lagen im Sande, und die übrigen auf zerbrochenen
Lavetten. Überdießwaren noch auf jedem der drey Thore BäbelJemen, Bäbes
ſabbá und Bäb Schaüb, zwey Canonen, welche bey Feſtivitäten gebraucht werden.
Dieß iſt alles grobe Geſchüz, welches man in der Hauptſtadt des Königreichs Ie-
men findet,
G gg 3 Weſt-

422 Reiſe von Tääs nach Saná.
Weſtlich von Saná iſt das Dorf oder die Vorſtadt Bir elaſſab mit einer
großen Moſqué und Minaré. Davon liegen die Häuſer meiſtentheils zerſtreuet in
den Gärten an einem kleinen Fluß. Nach Norden 1 bis 2 Stunden von Saná
iſt ein Flecken Rodda, welcher auch mitten zwiſchen Gärten und an kleinen Flüſſen
liegt. Die Lage dieſes Orts hat viel ähnliches mit der Lage von Damáſk.
Saná hergegen, welches die alten arabiſchen Geſchichtſchreiber mit Damáſk ver-
gleichen, liegt an einer zumtheil dürren Anhöhe. Nur nach einem lang anhalten-
den Regen fließt ein kleiner Fluß, der von Tanaim kommt, durch dieſe Stadt
und weiter nördlich nach dem Lande Dsjöf, und dieſer Fluß war jezt bey Saná
ganz trocken. Indeſſen wird das Waſſer von dem Berge Nikkum ſowohl in die
Stadt als in das Caſtell geleitet, ſo daß man auch hier zu allen Jahrszeiten keinen
Mangel an gutem Waſſer hat: eine Bequemlichkeit welche man in allen morgenlän-
diſchen Städten zu erhalten ſucht, weil das Waſſer bey den Mohammedanern das
vornehmſte Getränk iſt, und weil die Anhänger dieſer Religion verpflichtet ſind ſich
fleißig zu waſchen.
Die Juden wohnen nicht in der Stadt Saná, ſondern dieſe Nation hat
ein eigenes großes Dorf, Käael Ihüd, ſüdlich, und in der Nähe von Birel
aſſab. Man rechnet ihre Anzahl auf Zweytauſend. Man begegnet ihnen in Je-
men verächtlicher als in der Türkey. Indeſſen finden die Araber unter ihnen ihre
beſten Goldſchmiede, Töpfer und andere Handwerker, welche des Tages in ihren
Buden in der Stadt arbeiten, und des Abends wieder nach ihren Wohnungen zu-
rück gehen. Unter den hieſigen Juden ſind auch anſehnliche Kaufleute. Einer
mit Namen Öräki hatte ſich das Vertrauen zweyer Imäms erworben. Er hatte
unter der Regierung des Manſörr3 Jahre, und unter dem jezt regierenden Mähhdi
Abbäs 15 Jahre lang die Oberaufſicht über alle Zölle, Gebäude und Garten des
Imäms, d. i. eine der anſehnlichſten Bedienungen zu Saná. Aber zwey Jahre
vor unſerer Ankunft in dieſer Stadt war er in Ungnade gefallen, und nicht nur ins
Gefängniß geworfen, ſondern, wie die Juden ſagten, auch genöthigt worden
5oooo Speeiesthaler zu bezahlen. Zu eben dieſer Zeit wurden den hieſigen Juden
von 14 Synagogen, zwölf niedergeriſſen. Viele Häuſer in dieſem Dorfe waren
ſo ſchön, als die Häuſer der vornehmen Mohammedaner in Saná, und von dieſen
wurden

Reiſe von Tääs nach Saná. 423
wurden alle, welche über 14 Ellen hoch waren, bis auf dieſe Höhe abgetragen, und
zugleich befohlen, daß kein Jude ſein Haus höher als 14 Ellen bauen ſollte. Alle
ſtarke Getränke werden ſowohl hier als zu Schiräs in Perſien in großen ſteinernen
Krügen aufbehalten. Dieſe wurden zerſchlagen, und ihnen überdieß noch mehr
Schaden zugefügt. Der erwähnte Oräki war 14 Tage vor unſerer Ankunſt zu
Saná, wieder auf freyen Fuß geſtellt, und der Imäm hatte ihm, wie die Juden
ſagten, 5oo Speciesthaler geſchenkt. Er war ein alter ehrwürdiger Greis, und
hatte viele Kenntniſſe. Er kleidete ſich ſo wie die übrigen Juden in Jemen, bloß
in blauer Leinwand, und hatte keinen Saſch oder Turbän um ſeine Mütze: man
verſicherte auch, daß er ſich niemals anders gekleidet hätte, ob es ihm gleich von
den Imäms bey welchen er in Gnaden war, erlaubt war. Weil ſein Anverwand-
ter, einer von unſern Bedienten den wir von Kähira bis Loheia mitgenommen hatten,
(S. 2I) ihm viel Gutes von uns erzählt hatte, ſo bezeigte er ſich ſehr freund-
ſchaftlich gegen mich. Aber weil er erſt neulich aus dem Gefängniß gekommen
war, ſo durfte ich ihn nicht ſo fleißig beſuchen als ich wünſchte.
Zu Saná ſind etwa 125 Baniänen. Dieſe müſſen monatlich 300 Spe-
ciesthaler an den Imäm bezahlen, anſtatt daß das große Dorf Käael Ihüd nicht
mehr als etwa 125 Speciesthaler giebt. Wenn ein Baniän zu Saná ſtirbt, ſo
müſſen ſeine Erben dem Imäm Io bis 5o Speciesthaler geben: und wenn der Ver-
ſtorbene keine nahe Anverwandte in Jemen hat, ſo fält die ganze Erbſchaft an den
Imäm. Die Baniänen erzählten, daß vor einigen Monaten zwey von ihren Glau-
bensgenoſſen ins Gefängniß geworfen worden, und nicht eheloß gelaſſen wären,
bis ſie von einer Erbſchaft aus Indien, wovon doch gar kein Geld nach Jemen ge-
kommen war, 15oo Speciesthaler an den Imäm bezahlt hätten. Vielleicht hatte
der Imäm dieſes Geld aus andern Urſachen verlangt, wovon die Baniänen nichts
gegen mich erwähnen wollten; denn in dieſen Ländern bekennet man es eben ſo un-
gerne daß man es verdient hat, wenn man geſtraft worden iſt, als in Europa.
Es iſt bekannt daß der Sultän zu Conſtantinopel alle Freytage die Moſqué
beſucht, wenn ſeine Geſundheits Umſtände es nur einigermaßen erlauben wollen.
Eben dieſes Geſetz beobachtet auch der Imäm zu Saná, mit einem großen Ge-
pränge. Wir ſahen nur ſeine Zurückkunft, weil uns dieſe als das merkwürdigſte
- beſchrieben

424 Reiſe von Tääs nach Saná.
beſchrieben ward, indem er alsdann gemeiniglich einen weiten Umweg nimmt, und
weil ſich gegen die Zeit auch erſt die meiſten Leute, welche in den übrigen Moſquéen
ihr Gebet gehalten haben, verſammlen. Nach vollendetem Gottesdienſt nahm der
Imäm an dieſem Tage (den 22ten Julius) ſeinen Weg von der Dsjämea (Haupt-
moſqué) nach Bäbel Jemen außerhalb der Stadt bis Bäb Schärära. Voran
giengen einige hundert Mann Soldaten. Der Imäm und jeder von den Prinzen
aus ſeiner zahlreichen Familie, ließ eine Mdálla, oder großen Sonnenſchirm bey
ſich hertragen, ein Vorrecht, welches in dieſem Gebiete nnr bloß den Prinzen vom
Geblüte verſtatten wird, ſo wie der Sultän keinem zu Conſtantinopel als ſeinem
Wiſir erlaubt, hinten über ſeinem kleinen Luſtboote (Kaik) eine Decke zu haben,
um ſich gegen die Hitze der Sonne zu ſchützen. In den andern Provinzen von Je-
men ſollen die unabhängigen Herren, z. E. die Schechs von Jafá, die Schechs
in Haſchid u Bekil, der Scherif von Abu Ariſch u. a. m. auch dieſe Mdälla als
ein Zeichen ihrer Unabhängigkeit bey ſich hertragen laſſen. Außer den Prinzen wa-
ren noch wenigſtens 600 von den vornehmſten, ſo wohl aus dem geiſtlichen als
weltlichen und Militärſtande zumtheil auf ſehr prächtigen Pferden, in dieſem Ge-
folge, und eine gar große Menge begleitete den Imäm zu Fuß. An jeder Seite
des Imäms ward eine Fahne getragen, die von den unſrigen darin unterſchieden
war, daß ſie oben eine ſilberne Capſel hatte. Hierin ſollen Amulette oder Schrif
ten ſeyn, wovon man glaubt daß ſie den Imäm unüberwindlich machen. Ver-
ſchiedene andere Fahnen mit ähnlichen Capſeln ſchienen keinen angewieſenen Platz
zu haben. Kurz, dieſer ganze Aufzug war ſehr zahlreich und zumtheil prächtig,
aber ſo weit ich ihn geſehen habe, äußerſt unordentlich. Alles ritt und lief durch
einander, ohne die geringſte Ordnung zu beobachten. Nicht weit von Bäb Schä-
rära hielten zwey paar Kameele mit Sänften, in welchen bisweilen, bey derglei-
chen Proceßionen, einige von den Frauenzimmern des Imäms ſeyn ſollen: man
ſagte aber daß ſie jezt leer und nur der Gewohnheit wegen aus der Stadt geführt
worden wären. Hinter denſelben ſtunden noch über ein Dußend ledige Kameele,
wovon jeder nichts weiter als einige kleine Fähngen zur Zierde auf ſeinem Sattel zu
tragen hatte. Vor Bäb Schärära mußten die Soldaten einigemal feuern. Dieß
gerieth ſo ſchlecht als ich es nur in Jemen gehört habe. Weil ich mich nun etwas
UHZs

Reiſe von Tääs nach Saná. 425
unpäßlich befand, ſo wollte ich nicht länger in der großen Hiße herum laufen, und
gieng deswegen wieder nach Birelaſſab zurück. Die Soldaten mußten nachher
noch einige Kriegsübungen vor dem Pallaſt des Imäms machen, und die Vorneh-
men zeigten ihre Geſchicklichkeit im Reiten. Herr Cramer, welcher dabey gegen-
wärtig war, fand ſelbiges nicht beſſer als wir es ſchon zu verſchiedenenmalen in den
Ämtern geſehen hatten, wenn der Dola von der Moſqué zurück gekommen war.
Die Stadtthore waren während des Gottesdienſtes alle geſchloſſen. Vermuthlich
aus eben der Urſache, weswegen auch die Europäer ihre Stadtthore unter der Pre-
digt verſchließen, und nicht, wie ich glaube in Reiſebeſchreibungen geleſen zu haben,
weil die Mohammedaner nach einer ihrer Prophezeyungen befürchten am Freytage
von Chriſten überrumpelt zu werden.
Es war uns zu Saná viel höflicher und freundſchaftlicher begegnet worden
als wir es erwartet hatten, ja verſchiedene von den Vornehmſten wollten uns über-
reden die engländiſchen Schiffe abſegeln zu laſſen, und noch ein Jahr in Jemen zu
bleiben. Wir würden wahrſcheinlich auch nicht viel von den Einwohnern zu befürch-
ten gehabt haben, wenn wir dieſen Rath befolgt hätten: allein, weil die beyden
Profeſſores ſchon geſtorben waren, und wir alſo keine Anmerkungen mehr über die
Sprache und Naturgeſchichte machen konnten; weil ich ſchon den größten Theil
der merkwürdigen Städte in dieſem kleinen Königreiche geſehen, und den Grund
zu einer neuen Specialcharte vom Jemen gelegt hatte; weil wir verſchiedene Bey-
ſpiele von dem Geiz des regierenden Imäms hörten; weil wir auch ſchon zu Mochha
und Tääs harte Streitigkeiten mit den Doläs gehabt hatten, und dergleichen noch
mehr befürchteten; weil wir überdieß von den beſtändigen Beſchwerlichkeiten, von
der Veränderlichkeit der Luft und des Waſſers in dem platten Lande und in den Ge-
bürgen, eins ums andere unpäßlich wurden, ſo beſchloſſen wir nach Mochha und
Indien zu gehen, um unſer Leben mit unſern Papieren in Sicherheit zu brin-
gen. Uns ward auch erlaubt bald wieder von Saná zurück reiſen zu dür-
ſen; allein wir ſollten noch eine Abſchiedsaudienz haben, und zugleich dem
Imäm alles, was der Fakih Achmed geſehen hatte, zeigen, und dieſes verzögerte
unſere Abreiſe auf einige Tage. -
H hh Wir

426 Reiſe von Tääs nach Saná.
Wir wurden am 23ten Julius abermals gerufen, und in eben den Saal
im Buſtänel Metwökkel geführt, wo wir das erſtemal Audienz gehabt hatten.
Heute aber geſchah alles in der Stille. Der Imäm ſaß auf der erſten Erhöhung,
nicht vor dem Thron, ſondern an der einen Seite in dem Saal, auf einem euro-
päiſchen Lehnſtuhl mit geflochtenem Rohr, der von einem Indianer zu Saná gemacht
worden war. Wir küſſeten ihm nach arabiſcher Manier die Hand inwendig und
auswendig, und das Kleid auf ſeinem Knie. Nur der Fakih Achmed und deſſen
Secretair, welcher uns zu der Audienz geholt hatte, ingeichen 6 bis 7 Sclaven
und Bediente waren gegenwärtig. Von unſern Bedienten ward keiner mit hinein
gelaſſen, weil der Fakih Achmed glaubte, daß ich ſelbſt mich hinlänglich in der
arabiſchen Sprache würde ausdrücken können. Alles was wir dem Imám zeig-
ten, ſchien ihm wohl zu gefallen, und ſowohl er als ſein Miniſter thaten verſchie-
dene Fragen wegen der Handlung, Künſte und Wiſſenſchaften der Europäer.
Hieranf ward ein kleiner Kaſten mit Arzneyen, den der Imäm von einem Englän-
der erhalten hatte, hervorgebracht. Herr Cramer mußte hievou die Namen eines
jeden Stücks, ingleichen ſeineu Nutzen anzeigen, und der Imäm ließ davon vieles
anf arabiſch darzu ſchreiben. -
Ich war krank aus dem Hauſe gegangen, und hier ward ich durch das
kange Stehen ſo ſchwach, daß ich um Erlaubniß bitten mußte aus dem Saal gehen
zu dürfen. Ich fand vor der Thür einige von den vornehmen Hofbedienten, welche
alle auf zerſtreueten Steinen im Schatten an der Mauer ſaßen. Unter dieſen war
auch der Nakib (General oder vielmehr der Oberſtallmeiſter) Gheiralláh, den
ich ſchon einigemal geſprochen hatte. Dieſer überließ mir gleich ſeinen Platz, und
ſchlepte ſelbſt Steine herbey, um ſich einen andern Sitz zu machen. Hier ward
ich anfs neue mit Fragen über die Sitten und Gewohnheiten der Europäer über-
häuft. Es gefiel den Arabern unter andern nicht daß die Europäer ſich des ſtarken
Getränks bedienen. Als ich ſie aber verſicherte, daß die Trunkenheit auch den
Chriſten verboten ſey, und beſtraft werde, und daß jeder vernünftiger Europäer
nicht mehr Wein trinke als ſeine Geſundheit erfodere und erlaube, ſo gefiel ihnen
dieſes Geſetz beſſer als das ihrige, welches ihnen auch den geringſten Genuß der
ſtarken Getränke verſagt, da ſie ſelbige doch in überfluß haben, und oftmals als eine
? º Arz

Reiſe von Tääs nach Saná. 427
Arzney brauchen könnten. Ich gieng wieder in den Audienzſaal zurück, und nach-
dem Herr Cramer dem Innäm den Nutzen ſeiner Arzneyen geſagt, und wir noch auf
verſchiedene Fragen geantwortet hatten, nahmen wir mit eben der Ceremonie Ab-
ſchied wie wir gekommen waren. Des Nachmittags beurlaubten wir uns bey dem
Fakih Achmed und einigen andern vornehmen Arabern.
Wir hatten wichtige Urſachen unſern Rückweg von Saná nach Mochha
über Jerim und Tääs zu nehmen; denn dieſer Weg iſt nicht nur der gebähnteſte,
ſondern wir hätten auf demſelben auch die Juſchriften zu Höddäfa und zu Dhafär,
die ich für hamjäriſche halte, copiiren können. Allein, weil es nicht der Haupt-
endzweck meiner Reiſe war Alterthümer aufzuſuchen, und ich auch gemeiniglich nichts
würdige Überbleibſel von Gebäuden fand, wenn die Araber von großen Ruinen
und ſehr beſondern Inſchriften geredet hatten, ſo wünſchten wir unſern Rückweg
über Möfhäk und Beitelfakih zu nehmen. Auf dieſer Reiſe konnte ich nicht nur
meine Charte von Jemen mehr berichtigen, ſondern wir erhielten auch Gelegenheit
Tehäma in einer ganz andern Jahrszeit, nemlich in den Regenmonaten, zu ſehen.
Der Fakih Achmed, dem wir bey dieſer Gelegenheit offenherzig zu erkennen gaben,
daß wir gerne durch einen uns annoch unbekannten Weg nach Beitelſakih reiſeu
möchten, erlaubte uns nicht mur unſern Rückweg nach eigenem Gefallen zu wählen,
ſondern verſprach auch daß der Imäm Kameele und Eſel für uns beſtellen
laſſen würde.
Am 25ten Julius ſchickte der Imäm an einen jeden von uns ein arabiſches
Ober- und Unterkleid, und überdieß einen Brief an den Dola zu Mochha, gegen
welchen dieſer uns 200 Speciesthaler als ein Abſchiedsgeſchenk bezahlen ſollte. Wir
befürchteten zwar daß der Innäm vielleicht glauben würde, wir hätten, ſo wie oft
die Türken, uur nach Saná zu kommen geſucht um Reiſegeld zu holen, oder daß
wir Geſchenke gegeben hätten um ſelbige doppelt bezahlt zu erhalten. Allein wann
man ſich erinnert, welche Verdrießlichkeiten wir bey unſerer Ankunft zu Mochhage-
habt haben, und daß wir, um ſelbige beyzulegen, 50 venetianiſche Dueaten haben
bezahlen müſſen, ſo wird man ſich leicht vorſtellen, daß uns dieſe Anweiſung nicht ganz
gleichgültig geweſen ſeyn müſſe. Als wir ſelbige uachher dem Dola zeigten, wieß er
Hhh 2 Un$

428 Reiſe von Tääs nach Saná.
uns an ſeinen Saräf, einen Baniänen, der uns auch die ganze Summa, ob-
gleich ungerne, in verſchiedenen Terminen bezahlte.
Wir glaubten kaum daß der Fakih Achmed im Ernſt geredet hatte, als
er ſagte: daß der Imäm Kameele und Eſel für uns beſtellen laſſen würde. Wir
fürchteten daß das lezte Schiff der Engländer bald abreiſen möchte. Wir wünſch-
ten daher unſere Laſtthiere ſelbſt miethen zu können, in der Meynung daß wir als-
dann geſchwinder nach Mochha zurück kommen würden. Wir redeten mit dem
Secretair des Fakih Achmed, und dieſer erklärte die Worte ſeines Herrn ſo, daß
nur unſere Bagage auf Koſten des Imäms bis Möfhäk gebracht werden ſollte.
Wir mietheten deswegen Eſel für uns und unſere Bediente: und da wir nicht ver-
ſichert waren, ob wir gleich friſche Kameele zu Möfhäk würden finden können, ſo
accordirten wir auch mit demjenigen, welcher die Kameele vermiethete, daß er unſere
Sachen ganz bis Beitelfakih ſollte bringen laſſen. Wir glaubten alſo am 26ten
Julius zur Abreiſe fertig zu ſeyn. Aber an dieſem Morgen ſehr frühe ließ uns der
erwähnte Secretair wiſſen: daß wir über die accordirte Summa, für jedes Ka-
meel bis Beit elfakh noch einen halben Speciesthaler bezahlen müßten, und wir
waren auch hiemit zufrieden, um nur nicht länger aufgehalten zu werden. Bald
darauf kamen unſere Kameele, aber ſo ſchlechte, daß wir zweifelten ob ſie unſere
Sachen bis Beitelfakih würden tragen können: und die Kameeltreiber, welche
eben ſo wenig von den Intriguen ihres Herrn und des Secretairs wußten als wir,
verſicherten uns, daß ſie mit ihren Kameelen von Möfhäk wieder zurück gehen wür-
den. Wir kamen alſo aufs neue in Verlegenheit, und konnten nicht eher aufladen,
bis wir den Seeretair und den Kameelvermiether oder arabiſchen Poſtmeiſter ge-
ſprochen hatten. Aber keiner von ihnen war zu finden. So ungern wir alſo
auch den braven Fakih Achmed noch mehr beunruhigen wollten, ſo konnten wir
doch nicht umhin demſelben unſere Sache vorzuſtellen; und bey dieſer Gelegenheit kamen
wir hinter das Geheimniß. Der Fakih hatte ſeinem Secretair einen offenen Brief,
von dem Imäm eigenhändig über - (nicht unter-) ſchrieben gegeben, nach welchem
uns in jedem Amte wo wir durchreiſen würden, friſche Kameele, ingleichen ein
Schaf (nach der arabiſchen Redensart, ein Schafskopf, Räs Gannem) gegeben
werden

Reiſe von Tääs nach Saná. 429
werden ſollte *). überdieß hatte der Secretair noch einige Geſchenke für uns
und unſere Bedienten erhalten, und von dieſem allen hatte er uns nichts geſagt.
Weil wir ſo ſehr eilten, ſo hatte er ſich wahrſcheinlich wegen der Theilung der
Miethe für die Kameele, nicht ſo geſchwind mit dem Eigenthümer derſelben vereini-
gen können. Jezt aber ward dem Secretair angedeutet, daß er uns nicht länger
aufhalten ſollte, und alſo brachte er endlich den erwähnten Brief des Imäms,
nebſt einigen Stücken Kleidungen für alle unſere Bediente, welche ziemlich zahlreich
waren. Die Kleider, welche noch für uns beſtimmt waren, verſprach er in ein
paar Stunden zu bringen; allein wir baten nur daß es uns nicht übel genommen
werden möchte wenn wir ſogleich abreiſeten und nach Mochha eileten. Der Secre-
tair ſteckte alſo wahrſcheinlich dieſe lezten Geſchenke, welche uns noch beſtimmt wa-
ren, ingleichen die Miethe, welche wir für unſere Eſel bezahlten, in ſeine Taſche.
Das Kleid, welches ich von dem Imäm erhielt, war eben ſo gemacht wie die
Kleider der vornehmen Araber in Jemen. Wie dieſe ſich kleiden, iſt auf der Tabelle
LXXI. abgebildet. Die Araber tragen das Hemd über ihre weite Beinkleider
von Leinwand. Sie haben eine Weſte mit engen Ermeln, und einen weiten Ober-
rock. In ihrem großen Gürtel tragen ſie eine Jambea d. i. ein großes Meſſer.
Da verſchiedene europäiſche Freunde, denen ich dieſe Jambea gezeigt habe, glaubten,
daß die Araber dieß Gewehr eben ſo brauchen wie die Matroſen ihr Meſſer, ſo
habe ich den Gebrauch der Jambea mit auf dieſer Tabelle abgebildet. Die Schnur
welche ich über die Jambea gehängt habe, iſt kein Roſencranz, wornach die Mo-
hammedaner beten, ſondern womit ſie bey müſſigen Stunden nur gleichſam ſpielen.
Der jemeniſche Turban iſt ſehr groß, und hängt zwiſchen den Schultern herunter,
wie in der Beſchreibung von Arabien S. 62 bemerkt worden. Strümpfe kennet
man hier nicht, ſondern man geht mit bloßen Füßen in Pantoffeln oder Stiefeln.
Es ſcheint, daß die Türken die Freygebigkeit des Imäms beſſer kennen,
und auch beſſer zu nutzen wiſſen, als wir. Es kommen oft arme Pilgrime von die-
ſer Nation von Dsjidda nach Loheia oder Hodeida, und gehen von da nach Saná,
wo ſie nicht nur bisweilen 4 bis 6 Monate auf Koſten des Imäms unterhalten
H hh 3 - werden,
*) Beſchreibung von Arabien Tab. XIV.

439 Reiſe vom Tääs nach Saná.
1 763.
Julius.
werden, ſondern auch noch eine Anweiſung auf eine gewiſſe Summe bey dem Dola,
in einem Seehafen erhalten, damit ſie wieder zurück kommen können. Das lezte
Reiſegeld läßt man dieſen Leuten vermuthlich erſt auf der Gränze bezahlen, um
verſichert zu ſeyn, daß ſie dem Lande nicht länger beſchwerlich fallen werden.
Ich habe ſelbſt welche von dieſen Bettlern gekannt. Unter andern einen gemeinen.
griechiſchen Renegaten zu Beitelfakih, der eine zeitlang zu Saná unterhalten wor-
den war, und nachher eine Anweiſung an den Dola zu Hodeida auf Io Species-
thaler erhalten hatte. Ein Türk, der zu Kähira im Dienſte eines Abderrach-
man-Kichja geweſen, und mit ſeinem Herrn nach Mékke gekommen war, war
nachher von Dsjidda nach Hodeida und Saná gegangen, in der Hofnung, daß der
Imäm ihm eine anſehnliche Bedienung in der Armee geben würde. Denn die Tür-
Ken ſind auf ihre Kunſt zu reiten und Krieg zu führen, ſo ſtolz, daß ſie glauben,
die Araber in Jemen müßten ſich glücklich ſchätzen, wenn ſie einen türkiſchen Offi-
cier erhalten könnten. Allein, nachdem der Imäm ihn eine lange Zeit zu Saná
unterhalten hatte, ſchickte er ihn nach Hodeida, und ließ ihm daſelbſt noch etwas
Reiſegeld ausbezahlen, mit welchem er nach Básra gieng. Dieſen Türken ſah ich
auf meiner Rückreiſe von Indien, in unſerer Karwane zwiſchen Diarbekr und Hä-
leb. Er war mit den Schiffen von Maſkät, welche jährlich nach Jemen kom-
men um Caffe zu holen, von Hodeida nach Básra gegangen. Er hatte alle See-
hafen an der Südoſtſeite von Arabien geſehen, und dieſe Reiſe nicht gefährlicher
gefunden als die von Dsjidda nach Jemen. Dieß habe ich den künftig Reiſenden
zu gefallen bemerken wollen, die etwa dieſe Reiſe für unmöglich halten. - -
§de >H
Reiſe von Sana bis Mochha.
Den 26ten Julius reiſeten wir von Saná und legten nur 2 Meile etwa nach
S. W. z. W. zurück. Der Weg war zumtheil ſchlecht und die Berge in dieſer
"TT-Gegend gauz kahl. Die Dörfer, welche wir auf dieſem Wege ſahen, waren: Aſ-
ſur

I
W.


- --------


Reiſe von Saná bis Mochha. 431
-für auf einem Berge gleiches Namens. Ferner Ochtena, Emiſſäkit und 176 3.
Mund. Unſer Nachtquartier hatten wir in einem Dorfe Möttene. Julius.
Den 27ten hatten wir den allerſchlimſten Weg, den ich in ganz Jemen an. TT *
getroffen habe. Er gieng über lauter felſigte Berge und war vielleicht nicht in Ioo
Jahren ausgebeſſert worden. An dieſem Wege iſt ein ſchlechtes Dorf Iaſi.
Das Dorf Boän, etwa eine Meile von Möttene, iſt nicht viel beſſer, aber es iſt
daſelbſt eine kleine Simſerä gänzlich von gehauenen Steinen, und bey derſelben
wird am Freytage Markt gehalten. Bey dieſem Dorfe fließt ein kleiner Fluß nach
Oſten, der ſich aber bald nachher wieder drehet, immer größer wird nnd endlich
den Namen Sehän bekommt. Von Boän bis SükelChamis iſt etwa #
Meike, und alſo von Möttene bis hieher 2 Meile ohngefehr S. W. z. W. Die-
ſer Weg geht mehrentheils an der Seite kahler Berge. An der Norderſeite deſſel-
ben ſind tiefe Thäler und verſchiedene Dörfer, ich hörte aber nur von einem den Namen
nemlich Kamelän. Zu Sükelchamis wird am Donnerſtage Markt gehalten. Man
findet daſelbſt eine große Karwanſeroi, und bey dem Dorfe ein Madsjil (kleines
Waſſermagazin für Reiſende), das erſte welches ich auf dieſer Reiſe geſehen habe.
Dieß Dorf gehört zu dem Amte Heime, welches vou hier nach Nordweſt liegt.
Das Amt Beladánes iſt in der Nähe nach Südoſt.
Auf unſerer Tagereiſe am 28ten Julius giengen wir ſehr ſtark bergunter.
Die Berge in dieſer Gegend waren etwas grün, und uns begegneten Kameele mit
ſehr ſchlechtem Brennholz beladen, das nach Saná gebracht werden ſollte. Wir
giengen heute aber nicht weiter als von dem Dorfe Chamis I Meile bis Möfhäk.
An dieſem Wege ſahen wir nur ein Dorf Hadein, und bey demſelben ein Mads-
jil. Um ein Uhr nach Mittage kam ein ſehr großer Zug Heuſchrecken, es verjagte
ſie aber bald ein ſtarkes Donner- und Regenwetter, welches bis in die Nacht danerte.
Möfhäk iſt eine kleine Stadt eben auf einem ſteilen Berge. Unten an
demſelben ſind auch einige Häuſer, wo die Reiſenden einzukehren pflegen. Hier
fand ich 15.6. Polhöhe. In der Stadt iſt ein Dola, welcher die Einkünfte
von dieſem Amte an einen von den Söhnen des Imäms berechnet, allein die Be-
ſatzung und die Gerichtsbarkeit gehört dem Imäm. Wir ſchickten die Bedienten des
Dola und des Kádi zu Táäs, welche noch immer bey uns waren, mit dem Brief
des

432 Reiſe von Saná bis Mochha.
*-
1 763. des Imäms an den hieſigen Dola, und hierauf wurden nicht nur die nöthigen Ka-
Julius. meele zu unſerer folgenden Reiſe bis Beitelfakih in Bereitſchaft gehalten, ſondern
alle unſere Bediente erhielten auch ein kleines Mittagseſſen, wir bekamen Futter für
unſere Eſel, -ein Schaf zum Abendeſſen und ſogar unſer Quartier ward bezahlt.
Den 29ten Julius giengen wir von Möfhäk ohngefehr S. W. z. W. 2
Meile bis Sehän. Der Weg geht bald um die Berge, bald über dieſelbe, die
meiſte Zeit aber bergunter und iſt ſo ſchlecht, daß wir auf unſern Eſeln 5 Stunden,
unſere Kameele aber beynahe 8 Stunden auf demſelben zubrachten. Nahe bey
Möfhäk iſt ein Dorf Dsjüräni und nicht weit von Sehänzwey Dörfer Joän und
Mängala. Von Möfhäk bis Sehän ſieht man 6 große Behältniſſe an den Ber-
gen, worin das Regenwaſſer zum Trinken geſammlet wird, und dieß iſt zu gewiſſen
Jahrszeiten ſehr ſchlecht. Wahrſcheinlich weil dieſe Behältniſſe ſelten rein gemacht,
und niemals zugedeckt werden. Die Araber meynen, daß man vornemlich in dieſer
Gegend den Nervenwurm zu fürchten habe *). Des Nachmittags hatten wir ein
ſehr ſtarkes Donnerwetter, Regen und ſehr großen Hagel.
An dieſem Tage ſahen wir eine herumwandernde Familie, und zwar die
erſte von dieſer Art welche ich in Jemen geſehen habe. Dieſe Leute hatten kein
Zelt ſondern lagen unter einem Baum. Sie hatten Eſel, Hunde, Schafe und
Hüner bey ſich. Ich vergaß, mich nach dem beſondern Namen dieſes Geſindels
zu erkundigen, ihre Handthierung aber iſt der Zigeuner ihrer völlig ähnlich; denn
ſie liegen nicht lange an einem Orte ſtill, ſondern gehen von Dorf zu Dorf, betteln
und ſtehlen, und die armen Bauern geben ihnen gerne etwas, damit ſie ſie nur
bald aus ihrer Nachbarſchaft loß werden. Ein junges Mädgen kam mit entblöß-
tem Angeſichte zu uns, und verlangte Almoſen.
Den 3oten Julius giengen wir von Sehän, und hatten an der Südoſt-
ſeite des Weges noch beſtändig das Gebiet von Möfbäk oder das Amt Heime, an
der Nordweſtſeite deſſelben aber den Berg und dem Diſtrikt Harras. Der Weg iſt
anfangs ſehr ſchlecht, nachher aber ziemlich gebähnt und geht ſehr krumm um die
Berge hin, ohngefehr nach S. W. z. S. oder S. S. W. Nahe bey Sehäm
iſt
*) Beſchreibung von Arabien S. 133.

Reiſe von Saná bis Mochha. 433
iſt ein kleines Dorf Haleſ auf dem Berge Harras. Nach einer Stunde kamen 17 63.
wir zu einer Stelle wo der Weg ſo ſchmal iſt, daß nicht mehr als ein beladenes Julius.
Kameel auf einmal dadurch paſſiren kann. Zu beyden Seiten des Weges ſind TT“
ſteile Felſen, und die Gewalt des Waſſers von dem geſtrigen Regen, hatte gerade
in dieſem engen Paß eine Vertiefung von 7 bis 8 Fuß, und denſelben alſo gänzlich
unbrauchbar für Kameele und Eſel gemacht. Alle Araber in unſerer Geſellſchaft
verloren die Hoſnung daß wir auf dieſem Wege weiter kommen würden: und weil
gar kein anderer Weg in der Nähe war, ſo thaten die meiſten ſchon den Ausſpruch,
daß wir nach Saná, und von da über Damär und Tääs würden zurückgehen müſ-
ſen. Allein da wir nicht Luſt hatten einen ſo großen Umweg zu nehmen, und
die Zeit es uns auch nicht erlaubte, ſo beſchloſſen wir den Bruch zu dämmen.
Den Arabern ſchien dieſe Entſchließung anfangs ſehr beſonders, weil ſie glaubten
daß es wenigſtens eine Arbeit von 2 Tagen ſeyn würde. Als wir aber den Anfang
machten und nicht aufhören wollten Steine zu ſchleppen, ſo ließen auch verſchie-
dene von ihnen, theils durch gute Worte theils durch kleine Verſprechungen, ſich
bewegen uns zu helfen, und wir brachten es endlich nach einer ſehr ſchweren Arbeit
in 2 Stunden ſo weit daß unſere Kameele und Eſel paſſiren konnten. Alle Ara-
ber in unſerer Geſellſchaft meynten, daß wenn der größte Dola in Jemen hier mit
allen ſeinen Leuten gekommen wäre, er lieber nach Saná zurückgekehrt ſeyn als eine
ſolche Arbeit übernommen haben würde.
Nicht weit von hier iſt eine Caffehütte Eddöra, und daſelbſt in der
Nähe eine Caffeplantage, die erſte, welche ich ſeit den 29ten März ſah. Wir blie-
ben des Nachts in einem ſchlechten Dorfe Samfür. Die Wände der Häuſer
ſind hier, wie in den andern ſchlechten bergigten Gegenden, von aufgehäuften
Steinen, und die Dächer ſind von Rohr, alſo nicht platt ſondern von der Figur
der europäiſchen Häuſer. Hier ſahen wir wiederum Bettſtellen (Serirs) wie
in Tehäma. Dieſes Dorf iſt von Sehän ohngefehr 2# Meilen. Der kleine
Fluß, den wir bey Boän geſehen hatten, heißt hier Wadi Sehän, und war ſo ſtark,
daß wir ihn kaum mit Eſeln paſſiren konnten. Sein Bett iſt auch noch hier
zwiſchen Felſen, aber ziemlich breit.
Jii In

434 Reiſe von Saná bis Mochha.
1 763.
Julius.
In unſerm Quartier zu Samſür verlor ich meinen Compaß. Ich konnte
deswegen die Lage der Orter von hier bis Beitelfakih noch weniger mit Gewißheit
beſtimmen, als auf dem krummen Wege von Saná bis hieher. Meiner Beurthei-
lung nach reiſeten wir am 31ten Julius nach W. S. W. Der Weg von Samfür
bis zu einer Caffehütte Käba iſt ohngefehr nur eine halbe Meile, in dieſer Jahrs-
zeit aber ſehr ſchlecht; denn wir mußten in dieſer kleinen Entfernung 11 bis 12 mal
den Fluß Sehän paſſiren, weil er ſich ſehr oft drehet, und in den Gegenden, wo
der Strom ſeinen Schuß gegen ſteile Felſen nimmt, ſehr tief und reiſſend iſt. In
dieſer Gegend war die Landſtraße nicht gar ſicher, und wir mußten deswegen bey un-
ſerer Bagage bleiben. Der Weg von Saná nach Loheia ſcheidet ſich hier von dem
nach Beitelfakih, und der Fluß geht nördlicher. Von Käba bis Fil iſt ohngefehr
1 Meile. An dieſem Wege ſahen wir viele Balſambäume (Abuſchäm),
die wild wachſen, weil die jezigen Einwohner von Jemen den Nutzen derſelben
nicht kennen. -
In der Herberge Filtrafen wir viele Pilgrime an, welche von Méfke ka-
men, ingleichen einen Araber aus Doän, einer Stadt, die 25 Tagereiſen öſtlich
von Saná und 11 Tagereiſen von Keſchtn ſeyn ſoll, und alſo aus einer Gegend,
welche den Europäern gänzlich unbekannt iſt. Ich bedauerte, daß ich nur ſo
kurze Zeit in der Geſellſchaft dieſes Arabers bleiben konnte, ingleichen daß ſeine
Sprache mir ſo unbekannt war. Er ſchien nicht nur ſein Vaterland, Hadra-
maut, ſondern auch entfernte Länder, z. Er. Habbeſch, aus welchem Lande er
jezt zurück gekommen war, gut zu kennen. Von der Caffehütte Ftl bis Hadsjir
iſt # Meile. Der Weg geht zumtheil in einem grünen Thal Seir, in welches ſich
das Waſſer nach einem ſtarken Regen von den umherliegenden Bergen herunter-
ſtürzt, und nach Wadi Sehän ergießet. Hadsjir liegt auf einem Berge in dem
Ante Dsjébi. Hier iſt eine ziemlich gute Simſerä und eine kleine Moſqué, in-
gleichen verſchiedene Waſſerbehältniſſe, worin Regenwaſſer geſammlet wird, nem-
lich eines zum trinken für die Menſchen, ein anderes für das Vieh, und ein
drittes um ſich darin zu waſchen und zu baden. In dieſer Gegend iſt alles grün
bewachſen, und oben auf den Bergen ſieht man hin ünd wieder große Dörfer. Von
Samfür bis Hadsjir ſind alſo nach dem vorhergehenden ohngefehr 2 Meilen.
- - Den

Reiſe von Saná bis Mochha. 435
- Den 1ſten Auguſt kamen wir, nicht weit von Hadsjir, zu einer ziemlich ſtar-1 763.
ken Quelle, welche einen kleinen Bach formirt, der ſich aber etwa 2oo doppelte Auguſt.
Schritte davon mitten im Wege verliert *). Etwas weiter unterwärts kam der TT“
Bach vergrößert wieder zum Vorſchein. Bald nachher aber ward er durch einen
großen Stein getheilt, und ſetzte an der einen Seite ſeinen Lauf fort, an der an-
dern aber ward er bald wieder vom Sande verſchlungen. Der an der erſten Seite
verſchwand nachher zwar nicht gänzlich, ſo weit wir ihn geſehen haben. Er war
aber oft ſo klein, daß nicht zu zweifeln iſt, es müſſe daſelbſt ein Theil von den
Fluſſe unter der Erde weglaufen: und vielleicht würden wir ihn an dieſen Stellen
gar nicht geſehen haben, wenn wir vor der Regenzeit in dieſe Gegend gekommen
wären. Nachdem dieſer Bach, welchen man Kuläbe nannte, endlich aus den
Bergen gekommen iſt, wird er in Tehäma auf den umliegenden Äckern vertheilt,
und gänzlich wieder verſchlungen. Er erreicht alſo den arabiſchen Meerbuſen nicht,
obgleich die Merkmale an den Felſen zeigen, daß er in dieſer Gegend nach einem
lang anhaltenden Regen ſehr ſtark anwachſe.
Der Weg geht von Hadsjir beſtändig bergunter 1 Meile nach W. S. W.
bis zu einer Caffehütte Abu Kirſch. Ferner 1 Meile noch ſtark bergunter, und
oft durch Wadi Kuläbe bis zu dem Anfang von Tehäma, man ſieht aber weſtlich
noch hin und wieder zerſtreuete einzelne kleine Berge. Etwas vom Wege ſind ver-
ſchiedene Dörfer, als: Hömeiſe, Belläbele u. a. m. Die ganze Gegend war
mit Durra bebaut, (der ſo genannten africaniſchen Hirſe) wovon der gemeine Ara-
ber in Jemen ſein Brod backt. In den bergigten Gegenden machen ſich die Bau-
ern Sitze in Bäumen um ihre Felder zu bewachen. In Tehäma, und beſonders
in dieſer Gegend, hatten ſie ihren Poſten auf vier hohen Pfählen, über welchen
ein Dach war *). -
Von der im vorhergehenden bemerkten Stelle bey dem Anfang von Te-
häma reiſeten wir nach Südſüdweſt oder S, W. z. S. 1 Meile bis zu einer Caffehütte
Andsjör, nachdem wir kurz vorher Wadi Rema paſſirt waren. Dieſer Wadi
Ji i 2 VEL-
*) Michaelis Frage XCIV. p. 276.
*) Beſchreibung von Arabien Tabelle XV. Figur F.

436 Reiſe von Saná bis Mochha.
1 763. vereinigt ſich nach einem lang anhaltenden Regen mit Wadi Hannaſch, und beyde
Auguſt fallen unter dem gemeinſchaftlichen Namen Wadi Abaſſi in den arabiſchen Meer-
“TT“buſen. In der Gegend von Andsjör beſtehen die Berge aus eben ſolchen fünfeckig-
ten Steinen, als ich am 19ten März zu Kachme, und am 21ten März auf den
Caffebergen bey Hadie geſehen hatte. Viele von dieſen Steinen, die ſich durch
die Zeit von dem Felſen getrennt hatten, waren an dem ſteilen Berge herunter ge-
rollt, und lagen an dem Fuße deſſelben. Von Andsjör bis zu dem Dorfe Möt-
tähen hatten wir noch # Meile. Zwiſchen dieſen beyden Orten ſahen wir auch ei-
nen kleinen Wadi, der ſich aber bald verliert, und alſo die See nicht erreicht.
Wir ließen einige von unſern Bedienten mit der Bagage zu Möttähen, und ritten
auf friſchen Eſeln, die wir hier mietheten, dieſen Abend noch 2 Meile bis Beitel
fakh. Wir legten alſo heute 7 deutſche Meilen zurück. Zwiſchen Möttáhen
und Beitelfakih ſind die Dörfer Kitf, Dsjürb, Abuberten und Rachten, in-
gleichen Wadi Hanaſch. Weil der größte Theil von Beit elfakh erſt am 17ten
April abgebrannt war, ſo glaubten wir hier noch eine Einöde zu finden. Aber die
meiſten Häuſer, oder vielmehr Hütten waren ſchon wieder aufgebaut, doch bauete
man bey dieſer Gelegenheit auch viele Häuſer von Steinen, um vor Feuersbrünſten
ſicher zu ſeyn. -
Unſere Kameele kamen am 2ten Auguſt des Vormittags zu Beitelfakih
(NM. Wir ließen den Dola unſere Ankunft wiſſen, und zugleich bitten, daß die
Kameele zu unſerer fernern Reiſe fertig gehalten werden möchten. Unſere arabi-
ſchen Bedienten wollten auch Lebensmittel verlangen, um auf Koſten des Imäms,
oder vielmehr der hieſigen Einwohner hoch zu leben, und zu zeigen, mit welchen
Ehrenbezeugungen wir von Saná zurück kämen. Weil wir aber vorher in dieſer
Stadt ſo wohl zufrieden geweſen waren, ſo erlaubten wir ihnen nicht etwas mehr
als ein Schaf zu begehren. -
Den Weg von Beit elfakh nach Mochha hatte ich ſchon vorher geſehen,
und eine Reiſecharte davon entworfen. Da alſo die große Hitze in Tehäma uns,
die wir eben aus den bergigten Gegenden kamen, ſehr empfindlich war, ſo reiſe-
ten wir bey Nacht, nnd ruheten am Tage. In der Nacht von den 2ten auf den
3ten Auguſt trafen wir auf dem Wege von Beitelſakh nach Zebid zwey Leute
- mit

Reiſe von Saná bis Mochha. 437
mit 6 Eſeln an, die zumtheil mit Geld beladen waren, welches die Kaufleute zu 176 3.
Beit elfakih für Caffe aus Egypten und der Türkey erhalten, und für indianiſche Auguſt.
Waaren wieder von Mochha außerhalb Landes verſchicken wollten. Dieß kann TT“
zum Beweis dienen, daß man in dieſer Gegend nicht viel von Räubern zu fürch-
ten hat.
Den 3ten Auguſt mußte der Dola zu Zebid uns Lebesmittel ſchicken, und
Kameele zu unſer fernern Reiſe bis Mochha geben laſſen. Wir glaubten in die-
ſer Jahrszeit ſchon viel Waſſer in Wadi Zebid anzutreffen. Das Bett dieſes Fluſ-
ſes war aber bey der Stadt noch ganz trocken: doch hatte man an der Süderſeite
deſſelben auf einige mit hohen Dämmen umgebene Felder, Waſſer geleitet, und da-
ſelbſt ſtand es einige Fuß hoch. Man läßt alſo wahrſcheinlich kein Waſſer in
Wadi Zebid, bis zuvor die umliegenden Felder hinlänglich gewäſſert ſind. Die
erwähnten Dämme um die Felder werden auf eine beſondere Art gemacht. Nach-
dem das Land wohl gepflügt, und locker iſt, ſo ſpannen die Araber zwey Ochſen
vor ein breites Brett mit drey Stricken oder eiſernen Ketten: und wenn dieſes
Brett ſo lange in der lockern Erde herum geſchlept worden, daß es damit angefüllt
iſt, ſo bringen ſie ſie nach dem erwähnten Damm, wie bey A. auf der 15ten Ta-
belle der Beſchreibung von Arabien abgebildet worden. Wir kamen erſt um Mit-
ternacht nach Scherdsje, und nachdem wir hier ein paar Stunden ausgeruhet hat-
ten, ſetzten wir unſere Reiſe noch bis Mauſchid fort. Den 4ten Auguſt reiſeten
wir mit Sonnenuntergang von hier, und kamen am 5ten des Morgens um 9 Uhr,
von der Reiſe ganz ermüdet, wieder nach Mochha.
Wir hatten ſo ſehr geeilt von Saná hieher zurück zu kommen, aus Furcht
daß das Schiff, mit welchem wir zu reiſen dachten, vor unſerer Ankunft abſegeln
möchte. Allein dieß konnte nicht ſo bald fertig werden, als wir geglaubt hatten.
Wir kamen alſo noch viel zu früh in dieſe heiſſe Gegend. Schon am 8ten Auguſt
ward ich ſehr krank; einige Tage nachher legte ſich der Mahler Baurenfeind; her.
nach Dr. Cramer und endlich auch unſer europäiſcher Bedienter. Wir trafen hier
zu unſerm Glücke noch unſern Freund, den Herrn Fr. Scott an. Durch ihn er-
hielten wir allerhand europäiſche Erfriſchungen, die uns, nach unſern Umſtänden,
- I i i3 nütz-

438 Reiſe von Saná bis Mochha.
".
nüßlicher waren als die beſten Arzneyen, wenn wir nach arabiſcher Art hätten
leben müſſen. -
Die Stadt Mochha liegt unter der Polhöhe 13“. 19. in einer wegen
Mangel am Regen, ſehr dürren und unfruchtbaren Gegend. Sie iſt mit einer
Mauer umgeben; überdieß findet man zwiſchen Mochha und dem Brunnen Beleile,
am Wege nach Muſa, noch einige Thürme, welche man hier Caſtelle nennet, und
zwey ſolcher Caſtelle mit einigen Canonen zu beyden Seiten des Hafens. Das an
der Norderſeite heißt nach einem mohammedaniſchen Heiligen, welcher dicht dabey
begraben liegt, Kallá Teiär, und dieß iſt das größte. Das andere iſt nur
klein, und wird, weil ein gewiſſer Abdurráb, ein Sohn des Schechs Schä-
deli, bey demſelben begraben iſt, Kallá Abdurráb genannt. Die Häuſer
innerhalb der Stadtmauer ſind zumtheil von Steinen, und einige davon
ſehr gut gebaut, nemlich nach dem Geſchmack, wie das zu Birel aſſab,
welches auf der 68ten Tabelle abgebildet iſt. Aber auch viele Häuſer in und
außerhalb der Stadt ſind nicht beſſer als die gewöhnlichen Hütten in Tehäma, wo-
von man eine Abbildung auf der rſten Tabelle zu der Beſchreibung von Arabien
ſiehet. Außerhalb der Stadt ſind viele Dattelbäume, und zwiſchen denſelben viele
hübſche Gärten. Ich habe von der Stadt Mochha und ihrer umliegenden Gegend
einen Grundriß auf der Tabelle LXXII. entworfen. Dabey iſt aber zu bemerken,
daß ich davon weiter nichts gemeſſen habe, als nur den Umfang der Stadtmauer,
welcher bey A. nach dem Maasſtab von dem Grundriß der Stadt Káhira gezeichnet
iſt. Den Hafen und die bemerkten Tiefen des Waſſers habe ich aus der Charte
eines Engländers genommen. Auf dem Grundriß bedeutet: 1. Bäbel Amüdi.
2. Bä5 Schädeli. 3. Bäbſogair. 4. BäbSandel. 5. Bäb Säh-
hel. 6. Wohnung des Dola. 7. Todtenacker der Europäer, auf welchem
Herr von Haven begraben liegt. 8. Thürme oder kleine Caſtelle am Wege nach
Muſa. 9. Wege nach Beitelfakih. -
Weil ich zu Mochha mehr die Geſellſchaft der Engländer als der Araber
ſuchte, ſo habe ich mich nicht genau nach dem Alter dieſer Stadt erkundigen kön-
nen. Indeſſen iſt gewiß, daß Mochha eine von den neuern Städten in Tehäma,
und wohl nicht über 400 Jahre alt iſt. Ohngeſehr um dieſe Zeit ſoll ein berühm-
ter

- Tab LXXII


- - - - -
- - - - - - - - ****
-
--- -



Reiſe von Saná bis Mochha. 439
ter Einſiedler Schech Schädeli, welcher durchgehends für den Stifter dieſer
Stadt gehalten wird, gelebt haben. Dieſer Schech erwarb ſich durch ſeine ein-
ſame und fromme Lebensart einen ſo großen Namen, daß man ſchon bey ſeinen Leb-
zeiten aus entfernten Gegenden zu ihm kam, um ſeine Lehren zu hören. Man hat
mir von ihm folgendes erzählt. Einmal warf ein Schiff, das aus Indien ge-
kommen und nach Dsjidda beſtimmt war, in dieſer Gegend Anker: und als die
Schiffsleute in dieſer Einöde eine kleine Hütte ſahen, ſo trieb ſie die Neugierde an
Land zu gehen. Der Schech empfing ſeine Gäſte auf das freundlichſte, und be-
wirthete ſie mit Caffe, einem Getränk welches er ſehr liebte, und dem er viele vor-
treffliche Tugenden zueignete. Die Indianer, denen der Caffe noch gänzlich unbe-
kannt war, hielten dieſes warme Getränk für eine Arzney. Sie glaubten daß
der Kaufmann auf ihrem Schiffe, der eben krank war, vielleicht dadurch geheilt
werden könnte, und der Schech Schädeli verſicherte, daß der Kranke durch die
Hülfe ſeines Gebets, und durch den Gebrauch dieſes Getränks nicht nur wieder
geſund werden, ſondern daß er ihm auch einen großen Gewinnſt verſchaffen würde,
wenn er ſeine Waaren an Land bringen wollte. Er prophezeyete zugleich, daß
auf dieſer Stelle dereinſt eine berühmte Handelsſtadt ſeyn, und daß die Indianer
künftighin einen großen Theil ihrer Waaren hier verkaufen würden. Dieſe Reden
ſchienen dem Kaufmann ſo beſonders, daß er Luſt bekam ſich den folgenden Tag
an Land bringen zu laſſen, um den außerordentlichen Mann ſelbſt zu ſehen und zu
ſprechen. Nun mußte auch an eben dem Tage eine große Menge Araber dieſen
Einſiedler beſuchen, um ſeine Predigten zu hören. Der Kaufmann trank Caffe,
den der Schech Schädeli ihm zubereitet hatte, und befand ſich beſſer. Unter den
Arabern, die den Schech beſuchten, waren viele Kaufleute, und dieſe kauften die
ganze Ladung. Der Kaufmann kehrte alſo ganz vergnügt nach Indien zurück,
und die große Heiligkeit des Schechs ward unter ſeinen Landsleuten immer weiter
bekannt. Um die kleine Hütte des Schädeli wurden mehrere gebaut. Die An-
zahl der Schiffe, welche hier anlegten, vermehrte ſich mit der Anzahl der Kauſ-
leute, die zu Lande hieher kamen: und ſo ſoll erſt ein Dorf, und hernach die Han-
delsſtadt Mochha entſtanden ſeyn. Über dem Grabe des Schechs Schädeli,
welches jezt außerhalb der Stadt liegt, iſt eine große Moſqué, die nach ihm benannt
wird,

44O Reiſe von Saná bis Mochha.
wird. Der Brunnen, deſſen Waſſer alle gemeine Leute zu Mochha trinken, weil
ſie nicht Geld für beſſeres Waſſer bezahlen können, heißt Schädeli. Ein Stadt-
thor wird nach ſeinem Namen genannt, Seine Nachkommen werden noch jezt
ſeinetwegen geehrt, und Schech genannt. Der gemeine Mann zu Mochha
ſchwört täglich bey ſeinem Namen: Kurz der Name Schädeli wird nicht vergeſſen
werden ſo lange Mochha ſteht. Ein Kaufmann aus Mékke, mit dem ich viel
Umgang zu Bombay hatte, machte eine Anmerkung über dieſe Art von Heiligen,
die ich nicht von einem Mohammedaner erwartete. Der Pöbel, ſagte er, will
allezeit etwas ſinnliches haben was er verehrt, und wovor er ſich fürchtet. So
wird z. Er. zu Mékke und Medine alles bey dem Namen Mohämmed betheuert, an-
ſtatt daß man ſich Gottes erinnern ſollte. Zu Mochha glaube ich einem nicht, der
bey dem Namen Gottes etwas verſichert; allein ich kann mich ſicher auf ihn ver-
laſſen, wenn er bey dem Namen Schädeli ſchwört, deſſen Moſqué und Be-
gräbniß er vor ſich ſieht. Ich ſelbſt bemerkte, daß der gemeine Mann zu Dsjidda
alles bey dem Namen Mohämmeds, zu Mochha bey dem Namen Schädeli,
zu Meſched Ali bey dem Namen Ali, und zu Meſched Höſſein bey dem Namen
Höſſein betheuerte.
Schädeli iſt nicht bloß der Patron der Stadt Mochha, er iſt auch der
Patron aller mohammedaniſchen Caffewirthe die ſich zu der Sekte Sünni bekennen,
und man ſagt, daß dieſe ſeiner alle Morgen in ihrem Fatha (Gebet) erwähnen.
Sie rufen ihn freylich nicht an, ſondern danken Gott, daß er das menſchliche Ge-
ſchlecht durch den Schech Schädeli den Gebrauch des Caffe gelehrt habe, und bit-
ten ihn, daß er Schädeli und ſeinen Nachkommen gnädig ſeyn möge *).
Mochha
*) Zu Basra und Bagdad, und wahrſcheinlich in allen Städten der Sunniten, verehren
alle Handwerker ihre beſondere Heilige. Z. E. Salman Päk, der ein Freund
Mohammeds und ſein Barbierer geweſen ſeyn ſoll, (Allgemeine Welthiſtorie der
neuern Zeiten, erſter Theil § 71.) iſt der Patron der Barbierer, und dieſe be-
ſuchen noch jährlich an einem gewiſſen Tage ſein Begräbniß zu LElmadeten, von
welcher ehmals berühmten Stadt man jezt die Ruinen eine Meile von Bagdad
ſieht. Dgid oder David iſt der Patron der Schmiede, weil er nach dem
2 ICI

Reiſe von Saná bis Mechha. 44 I
Mochha iſt die lezte Stadt in Jemen über welche die Türken ihre
Oberherrſchaft behauptet haben, und ſie ſoll endlich nicht von den Arabern erobert
ſondern gekauft ſeyn. Nachher war ſie beſtändig unter der Herrſchaft der Imäns.
Ein Dola, der ſich in dieſem Amte große Reichthümer geſammlet hatte, ließ eineu
Graben um die Stadt ziehen, (der ſeitdem wieder zugeſchüttet iſt) er ließ die
Stadt auch ſonſt befeſtigen, und bezeigte Luſt ſich unabhängig zu machen, er ward
aber ins Gefängniß geworfen. Seit der Zeit bleibt ein Dola ſelten länger als
zwey bis drey Jahre in dieſem einträglichen Amte. Er muß alle Jahre gleich nach
dem Mauſim Rechnung ablegen, und dabey erwarten, ob er noch ein Jahr in
ſeiner Bedienung beſtätigt, oder gleich nach Saná zurück berufen wird *).
Sonſt habe ich nichts von der Geſchichte der Stadt Mochha gehört, als daß ſie
auch einmal von den Franzoſen bombardirt worden iſt, und darzu gab folgendes die
Gelegenheit: Der Dola nimmt für die Rechnung des Imäms oft mehrere oſtindi-
ſche Waaren von den hier ankommenden Kaufleuten, als der Zoll und die übrigen
Abgaben, die ſie bezahlen müſſen, betragen: und ob er gleich allezeit verſpricht, daß
das, was der Imäm ſchuldig bleibt, in dem folgenden Jahre auf dem Zoll abge-
kürzt werden ſoll, ſo werden doch die Schulden gemeiniglich immer größer. Die
ſranzöſiche oſtindiſche Handlungsgeſellſchaft hatte einmal dadurch eine Foderung von
82000 Speciesthalern bekommen. Weil ſie endlich bezahlt ſeyn, und doch nicht
ſolche Mittel ergreifen wollte, wodurch ſie ihren Handel nach Mochha gänzlich
- - - hätte
- .
21ten Capitel des Korans, zuerſt Harniſche verfertigt haben ſoll. Tebbi Schid
iſt der Patron der Weber. Ibrahim el chalil iſt der Patron der Maurer und
der Köche. VTebi Eddris iſt der Patron der Schneider. Habib iſt der Pa-
tron der Tiſchler, und in der Gegend von Bagdad begraben. Tebbi Gorgis
iſt der Patron der Kupferſchmiede. MJohämmed bnel Jémani iſt der Patron
der Schuſter. Mohämmed el Dsjoäd, oder wie ein anderer ſagte, Jamärd,
iſt der Patron der Schlachter, u. ſ. w. - - -
*) MJauſinn nennet man in Jemen die Zeit von den vier Monaten April, May, Ju-
nius und Julius, in welchen nemlich die indianiſchen Schiffe wieder zurück zu
gehen pflegen. -
- - - K er
- - - - - -

442 Reiſe von Saná bis Mochha.
. .
hätte verlieren können, ſo ſchickte ſie ohngeſehr vor 25 Jahren (alſo 1738) mit ihren
Kaufmannsſchiffen auch ein Kriegsſchiff nach dieſem Hafen. Der Befehlshaber ließ
dem Dola bey ihrer Ankunft wiſſen, daß ſie gekommen wären um ihre beyſchhabende
Waaren zu verkaufen; allein daß ſie nicht ehe an Land gehen würden, bis man
ihre alte Foderung bezahlt hätte. Der Dola ſuchte ſie mit guten Worten auſzu-
halten, und zu überreden erſt die Waaren an Land zu bringen. Die Franzoſen
aber zeigten ſogleich, was ſie zu thun im Stande waren, und machten das Caſtel
an der Norderſeite des Havens eher nnbrauchbar, als die Araber einige Gewalt-
thätigkeiten im Ernſt vermutheten. Hierauf geſchahen neue Unterhandlungen. Der
Dola entſchuldigte ſich immer damit, daß er weder Geld noch Befehl von dem
Imänt hätte dieſe Schnfden zu bezahlen, und verlangte 15 Tage Zeit um Antwort
aus Saná erhalten zu können. Nach dem Verkauf dieſer Zeit warfen die Franzoſen
eine Bombe nach dem Hauſe des Dola, und tödteten dadurch einen Araber. Als
dieſes noch nicht helfen wollte, ſo ſchickten ſie auch am Freytage, als der Dola zur
Moſqué geritten war, einige Bomben nach dieſem Tempel, und hiedurch wurden aber-
mal einige Araber getödtet. Hierauf wurden die Einwohner, wovon nunmehr ſchon ver-
ſchiedene wegen der Schulden des Dola, oder vielmehr des Imäms, ihr Leben verloren
hatten, ungedultig, und nöthigten ihren Gouvernenr Anſtalt zu machen, damit
der Feind befriedigt würde. Die Franzoſen brachten gleich nach geſchloſſenem Ver-
gleich ihre Waaren an Land, und trieben ihre Handlung wie zuvor. Nur ward
ein Schiffer getödtet. Dieſer war auf einem Stu vor ſeiner Hansthür eingeſchla-
fen, und ein Soldat, deſſen Anverwandter von einer Bombe erſchlagen war, er-
ſtach ihn, in der Meymung daß er das Blut ſeines Freundes rächen müßte. (Be-
ſchreibung von Arabien S. 32)
Man kann nicht anders nrtheilen, als daß der Dola, welcher außer Stande
war ſich zu verteidigen, allen Eifer im Dienſte ſeines Herrn angewandt habe.
Der Juäm aber war damit nicht zufrieden, ſondern confiſeirte einen Pallaſt, den
der Dola zu Saná hatte *), und ein Kaufmann zu Mochha, welcher dem Imän
LUNG
») Dieſer Palaſt hieß Dar rochha. Der Imam Hanſör nannte ihn nachher Dax
Sudän, und unter dieſem Namen iſt er noch jezt bekannt.

Reiſe von Saná bis Mochha. 443
eine große Summe vorſchoß um die Franzoſen zu befriedigen, hatte ſein Geld zu un-
ſerer Zeit noch nicht wieder erhalten.
Viele Araber erinnerten ſich dieſes Krieges noch mit Vergnügen, beſon-
ders, wie ſie ſagten, der großen feurigen Keſſel, die ihren Dola allenthalben ver-
folgten. Seitdem haben die Araber große Gedanken von der Kunſt der Euro-
päer Krieg zu führen. Hätte eine europäiſche Nation ähnliche Feindſeligkeiten gegen
eine türkiſche Stadt gezeigt, ſo würden die übrigen vor dem Pöbel nicht ſicher geweſen
ſeyn. Man ſieht dieß daraus, daß ſie gleich große Contributiones von den Mön-
chen verlangen, wenn ſich nur ein malteſiſches Schiff in der Nähe von Jafá zeigt.
Allein die Engländer und Holländer, welche ſchon zu Mochha waren als die Frau-
zoſen ankamen, hatten nichts zu fürchten. A
Ich habe nicht gehört, daß ſich zu Mochha oder in irgend einer andern Stadt
in Jemen morgenländiſche Chriſten für beſtändig wohnhaft niedergelaſſen haben.
Man findet hier zwar einige Juden, aber die wohnen, ſo wie zu Táäs, Dsjöbla,
Saná und andern jemeniſchen Städten, außerhalb der Stadt. Dann ſind zu
Mochha 6 bis 7oo Baniänen, Rasbuten und andere Indianer, die theils Hand-
lung treiben, eheils von verſchiedenen Handwerken und geringern Handtierungen
leben. Davon bleiben einige viele Jahre in Jemen: allein da ſie ihre Weiber
nicht mitbringen dürfen, ſo denkt doch faſt jeder wieder nach ſeinem Vaterlande zu-
rück zu gehen, wenn er ſein Glück einigermaßen gemacht zu haben glaubt, und
daher iſt dieſe Nation in Jemen als fremd anzuſehen. Die engländiſche oſtindiſche
Handlungsgeſellſchaft hat zu Mochha und Beit elfakih für beſtändig Häuſer gemie-
thet, ob ſie gleich nur alle zwey Jahre ein Schiff nach Mochha zu ſenden pflegt
um Caffebohnen zu holen. Vielleicht gewinnt ſie bey dem Handel nach dem ara-
biſchen Meerbuſen nicht gar viel; allein die engländiſchen Kaufleute in Oſtindien
gewinnen deſto mehr. Für deren ihre Rechnung waren in dieſen Jahre zu Mochha
zwey Schiffe von Pettigand in Bengalen, ein Schiff von Bombay und ein ande-
res von Surät, und noch ein anderes, worauf der Kaufmann ein Mohammedaner war,
ward durch einen engländiſchen Schiffer von Surät nach Mochha gebracht. Auch
giengen in dieſem Jahre drey Schiffe der Engländer aus Oſtindien nach Dsjidda.
Sie haben bisweilen das ganze Jahr durch einen Kaufmann zu Mochha gelaſſen.
K kk 2 - Nach-

444 Reiſe von Saná bis Mochha.
Nachdem aber dieſer einmal in der Abweſenheit der Schiffe von den Einwohnern
ſehr übel behandelt worden iſt, ſo gehen die engländiſchen Kaufleute jezt alle Jahre
wieder nach Indien zurück, und laſſen die nicht verkauften Waaren in den Händen
ihres Mäklers. Die Franzoſen waren in den lezten 7 Jahren, wegen des Krie-
ges mit den Engländern, nicht nach dem arabiſchen Meerbuſen gekommen, indeſſen
bezahlten ſie noch beſtändig durch ihren Mäkler, einen Baniänen, ſo wohl zu
Mochha als zu Beitelſakih, die Miethe für die Häuſer, welche ſie hier zu bewoh-
nen pflegten. Daß die Holländer aus Oſtindien noch vor zwey Jahren ein Schiff
zu Mochha gehabt haben, iſt ſchon S. 362 bemerkt worden. Die Portugiſen,
welche ehmals auch einen ſtarken Handel nach dem arabiſchen Meerbuſen hatten,
haben ſeit vielen Jahren kein Schiff mehr dahin geſandt.
- * Von der Handlung, Maaß und Gewicht zu Mochbahabe ich ſchon eini-
ges in der Beſchreibung von Arabien S. 219. bemerkt. Die Handlung iſt hier
ſehr groß, und daher der Zoll dem Imám ſehr einträglich. Die Türken, Araber
und Indianer müſſen ihre Waaren gleich nach dem Zollhauſe bringen, ſie daſelbſt
viſitiren laſſen, und von dem Wehrt, den die Zollbediente darauf ſetzen, 8 bis
ro pro Cent bezahlen. Die Europäer geben von allen Waaren, die ſie aus Europa,
von Bengalen und China nach Mochha bringen, uur 3 pro Cent; ſie haben über-
dieß noch den Vortheit, daß ſie ihre ganze Ladung gerade nach ihrem Magazin
bringen, und ſie daſelbſt von den Zollbedienten nachſehen laſſen können. Seit
dem die Macht der Engländer auf der malabariſchen Küſte ſo groß geworden iſt,
daß ihre Kaufleute zu Bombay und Surät viele Waaren auf ihren Schiffen
nach Mochha ſchicken, die ſonſt von den Indianern hieher gebracht wurden, ſo be-
zahlen ſie zwar auch dafür nicht mehr als 3 pro Cent Zoll; allein die Kaufleute zu
Mochha müſſen die übrigen 5 pro Cent erlegen. Alſo beobachten die Araber ihre
Traktaten mit den Europäern, ohne dabey zu verlieren, daß die Engländer ihre Hand-
lung ausbreiten. Für die Ausfuhr der Caffebohnen bezahlen die Europäer auch
3 pro Cent nach der Einkaufsſumme. Die hier ankommenden Schiffe müſſen,
außer dem Zolt, auch noch ein Ankergeld von einigen hundert Thalern bezahlen,
und dabey ſehen die Araber nicht ſo viel auf die Größe des Schiffes, als auf die
Anzahl Maſten welche es hat. Von einem Schiffe mit drey Maſten muß beynahe
- dops

Reiſe von Saná bis Mochha. 445
doppelt ſo viel bezahlt werden als von einem andern mit zwey Maſten, wenn auch ihre
Größe nicht ſehr verſchieden iſt. Dagegen bezahlt der Dola zu Mochha dem Kauf
mann, der hier ein großes europäiſches Schiff mit Caſſebohnen ladet, eine Prämie
von 4oo Speeiesthalern.
Nach der allgemeinen Regel der Araber ſoll der Wind in dieſer Gegend
6 Monate aus Süden nnd 6 Monate aus Norden wehen. Man muß aber des-
wegen nicht glauben, daß man hier keine andere Winde kennt. Der Auguſt ge-
hört mit zu den Monaten, in welchen vornemlich der Nordwind herrſcht, und wir
hatten in dieſer Zeit bisweilen Weſt, Südweſt und einmal anch Oſtwind. Die
indianiſchen Schiffe, welche nach Dsjidda, und in demſelben Jahre wieder nach In-
dien zurück zu gehen gedenken, müſſen im Anfang des May zu Mochha angelangt
ſeyn. Zwey Schiffe von Surät, die von Mohammedanern, und eins von Benga-
len, das von einem Engländer geführt ward, kamen in dieſem Jahre etwas ſpät
nach Mochha, und nur das lezte erreichte den Hafen Dsjidda, weil es den Weg
mitten auf dem arabiſchen Meerbuſen nahm. Die beyden übrigen, welche zugleich
mit von Mochha abſegelten, wurden genöthigt wieder nach dieſem Hafen zurück zu
kommen, und daſelbſt einige Monate anf ſüdlichen Wind zu warten.
Von den vier engländiſchen Schiffen, welche in dieſem Jahre zu Mochha
waren, waren bey unſerer Zurückkunft von Saná ſchon drey nach Indien abgeſe-
gelt, und von denen, die nach Dsjidda gegangen waren, kam das erſte am 9ten
Auguſt, das zweyte am raten und das lezte am 17ten Auguſt nach Mochha zu-
rück, um nach Indien zu gehen. Weil die Araber faſt keine andere Waaren an
Fremde überlaſſen können, als Caffebohnen, und die Indianer das Getränk davon
nicht ſehr lieben, ſo waren die meiſten von den erwähnten Schiffen faſt leer zurück
gegangen. Allein die lezten Schiffe verdienten auf der Rückreiſe noch mehr, als
auf der Hinreiſe. Die hieſigen Kaufleute warten mit der Abſendung des Geldes
für die indianiſchen Waaren gerne ſo lange bis das lezte Schiff abſegelt *).
K. kk 3 Daher
*) Die Kaufleute zu Mochha haben in Anſehung der Bezahlung drey Jahrszeiten, jede
ohngeſehr zu hundert Tagen gerechnet. Die erſte dauert von dem 17ten Sept.
W.
- bis

446 Reiſe von Saná bis Mºchha.
Daher hatte das lezte Schiff welches von Dsjidda kam, eine Million dsjiddaiſcher
Piaſter baares Geld an Bord, und auf dem Schiffe, mit welchem wir von Mochha
abreiſeten, waren 25oooo Speciesthaler. Dieſe Summen bezahlten eine ſehr
große Fracht. -
Alles dieß Geld beſtand faſt in lauter venetianiſchen Ducaten und römiſch-
käyſerlichen Speciesthalern, alſo in europäiſchen Münzſorten. Nun iſt zu ver-
muthen, daß die übrigen Schiffe der Engländer und Indianer auch noch anſehn-
liche Summen mit von Dsjidda und Mochha zurückgenommen haben. Die Schiffe
von Básra gehen meiſtentheils auch mit baarem Gelde nach Indien zurück, das
vorher aus Europa nach der Türkey gebracht worden iſt. Wenn man überdieß be-
denkt, wie viel Silber jährlich aus Europa gerade nach Indien und China gebracht
wird, ſo muß man ſich wundern, daß Europa nicht ſchon längſtens, der Schätze
ans America ungeachtet, an Silber und Gold erſchöpft iſt.
Ich habe im vorhergehenden der europäiſchen Nationen erwähnt, die nach
Mochha gehandelt haben und noch handeln, und daß ſie in Anſehung des Zolls-
große Vortheile vor den Mohammedanern haben. Wenn eine andere europäiſche
Nation ein Schiff dahin ſenden wollte, ſo würde es leicht ſeyn auch eben die Vor-
theile zu erhalten. Ein fremder Schiffer braucht bey ſeiner Ankunft auf der Rehde
zu Mochha nicht mit Canonen zu grüßen, ſondern nur ſeine Flagge aufzuziehen;
dann ſchickt der Dola gleich ein Boot zu ihm, um ſich nach ſeinem Begehren zu
erkundigen. Sollte etwa dieſer anfänglich Schwierigkeiten machen, ſo darf
der Schiffer nur vorgeben, er wolle nach Hodeida oder Loheia gehen. Dieß
wird der Dola nicht gerne ſehen, um die Geſchenke und den Zoll von einem ſolchen
Schiffe, die doch immer anſehnlich ſind, nicht zu verlieren. Aber ſolche Natio-
nen, die keine Etabliſſements in Indien haben, werden bey einem Handel nach dem
arabiſchen Meerbuſen nicht viel gewinnen. Die Araber brauchen wenige euro-
A - - - - päiſche
-
bis den 22ten Dec. die zweyte von dem 23ten December bis den 2ten April,
und die dritte von dem 3ten April bis den 1oten Julius. Die Waaren welche
in einer von dieſen Jahrszeiten gekauft worden ſind, ſolleu, dem Geſetze nach,
auch vor dem Ende derſelben bezahlt werden.
-

Reiſe von Saná bis Mochha. 447
päiſche Waaren. Daher müſſen die Europäer, welche nach Mochha handeln, faſt
lauter indianiſche Waren mit ſich bringen, und ſie können von hier ſaſt nichts mit
zurück nehmen als Caffebohnen , die ſie immer wohlfeiler mit ſolchen Schiffen, die
ohnehin ledig von Mochha nach Indien zurück gehen, kommen laſſen können, als
wenn ſie deswegen ſelbſt ein Schiff nach dem arabiſchen Meerbuſen ſenden wollten.
Man braucht aber in Arabien auch viel Eiſen, wie in der Beſchreibung von Ara-
bien S. 220 bemerkt worden. Dieſe Waaren kaufen die Engländer von den Dä-
nen, und bringen ſie nach Mochha und Dsjidda. Es iſt daher ſehr wahrſchein-
kich, daß die Dänen mit europäiſchen Eiſen, mit Leinwand aus Bengalen und an-
dern indianiſchen Waaren einen eben ſo vortheilhaften Handek von Tranquebar nach
dem arabiſchen Meerbuſen würden treiben können, als die Engländer von ihren
Colonien.
Aber welcher Kaufinann auch nach Mochha kömmt, den will ich vor den
daſigen mohammedaniſchen Mäklern warnen. Er kann ſich, ſo wie die Englän-
"der und Franzoſen, an Baniänen wenden; denn darmter findet man große und
brave Kaufleute. Man kann in dieſen Ländern auch ernſthafter mit einem Heiden
als mit einem Mohammedaner reden. Die Niederträchtigen unter den mohamme-
daniſchen Kaufleuten in allen Gegenden, ſuchen es gerne dahin zu bringen, daß die
Chriſten, welche ſie betrsgen und von denen ſie etwas zu befürchten haben, in Ei-
ſer gerathen und ſie ſchimpfen. Dann machen ſie ein großes Geſchrey, als wenn
man nachtheilig von der mohammedaniſchen Religion geredet hätte, ſie drohen daß
ſie uns vor die Obrigkeit ſühren wollen, und um dieß zu verhüten bezahlt mancher
Chriſt große Summen.
e - - >>
Reiſe von Mochha nach Bombay.
Vºn allen indianiſchen und engländiſchen Schiffen, die in dieſem Jahre nach dem 1 76 3.
arabiſchen Meerbuſen gekommen waren, war jezt keines mehr zurück, als das Auguſt.
Schiff des Herrn Fr, Scott, mit welchem wir reiſen wollten. Auch dieſer eilete-T-
wieder

448 Reiſe von Mochha nach Bombay.
17 63. wieder nach Indien zu gehen, weil der Wind anfeng veränderlich zu werden.
Auguſt. Aber die mochhaiſchen Kaufleute konnten nicht ſo bald die großen Summen Geldes fie-
“TT ſern, die ſie nach Indien ſchicken ſollten: und weil ſie eine gute Fracht bezahlten, ſo blieb
Herr Scott noch am Lande bis zu Mittage am 23ten Auguſt. Wir waren ſchon
am 2rten an Bord gegangen, und zwar Herr Cramer, Herr Baurenfeind und un-
ſer europäiſcher Bedienter alle ſehr krank, ich aber war ſchon ſo weit wieder herge-
ſtellt, daß ich allein gehen konnte.
Unſer Schiffer, J. Martin würde gleich des Nachmittags am 23ten unter
Segel gegangen ſeyn, wenn nicht plötzlich ein ſo ſtarker Sturm entſtanden wäre,
daß wir den Anker nicht aus dem Grunde ziehen konnten. Wir verſpürten auch
einen ſehr merklichen Unterſchied in der Wärme. Mein fahrenheitiſches Thermo-
meter fiel unter 83 Gr. da es ſonſt in der Nacht, bey der größten Kälte am Lande,
nur bis auf 88 Grad gekommen war. Nachdem der Sturm ſich etwas gelegt
hatte, giengen wir nach 4 Uhr unter Segel. Aber der Wind war uns dergeſtalt
entgegen, daß wir an dem folgenden Morgen noch nicht weiter als etwa bis auf
die Hälfte des Weges von Mochha nach Bäbelmändeb gekommen waren. Den
24ten des Vormittags war der Wind uns noch nicht günſtiger. Ich erhielt in-
deſſen durch die beobachtete Höhe der Sonne im Mittagscirkel, die Polhöhe un-
ſers Schiffes 12“.5c. und da wir zu dieſer Zeit noch 10 bis 12 Minuten nördlich
von Bäbelmändeb waren, ſo kann man die Polhöhe dieſer berühmten Meerenge auf
12“. 38'. ſeßen.
Bäbelmändeb ſcheint da, wo es am ſchmalſten iſt, ohngefehr 5 deutſche
Meilen breit zu ſeyn. In demſelben liegt eine Meile von der arabiſchen Küſte,
eine 1 Meile lange Inſel mit Namen Perim, die einen guten Hafen, aber gar
kein friſches Waſſer hat, und weiter ſüdlich ſahen wir an der africaniſchen Küſte
noch verſchiedene andere kleine Inſeln, wie auf der 20ten Tabelle der Beſchreibung
von Arabien bemerkt worden. Die Berge auf der africaniſchen Küſte ſind viel hö-
her als das Vorgebürge auf der arabiſchen. Die Schiffe gehen gemeiniglich durch
den Canal zwiſchen Perim und der arabiſchen Küſte: weil aber in dieſem engen
Fahrwaſſer ein ſtarker Strom iſt, und der Wind uns entgegen war, ſo giengen
wir durch den breitern Canal zwiſchen der Inſel und der africaniſchen Küſte.
Hier

Reiſe von Mochha nach Bombay. 449
Hier hatten wir mehr Platz zu laviren, und unſer Schiffer befürchtete auch nicht, 1 76 3.
daß er zu wenig Waſſer finden würde. - Auguſt-
Dieß ſind meine wenigen Beobachtungen, welche ich auf der Reiſe durch TT“
Bäbelmändebaufzeichnete. Auf die Frage: "Ob nicht Spuren anzutreffen ſind,
” daß ehmals von der Spitze Arabiens nach dem gegenüber liegenden Ethiopien ein
" Iſthmus gegangen ſey, der aber hernach durch Gewalt des Waſſers oder eines
* Erdbebens weggeriſſen worden", welche ein gewiſſer Prediger aus Deutſchland
unſerer Geſellſchaft zuſchickte, kann ich nichts beſtimmtes antworten, und ich zweifle
auch, daß der Herr Paſtor dieſe und ſeine übrigen Fragen jemals von einem Rei-
ſenden beantwortet erhalten werde, der ſeine Antwort auf eigenen Beobachtungen
und auf Nachrichten gründet, die er von den Morgenländern erhalten hat *).
Meiner Meynung nach iſt es noch gar nicht bewieſen, daß die Habeſſiner von
den Arabern abſtammen; denn die eigentlichen Habeſſiner ſind ſchwarz, und man hat mich
verſichert, daß die Rachkommen der Araber, welche ſich auf der Weſtſeite des ara-
biſchen Meerbuſens niedergelaſſen, und ſich nicht mit Habeſſinerinnen vermiſcht ha-
ben, ſo wie die Araber, beſtändig weiß geblieben ſind. Gelehrte Männer haben >
gleichfals behaupten wollen: das heiſſe Clima ſey daran Urſache, daß die Nachkom-
WIet.
*) Weil die Fragen dieſes Gelehrten meines Wiſſens noch nicht gedruckt ſind, ſo will ich
ſie hier mit einrücken. *
* Der ſeelige Herr Kanzler von Mosheim ſchreibt: die größten Gelehrten ſind der
" Meynung, daß die Ethiopier von den Arabern abſtammen. conf. Calmets
"bibl. Unterſ. Part. 1. Unterſ. 6. S. 251. Es frägt ſich alſo: 1) Ob dieſe
"Bevölkerung nach der Sündfluth die erſte ? oder 2) Ob etwa durch einen Ueber-
"fall die erſten Ethiopier nach der Sündfuth von den Arabern vertrieben, ver-
"tilgt, und alſo das Land von neuen bevölkert? und in beyden Fällen 3) Wenn-
"ehr ſolches geſchehen? beſonders aber 4) Wie die Araber in Ethiopien gekom-
“ men? 5) Ob es geſchehen zu Waſſer oder zu Lande ? und im lezten Falle 6) Ob
" der Zug an dem mittelländiſchen See hinaus durch Egypten, Nubien u. ſ. w.
" geſchehen ? und da dieſes unwahrſcheinlich, 7) Ob nicht Spuren anzutreffen,
"u. ſ. w. - -
Lll

45O Reiſe von Mochha nach Bombay.
17 63. men der Portugiſen, welche ſich auf der weſtlichen Küſte von Africa niedergelaſſen
Auguſt. haben, ganz ſchwarz ſind. Ich ſelbſt habe viele ſo genannte Portugiſen in In-
“TT-dien geſehen, die ſchwarz waren; allein wenn daran das heiſſe Clima Urſache ſeyn
ſoll, warum ſind dann die Bramänen, die Baniänen und andere Nationen, die keine
Proſelyten machen, und ſich überhaupt nicht mit Fremden vermiſchen, ganz weiß,
ob ſie gleich ſeit undenklichen Jahren unter einem eben ſo heiſſen Himmelsſtrich woh-
nen, als die ſchwarzen Nationen in Aſrica und auf der Malabarküſte? Wenn man
etwa daran zweifelt, daß die Araber und Habbeſſiner in den ältern Zeiten ihre Nach-
baren zur See haben beſuchen können, ſo kann man die Beſchreibung von Ara-
bien S. 215 nachſehen, wo ich ein Fiſcherboot beſchrieben habe, das vermuthlich
ſchon in den allerälteſten Zeiten im Brauch geweſen, und womit man bey gutem
Winde in der Gegend von Bäbelmándeb ſehr wohl über den arabiſchen Meerbuſen
ſchiffen kann.
Den 25ten Auguſt waren wir in dem Canal, der den arabiſchen Meerbu-
ſen mit dem Weltmeer verbindet. Unſere Polhöhe war des Mittags 12“, 19^.
< Wir ſahen noch an beyden Seiten Land, und zwar das von den Europäern ſo ge-
nannte Cap St. Antonii etwa 21 Minuten nach N. O. # O. Folglich unter der
Polhöhe 12“. 32. Gegen Abend erhielten wir guten Wind. Am 26ten ſahen
wir unter der Polhöhe 12“. 22. weder die africaniſche noch die arabiſche Küſte.
Der Wind war uns ſehr günſtig, und wir ſteuerten, die Abweichung der Magnet-
nadel abgerechnet, faſt gerade nach Oſten. Indeſſen fanden wir am 27ten des
Mittags, daß wir um einige Minuten nördlicher gekommen waren. Wir conti-
nuirten denſelben Strich, nemlich gerade nach Oſten und mit guten Winde. An-
ſtatt aber daß wir befürchteten, durch den Strom noch weiter nördlich verſetzt zu
ſeyn, ſo ſahen wir am 28ten des Vormittags die Berge auf der ſüdlichen Küſte,
und zu Mittage war unſere Polhöhe nur 12“. o/. Des Nachmittags ſteuerten wir
nach O. R. O., und dennoch fand ich des Nachts, nach einer Beobachtung der
Leyer an der Norderſeite, und des Adlers an der Süderſeite des Scheitelpunkts,
unſere Polhöhe nur 1r“. 58.
Daß der Strom in dieſem Canal ſehr ſtark ſey, iſt ſchon von andern be-
merkt worden, die ihre Reiſen zur See nach Mochha beſchrieben haben. Dieß be-
ſtätigen

Reiſe von Mochha nach Bombay. 45 I
ſtätigen alſo auch meine Beobachtungen; denn wir wurden dadurch zuerſt nörd: 1 763.
lich, und nachher ſehr viel ſüdlich verſetzt. Aber von dem folgenden Tage an, brachte Auguſt.
uns der Strom nicht merklich weder nach Süden noch nach Norden. V-N-/
Den 29ten war unſere Polhöhe 12“. 30. und am 3oten, ohngefehr in
dem Mittagscirkel des Vorgebürges Guardefui, 13“. 29'. Ich nahm auch
nachher faſt täglich die Polhöhe unſers Schiffes. Weil wir aber nicht in der Nähe
vom Lande waren, ſo würde es überflüſſig ſeyn ſelbige zu bemerken. s
Die Geſundheit des Herr Cramers ſchien von der Zeit an da er auf das
Schiff kam, von Tag zu Tag beſſer zu werden. Herr Baurenfeind aber ward
täglich kränker, und war ſchon am 27ten des Abends ſo ſchwach, daß er gar nicht
mehr antworten konnte, wenn er nach etwas gefragt ward. Er fiel von dieſer
Zeit an in einen ſo tiefen Schlaf, daß er ſich kaum erwecken ließ, wenn wir ihm
einige Arzneyen oder Lebensmittel reichen wollten, und in dieſem Schlaf verſchied
er am 29. Auguſt des Vormittags um II Uhr. Es würde überflüſſig ſeyn, wenn
ich etwas zum Lobe dieſes Künſtlers ſagen wollte, da viele Proſpekte von Städten
und die Zeichnungen von verſchiedenen Kleidertrachten, welche man zerſtreuet in
dieſem Bande findet, vornemlich die vielen Zeichnungen von Naturalien, welche
er für Herr Forſkäl verfertigte, zur Genüge von ſeiner Geſchicklichkeit und von
ſeinem Fleiſſe zeugen. Ich bedaure gar ſehr, daß er nicht ſo glücklich geweſen
iſt wieder nach Dännemark zurück zu kommen, um die Zeichnungen ſelbſt in Kup-
fer ſtechen zu können; denn er war eigentlich ein Kupferſtecher.
Unſer Bedienter, mit Namen Berggren, war gleichfals ſehr krank an
Bord gegangen, wie ſchon bemerkt worden. Dieſer hatte bey einem ſchwediſchen
Huſarenoberſten in Pommern gegen die Preußen gedient. Er reiſete mit uns von
Kopenhagen, er hatte eine ſehr ſtarke Geſundheit, und achtete die Fatiguen auf
einer Reiſe nach Arabien anfänglich ſehr geringe. Allein auch er war nicht ſtark
genug ſie zu ertragen. Er ſtarb den folgenden 3oten Auguſt, und beide Leichen
wurden in die See geworfen.
: Von dem Vorgebürge Guardefui an wurden wir auf einmal gleichſam in
ein anderes Clima verſeßt; denn die Luft ward ſo kalt, daß ein jeder wärmere Klei-
der hervorſuchen mußte. Von Bäbel mändeb bis Cap Guardefui kam der Wind
Lll 2 - - - - - die

452 Reiſe von Mochha nach Bombay.
x 76 3. die meiſte Zeit aus der Gegend zwiſchen Norden und Weſten. Von hier bis zu
Sept, der malabariſchen Küſte aber wehet er in dieſer Jahrszeit beſtändig aus Südweſt.
*T-Tº-Deswegen kann ein erfahrner Schiffer faſt den Tag beſtimmen, an welchem er
Surät oder Bombay erreichen wird, wenn er nur erſt bis Guardefui gekom-
men iſt. -
: Die Engländer welche verſchiedene Reiſen von der Malabarküſte nach dem
arabiſchen Meerbuſen gemacht haben, wollen zwiſchen Bombay und Bäbelmändeb
gemeiniglich 30 Grad Unterſchied in der Länge gefunden haben; und auf ihrer Rück-
reiſe ſoll dieſer Unterſchied, nach ihrer Schiffsrechnung, wegen des ſtarken Stroms,
der ſie nach Oſten verſetzt, nur 26 Grad betragen. Dieß muß alſo die erſten Eu-
ropäer welche in dieſe Weltgegend kamen, und in dieſer Jahrszeit die Malabar-
küſte wegen des vielen Regens und trüben Wetters nicht weit ſehen konnten, in Ge-
fahr geſetzt haben auf der indianiſchen Küſte zu ſcheitern, weil ſie ſich ſchon auf
derſelben befanden, wenn ſie noch einige Grade davon entfernt zu ſeyn glaub-
EU. Jezt machen ſie dieſe Reiſe mit der größten Sicherheit, vornemlich da
man von Bombay noch zwey Grad nach Weſten Grund findet, und da
ſich oft noch weiter weſtlich viele kleine Schlangen, 12 bis 18 Zoll lang, auf
der Oberfläche der See zeigen. Wenn alſo die Schiffer nur 24 Grad nach
Oſten von Bäbelmándeb zurück gelegt haben, ſo ſuchen ſie nach dieſen Schlangen,
und ſind verſichert, daß ſie ohngefehr noch 2 Grad von der Küſte entfernt ſind,
wenn ſie ſelbige zuerſt erblicken *). Wir ſahen die Waſſerſchlangen zum erſten-
mam 9ten September gegen Abend. Wir hatten auch um 1 Uhr nach Mitter-
nacht Grund auf 53 Faden, und die Tiefe ward immer weniger, je mehr wir uns
der Küſte näherten. Unſer Schiffer hütete ſich nur, nicht zu weit nördlich zu kom-
men, weil es ihm ſonſt bey den beſtändig ſüdlichen Winden ſehr ſchwer geworden
ſeyn würde den Hafen zu erreichen. Wir kamen am 11ten September glücklich
in den Hafen Bombay an, und giengen den folgenden Morgen in die Stadt.
: . . . . Ver-
*
*) Schon Arranus erwähnt dieſer Waſſerſchlangen in ſeinem Perip, mar. Erythr
p. 22. 23. a

Reiſe von Mochha nach Bombay. 453
.* Verſchiedenen von meinen Leſern wird es bekannt ſeyn, daß auch der
König von Sardinien eine Geſellſchaft Gelehrte nach dem Morgenlande geſandt
habe, daß aber ſchon zu Alexandrien in Egypten Uneinigkeit unter ihnen entſtan-
den ſey, daß nur Herr Donati, die Hauptperſon von dieſer Geſellſchaft, Befehl
erhalten habe ſeine Reiſe fortzuſetzen, und die übrigen Mitglieder alle nach Eu-
ropa zurück kommen müſſen. Es ſcheint aber daß man ſelbſt zu Turin im Jahr
1772 noch nicht einmal ſichere Nachrichten von dem Schickſal des Herrn Donati er-
halten habe *), ich halte mich daher verpflichtet, ſeiner hier noch zu erwähnen.
Alle diejenigen welche dieſen Gelehrten in den Morgenländern gekannt haben,
rühmen ſeinen Fleiß in der Naturgeſchichte, und in der Unterſuchung der Alterthü-
mer; und nach einigen Anecdoten zu urtheilen, die ich von ihm gehört habe,
ſcheint er auch zu einer ſolchen Reiſe als er unternommen hatte, recht geſchickt ge-
weſen zu ſeyn. Unter andern erzählte der Conſul Ferro zu Kähira mir folgendes
von ihm. Herr Donati kam von Alexandrien nach Kähira, und reiſete von hier
auf dem Nil nach Oberegypten. Als er einmal an Land gegangen war, um einige
Ruinen zu zeichnen, kamen ein paar Araber ſpornſtreichs auf ihn zugeritten. Seine
Bedienten und einige Schiffsleute, die bey ihm waren, baten daß er zurück kehren
möchte, um nicht in die Hände der Räuber zu fallen; allein erfuhr fort zu zeichnen,
Endlich liefen alle ſeine Reiſegefährten nach dem Schiffe zurück. Die Araber jag-
ten auf Herr Donati zu, als wenn ſie ihn mit ihren Lanzen durchrennen wollten;
aber dieſer war ſo im Zeichnen vertieft, daß er ſie nicht eher bemerkte, als bis ſie
dicht bey ihm waren, und auch da bezeigte er noch nicht die geringſte Furcht. Die
Araber waren erſtaunt hier einen Menſchen zu finden, der ſich durch nichts in ſeiner
Arbeit wollte ſtehren laſſen. Sie ſtiegen vor Verwunderung von den Pferden,
ſetzten ſich bey ihm nieder bis er alles gezeichnet hatte, und ließen ihn darauf ruhig
ans Schiff gehen. Dieſe Geſchichte iſt durch den zweyten oder dritten Mund viel-
leicht etwas verſchönert; allein ich habe auch ſonſt gehört, daß Herr Donati ſehr
fleißig und ſtandhaft in ſeinen Unterſuchungen geweſen iſt, und dieß wird erfodert
wenn man mit Nutzen in dieſen Ländern reiſen will.
- - - Lll 3 Herr
*) Ferbers Briefe aus Wälſchland Seite 373.

454 Reiſe von Mochha nach Bombay.
Herr Donati war etwa 6 Monate vor unſerer Ankunft in Kähira mit ei-
nem italiäniſchen Bedienten, und einem jungen Menſchen aus Kähira, der ver-
ſchiedene morgenländiſche Sprachen redete, und den er deswegen als ſeinen Doll-
metſcher angenommen hatte, nach Damáſk abgereiſet, und von da gieng er nach
Bagdad und Básra. Weil er in dieſer lezten Stadt zu einer Jahrszeit ankam,
da er noch lange auf eine bequeme Schiffsgelegenheit nach Indien hätte warten
müſſen, ſo gieng er in der Geſellſchaft von vier Carmeliten auf einem kleinen Schiffe
von Básra nach Maſkät. Hier wollte er auch nicht warten, ſondern reiſete mit
den erwähnten Mönchen, abermal auf einen ſchlechten offenen Fahrzeuge von Ma-
ſkät ab, um nach Mangelör, einem Hafen auf der Malabarküſte, zu gehen. Er
ward aber unterweges krank, und ſtarb drey Tage vorher, ehe das Schiff den er-
wähnten Hafen erreichte. Donati gab ſeinem Dollmetſcher und ſeinem Bedienten
Geld, jenem um nach Egypten, und dieſem um wieder nach Italien zurück gehen
zu können. Beyde kamen nach Bombay, und waren von da, wenige Monate
vor meiner Ankunft in dieſer Stadt, nach Maſkät zurück gegangen. Ich hörte
nachher zu Básra, daß der Dollmetſcher von hier mit einem engländiſchen Kauf-
mann nach Häleb abgereiſet wäre. Von dem italiäniſchen Bedienten ſagte man,
daß er ſein Reiſegeld größtentheils an einen Griechen zu Bombay verſpielt hätte,
und zu Maſkät ein Mohammedaner geworden wäre.
Herr Donati uahm, dem Anſchein nach, gute Maasregeln um ſeinem
Hofe von ſeinem Schickſal Nachricht zu geben, und ſeine nachgelaſſene Papiere und
geſammlete Naturalien nach Italien zu ſchicken. Dieß alles und ſein baares Geld
gab er den vier Mönchen, um es zur weitern Beförderung an den Vice-König zu
Goa zu ſchicken. Ich habe einen von dieſen Carmeliten mit Namen Pedrus à S.
Thereſia aus Schwaben, zu Bombay geſprochen, und dieſer hat mich verſichert,
daß ſie dem erwähnten Vice-König vom Hern Donati Bericht abgeſtattet hätten;
allein nach den angeführten Briefen des Herrn Ferbers iſt davon ſehr wenig nach
Turin gekommen, und zwar ohne alle Nachricht von dem Tode dieſes würdigen
Gelehrten: man hat in Italien ſogar ausgebreitet, daß er mit den ihm anver-
trauten Geldern nach Perſien gegangen, und daſelbſt ein Mohammedaner gewor-
den ſey.
Wenn


Reiſe von Mochha nach Bombay. 455
Wenn die nachgelaſſenen Papiere des Herrn Donati nicht wieder gefun-
den werden, worzu doch noch nicht alle Hofnung verloren iſt, weil man ſich des-
wegen noch bey den Carmeliten die im Jahr 1762 oder 1763 nach der Malabar
küſte abgereiſt ſind, und bey dem Vice-König zu Goa erkundigen kann, ſo ſind die
Koſten, welche der König von Sardinien auf eine Geſellſchaft gewendet hat, die
Entdeckungen in den Morgenländern machen ſollte, vielleicht ganz verloren. Von
unſerer Geſellſchaft kam außer mir, auch Herr Cramer nach Bombay. Aber
dieſer mein Reiſegefährter ſtarb auch einige Monate nach unſerer Ankunft in dieſer
Stadt. Alſo blieb von der ganzen Geſellſchaft, welche der König von Dänne-
mark nach Arabien ſandte, nur ich allein übrig. Doch hoffe ich, daß dieſe Bey-
ſpiele weder die Monarchen abſchrecken werden dergleichen Reiſen ferner zu unter-
ſtützen, noch die Gelehrten, ſie zu unternehmen. Hätte Herr Donati nicht zu
ſehr geeilt um nach Indien zu kommen: hätten wir alle uns beſſer vor Verkältun-
gen in acht genommen, und uns überhaupt gleich von Anfang an mehr bequemt
nach morgenländiſcher Art zu leben: hätten die verſchiedenen Mitglieder der Geſell-
ſchaften mehr Zutrauen zu einander gehabt, und ſich ihre Reiſe durch Mistrauen
und Zänkereyen unter ſich ſelbſt, nicht ſo verdrießlich gemacht, ſo wären wir viel-
leicht alle glücklich wieder nach Europa zurück gekommen. Geſetzt aber auch, man
ſtirbt auf einer ſolchen Reiſe, ſo iſt es allezeit rühmlich ſein Leben im Dienſt der
Wiſſenſchaften verloren zu haben. Iſt man gar ſo glücklich wieder zurück zu kom-
men, ſo iſt es ſehr angenehm daß man viele Beſchwerlichkeiten überſtanden, viele
Nationen geſehen die von den Europäern für ungeſittet ja wohl für Barbaren gehal-
ten werden, und ſie von einer beſſern Seite kennen gelernt hat.
Ich will bey dieſer Gelegenheit noch eines andern unglücklichen gelehrten
Reiſenden erwähnen, den Frankreich nach den Morgenländern ſandte, und von
dem man in den nördlichen Gegenden von Europa vielleicht gar keine Nachricht er-
halten hat. Dieſer hieß, wenn ich nicht irre, Herr Simon. Er war ein Mit-
glied der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Paris, ein Naturkündiger, Arzney-
verſtändiger, und wie man mich verſicherte auch ein Sternkundiger. Er gieng
von Frankreich gerade nach Háleb. Seine Landesleute wollten ihm ſeinen Aufent-
halt in dieſer Stadt angenehm machen, und beſuchten ihn ſehr fleißig; allein er
K)QL

456 Reiſe von Mochha nach Bombay.
war nicht nach dem Morgenlande gereiſt, um ſeine Zeit daſelbſt in der Geſellſchaft
der Europäer zuzubringen. Dieſe ſtöhrten ihn oft in ſeinen Unterſuchungen. Er
entſchloß ſich daher nach Diarbekr zu gehen, in der Hofnung daß er daſelbſt geruhi-
ger würde ſtudiren können. Hier waren keine andere Europäer als einige Capuci-
ner, die alle in einem Hauſe wohnten, und die ihn willig aufnahmen. Denenje-
nigen, welche in einem Kloſter logirt haben, wird es bekannt ſeyn, daß unter den
Mönchen, wie klein auch ihre Geſellſchaft iſt, beſtändig Uneinigkeiten herrſchen. Die
Patres zu Diarbekr unterhielten den Herrn Simon täglich mit den Zänkereyen die
ſie unter ſich hatten, und alle waren eiferſüchtig auf einen Bruder (Frater) der mit
ſeiner Arzneywiſſenſchaft ſehr viel Geld verdiente, und daher glaubte mehrere Be-
quemlichkeiten verlangen zu können als die guten Väter, die nur ſehr wenig verdien-
ten. Herr Simon ward der Geſellſchaft der Europäer nunmehr gänzlich über-
drüſſig, und faßte den verzweifelten Entſchluß in die Hauptmoſqué zu gehen,
und ein Mohammedaner zu werden. Die Regierung ließ ihm Zeit ſich zu be-
denken, und die Capuciner gaben ſich alle Mühe ihn von ſeinem Vorſatz abzu-
bringen; allein er wollte beſchnitten werden, und ward es auch würklich. Er
glaubte vielleicht, daß die Türken ihm wegen ſeiner Wiſſenſchaften einen reichlichen
Unterhalt geben würden, weil ſie ſeines gleichen gewiß nicht hatten. Aber darin
betrog er ſich gar ſehr. Man überließ es ihm ſein Brod als Arzt ſo gut zu ver-
dienen als er könnte; und wie hoch die Türken auch ſonſt einen europäiſchen Arzt
zu ſchäßen pflegen, ſo verachtete man ihn als einen Menſchen, der ſeiner Religion
und ſeinem Vaterlande ungetreu geworden war. Herr Simon gieng darauf nach
Bagdad, und lebte daſelbſt theils von einem Materialhandel, theils von dem was
er als Arzt verdienen konnte. Indeß verlor er dabey die Liebe zu den Wiſſenſchaf-
ten nicht, ſondern botaniſirte noch ſehr fleißig. Perſien war zu der Zeit durch in-
nerliche Unruhen ganz zerrüttet. Viele Officiers des Nadir Schah nannten ſich
Khän, jeder wollte über eine oder mehrere Provinzen herrſchen und führten daher
unter ſich die blutigſten Kriege. Einer von dieſen Khäns, der ſich einer Stadt
nicht weit von der türkiſchen Gränze bemächtigt hatte, ward krank, und da er hörte,
daß zu Bagdad ein europäiſcher Arzt war, ließ er Herr Simon rufen, allein die-
ſer hatte nicht Luſt zu kommen. Den perſiſchen Officier verdroß es eine ſolche
- Ant-

Reiſe von Mochha nach Bombay. 457
Antwort von einem Arzt zu erhalten, indeß konnte man ihn aus Bagdad nicht mit
Gewalt holen. Der Perſer ſchickte Leute aus die Herr Simon auffangen ſoll-
ten wenn er botaniſirte, und dieſe führten ihn auch zu dem Khän. Hier
ward ihm bey ſchwerer Strafe befohlen den Kranken zu curiren, wie ſchwach er auch
war. Die Türken bezahlen ihre Arzte zwar ſehr ſchlecht; allein die meiſten glauben ſo
ſehr an das Schickſal, daß ſie es ihnen nicht beymeſſen, wenn die Kranken ſterben.
Die vornehmen Perſer ſind nicht ſo höflich. Als der Khän ſtarb, ward Herr
Simon gemißhandelt, und ins Gefängniß geworfen. Bald nachher ward dieſe
Parthey von einer andern aus der Stadt verjagt. Der neue Khän ward auch
Frank. Als er hörte daß ein europäiſcher Arzt im Gefängniß ſey, ließ er den
Herrn Simon gleich auffreyen Fuß ſtellen: und als dieſer ihn völlig curirt hatte,
bat er um die Erlaubniß wieder nach Bagdad gehen zu dürfen; allein der Khän
wollte einen ſo guten Arzt nicht reiſen laſſen. Er nöthigte den Herrn Simon,
ihn auf allen ſeinen Feldzügen zu begleiten: und als er einmal von dem Feinde über-
rumpelt und niedergehauen ward, mußte auch der Arzt ſein Leben einbüßen.
Herr Simon wird von den Europäern, die ihn perſönlich gekannt haben,
ſehr bedauert. Er hatte noch aus Perſien fleißig an den franzöſiſchen Agenten zu
Bäsra geſchrieben, bisweilen ganz vernünftige und artige Briefe, bisweilen aber
auch ſo abgeſchmacktes Zeug, daß man daraus nicht anders ſchließen können, als
daß er nicht beſtändig Herr über ſeinen Verſtand geweſen ſey. In einem ſolchen
unglücklichen Zeitpunkt war er alſo vermuthlich auch, als er ſich zu Diarbekr ent-
ſchloß ein Mohammedaner zu werden.
M m um - Reiſen


458 . . . –<KLÄG-EHLÄG-SLSIG-I
e * >H
Reiſen eines Holländers
auf verſchiedenen Wegen in Jemen,
deren im vorhergehenden nicht erwähnt worden.
D Holländer war der Renegat, deſſen ich in der Beſchreibung von Arabien
S. 192 erwähnt habe. Er zeigte mir die geographiſchen Anmerkungen
welche er auf ſeinen Reiſen in Jemen aufgezeichnet hatte. Da ich darunter ſol-
gende Nachrichten von Gegenden fand, die ich ſelbſt nicht geſehen habe, ſo ließ ich
mir davon eine Abſchriſt geben: ich zweifle nicht, daß ſie den Liebhabern der Erd-
beſchreibung angenehm ſeyn werden, und habe ſie aus dem Holländiſchen überſetzt,
hier mit einrücken wollen. Weil ich die meiſte Zeit während meines Aufenthalts
zu Mochha krank war, ſo verſäumte ich den ehmaligen chriſtlichen Namen dieſes
guten Mannes aufzuſchreiben. Am Ende ſeiner Nachrichten aber finde ich einige
Zierrathen, und zwiſchen denſelben die Buchſtaben Q/\/ d.i. DW HR,
Dieſe ſind vermuthlich die Anfangsbuchſtaben von ſeinem Namen.
I. Weg von Saná über Rema nach Beitelfakih. :
Man reiſet von Sanáohngefehr 3 Stunden durch ein ebenes Land bis an
eine kleine mit einer Mauer umgebene Stadt Hüſſes. Einige Stunden weiter
über Berge und Ebenen paſſirt man zwey Dörfer und kömmt nach Weilan. Dieſe
kleine Stadt liegt in einer wohlbebaueten Gegend, und gehört der Familie Ishak
ibnel Imäm el Mahädi Achmed, Sahheb Charres. Nicht weit von Wei-
län liegt ein Caſtell auf einem ziemlich hohen Berge. Nachher geht der Weg über
hohe und zum theil ſteile Berge, an denen aber, welche am ſchlimſten zu erſteigen
geweſen ſeyn würden, iſt der Weg gepflaſtert. Man kömmt auf dieſem Wege
durch einige Dörfer, und nach Doffa, einer kleinen Stadt auf einer Ebene. Hier
findet man noch überbleibſel von einem uralten Gebäude, und an denſelben große
- -
»- . - - - gehauene
-

Reiſen eines Holländers auf verſchiedenen Wegen in Jemen. 459
gehaueneSteine mitganz beſondern Schriftzügen *). Von Doffa reiſet man ohngeſehe
3 Stunden durch eine ſandigte unbebauete Gegend. Nachher paſſirt man ein paar
Dörfer, und kömmt nach Mindsja, einem anſehnlichen Dorf mit einer Karwan-
ſeroj von Steinen. Etwa eine halbe Stunde weiter erreicht man die Vorſtadt
von Dorän unten am Berge. Die Stadt Dorän hat nach Norden eine große
Ebene, nach Oſten, Süden und Weſten aber lauter bergigte Gegenden. An
dem hohen und ſteilen Berge, woran dieſe Stadt liegt, iſt ein gepflaſterter Weg von
unten bis oben an den Gipfel deſſelben. An dieſem Wege iſt oben, ehe man die
Spitze erreicht, eine gemauerte Pforte, und über derſelben die Wohnung eines vor-
nehmen Schechs Haſſan Cabäli. Oben auf dem Berge iſt eine große von gehaue-
nen Steinen gebauete Moſqué mit dem Begräbniß des Metwökkel Ismaelibn
Khäſſemelkbir, welcher als ein Heiliger verehrt wird. Man ſieht hier gleichfals
die Begräbniſſe eines Haſſan ibn Khäſſemelkbir, und eines Imämel Mejid
Billáh ibn Metwökkel. Ingleichen nahe bey der Moſquézwey große aus dem
Felſen gehauene Magazine, Dsjehennam und Ubbeno genannt *). Die öberſte
Fläche des Berges iſt eine Tagereiſe lang, und wohl bebaut.
- Wenn man von Dorän weiter reiſet, ſo läßt man zuerſt ein kleines Dorf
an der linken, und nachher noch ein Dorf zur rechten Hand liegen. Dann geht der
Weg ſteil bergab, und man kömmt zu der Wohnung eines Nakib von Beitel
Carremi. Nicht lange nachher geht man wieder ſteil bergab, und kömmt zu einer
großen Karwanſeroj Jerf ibn Amer, an einem kleinen Fluß zwiſchen Bergen,
- in einer angenehmen Gegend, die voller Caffegärten iſt. Man geht weiter bergun-
ter, dann über eine ſandigte Ebene bis zu einem engen Paß Deik ibn Amer.
Dieſer liegt zwiſchen ſteilen, und gleichſam ſenkrecht ſtehenden Bergen, und iſt
M m m 2 ohn-
*) Dieſe ſind wahrſcheinlich die Inſchriften, wovon ich Seite 409 und in der Be-
ſchreibung von Arabien S. 94 und 234 vermuthet habe daß ſie von den
%amjären geſchrieben ſind. . .
*) Ich vermuthe daß dieſe ſo genannte Magazine ſtatt Karwanſerojs für die in den
" ältern Zeiten hieher kommende Pilgrime, oder als Kornmagazine haben dienen
ſollen. Man nennet ſie auch Dsjehennan und Jbn Dsjehenngnt.

46o Reiſen eines Holländers
ohngefehr eine Stundeweges lang, aber nur 6 bis 7 Fuß breit. Nachher kömmt
man zu dem Fluß Räma, welcher in dieſer Gegend entſpringt. Alsdann folgt ein
ſehr beſchwerlicher Weg, weil man in den nächſten 2 Stunden bis zu einer Kar-
wanſeroj Zummena oft durch den erwähnten Fluß, welcher an beyden Seiten
ſteile Berge hat, paſſiren muß. Bey Zummena verläßt man den Fluß. Man
geht ohngefehr 3 Stunden über Hügel und Ebenen bis Medina el Abid. Dieß iſt
ein anſehnlicher Flecken auf einem Hügel, in einem fruchtbaren Korndiſtrikt, in
welchem man auch viele Gärten mit Caffebäumen findet.
Der Weg von Abid geht ohngefehr 2 Stunden weiter bis an einen en-
gen Paß, vor welchem man einige Dörfer an der Norderſeite des Weges ſieht.
Nachher reiſet man eine gute Stunde zwiſchen Bergen, und dann ohngefehr noch
eine Stunde bis zu einem Marktflecken Sükel Had. Alsdann kömmt man zu
einem Dorfe Luma, und hat von hier noch einige Stunden über Berge und Thä-
ler bis Sükes Sebt, einem Caſtell des Schechs von Silfia, auf einem hohen
Berge. Hier iſt eine große von Steinen gebauete Karwanſeroj. Das Caſtell
eines Ali ibn Manſör, Schech von Silfia, liegt noch höher an dieſem Berge.
Von hier reiſte der Holländer wieder bergunter, und bemerkte unterweges eine Menge
Bäume von einer beſondern Art. Es ſcheint aber daß dieſer Baum, nach der Be-
ſchreibung welche er mir davon machte, kein anderer iſt, als der ſo genannte in-
dianiſche Feigenbaum, auf welchem ſich die Cochenille aufhält. Er ſah an dieſem
Wege auch einige Gärten mit Caffebäumen, und kam nachher zu einer Caffehütte
Sochol. Der folgende Weg bis zu einer Mokaijael Ain iſt auch noch ſchlecht.
Von hier geht ein Weg nach dem Caffehauſe Beitel Ghoſſelli und Wadi Dehei-
jän: er nahm aber einen Weg rechter Hand nach den Caffehäuſern Julla und
Mokaijael Nakib, bis zu einer Karwanſero und dem Marktplatz Sükde Hél.
Hier ſind zwey Wege, wovon der, welcher an der rechten Hand liegt, nach
Djubbie (Dsjébi) und der andere nach Kuſſumma (Kusma) führt. Unſer Rei-
ſende nahm den Weg linker Hand nach einer Caffehütte Uſchaiib, und ſah nachher
an der Südſeite des Weges ein Caſtell mit Namen Manör auf einem Hügel.
Dann gienger ohngefehr anderthalb Stunden bergunter, und ſah an der rechten
Hand ein ganz verfallenes Caſtell. Nachher kam er zu einer Caffehütte Mutbag,
- - - welche


auf verſchiedenen Wegen in Jemen. 46I
welche auf einem Berge liegt. Er reiſete von hier durch den Diſtrikt Jäman, bald
bergauf, bald bergnieder und kam zu der Stadt Kusma, der Reſidenz des
Dola von dieſem Amte. Machſen ibn Achmedel Der, der Schech von dieſem
Diſtrikt, wohnt eine halbe Stunde nach S. W. von der Stadt.
- Der Weg von Kusma nach Beitelfakih geht nach Weſten ſteil bergab,
und faſt beſtändig zwiſchen Gärten mit Caffebäumen. Man kömmt erſt zu einein
Dorfe Minnura, und dann zu einer Karwanſeroj Elurs. Weiter unterwärts
kömmt man zu einem kleinen Fluß, und zu einer Caffehütte Kubbetel Scherf.
Nachher iſt der Weg bis Aludsje in der trockenen Jahrszeit ſandigt, während der
Regenmonate, und einige Zeit nachher aber kann man hier nicht anders als an
den Seiten der Berge paſſiren. Aludsje iſt ein großer Marktflecken mit einer gu-
ten Karwanſeroj. Von hier iſt ohngeſehr noch 1 Stunde bis zu einer Mokaija
El Derria, und dann ohngefehr noch 1 Stunde durch eine mit Bäumen bewach-
ſene Gegend bis man noch einen Hügel herunter ſteigt, und aus der bergigten Ge-
gend in Thama (Tehäma) kömmt. . . . . . . "
Die Felder nahe bey den Bergen in Tehäma ſind wohl bebaut. Das
erſte Dorf, welches man auf dem Wege von Aludsje nach Beitelfakih paſſirt, iſt
Seiäd, eine kleine Stunde von den Bergen, und eine gute halbe Stunde nach
Süden von Mutähhen. Dieſes Seiäd iſt eben das Dorf, welches ich auf mei-
ner Reiſe nach Hadie, Saiid genannt habe: alſo reiſete der Holländer von hier
bis Beitelfakih eben den Weg, der ich ſchon S. 334. beſchrieben iſt. . . .
Man kann von Medinael Abid einen kürzern und bequemern Weg nach
Kusma nehmen, die Araber aber ſagen, daß die Luft daſelbſt ungeſund iſt, und
deswegen wird er nur wenig gebraucht. Dieſer Weg wird Wadi Deheijän ge-
nannt, und ſcheidet den Diſtrikt Silfia von dem Amte LÖthuma. Nachher
geht er durch die Diſtrikte Muſiwor (vielleicht Mäſuär) und Dubara und endigt
ſich bey dem Diſtrikte Iäman. Von hieran reiſet man beſtändig bergauf und
nieder bis zu einem Orte Zeel Siva, an dem Fuße des ſteilen Berges Kusmal
Auf dieſem Wege ſind 4 Caffehäuſer. Der Holländer hatte den Namen
des erſtern vergeſſen. Das 2te heißt Beitel Ghoſſeli, und iſt in der Nähe
von der Wohnung eines Sophi Schech Höſſein el Ghoſſeli, bey welcher
- * M mm 3 MMU.

462 - Reiſen eines Holländers
man eine ſchöne Moſqué mit einer Kuppel findet. Das dritte Caffehaus heißt
Mokaijet Aluwän, und das vierte Mokaija el Siffa. - - - - -
II. Weg von Kusma nach Dsjebi.
* Man reiſet von Kusma auf dem Wege nach Abid bis Sükde Hel.
Dann nimmt man einen krummen, ſich an den Bergen herumſchleichenden Weg,
bis an die Wohnung eines Schechs Seiid ibn Maſſüd, und ein gegen über auf
einem Hügel liegendes Caſtell Mohämmedibn Maſſud, dem Bruder des erwähn-
ten Schechs gehörig. Von hier geht man bergunter, und dann auf einem ebe-
nen Wege bis zu einer kleinen Moſqué mit einem gemauerten Waſſerbehältniß.
Nachherkömmt man nach Süket Telüd, einem verfallenen Dorf an einem engen
Paß, und an dem Fuße eines ſteilen Berges, auf dem man ein altes Caſtell ſiehet.
Von hier iſt noch eine Stunde bis Dsjébi, der Wohnung des Dola von dieſem
Amte. Hier wird an Dienſtage Markt gehalten. Die Stadt iſt mit einer
Mauer umgeben und hat zwey Pforten. - -
III. Weg von Dsjebi nach Beitelfakih.
Wenn man von Dsjébi nach Weſten bergab reiſet, ſo ſieht man an beyden
Seiten des Weges verſchiedene Dörfer, und kömmt ohngefehr nach 1 Stunden zu ei-
nem großen, von Steinen gebaueten Caffehauſe Ben Hinduän, bey einer anſehn-
lichen Moſqué mit einem gemauerten Waſſerbehältniſſe. Dann geht man ohnge-
fehr noch 2 Stunden durch wohl bebauete Gegenden bergunter, bis zu einem ziem-
lich großen Dorfe mit einer anſehnlichen Moſqué. Hier liegt ein mohammedani-
ſcher Heiliger, mit Namen El Alouie begraben, deſſen Feſt im Monat Schabän
geſeyert wird. Eine gute viertel Stunde weiter kömmt man an den Fuß des Ge-
bürges. Von hier geht man in einer guten Stunde durch einen Wadi, bis nach
Robätel Naharie, einem anſehnlichen Marktflecken. Nicht weit hievon ſieht
man das Begräbniß eines Heiligen mit Namen Omar el Naharte, in einer an-
ſehnlichen Moſqué mit einer Kuppel an einem Berge.- über derſelben, auf eben
dieſem Berge, iſt die Wohnung eines ZeidBulgheifel Naharie, der nicht nur
die erwähnte Moſqué, ſondern auch ein großes Haus unterhält, in welchem Rei-
& º- ſende
-
«:

auf verſchiedenen Wegen in Jemen, 463.
ſende aufgenommen werden. - Nachher könnt man nach Belleble, einem großen
Dorf mit einer ziemlich wohlgebaueten Moſqué. Ferner nach Makaijat el Gha-
dem, Muttähen und Beit elfat). Von Dsjébi bis Beitelſakh iſt ohnge-
ſehr 14 Tagereie. (Er meynt vielleicht 2. Tagereiſen) - - -
- « - - > -
IV. Weg von Dieb nach Samfür.
Dieſer Weg geht von Dsjébi ſehr krumm um die Berge, bis zu einem
großen Doſe Kufan, mit einer von Steinen gebaneten Karwanſeroj. Weiter
in einem Wadi bis Sükel Dsjümma, einem Dorf unten an dem Berge, worauf
Hadsjir liegt. Dann kömmt man nach Mokaijatel Ftl, und von hier (auf
dem Wege von Saná nach Beitelfakih, welcher im vorhergehenden beſchrieben
worden iſt) nach Samfür. Auf dieſem Wege braucht man I # Tage. -
v: Weg von Saná nach Kusma über Luma.
7 : Man reiſet von Saná nach Huſſes, einer kleinen Stadt, welcher ſchon in
vorhergehenden erwähnt worden iſt. Ferner nach Sükel Aſſ, einem ziemlich
großen Marktflecken auf einem Berge. In dieſer Gegend wächſt viel Caffe. Von
hier geht man bergunter, und nachher durch eine ebene Landſtrecke bis zu einem
Marktflecken Sükel Had. Weiter durch eine ebene mit Bäumen bewachſene Ge-
gend, nach Sükel Dsjümma, einem ziemlich großen Marktflecken zu dem Amte
Dorän gehörig. Nachher reiſet man durch bergigte Gegenden, die ziemlich mit
Bäumen bewachſen ſind, bis Luma, einem Dorf welches unter dem Gouverneur
zu Sükel Sept ſteht. Und von hier weiter nach Kusma auf demſelben Wege,
welcher ſchon im vorhergehenden beſchrieben worden iſt. Von Saná bis Luma
ſind 3 Tagereiſen. - . . ." -
-
VI. Weg von Damär nach Dorän.
º. Auf dew Wege von Damär nach Dorän geht man den Flecken Herrän
in der Nähe linker Hand vorbey, nach Elkhäma, einem Dorf auf einem Hügel.
Nachher kommt man zu einem großen Dorfe Kubatel. Ferner durch eine ſandigte
Ebene, dann durch bergigte und wieder durch ebene Gegenden bis zu einem großen
t C Dorfe
T

464 Reiſen eines Holländers. . .
Dorfe Maber, in welchem viele Leineweber wohnen. Dann geht der Weg
bald über Ebenen, bald über und zwiſchen Bergen bis Mundsja, und weiter
bis Dorän. - -
VII. Weg von Samá nach Saáde. -
Man reiſet von Saná durch die kleine Landſchaft Hamdän eine gute halbe
Tagereiſe bis zu einem Marktflecken Jürbän, und von hier noch eine halbe Tage-
reiſe über ſchöne Ebenen und Hügel, ein großes Dorf an der Weſtſeite vorbey nach
Amrän. Dieſe Stadt iſt mit einer Mauer umgeben, und liegt in einer ſchönen
und fruchtbaren bergigten Gegend. Sie hat 2 Thore, und außerhalb dem Thore
welches nach Weſten liegt, wird wöchentlich Markt gehalten. Von hier reiſet
man durch einen ebenen und fruchtbaren Strichlandes Käael Bön, ein großes
mit einer Mauer umgebenes Dorf Dsjenned an der Oſtſeite vorbey. Nachher
kommt man zu einem auf einem Berge liegenden Dorfe Dobber, und
hierauf nach Dsjöbelala, einem großen Dorf an einem Berge. Das Dorf
Dsjöbelasfal liegt eine halbe Stunde weiter zur linken Hand, auf einem Hügel.
Eine gute Stundeweges weiter kömmt man zu einer wohl gebaueten Karwanſero mit
Namen Rhede, an dem Fuße eines Berges. Auf dem Gipfel dieſes Berges
liegt ein Dorf Beitel Adham. - - - - - :
Von Rhede geht ein Weg weſtlich nach einem ziemlichen Flecken Hameda,
wo am Donnerſtage Markt gehalten wird. Auf einem andern Wege öſtlichkömmt
man über Sükel Zeid und Káael Schäms nach Debin.
. Von Rhede geht auch ein Weg nördlich durch wohl bebauete Felder etwa
2 Stunden nach Sobera, einem großen Dorf an dem Fuße eines Berges. Von
hier reiſet man ohgefehr 15 Stunden bergan, und paſſirt eine halbe Stunde weiter
ein Dorf Mehamma. Hier ſieht man nach Weſten ein großes Dorf Dsjelledi
in der Ferne. Dann hat man einen ſteinigten Weg, bald zwiſchen Bergen, bald
auf bebaueten Ebenen, bis zu zwey Dörfern, wovon das eine auf einem Hügel
und das andere in der Ebene liegt. Lezteres heißt Mefas, und liegt in dem Di-
ſtrikt Benikälben. Nachher kömmt man zu einer kleinen, mit einer Mauer
umgebenen Stadt El Kasr. Dann ſieht man hin und wieder auf beyden Seiten
- des
-

auf verſchiedenen Wegen in Jemen. 465
des Weges Dörfer, und könnmt zu einem großen, auf einem Hügel liegenden
Dorfe Ghulael Adsjeib, mit einer Karwanſeroj. Hierauf reiſet man nach Cha-
mir, einer ziemlich großen auf einem Hügel liegenden Stadt, dem Imäm zu
Saná gehörig. Sidi Ali ibn Machſen, ein Bruder des verſtorbenen Imämel
Metwökkel Khaſſemibn Höſſejn war Gouverneur von dieſer Stadt. Chamir
liegt in dem Diſtrikt Beni Serem. Man hat von hier ohngefehr noch 4 Stunden
bis Mokaija ibn Amer, einer großen von Steinen gebaueten Karwanſeroj. Aſſe-
rie, ein großes Dorf, liegt eine Stunde weiter an der Weſtſeite des Weges.
Dann kömmt man zu der Wohnung eines Nakib Salech ibn Nasr von dem Ge-
ſchlechte Haſchid. Dieſe Gegend heißt Beni Cheiär. Dann ſieht man ein Dorf
Mefua, und weiter zwey Dörfer mit Namen Kataren an der Oſtſeite des We-
ges. Nachher kömmt man nach Haud, einer ziemlich großen mit einer Mauer
umgebenen Stadt zwiſchen zwey hohen Bergen mit Namen Adsjamar und Ro-
mied, in dem Diſtrikt Beni Uſſemed. Ohngefehr 1 Stunde weiter nördlich
kömmt man zu einem großen Dorfe, und der Wohnung der Familie eines Nakib
Ali ibn Nasr el Achmer, der zu Saná enthauptet worden iſt. Der Weg geht
noch weiter an dem Berge Romied, und man ſieht hin und wieder Dörfer, bis
zu einer Caffehütte ElFok. In dieſer Gegend iſt es bisweilen unſicher für Rei-
ſende. Dann geht der Weg über Hügel und Wadts bis Cheiwän, einer ziem-
lich großen aber offenen Stadt auf einem kleinen Hügel. Hier findet man noch
Ruinen von den Palläſten der Imäms, welche in den ältern Zeiten in Jemen re-
giert haben. (Dieſe Überbleibſel ſind vermuthlich noch von den Zeiten der Tobbäs,
wie ich in der Beſchreibung von Arabien S. 263 vermutet habe). Weiter nörd-
lich liegt an der Weſtſeite des Weges ein großes Dorf Bobän, und Beitet Thoba.
Dann reiſet man über einen großen und hohen Berg Dsjäbbel Aswad, und
kömmt nachher durch Sükel Harf, einen großen Marktflecken in einer Ebene,
und in dem Diſtrikt Sefän. Eine halbe Stunde von hier nach Weſten liegt
Medukka, eine kleine mit einer Mauer umgebene Stadt der Familie Höbeiſch
gehörig. Der Weg von Sük el Harf geht weiter nördlich durch flache Gegen-
den, wo man hin und wieder Dörfer ſieht, etwa 4 bis 5 Stunden bis Birkän,
einem großen Dorf auf der Gränze von dem Diſtrikt Sefän.
Nun - Die

466 Reiſen eines Holländers
Die ganze Gegend von Birkän bis zu dem Flecken Kuddet, heißt Ama-
ſa. Sie iſt voller Büſche, aber wenig bewohnt, und deswegen reiſet man hier
mit großer Unſicherheit. Man findet auf der Hälfte des Weges ein großes Waſſer-
behältniß, bey welchem die Reiſenden ihr Nachtlager zu halten pflegen. Von
Kuddet hat man noch eine gute halbe Tagereiſe durch bebauete Gegenden bis Sáade,
einer alten mit einer Mauer umgebenen Stadt, größer als Saná. Sie hat drey
Stadtthore, nemlich Bäb Hadi, Bäb Manſör und Bäbel Kasr, und ein
ziemlich großes und feſtes Caſtell. Man findet hier auch das Begräbniß des
Imäms el Hadi, welcher als ein großer Heiliger angeſehen wird, in einer
großen Moſqué mit einer Kuppel. Die Einwohner dieſer Stadt ſind, (wie der
Verfaſſer dieſer Reiſeroute ſagt) lauter Schelme und Diebe, und wollen ihrem Re-
genten Juſſofibn Khaſſem, welcher eine halbe Tagereiſe weſtlich von Sáade
wohnt, nicht erlauben ſeine Reſidenz in der Stadt zu nehmen. Zwey bis drey
Stunden öſtlich von Säade iſt eine große Moſqué, in welcher nach dem Vorgebender
hieſigen Araber, der gedultige Hiob begraben liegt *). In der Landſchaft Sáade
findet man Eiſenbergwerke. Der Weg zwiſchen Saná und Säade wird auf ſieben
gute Tagereiſen gerechnet. Eine Stadt Abearis liegt drey Tagereiſen nördlich
von Säade.
VIII. Weg von Saná nach Kaukebän.
Man reiſet von Saná durch Birel Aſſab, und ferner eine Stunde in der
Ebene bis zu einer Karwanſeroj Mutbach, an einem kleinen Berge, und auf der
Gränze von dem Diſtrikt Hamdän. Von hier ohngefehr 25 Stunde weiter weſt-
lich bis zu einer großen Karwanſeroi Tuila, hat man an der linken Hand faſt be-
ſtändig Berge, an der rechten Hand aber ſieht man hin und wieder Dörfer.
Daun reiſet man durch verſchiedene Dörfer und kömmt ohngeſehr nach 1 Stunden
zu einer großen Karwanſeroi Beitel Naum. Nachher geht man durch einen klei-
nen Fluß und über einen Berg, ein großes Dorf Menäkeb in der Nähe vorbey,
über
*) Auf der Oſtſeite von Arabien zeigte man mir das Begräbniß Hiobs dicht am Eu-
- phrat nahe bey Helle, d. i. eine Stunde nach Süden von Babylon.

auf verſchiedenen Wegen in Jemen. 467
über eine große ſandigte Ebene und wieder zwiſchen Bergen bis Hadsjar Seiid,
einem ziemlichen Dorf mit einem Caſtell auf einem Berge. Das Amt Heime
liegt an der Südſeite dieſes Weges. Nachher kömmt man zu einem Caffehauſe
auf einem Berge, und auf der Gränze zwiſchen den Diſtrikten Hamdän und
Kaukebän. Von hier hat man nur noch eine Stunde weiter durch wohl bebauete
Felder bis Schibäm, einer anſehnlichen mit einer Mauer umgebenen Stadt an
dem Fuße eines ſteilen Berges. Das Land umher hat genug Waſſer. Man
findet außerhalb der Stadt auch einige ſchöne Gärten, und eine große Moſqué
mit einer Kuppel, in welcher Mohämmedibn Höſſejn, der Sohn des jezt regie-
renden Sidi Achmed begraben liegt. Von Schibäm braucht man noch eine kleine
halbe Stunde auf einem breiten gepflaſterten Wege an einem ſteilem Berge bis
Kaukebän, einer ziemlich großen Stadt auf einem ſteilen Felſen. Selbige hat
nach Norden eine ſtarke Mauer und ein Stadtthor mit 3 Thürmen hinter einander.
Der hier regierende König (Sidi) hat ſich in dieſer Stadt vor wenig Jahren ei-
nen hohen Pallaſt von gehauenen Steinen bauen laſſen, den man auf dem Berge
Nikkum, dicht bey Saná, deutlich ſehen kann.
IX. Weg von Schibäm nach Amrän.
Auf dem Wege von Schibäm nach Amrän reiſet man zuerſt ohngefehr eine
Stunde durch bebauete Felder. Dann geht der Weg bergan, ohngefehr 1 Stunde
nach Tulla, einer ziemlich großen mit einer Mauer umgebenen Stadt auf der Ebene
eines hohen Berges. Selbige hat zwey große und ein kleines Thor. Das Thor
nach der Seite von Kaukebän heißt BäbHädi und das andere Bäb Amrän.
Man findet hier auch ein ſtarkes Caſtell auf einem ſteilen Felſen, ingleichen das Be-
gräbniß eines Sohns des ImämelHadi welcher zu Sáade begraben iſt, in einer
großen Moſqué mit einer Kuppel. Von hier geht man ohngefehr 1 Stunden
bergab, bis zu einem kleinen mit einer Mauer umgebenen Platz. Dehän. Noch
1 Stunden weiter könmt man zu einem andern kleinen mit einer Mauer umgebe-
nen Platz Karrieten, an der Seite eines Berges. Dann geht der Weg ohnge-
fehr 2 Stunden durch bebauete Felder. Ferner über einen Hügel, ein großes auf
N n n 2 einem

468 Reiſen eines Holländers
einem Hügel liegendes Dorf Nedsjera vorbey, und hernach noch eine Stunde
bis Amrän.
X. Weg von Kaukebän über Ugfeiſg (Höfäſch) nach Tehäma.
Man geht von Kaukebän ohngefehr 3 Stunden auf einer Ebene, und
dann eine halbe Stunde ſteil bergunter bis zu einem Caffehauſe an einem kleinen
Fluſſe. Hierauf ſieht man auf der rechten Hand des Weges verſchiedene Dörfer,
bis man nach Tavile kömmt. Dieß iſt ein ziemlich großer, aber offener Ort, mit
einem ſtarken, auf einem ſteilen Felſen liegenden Caſtell, und hat einen Markt,
welcher am Sonntage gehalten wird. Alsdann reiſet man 2 Stunden durch einen
ſchlimmen Weg bergab, bis zu einem Dorfe mit einer großen Karwanſeroj. Der
folgende Weg iſt ohngefehr eine Stunde lang flach und ſandigt, und man ſieht an
der linken Hand ein Caſtell anf einem hohen Berge. Nachher geht man ohngefehr
zwey Stunden bergab, durch eine mit Bäumen bewachſene Gegend bis zu einem
Dorſe, welches an der Norderſeite des Weges auf einem Hügel liegt. Dann geht
der Weg in einem Wadi in einer bergigten Gegend ohngefehr noch eine Stunde in
dem Diſtrikt Habbeſchi bis Redsjüm. Dieß iſt eine ziemlich große, auf einem
Hügel liegende, und mit einer Mauer umgebene Stadt, wo alle Montage Markt
gehalten wird. Von hier geht man einige Stunden über Berge und Thäler bis
Mehauied, und man ſieht auf dieſem Wege hin und wieder Dörfer, und einige
alte Ruinen. Mehauied iſt eine ziemlich große mit einer Mauer umgebene Stadt,
wo wöchentlich am Dienſttage und Sonnabend Markt gehalten wird. Bey dieſer
Stadt liegt auch ein Caſtell auf einem Hügel. Nachher ſieht man an beyden Sci-
ten des Weges einige Dörfer, und kömmt nach zwey Stunden zu einem kleinen Ort,
wo am Donnerſtage Markttag iſt. Dann reiſet man in einer Stunde auf einem
ſchlimmen Wege in einer mit Bäumen bewachſenen Gegend bis zu einem kleinen
Caffehauſe. Hier liegen einige Soldaten des Herrn (Sidi) von Kaukebän um
die Landſtraße ſicher zu halten. Dann findet man ohngeſehr noch eine Stun-
de lang einen eben ſo ſchlimmen Weg bis zu einem Caffehauſe an einem Fluß
unten am Berge, und auf der Gränze der Herrſchaft Kaukebän. Weiter
reiſet man durch waldigte Gegenden zwiſchen Bergen, wo der Weg bisweilen ſehr
- unſicher
- -

auf verſchiedenen Wegen in Jemen. 469
unſicher iſt. Alsdann geht man den ſteilen Berg Höfäſch aufwärts. Nach ei-
ner halben Stunde kömmt man zu einem ziemlichen Dorfe mit einem kleinen Caſtell.
Noch über eine Stunde höher am Berge kömmt man zu einer Wache von dem
Dola zu Sefekin, die die Reiſende zu viſitiren pflegt. Ferner über 1 Stunde
höher am Berge kömmt man zu einem großen Dorfe Beitel Nusheli. Von hier
ſieht man, noch etwas höher an der rechten Hand, ein ziemliches Caſtell. Nach-
dem man endlich oben auf den Berg gekommen iſt, hat man noch eine kleine
halbe Stunde bis Sefekin. Dieß iſt ein ziemlich großer mit einer ſtarken Mauer
umgebener Ort, und die Wohnung des Dola des Amtes Höfäſch. -
Man kann von Sefekin durch verſchiedene Wege nach Tehäma kommen.
Der eine geht weſtlich ſteil bergunter bis auf die Gränze des Amtes Höfäſch. Von
hier geht ein Weg über Melhän nach Wulledsje. Der Weg von Wulledsje
nach Beitelfakih geht über Robboel Beniggora und Heidjir. Ein anderer
Weg nördlich durch Wadi Chobt Antar, eine waldigte Gegend, über Derra
nach Hameda, einem kleinen Dorf mit einem heiſſen Sauerbrunnen.
P. S. Der Weg von Saná nach Rödda iſt ohngefehr 5 Tagereiſen.
Von Rödda nach Kátaba ſind 2 Tagereiſen.
Der Weg von Tääs nach Kátaba iſt etwas über 2 Tagereiſen. Er
geht über Dsjenned, den Diſtrikt Churrerie und Cheirän.
Von Kätaba reiſet man in 3 # Tagen über Toffua, Ghurreba,
Reha und Lahadsje nach Aden *).
Von Tääs nach Aden ſind vier, und von Mochha nach Aden acht
Tagereiſen.
*) Die Städte Rödda und Katába liegen alſo vielleicht mehr ſüdöſtlich als ich ſie auf
meiner Charte von Jemen bemerkt habe.
S- 2)
onn 3 Wetter-

47O S– IRW-Ä-RW----
Wetterbeobachtungen
U
Conſtantinopel, Kahira in Arabien und zu Bombay.
D fahrenheitiſche Thermometer, deſſen ich mich auf meiner Reiſe bedient
habe, war zu Göttingen unter der Aufſicht des Herrn Profeſſor Hollmann
verfertigt, und alſo zuverläßig. Das Reaumürſche war zu Marſeille, und alſo
vermuthlich nach der Anweiſung des Herrn Nollets gemacht. Daß dieſe neuen
ſo genannten reaumürſchen Thermometer mit dem wahren reaumürſchen nicht überein-
ſtimmen, hat der Prof. Kratzenſtein in dem roten Bande der Abhandlungen der König-
lichen däniſchen Societät der Wiſſenſchaften S. 329, und in ſeiner Phyſik S. 300
gezeigt. Ich habe die wenigen Beobachtungen, welche ich mit dem reaumürſchen
Thermometer gemacht habe, zwar auf die fahrenheitiſche Scala reducirt, aber die
Beobachtungen ſelbſt auch mit anführen wollen.
Das Thermometer hieng bey allen folgenden Beobachtungen in freyer Luft
und im Schatten. Nemlich zu Pera in einem offenen Fenſter ohngefehr gegen
Nordoſt; zu Kähira gegen Oſtſüdoſt; zu Dsjidda gegen Weſtnordweſt, und zu
Loheia und Beitelfakih ohngefehr gegen Norden. Das Zimmer welches ich zu
Mochha bewohnte, lag nicht bequem zu dieſer Art Beobachtungen. Ich ſtellte
deswegen mein Thermometer alle Mittage in ein Zimmer auf der Terraſſe des Hau-
ſes, und öfnete Fenſter und Thüren, damit die Luftfrey durchſtreichen könnte. Des
Morgens und des Abends hieng ich es außen an dem erwähnten Zimmer.
Weil die Sonne die vornehmſte Urſache der Wärme unſerer Luft iſt, und
nicht jeder Leſer Gelegenheit hat den Stand derſelben für eine gegebene Zeit an ei-
nem gegebenen Ort zu berechnen, ſo habe ich es für nöthig erachtet unter jeder Ta-
belle zugleich anzuzeigen, wie weit die Sonne an einem gewiſſen Mittage in der
Stadt, wo die Beobachtungen gemacht ſind, von dem Scheitelpunkt entfernt iſt.
Beobach-

Wetterbeobachtungen. 47 I
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Pera
bey Conſtantinopel, im Auguſt 176I.
Tag des Stunde Höhe des Zu Mit-Höhe des Stunde Höhe des
Monats. Vormitt. Thermom. tage. Thermom. des Abends. Thermom.
I 7 Uhr. 76“ 12 Uhr. 79 “ 6 Uhr. 73 “
22 7 77“ I 2 84 6 76“
3 7 66
4 Z 68 # I 2 74 7 69
5 7 73 # 22 79# 9 72
6 7 78# I 2 2# 6 78
7 8 82 8 74
Z 7 77 I 2 86 6 78
9 7 79 # 12 84 7 76
IO 7 79 I 2 86 7 77
II 7 79 12 87 7 75
I 2 7 86 2 89 -
I3 7 76 I 2 ZI 8 72
I4 8 74# I 2 73
15 7 2# I 2 78 # Z 72
16 | 8 77 I 2 Zo 8 72
17 8 73 I2 78 8 69
I 8 8 72 I 2 77
I9 3 65# I 2 775 7 76
2O 8 76# I 2 78# 7 73 *,
2 I 8 75 8 71
22 8 . 75 12 8o IO 7o
23 8 71 # I 2 78# 8 69
24 8 76 I2 75 # 8 68 #
25 8 74 I 2 78 7 7o
26 8 74 I 2 73
2. 8 74 I 2 79# 8 72
28 8 75 #
29 8 74 I2 79# 8 72 #
3O 8 75
3 . 8 76 12 77
Pera hat 4r“. 2. Polhöhe. Am 31ten Auguſt war hier die Entfernung
der Sonne vom Scheitelpunkt 32, 31,
Beobach-

472
Wetterbeobachtungen.
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Kähira
im November 176r.
/
„"-
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. des Abends. Thermom.
I 4 8 Uhr. 67“ 1 Uhr. 71“ Io Uhr. 69“
15 8 67 O 69
16 8 67 I 72 IO 69
17 8 66 72 IO 68#
I 8 8 66 I 73 IO 69
19 8 66 I 7o II 66
2O 8 64 I 69# IO 67
2 I 8 64 II 65
22 8 63 I 66
23 8 62 I 68
24 8 64 71 I 66
25 8 62 2 74 II 64
26 8 59# I 71 II 64
27 8 6o 2 71
28 - II 62
29 9 6o 3 71 II 61 #
39 | 8 61 | 11 6 I
Kähira hat 30%. 3 . Polhöhe.
Die Entfernung der
telpunkt war hier am 30. November 51“. 48.
Sonne vom Schei-
Beobach

Wetterbeobachtungen. - 473
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Kähira
im December 1761.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. des Abends. Thermom.
I 8 Uhr. 57 3 Uhr. 71' 11 Uhr. 62
2 8 55. . II 6 l“
3 | 8 56 3 71 #
4. 8 56# I 2 66 2 57“
5 O 57 II 59
6 8 55 3 64 52
7 8 53 – II - 5o
8 8 5o I 2 61 II 53
9 8 53 22 63 # II 54
IO 8 52. 13 51
II 9 58 2 68 I 2 52#
I 2 8 49 3 65 1 53
I 3 9 51 # 2 65 10 54#
I 4 8 5o 2 66 12 55#
15 2 67 I 2 - 53
I 6 3 51 2 64 I 2 56
17 9 56 2 67 22 56
I 8 9 6o 2 71 . | 11 62
I9 9 66 2 72 12 6
2O 9 63 # 2 77 II 71
2. 9 68 2 74 1 1 65
22 9 66 11 65
23 9 6o 2 64 II 57
24 6 52 4 63 | 11 55
25 9 55 1 57
26 8 56 2 66 | 11 57
27 7 52 II 57
28 9 56 4 62 I 57
29 7 54# 2 64 2 54#
3O 8 54 22 62 II 57
31 8 55 22 63 II 53
Am 3rten December war die Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt
53. 8. -
. . Oo o Beobach-

474 Wetterbeobachtungen
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Kähira
im Januar 1762.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. des Abends.Thermom.
1. 8 Uhv. 57“ 2 Uhr. 65 11 Uhr. 62
2. 8 59“ 2 63“ I2 55“
3 8 52 2. 64 13 | 57
4 8 56 2 64 I2 56
5 8 55 2. 6o O 56.
6 | | 8 56 2. 6 I 2. 58
7 | 8. 58. 22 62 I 2. 52
Z 8 53 2 61 I I. 53
9. 8. 5 O. 2 61 I 2 56
IO 8 » 52 2 62 12 56
II 8 52 2. 6 I | | 2. 52-
I 2 8 45 2 61 | 12 48
I 3 9 48 4 62 2. 48
I 4: Z 47 2 - 63# 12 5o
15 8 46 2 63# I 51
16 Z 42 2 63# I 1 : 48
17 8 48 2 63 I 48
18 8 48 2 62 2. 55
19
2O .
2 L
22- . -
23 8 49 2 | 64 1 52
24 | |: 8 49 2 64 IO 52
25. Z 49 2 65 | 1 o 53.
26. 5 46 | 2 64 | Ko 54-
27. 9 53 2-Z 66 I lo 57
28 8 56 2 69 | 1 o 57
29- Z 57 2. 69 1o 58.
3O. 8. 56 | 2 2 | o | 53,
3. 7 47. l 2 L 6o LO 53.
Am 3rten Januar war die Entfernung der Somme vom Scheitelpunkt
47“, 20%. -
- - : Beobach-

Wetterbeobachtungen. 475
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Kähira
im Februar 1762.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. Abends. Thermom.
I 7 Uhr.) 48 2 Uhr. 55 1o Uhr. 47“
2 8 43 2 56 IO 44#
3 8 42 22 6o IO 5G
4. Z 49 2 66 IC) 52
5 8 54 2 64 II 52
6 7 48 22 64 I 56
7 8 53 -2 67 II 56
8 Z 54- 2 71 II 57
9 8 53 2. 72 II 62 #
IO 8 52 2 68 II 55
II Z 52 2 64 13 5 r .
12 8 53 2 62 II 56
I 3 8 54 2 71 I 2 59
I 4 8 53 2 64 II 56
I5 8 52 2 66 II 56
I6 7 52 2 63 II 54
17 7 5I A. 64 II 53
I 8 7 5o 2 64 II 53
I 9 8 51 2 65 II 54
2O 8 54 2 67 II 57
2 I Z 55 2 68 - 55
22 8 52 2, 69 II 6o
23 8 59 2. 73 1 6G
24. 8 56# 2 69 | 11 56
25 | 8 53 2 68 I 2 57
26 8 57 A2 69 I I 56
27 8 58 2 71 II 57
28 8 54 | 2 7o | 14 57
Die Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt war am 28ten Februar
37. 54.
NB. Den ſien, 2ten und 3ten Februar war ich zu Dsjiſe, und alſo
dicht am Nil.
Ooo 2 Beobach-

476 Wetterbeobachtungen.
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Kähira
ilu März 1762.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe Stunde Höhe des Wind.
Monats Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. Abends. Ä -
I 8 Uhr. 57 2 Uhr. g 11 Uhr. 56“
2 8 54 2 67 -
3 8 59 2 72 I. 62 S. W.
4, Z 58 2. 75 H I 63 S. W.
5 8 59 2. 7o I. 59 | |
6 8 55 2. 70# | 11 62
7 8 62 2. 83 HI 72 - S.
Z 8 6 2. 81 68 N. W.
9 Z So º 8 O li 68 | N.
IQ 8 61 2. 73# R. W.
II 8 61 2. 72 13 56 JN. W.
12 8 56 2 7o II 59 RN. W.
13 8 59 2 7o II 58 N. W.
H4 Z 58 A 72 59 N. W.
15 8 57 2 77 II. 62 W. S. W.
16 2 80 | l 1 68 S. W.
17 2 85 7o S. W.
I 8 8 65 2. 8O 66. W.
I 9 8 64 2 79. I 66 W.
2O 8 64 22 77 : 12 63 NS.
2 I 8 62 2. 72 L2 59 JN.
22 8 59 2 75 II 64 S. W.
23 Z 63 2. 73 IL 6o S.
24 2 72 II 59 RN. W.
25 8 59 2. 75 I 6G W.
26. 8 58 22 89 64 S. W.
27 - 23 86 II 67
28. Z 66 | 2 81 IL 66 N. O.
2. 8. 64 2. 81 1 E 67 | N. und S.
ZO 8 62 2. 73 1 1 61 W. und N.
31 8. 62 k I L 62 S. W.
Am 3rten März war die Entfernuug der Sonne vom Scheitelpunkt
25. 48.
v Beobach-

Wetterbeobachtungen.
477
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Kähira
im April 1762.
Tag des Stunde # des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Wfnd.
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. Abends. Thermcm.
8 Uhr. 6o“ 2 Uhr. 74“ 11 Uhr. 65“ JN.
2 2. 8“ O 66° O.
3 8 65 2. 8 I | I . 7o N. O.
4 | 8 64 | 2 8 1 65 JN.
5 8 64 2. 8O 62 N. W.
6 8 61 2 73 I 64 W.
7 2 74 I 63 N. W.
8 8 66 2. 81 II 7o O.
9 8 72 4 83 I 2 66
JO 8 66 2 8O I 65
II 8 66 1 66 * 1
I2 8 66 2. 76 | 11 66 N. W.
I 3 8 65 2 78 [ It 63# W.
14 8 66 2 77 IO 65 N.
1 5 6 62 2. 77 I 64 N. O.
6 l 8 64 | 2 82_ _ _ 68 N.
17 8 68 2 84 I 69 S. W.
18 Z 67 5 ZO I 68 S. W.
19 8. 65 2. 79 I T. 67 N. u. N. W.
2Q 8 67 2 87 68 N. D.
2 8 68 I3 66
22 8 66 2. 83 I 68. W.
23 8 67 2 78 II 61 N. IN. WZ.
24 8 65 2 79 II 63 N. M. W.
25 8 64 2. 84 I 68 S.
26 8 68 2 79 II 64 W.
27 8 67 2 76# I 66 W. Und JN.
28 8 64 2. 76 II 64 N. O. und S.
29 Z 65 II 66 N.
3O 8 66 I Q" 68
Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt am 3oten April 15. 3.
O o e 3
Beobach-

478 Wetterbeobachtungen.
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Kähira
im May 1762.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Wind.
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. Abends. Thermom.
I 65“ 71“ 71“ N. N. O.
22 7o“ 76“ 76' S. W.
3 73 8O 76 S. W.
4 72 - 76 # 73 JN. W.
5 72 75 74 N. W.
6 R> 71 75 RO 75 S. W.
7 «-A 74 Z 78 <x". 78 S.
8 -$ 76 8. F3 79 - S.
“- QQ. - - - - RD -
9 – 78 S 84 A. 82 N. O
IO e“2. 82 Ä. 88 Ä 84 N. O.
II 5. 77 83 -e-z 79 N.
2_ _75 # 78 e- 77 N.
IZ # 73 78 Z 74 N. O.
14 73 S 77 76 N. O.
I5 ON 73 77 S 74 | N.
16 7o 5- 77 74 N.
- - «S" --- -
17 »-w 72 «-k 76 S 74 N. O.
1 8 - 72 - 79 ºt 79 N. Q.
19 2 8O BO N. O.
29_ 78 84 82 _N. O.
2 . 78 Z2 8O RO.
22 77 84 81 H.
2 77 84 ZO N.
24 75 2 88 73 N.
25 7 72 22 88 IO 76 N.
26 7 74 22 88 # 1 I 76 | N.
27 7 73 Z 94 II 76 N.
– *_ _7___7*– – * 2 Iſ 76 O.
29 7 75 4 96 II 84 N. O.
3O 6 76 2 87 IO 8 | # | N. N. W.
3 I 5 72 2 88 o | #5 JN.
Am 31ten May war die Entfernung der Sonne vom Scheitelpnnkt
8“ 6^
- Beobach-

Wetterbeobachtungen.
479
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Kähira
im Junius I762.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Wind.
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. | Abends Thermcm.
I 5 Uhr. 76“ 1 Uhr. 9o“ N.
2- 6 77“ 2 94“ 10 Uhr. 79“ S. und W.
3. 5 76 I 87 IO 77 N. N. W.
4 5 71 – 85 -
5. 6 72 3 86 S. und N.
6 6 71 3 85 IO 79 N. N. W-
7 5 76 3. 88 NO 79 | N. O.
B 6 76 –3 87 IO 79 W.
9 6 75 3 92 IO 78 N.
- J-O 6 71 3 83 L 76 N.
II 6 71 AZ 9 I N. O.
2 __ 75 Z___° IO 82 S und N..
I-3 6 79 3. 92 IQ 79 RT
I 4- 6 74 2 87 IQ 75 | N.
15 6 75 2. 87 IQ. 76 N..
16 6 _75 – 88 I O . _79 N.
17 | 6 76 3- 95 IQ 8O N.
I 8 6 75 3 96 O , 82 N. N. O.
19 6. 76 3. 99 IQ 86 " JN. O.
2O 6 _89 3 96 J I 77 N.
2 I- 6. 75 3. 9 I. 1 o | 78 -
22 6 75 4- 93 IQ 82
23 6 75 4- 98 II 86 O..
24 °__** Z 99, °__79__9.
.25 6 75 3 91 II 76 RTY
26 6 73 3. 9 II- 77 O. und N:
27 6. 72 3. 9Q II 76. N.: N. O.
28- (6 74 3 93- II 79 N. N.- O..
29, 6 74 3 97 II 84 N.
3o 8 76 3. 94- II ZO. N.
Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt am 3oten Junius 6. 52.
Beobach

48O Wetterbeobachtungen
-
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Kähira
im Julius 1762.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Wind.
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt.Thermom. Abends. Thermcm.
I 6 Uhr. 76 3 Uhr. 94 1 Uhr. 77 N.
2 6 77 3 93 II 78 N.
3 6 77 3 96 II 84 N.
4 6 77 – ? 97 II 84 N.
5 7 79 3 IO I II 86 N.
G 7 78 3 98 II 85 N.
7 7 78 3 97 II 83 N. z. O.
8 _6 _77 3 95 II 82 N.
9 6 77 3 95 8o N.
IC 6 77 3 95 II 82 N. z. O.
II 6 8O 3 94 I ZI N.
2 7 80 3 94 II 81 N.
1 3 7 78 3 92 II 78 N. z. O.
d4 6 76 | 3 92 II 79 N.
15 6 77 3 95 II 8 N. z. O.
I 6 6 78 II 82 N. N. O.
17 7 76 3 97 II 82 N. O.
IZ 3 96 II 84 N. O.
I9 7 80 II 84 N. O.
2O - 3 _97 1 I 84
2 I 7 82 3 97 83 R, N. O.
22 6 8 3 96 II 82 N. N. O.
23 6 78 3 96 1 I 82 N. N, O.
24 5 75 3 _93 IO 82 JN.
25 6 76 3 93 IO 83 N.
26 6 76 3 93 IO 84 N.
27 6 76 3 96 IO 82 FN.
28 7 Z2 3 –”– IO _83 FN. -
29 7 83 3 96 IQ 83 FN.
3O 7 83 3 97 O 85 R.
3 I 7 79 3 95 IO 84 IN.
Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt am 3ten Julius II'. 48.
Beobach-


Wetterbeobachtungen. 481
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Kähira
im Auguſt 1762. A - - - -
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Winb.
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. des Abends. Thermom. -
I 7 Uhr. 78 3 Uhr. 95 10 Uhr. 84
-2 7 78“ 3 94“ 1 c | 84' Sº
3 - 3 96 1o | 84 Tº .
4 7 80 3 96 IO 86 #
5 7 80 3 96 IO 86 #
6 7 82 3 96 IO Z6 EST
7 - 3 96 IO 85
8 7 82 3 - 96 | |- 1o – | 84 S
9 7 ZO T = =
IO 7 82 - = =
II 8 84 IO 86 Z F
I 2 8 8O IO 86 - 3
I 3 3 98 8 - 89 SZ
I4 7 Zo 3 95 IO 86 - 2 F
15 3 95 | Io 88 Ä
I 6 6 81 12 97 IO 85 - S- Sº
17 6 8I I 95 10 87 S
IB 7 8 I I2 98 IO 88 Sº
I9 7# 83 I2 99 IO 87 Z
2O - 7 81 - 3 -.- 96 - - - F
2 I 8 8 I 3 95 s
22 7 80 3 95 IQ - 85 Z
23. 7 8 I 3 94 IO 84 S.
24 7 8I 3 94 IO 84
Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt am 24ten Auguſt 18“. 58.
Ppp Beobach-

482 Wetterbeobachtungen
Herr Cramers Beobachtung meines fahrenheitiſchen Thermometers
zu Sués, während meiner Reiſe nach dem Berge Sinai 1762.
Tag des Höhe des Therm.Höhe desTherm.Höhe des Therm. Trübe Luft zu Sues.
Monats. des Morgens. des Mittags. | des Abends. º
Sept. 5 84 . 94 88 -
6 - 86“ 98“ - " 82“ -- -
- 7 84 96 8O Des Morgens frühe.
- 8 Zo 94
9 76 96 81
IO 74 98 84 Des Abends.
- II 8 98 85 Des Abends. --
? 88 98 8 Des Abends.
I 3 71 94 | 89 Des Mittags.
2C. ZO 92 86 2 «- -
2 I Zo 92 8o Des Morgens frühe.
22 76 82 8o
23 80 92 86
24 72 99 : 86 3 -
25 76 96 84 »
26 78 98 - 8o -
: 2 71 84 - 82 Den ganzen Nachmitt.
28 72 84 Den ganzen Vormitt.
29 74 84 8o Des Morgens frühe. ,
3O 71 8o S Des Morgens frühe.
Oet. - 70 - - - 86 - 8o
2. - 72 82 : 1 78 3 - - -
1. K e -
+ C - -
. . . . . . . . . . . . . .D . . . . . . . . .
C Beobach-

Wetterbeobachtungen 483
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Dsjidda
im November 1762. -
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe # Wind."
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. Abends. Thermom.
3 7 Uhr. 78' | 12 Uhr. 88. || 10 Uhr. 83.“ -
4 7 8o | 12 86# º
5 7 77 | 2 9o 9 | 82 -
6 7 79 I 86 IO 8 I
7 7 78 I 84 # Zo
8 7 74 9 81 #
9 7 74 2 9 I 9# - 81
IO 7 76 I 85 8 | 83 N. W.
II 7 78 I 84 9 8 I
I2 6 75 I 85 9 8 I
I 3 3 78 I 85 IO 81
I4 Z 78 T 86 9 81
15 7 79 2 Ä | 9 83
16 7 8o 2 88 9 83
17 7 81 - 1 --- 84 9 : 81 S.
I 8 8 75 | 1 86 8 - 8 - S.
I9 8 7 2 87 IO 74 S.
2O 7 73 I 84 9 ZI S,
2 I I 87 9 79 - N. W.
22 7 7 8_I_89
23 8 76 2 | 85 9 Zo N. W.
24 8 76 2 -, 85 Io 81# Gegen das
– 25 8–-- Zo. --- 2 87. - Ende des Mo-
26 8 82 3 89 9 83 jsnehren-
27 7 8I I 85 9 82 theils zwi-
28 8 81 3 86 9 82 ſchen Süden
29 7 ------ 77 –– I – 85#- 9 82 und Weſten.
30 | 7 8 I 2 89 | 9 | 1 82 -
- " .
Dsjidda liegt unter der Polhöhe 21“. 28“. Die Entfernung der Sonne
- vom Scheitelpunkt war hier am 3oten November 43. 11.
- - -
.. Ppp 2 Beobach-

484
Wetterbeobachtungen.
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Dsjidda
im Anfang des Monats December 1762.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Wind.
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. Abends. Thermom.
– 7 Uhr. 79, 12 Uhr. 86 9 Uhr. 84“: S. S. W.
2 7 8o" 2 86 9 82“ ſe S. W.
3 | 7 8O I 88 9 82 S.
Z | 7 79 | 1 89 | 9 3 I S.
5 | 7 ZO 2 89 N. W.
6 7 79 I 84 9 80 N. W.
7 7 76 I 85 9 82 N. W.
8 7 77 r 83 9 8I N. W.
9 7 78# I 84 9 81 W. N.: W.
IO 7 79 82 9 78 N. W.
Meerbuſen zwi
auf die fahrenheitiſche Scala reducirt.
Beobachtung des reaumüriſchen Thermometers auf dem arabiſchen
ſchen Dsjidda und Loheia im December 1762, alhier
16 6 uhr. 77“ I 2 uhr. 87“-
17 6 76 I 2 87
1 8 6# 79
19 7 - 77 I2 85
2Q 7 - 77 12 -- 85
2 I 6 72
22' 6 : 76 J -. 85
23 6 76 12 85
24 - 12 | 84
25 I2 82
26 6 76 I2 8t
T27 6 76 I 2 81 –
28 7 77 I 2. 83
- . . 22 tº : , . r
1762 zu Dsjidda 44. 26'.
S
tv.
Die Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt V(!
. .
aM - IOten December
Beobach-

Wetterbeobachtungen. 485
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Loheia
im Januar 1762.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des "Wind.
Monats. Vormitt. Thermom. Mittag. Thermom. des Abends. Thermom.
1 7 Uhr. 73“ 12 Uhr. 83 “ 1o Uhr. 76“
2 7 72“ I 2 83“ IO 74“
3 7 72 12 83 IO 76
4 7 74 I2 83 IO 79 º2
5 7 76 I2 85 IO 79 «-z
6 7 76 I 2 84 IO 79 #
7 7 Zo I 2 84 IO 79 S.
8 7 Zo 12 82 O 79 Zº
9 7 78 12 82 IO 79 Z
IO 7 76 I2 82 O 79 S
II 7 76 12 83 IO 79 Sº
I 2 7 76 I 2 83 | 1o 77 S.
I 3 7 76 I 2 84# IO 79 ZT
I 4 7 75 I2 84 IO 79 #
15 7 74# | | 12 84 IO 79 S
16 7 76 I2 85 IO 79 =
17 7 78 I -Z 84 IO 78 -#
I 8 7 79 I2 84 O 77 S“
I 9 7 76 I 2 83 IO. 79 Z
2O 7 78 I 2 84 | 10 78 S.
Q>
2 I 7 74# I 84. IO 79 Q-
22 8 76 I 2 84 IO 79 Z
23 7 77# I 84 IO 79 Sº
24 7 78 | 12 84 IO 79 S
25 7 75 I-2 83 IO 8o QIA--
26 7 78 I 2 84 IO Zo G?
27 8 ZO I 2 84 # IO 81 Z“
28 | 7 81 2 85 | 1o 81 z-
29 7 Zo I 2 86 O 81
3O 7 79 IO Zo
31 7 78 12 84 1 o | 79 .
Loheia liegt unter der Polhöhe 15“. 42. Am 3rten Januar war hier
der Abſtand der Sonne vom Scheitelpunkt 33. 4'.
Ppp 3 Beobach-

486 Wetterbeobachtungen.
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Loheia
im Februar 1763.
Tag des Stunde Höhe des Zu Höhe des Stunde Höhe des Wind.
Monats. Vormitt. Thermom. Mittage. Thermom. Abends. Thermom.
I 8 Uhr. 75 12 Uhr. 78“ 10 Uhr. 76“
22 7 76' I2 83" IO 78#
3 7 76 12 83# 1o : 77 K>
4 7 76 I2 82 5
5 7 73 I 2. 79 - IO 69 S'
6 7 72 I2 78 # IO 75 «-»
7 7 73 I 2 79 IG 76 Z
8 7 74 I2 82 IO 78 F
9 7 75 I2 82 IC 78 Z
IQ 7 76 I2 82 # IO 77 S
II 7 74# I2 83 IO 78 B.
I2 7 74 I2 82 IO 77 = =
I3 7 75 I 2 83 # IO 79 # #
I4 7 76 12 83# IO 78 Gº
I 5 7 75 I2 84 19 79 S 3
I 6 7 76 I2 84# IO 79 # Z
17 7 77 I - 84 IO 79 Z
I 8 7 76 I2 84 IO 79 -ºd
I9 7 76 I 2 84 I O 79 #
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers in eben S
dem Monat zu Beitelfakih.
i 3.
26 7 Uhr. 77“ 12 Uhr. 83 10 Uhr. 76“ #
27 7 77 I2 86 IO Zo
28 7 78 I 2 88 IO 79#
Am 19ten Februar war zu Loheia der Abſtand der Sonne vom Schei-
telpunkt 26“. 58. Am 28ten war ſelbige zu Beitelfakih
22 . 28.
- " - - -- - - >
( . .
- - - - Beobach-

Wetterbeobachtungen, 487
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Beitelfakih
im März 1763.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Wind.
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt.Thermom. des Abends. Thermom.T-
1. 7 Uhr. 76“ . ) 1 Uhr. 90 1 o Uhr. 8o“
2. 7 75“ I 9O IO 79“ S?
3. 7 76 I 89 1 O 8o S
4 7 76 I 86. IO 78 <S-
5 7 78 L 9O 1 Q 8o S“-
6 7 78 I 92 Z_
7 7 775 I 94 I o | 81 #
8 I 93 IO 81
9. I 94 IO 84 h #
IO L 93 IQ 83# Z
II I 93 I C. 8o S
I2 r 93 | | IO 8 I F.
I 3 . - 9 I IO 82 - Sº
I4 - 93 IO 85# | Ä
I5 7 ZI I 95 IQ 8 I #
16- 7 76 I 95 IO Zr S-
17 7 77 I 95 IO 82 S
1 8 . 7 77 I 95 IO 81 ST
I9 95 IO A 81 S.
2O I 95 IO 82 TS?
2 I I 95 g
22 I 95 –
23 I 94# FO 85 S
24 7 Zo I 9O IO 82 F
25 7 8 I I 91# IO 84# S
26 7 84 95 IQ 85 F
2 7 82 93 IO 84
# 7 8O I 93# IQ 88 #
29 7 82 I 94 IO 89 TER
3o 7 84 E 96 IO 88 F
3 I 7 84 L IOQ IQ 86
Beitelfakih liegt unter der Polhöhe 14“. 3r. Am 3rten März des
Mittags war die Sonne daſelbſt noch 10, 22'. nach Süden
vom Scheitelpunkt,
- Beobach-

488 Wetterbeobachtungen.
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Beitelfakth
im April 1763.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Wind.
Monats. Vormitt. Thermom. Njet. Thermom. des Abends. Thermom.
I 7 Uhr. 89“ 1 Uhr. 99 1 o Uhr. 89“
-2 7 84 I 98# IO 85
3 7 82 I 97 IO 88 a A
4_ _ 7 83 I 97 IO 87 #
5 | | 7 86 I 92 IO 85 Z
6 7 84 IO 86 E
7 7 82 I 94 IO 87 S
8 7 8O I 97 IO 87 #
9 7 89 I 97 5
IO I 98# IQ 90 -,
II 7 84 I 95 S.
I 2 7 84 I 92 | 10 84 S
13 | 7 82 # I 93 S-
I 4 7 8o I 94# IO 86 S
15 7 84 I 94# IO 3 86 SZ
1 6 7 84 I 99 IG 86 Z
17 7 82 I 99 IO 87# #
18 7 84 I IO I IO 92 # º
19 . | | 7 84 I 95 # | 19 88
Am 19ten April des Mittags war die Sonne hier nur 3“. 20^. nach
Süden vom Scheitelpunkt. »
- Beobach-

Wetterbeobachtungen. 489
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Mochha
im May 1763.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Wind.
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. | Abends. Thermom.
I . 7 Uhr. | 85 1 Uhr. 88 10 Uhr. 84“
2 7 83“ 88# T_2
3 7 84 I 89 IO 84 #
4 7 84 I 9O IO 85 # #
5 7 84 i 9O IO 85 # S
6 | 6 83 I 90 IO 85# - Z
7 6 84 I 90 IO 85# ºd
8 6 84 I 89 IO 83#
9 7 82 I 89# S. und N.
IO 7 85 I 89# IO 85
II 7 86 I 9O O 85
I 2 G.
13 6 85 L 89 9 85 S»
I 4 6 83 I 89 9 86 s
15 6 84 9O 9 86 -
I 6 6 84 I 92 9 85 º
17 6 85 I 90 - #
18 6 85 92 9 88 «- -
19 6 84 I 93 9 88 #
_29_ 6 84 I 92 9 86 r
2 I 6 85 95
22 6 84 93
23 6 83 I 94 9 9O Oſt.
24 6 86 I 94# 9 89
FQ
25 6 86 I 94 - 9 9O ##
26 6 86# I 93 9 89# # # #
27 6 86# I 94 9 9 l ###
28 6 §6 | 96 9 9 I ÄSS.
- - - - - - - Q-
29 6 87 I 95 9 9 I # #
3O 6 86 I 96 9 91 SS,
3 I 6 87. I 96 9 9oš Sº S
Die Polhöhe zu Mochha iſt 13“. 19“. Am 1ſten May des Mittags
war die Sonne hier . 45. und am 3ten ſchon 8. 36'. nach
Norden vom Scheitelpunkt. ,
s > . . .
Q q Beobach-

49O Wetterbeobachtungen
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers zu Mochha
im Anfang des Junius 1763.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe desI Wind.
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. Abends Thermom.
I 6 Uhr. 6# Uhr. 95 9 Uhr. 89“ N. W.
22 6 85 I 94 9 90# S. W.
3 6 88 I 95 9 9O S. Und O.
4. 6 87 I _95 9 89#__ N. W.
5 6 88 I 94 ſ 9 9O N. WT
6 6 88 I 96 9 9O N. W.
7 6 89 I 93# 9 87 N. W.
8 6 87 I 94 9 88 N. W.
Zu Tääs am Ende des Junius 1763.
I4 6 Uhr. 77“ 1 Uhr. 87 8 Uhr. 83“
15 6 77 I 88# 8 83
I 6 6 76# I 87# 8 78
17 6 _74 I 86 8 79 –
I 8 6 75 I 86 8 81 # -
I9 6 76 87 Z 82 #
2Q 6 76 1. 87# 8 79
21 6 74# I 87 8. 73
22 6 75# I 86 8 78 -
23 6 75 I 87 8 8 I
2 6 78 I 86 8 8Z
25 6 78 I 87 8 83
Tääs liegt unter der Polhöhe 13“. 34. Am 25ten Junius war daſelbſt die Ent-
fernung der Sonne nach Norden vom Scheitelpunkt 9“. 52.
-
Auf der Reiſe von Tääs nach Saná bemerkte ich die Höhe des reaumür-
ſchen Thermometers. -
Am 29ten Junius kurz vor Sonnenaufgang auf der Ebene Hau-Ream: Fahrenh.
bän 2. A. 2- 3. Z P I 3“ 6 I #“
Am 3oten vor Sonnenaufgang bey Käade : g 1 o | | 5 5 #
Nachmittags um 1 Uhr zu Mharras - - - - I 9 : 76
Am 3ten Julius um 12 Uhr zu Menſil -. - 18 | 72
Am 5ten eben daſelbſt bey Sonnenaufgang - 2 13 61
Am 1oten vor Sonnenaufgang zu Jerin s 8 # 5 2
:
. . . : Beobach-

Wetterbeobachtungen. A9I
Beobachtung des fahrenheitiſchen Thermometers im Julius 1763
- zu Birelaſſab bey Saná.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. Abends. Thermom.
1 8 6 Uhr, 58“ 3 Uhr. 8o“ 10 Uhr. 67“
I9 6 58 I 2 85 1o 65
2O 6 6 I O 7o
2_ 6 6o 2 8 I
22 -6# 58
23 65 6o II 6o
24 6 57 I 78 3 74#
Beobachtung ebendeſſelben Thermometers zu Mochha
iu Auguſt 1763.
6 d 12 Uhr. 95"
7 SD 9. I 2 95 #“ 10 Uhr. 89"
8 K- 85# 2 97
9_ SE 88 2 97 -
IO # 87 2. 98
II e“: 88
12 22 94
3 se____5
14 =
15 F 89 22 95
I6 3-D 88 22 90
7_ = 84 2 94
I 8 # 89 2 95 - - - -
19 | # 2 94 L-
2O 88 2 94
2 I 89
Btrelaſſab liegt unter der Polhöhe 15“. 21. Daſelbſt war die Sonne
am 24ten Julius zu Mittage 4“. 35. nach Norden, und am 2oten Auguſt des
Mittags zu Mochha 0. 49. nach Süden vom Scheitelpunkt.
Herr Baurenfeind bemerkte die Seite 487 und 488 angeführten Höhen mei-
nes fahrenheitiſchen Thermometers am Ende des März und im Anfang des Aprils
1763 zu Beitelfakih. Ich machte zu der Zeit eine Reiſe nach der bergigten Ge-
Q. q q 2 gend

492 Wetterbeobachtungen.
gegd, und beobachtete bisweilen die Höhe des reaumürſchen Thermometers. Man
wird aus dieſen Beobachtungen einen ſehr großen Unterſchied der Wärme in den
verſchiedenen Gegenden des kleinen Gebiets des Imäms finden.
Am 28ten März des Mittags um 12 Uhr war die Höhe des Fahrenb: Reaum.
Thermometersbey Heirän, auf dem Wege nach üdden 85“ 2 3 “
Am 29ten des Morgens um 6 Uhr zu Elwachſäd - 66 | 1 5“
Eben daſelbſt des Mittags um 12 Uhr . . - s 88 | 25
Den 3oten des Morgens um 6 Uhr bey Udden s“ - - 77 | 2 o
Des Nachmittags um 2 Uhr auf dem hohen Berge zwiſchen
üdden und Dsjöbbla 2- s - - - | 71 | 17 |
Am 31ten des Morgens um 6 Uhr zu Dsjöbla - 67 | 1 5
Am 2ten April des Morgens um 6 Uhr 2 Meilen öſtlich von
Tääs auf einer Ebene - 2- 2- - Z 55 1 o
Am 3ten des Morgens um 6 Uhr zu Roboá weſtlichvon Tääs 71 | 17
Am 4ten des Morgens um 6 Uhr zu Oude, 5 Stunden -,
öſtlich von Häs - Z A $ 2. Z 7 o | 17
Weil ich zu Loheia und Saná die verſchiedenen Höhen meines Wetter-
glaſes auch für einzelne Stunden aufgezeichnet habe, ſo will ich dieſe noch hier an-
zeigen, damit man daraus ſehen könne, wie gleichförmig das Thermometer in die-
ſem Lande täglich zu ſteigen und wieder zu fallen pflegt.
Am 25ten Januar zu Loheia. | Am 18ten Julius zu Saná.
Stunde des Tages. Höhe des Thermometers. Stunde des Tages. Höhe des Thermometers.
6 Uhr Vormittag. 74#“ 6 Uhr Vormittag. 58“
7 75“ 7 Uhr 30 Min. 61°
8 77“ 8 Uhr 45 Min. 67.
9 8o " 9 Uhr 3o Min. 71.
IQ 82“ I o Uhr 45 Min. 74
II 83“ - 1 Uhr Nachmittag. 76
I 2 - 83 3 Uhr 8º.
1 Uhr Nachmittag. 84“ 3 Uhr 45 Min. 78
22 84 . . . 4 Uhr 45 Min. 76.
5 83. 6 Uhr 73
6 8o" - 7 Uhr 72
7 8o“ 8 Uhr 30 Min. 68“
9 8o“ 10 Uhr 67"
1 Q 8o"
RI 79 -
: - - - Zu

Wetterbeobachtungen. 493
Zu Bombay unter der Polhöhe 18“. 55. bemerkte ich die Höhe des fah-
renheitiſchen Thermometers gleichfals täglich zu drey verſchiedenenmalen. Weil
aber die Wärme hier ſehr gleichförmig war, ſo hielt ich es für überflüſſig das ganze
Regiſter abzuſchreiben. Ich bemerkte am Ende eines jeden Monats nur das Merk-
würdigſte aus demſelben, und dieß will ich hier noch mit einrücken.
Im September 1763.
In den erſten Tagen nach unſerer Ankunft zu Bombay, nemlich von
dem Irten bis den 15. September, hatten wir klares Wetter. Von dem 16ten
bis den 24ten regnete es faſt täglich, und bisweilen 24 Stunden nach einander.
Während dieſer Zeit war die größte Höhe des Thermometers am 23ten des Nach-
mittags 83 #“, und die niedrigſte am 19ten des Morgens frühe 79“. An den Ta-
gen an welchen es beſtändig regnete, veränderte ſich die Höhe des Queckſilbers faſt
gar nicht. Von dem 24ten bis zu Ende dieſes Monats hatten wir die meiſte Zeit
eine reine Luft, und das Thermometer ſtieg am 3oten bis auf 88“.
Im October 1763.
In dieſem Monat war die größte Höhe des Thermometers am 17ten des
Nachmittags 9r“. und die niedrigſte Höhe deſſelben 79“. Die tägliche Verände-
rung war im Anfang des Monats gemeiniglich nur 4“. gegen das Ende aber 8 bis
9 Grad. Es regnete nur am IIten; übrigens hatten wir die meiſte Zeit klare
Luft. Am 23ten wehete der Wind ſehr ſtark.
Im November 1763.
Im Anfang dieſes Monats ſtieg das Thermometer zu Bombay gemeinig-
lich bis auf 88 Grad. Gegen das Ende bisweilen nur auf 8r“. und des Morgens
frühe bis 73 Grad. Die tägliche Veränderung war faſt beſtändig 9 Grad. In
der Nacht von dem 27ten auf den 28ten wehete der Wind ſehr ſtark aus Oſten,
und an dem ſolgenden Tage hatten wir dunkele Luft.
Im December 1763.
Von dem 1ſten bis den 15ten dieſes Monats war die Luft beſtändig trübe,
und in den lezten beyden Tagen fiel etwas Regen. Die Höhe des Thermometers
war des Morgens frühe gemeiniglich 72“. und des Nachmittags 84 Grad. Am
2oten December ſtieg es bis auf 87 Grad. Gegen das Ende dieſes Monats
Q qq 3 aber

494 Wetterbeobachtungen.
aber kam es des Morgens bis 71“ herunter, und ſtieg des Nachmittags nur bis
82 Grad. - i
Im Januar 1764. -
Die Höhe des Thermometers war in dieſem ganzen Monat des Morgens
faſt beſtändig zwiſchen 71 und 69“. und des Nachmittags zwiſchen 80 und 83 Grad.
Am 26ten des Morgens fiel es bis 64“. und ſtieg des Nachmittags nur bis 76 Grad.
Im Februar 1764.
In dieſem Monat war die Höhe des Thermometers faſt alle Morgen 69“.
und des Nachmittags 79 bis 82 Grad. Am 9ten hatten wir ein wenig Regen.
Im März 1764.
Am IIten dieſes Monats ſtieg das Thermometer bey einem ſtarken N. W.
Wind bis 88“. und am 13ten bis 89 Grad. An den übrigen Tagen in der erſten
Hälfte des März kam es zu Bombay nicht über 83 Grad.
In der lezten Hälfte des März reiſete ich nach Surät, einer Stadt
welche 2 Grad 12 Minuten nördlicher als Bombay, und etwa drey deutſche Mei-
len von der See entfernt liegt. Hier ſtieg das Thermometer gemeiniglich bis auf
93 Grad, und am 29ten dieſes Monats bey einem Nordwinde bis auf 98 Grad.
Das reaumürſche Thermometer war ſchon in Arabien zerbrochen. Auf der Reiſe
nach Surät ward auch das fahrenheitiſche beſchädigt; es war mir alſo kein In-
ſtrument mehr übrig, womit ich Wetterbeobachtungen hätte anſtellen können.
Zu Bombay in dem Monat May ſtieg das Thermometer eines Wundarz-
tes bis auf 93 Grad.
Es iſt aus der Erfarung ſchon genug bekannt, daß die Höhe des Thermo-
4meters in einer Stadt verſchieden ſeyn könne. Z. Er. wenn einer zu gleicher Zeit
mit mir in einer niedrigen und ſtark bewohnten Gegend von Conſtantinopel, oder
zu Galata, welche Stadt an der Süderſeite eines ſteilen Hügels gebaut und ſtark
bewohnt iſt, die Höhe des Thermometers aufgezeichnet hätte, ſo würde er ſie ganz
anders gefunden haben als ich zu Pera, in einer Vorſtadt welche auf einem Hügel
liegt, und deswegen der freyen Luft mehr ausgeſeßt iſt. So fand ich auch im
Februar 1762 einen merklichen Unterſchied in der Höhe des Thermometers zu
/ Dsjiſe

Wetterbeobachtungen. 495
Dsjiſe und Kähira (S. 475). An dem Ufer des Nils ſtieg es am 1ſten Fe-
bruar nur bis 55“, am 4ten dieſes Monats zu Kähira aber bis 66 Grad. Man
kann alſo nicht annehmen, daß man in zwey Städten, die unter einer Polhöhe
liegen, und deswegen beſtändig eine gleiche Sonnenhöhe haben, auch ohngeſehr
gleiche Wärme finden werde, ſondern viele andere Umſtände können einen Unter-
ſchied der Wärme, und alſo der Höhe des Thermometers verurſachen. Wenn
eine Stadt nahe an der See, oder in einer bebaueten oder unbebaueten, feuchten
oder ſandigt und trockenen Ebene, zwiſchen Bergen, an oder auf einem Berge und
weit im Lande liegt; wenn an einem Orte gewiſſe anhaltende warme oder kalte
Winde wehen, die in andern Städten nicht eintreffen, oder wenn in andern Gegen-
den viel Windſtille iſt; wenn die Luft in einer Gegend in einer gewiſſen Jahrszeit
beſtändig heiter, in einer andern hergegen mehr trübe iſt; ſo wird man allenthal-
ben, auch unter gleicher Polhöhe, eine verſchiedene Höhe des Thermometers finden.
Man wird ſich alſo nicht darüber wundern können, daß ich es zu Loheia im Ja-
nuar ſchon wärmer gefunden habe als im Julius zu Saná, obgleich dieſe beyden
Städte bis auf wenige Minuten unter gleicher Polhöhe liegen; denn die erſtere Stadt
liegt in einer niedrigen und dürren Ebene am arabiſchen Meerbuſen, und Saná in
der hohen und fruchtbaren bergigten Gegend, wo es zu der Zeit, als ich daſelbſt
war, faſt täglich regnete. Ebenſo kann auch die Höhe des Thermometers in an-
dern Städten, deren Polhöhen ſehr verſchieden ſind, gleich ſeyn, wenn ſie nur
gleich hoch über der Oberfläche der See liegen, und gleiche Sonnenhöhen haben.
Z. Er, der Unterſchied der Polhöhen zu Kopenhagen und Loheia iſt beynahe 40
Grad. Beyde Städte liegen an dem Ufer des Meers, nur liegt die eine in einem
wohlbebauetem Lande, und die andere auf einer dürren Ebene. Zu Kopenhagen
iſt die Sonne im Julius noch eben ſo weit vom Scheitelpunkt als zu Loheia im Ja-
nuar, und ich fand die Höhe des Thermometers im Januar zu Loheia auch ſchon
größer als Herr Profeſſor Kratzenſtein, nach dem Mittel aus ſeinen Beobachtun-
gen von vielen Jahren im Julius in der Hauptſtadt von Dännemark ſie gefun-
den hat. - -
Weil ich mich in den meiſten der vorher erwähnten Städte, wo ich die
Höhe des Thermometers auſgezeichnet, nur eine kurze Zeit aufgehalten habe, ſo
- wird

496 Wetterbeobachtungen.
wird man aus meinen Beobachtungen ihre Witterung zwar nicht genau kennen ler-
nen: darzu gehören Bemerkungen von vielen Jahren. Indeſſen werden die we-
nigen die ich habe machen können, den Naturkündiger doch mit der Witterung der Län-
der, welche ich bisher beſchrieben habe, genauer bekannt machen, und er kann dar-
nach Vergleichungen mit den Beobachtungen anderer anſtellen. Z. Er. die größte
und kleinſte Höhe des Thermometers war in den wenigen Tagen, welche ich im
Julius zu Saná war, nicht verſchieden von denjenigen die Prof. Kratzenſtein in
eben dieſem Monat zu Kopenhagen bemerkt hat. Nach meinen Beobachtungen
iſt ferner die größte Höhe des Thermometers zu Kähira im Januar ohngeſehreiner-
ley mit der im May zu Kopenhagen. Im Februar iſt es zu Kähira nicht völlig
ſo warm als im Junius zu Kopenhagen. In den Monaten März und April iſt
die Höhe des Thermometers zu Kähira ſchon größer als zu Kopenhagen in den heis-
ſeſten Sommermonaten. Die Wärme im Auguſt zu Pera, die im November
und December zu Dsjidda, und die im Junius zu Tääs iſt ohngefehr gleich.
Die Höhe des Thermometers zu Kähira im November kömmt der im Auguſt zu Ko-
penhagen, und die im December zu Kähira der ſehr nahe, die im Junius zu Kopen-
hagen gewöhnlich iſt. Zu Mochha und Háleb ſteigt das Thermometer im Junius
ohngefehr gleich hoch. (Ruſſels natural hiſtory of Aleppo.) Die Sonne iſt in der
Mitte dieſes Monats in beyden Städten auch ohngeſehr gleich hoch, nemlich zu
Mochha 1o. nach Norden, und zu Háleb 13“ nach Süden vom Scheitelpunkt. Die
leztere Stadt liegt aber, wie bekannt, ziemlich hoch über der Oberfläche des Meers. -
Mehrere Vergleichungen wird jeder, der es der Mühe wehrt achtet, leicht ſelbſt
machen können. -
Beobachtungen über die Witterung
zu Conſtantinopel.
Im Anfang des Auguſt 176r war zu Conſtantinopel klares Wetter, am
-----
und 25ten hatten wir Donnerwetter mit Regen, am 26ten war die Lnft trübe,
und übrigens klares Wetter.
ZU
–

Wetterbeobachtungen. 497
Zu Alexandrien.
Der Wind wehete hier im October 1761 faſt beſtändig aus Norden
oder Nordoſt.
Einige Reiſende, und nach ihnen viele andere Schriftſteller, die von Egyp-
ten geſchrieben haben, haben bemerkt, daß es in dieſem Lande gar nicht, oder wenig-
ſtens ſehr ſelten regne. Aber Egypten erſtreckt ſich ſehr weit von Norden nach
Süden. Der nördlichere und breitere Theil deſſelben liegt an der See, und hat
in der Nähe gar keine Berge; der ſüdlichere iſt dagegen an einigen Stellen ſehr
ſchmal, und hat an der einen oder an beyden Seiten hohe Berge. Die Natur-
kündiger alſo, welche nur auſ die Lage dieſes Landes Achtung geben, werden ſchon
daraus ſchließen, daß die Witterung in demſelben nicht überall gleich ſeyn kann.
Man hat mich auch verſichern wollen, daß es in einigen Gegenden von Oberegyp-
ten gar nicht regne. In Niederegypten aber regnet es ſehr oft, und zu Alexan-
drien ſagte man, daß es in dieſer Gegend in den Monaten November und Decem-
ber faſt täglich regne. Zu Kähira iſt der Regen nicht ſo ſelten, als einige be-
merkt haben. Man wollte mich verſichern, daß es hier bisweilen in zwey Jahren
nicht regne; aber während meines Aufenthalts in dieſer Stadt regnete es ſehr oft,
wie aus folgenden Bemerkungen erhellet.
- Zu Kähira.
November 1761. Gleich nach unſerer Ankunft in dieſer Stadt,
regnete es in der Nacht vom 13ten auf den 14ten dieſes Monats ſo ſtark, daß das
Waſſer durch die Terraſſe unſers Hauſes drang, und ich ſelbſt genöthigt ward die
Schlafſtelle in meiner Kammer zu verändern. Weil die Straßen zu Kähira nicht
gepflaſtert ſind, ſo wurden ſie durch dieſen Regen ſo ſchlecht, daß man in zwey Ta-
gen ohne Stiefeln faſt nicht aus dem Hauſe gehen konnte. Nachher hatten wir
einige Tage klaren Himmel, gegen das Ende des Monats aber viele Wolken.
December. Am 3ten dieſes Monats kam des Nachmittags plötzlich ein
ſtarker Regen, der ohngefehr Io Minuten dauerte. Am 7ten des Mittags fiel
auch etwas Regen. Am 2oten des Abends donnerte und blitzte es, und am 21ten
des Abends regnete es wieder. Am 22ten des Vormittags regnete es zwey Stun-
den, und des Nachmittags ohne Aufhören 6 Stunden. Gleich darauf hatten
R rr wir

498 Wetterbeobachtungen.
wir klare Luft. In der Nacht von dem 27ten auf den 28ten fiel ein ſehr ſtarker,
und am 28ten des Abends auch ein ziemlich ſtarker Regen. übrigens war die Luft
von dem 3ten bis den 9ten, und vom 17ten bis zu Ende des Monats die meiſte
Zeit trübe.
Januar 1762. Am 1ſten dieſes Monats regnete es zu Kähira von
des Morgens frühe bis um 10 Uhr, und die Luft war einige Tage nachher noch be-
ſtändig trübe. Den 7ten des Nachmittags ſiel ein ſtarker, und am 8ten ein klei-
ner Regen. Von dem IIten bis gegen das Ende dieſes Monats hatten wir die
meiſte Zeit klares Wetter. Ein arabiſcher Bedienter hatte am 13ten des Mor-
gens frühe etwas Eis auf einem Kraute gefunden, das die Bauern in die Stadt
gebracht hatten. Dieß zeigte er in verſchiedenen Häuſern der Europäer als eine
große Seltenheit, und um zu beweiſen daß man auch in Egypten Eis finde, In
den lezten Tagen dieſes Monats wehete der Wind faſt beſtändig aus Norden, und
beſonders am 27ten und 28ten ziemlich ſtark. Wir hatten auch während dieſer
Zeit bis den 3oten täglich des Morgens einen ſtarken Nebel, und des Abends
Wolken.
Februar. Am 1ſten dieſes Monats fiel ein ſtarker Regen, und des
Nachmittags hatten wir einen kleinen Sturm aus Süden. Am 6ten des Morgens
regnete es etwas weniges. An den beyden folgenden Tagen war die Luft trübe.
Am 15ten des Abends, und am 16ten des Morgens regnete es gleichfals.
- März. In dieſem Monat hatten wir zu Kähira keinen Regen, aber
am 3, 4, 8, 9, 24 und 29ſten dunkele Luft. Am 7ten wehete der Wind ſtark
aus Süden. -
April. Am 2ten dieſes Monats wehete es ſtark aus Oſten. Am 3ten
war trübe Luft, und es fiel ein wenig Regen. Den 17ten wehete ein heiſſer Wind
aus Südweſt, nemlich von der Seite der lybiſchen Wüſte, ſo ſtark, daß die Luſt
zu Kähira wie mit Wolken von feinem Staube und Sand angefüllt war, und eben
ein ſo ſtarker und unangenehmer Wind gieng am 18ten des Mittags. Den 2oten
hatten wir ſtarken Nordoſt Wind. Den heiſſen Wind nennet man zu Káhira
Chamſin, weil er vornemlich in den 50 Tagen (Chamſtnjaum) zwiſchen Oſtern
und Pfingſten der Copten wehet, und dann könumt er auch gemeiniglich aus Süd-
weſt.

Wetterbeobachtungen. 499
weſt. Der Staub, welcher dadurch die Luft zu Kähira anfüllt, iſt ſo fein, daß
er nicht nur häufig durch die wohl zugekütteten Fenſter in die Zimmer der Europäer
dringt, ſondern, wie man behaupten will, auch durch zugebundene Blaſen und
zugepfropfte Bouteillen. Dieſer feine Sandſtaub iſt wahrſcheinlich die vornehmſte
Urſache, daß man ſo viele Blinde in Egypten ſieht, ſo wie die böſen Dünſte aus
dem Canal, welcher durch Kähira fließt, verurſacht, daß viele Kinder in dieſer Ge-
gend ſo frühzeitig ſterben, oder ſehr mit Augenkrankheiten geplagt ſind. Den
27ten April blitzete es nach Weſten am Horizont, und darauf folgte ein kleiner Re-
gen. Am 3oten fiel noch ein ſtarker Regen.
May. In dieſem Monat reiſeten Herr Baurenfeind und ich nach Da-
miät. Herr Cramer bemerkte während meiner Abweſenheit die Höhe des Ther-
mometers, und die Witterung zu Kähira. Am 2ten wehete ſowohl in der Stadt
als auf dem Wege nach Damiät ein ſehr ſtarker Südweſt Wind, durch welchen die
Luft gleichſam mit Staub angefüllt war. Am 7ten gieng der Wind ſtark aus Sü-
den, und den 31ten hatten wir einen ſtarken Nordwind.
Junius. Am 1ſten dieſes Monats hatten wir noch ſtarken Wind aus
Norden, und viele Wolken. Am 2ten war der Wind erſt ſüdlich, nachher weſt-
lich und die Luft war voller Staub. Den 6ten war es wolkigt. Am 7ten wehete
es ſtark aus Nordoſt. Am 14ten und 15ten hatten wir viele Wolken. Im May
und Junius regnete es zu Kähira nicht.
Julius. Auch in dieſem Monate hatten wir zu Kähira keinen Regen.
Aber faſt beſtändig des Vormittags, und bisweilen den ganzen Tag war alles mit
Wolken bedeckt.
Auguſt. Am 13ten dieſes Monats war der Nebel zu Kähira ſo ſtark,
daß er in Tropfen herunter fiel. Den 15ten Auguſt des Nachmittags war ſowohl
in der Stadt als auf dem Nil, auf der Hälfte des Weges von Kähira nach Ra-
ſchid, ein ſtarker Sturm und Regen. -
In den drey lezten Monaten iſt es in Egypten ſehr heiß. Allein in denen
Häuſern zu Kähira, welche mehr als ein Stockwerk haben, iſt es dennoch in den
Zimmern an der Erde, auf welche die Sonnenhiße nicht viel würken kann, noch
ziemlich erträglich. Die Straßen dieſer Stadt ſind ſchmal, und haben alſo viel
- Rr r 2 Schatten,

5OO Wetterbeobachtungen.
Schatten. Sie werden überdieß in der heiſſen Jahrszeit vor allen Häuſern der
Vornehmen und derer vom mittlern Stande, täglich einigemal mit Waſſer begoſſen
um die Luft abzukühlen. Die Nordwinde ſind den Einwohnern von Egypten
auch eine große Erquickung, und die Vornehmen haben deswegen über ihrem großen
Saal einen kurzen Canal mit der öberſten Öfnung nach Norden gerichtet, um die
kalte Luft hinein zu führen *). In einem ſolchen Zimmer iſt es ſo wenig heiß,
daß es nichts außerordentliches iſt, die vornehmen Herren, welche daſelbſt ganze
Tage ſitzen, in Pelzen zu ſehen. Überdieß haben die Vornehmen oft Spring-
brunnen in ihren großen offenen Zimmern. Kurz es fehlt den Egyptern, welche
Geld genug haben, eben ſo wenig an Mitteln ſich gegen die Hitze, als den Ein-
wohnern der nördlichen Länder ſich gegen die Kälte zu ſchützen.
„ Es iſt merkwürdig, daß man in der heiſſeſten Jahrszeit in Egypten be-
„ ſtändig ſehr viele Wolken und Nordwinde hat, da es in eben dieſen Monaten in
„ Habbeſch und in der bergigten Gegend von Jemen faſt täglich regnet. „
In Arabien.
October 1762. Wir waren die meiſte Zeit in dieſem Monat auf dem
arabiſchen Meerbuſen, zwiſchen Sués und Dsjidda. Daſelbſt blißete es den 21ten,
22ten und 24ten allezeit des Abends, nach Weſten, am 23ten des Abends nach
Oſten und Südoſt, und den 27 und 29ten nach Oſten am Horizont. Gegen das
Ende des Monats war des Tages ſehr oft, und des Abend faſt beſtändig dun-
kele Luft.
November. In der Nacht vom 12ten auf den 13ten dieſes Monats
blitzete es zu Dsjidda von allen Seiten. Am 13ten war es noch trübe, und man
hörte etwas Donner. Den 17ten war es wolkigt, und darauf folgte ein ſtarkes
Gewitter. Den 18ten und 19ten immer dunkele Luft und Regen, und bisweilen
Donner
*) Eben ſolche Windfänge mit ihrer Oefnung gegen Norden, ſah ich nachher auf Cha“
redsj oder Karek, einer Inſel in dem perſiſchen Meerbuſen, und zu Bagdad.
Aber dieſe waren unſern Scherſteinen mehr ähnlich; denn der Canal war lang
und ſchmal, und das Zimmer in welches die friſche Luft vermittelſt eines ſolchen
Schorſteins geführt ward, war unter dem Hauſe.


Wetterbeobachtungen. 5O1
Donner und Bliß. Den 20ten des Nachmittags ward die Luft klar. Am 21ten
des Nachmittags gieng ein ſtarker Regen aus Nordweſt die Stadt Dsjidda nahe vor-
bey. Den 22ten des Morgens blitzte es aus Nordweſt.
December. Im Anfang dieſes Monats war die Witterung zu Dsjidda
ziemlich gleichförmig, nur kam der Wind am 4ten ſtark aus Süden, und am
5ten des Abends wehete er ſtark aus Nordweſt. Am 9ten des Abends kam ein ſtarkes
Donnerwetter mit Regen aus Weſtnordweſt. Am 16ten war auf dem arabiſchen
Meerbuſen, zwiſchen Dsjidda und Loheia dunkele Luft. Am 17ten dunkele Luft
und ſtilles Wetter, und gegen Abend Sturm und wenig Regen. Am 18ten des
Abends blitzte es nach Norden am Horizont. Den 24ten und 25ten war die
Luft trübe.
Januar 1763. Die Luft zu Loheia war am 6ten des Abends, und
am 7ten den ganzen Tag dunkel. Den 8ten des Morgens fiel ein ſtarker Regen,
und die Luft war noch bis am 9ten des Abends trübe. Vom 17ten bis zu Ende des
Monats war auch faſt alle Morgen trübes Wetter. In der Nacht vom 19ten auf
den 2oten wehete ein ſtarker Südwind, und am 31ten fiel ein ziemlich ſtarker Re-
gen. Am 25ten des Abends waren viele dünne Wolken am Himmel, und ein
ſchöner Ring um den Mond. Eben ein ſolcher Ring zeigte ſich am 28ten des
Abends. Der erſte Ring blieb beſtändig von 9 Uhr bis 10 Uhr 15 Minuten, und
der leztere über 2 Stunden. Der halbe Durchmeſſer des Ringes war jedesmal
23# Grad.
Februar. In den erſten 5 Tagen dieſes Monats fiel zu Loheia täglich
etwas Regen, am meiſten aber am 1ſten und 5ten. Hierauf folgte noch am 6ten
und 7ten trübe Luft, nachher aber meiſtentheils beſtändig klares Wetter. In der
Nacht vom 25ten auf den 26ten fiel etwas Regen zu Beitelfakih.
März. Am 6ten und 12ten dieſes Monats war der ſüdliche Wind zu
Beit elfakih ſtärker als gewöhnlich, und deswegen die Luft voller Staub und
Sand. Dieſer feine Sand kam vermuthlich aus der Gegend von Ghalefka; denn
daſelbſt verändern ſich oft ganze Sandhügel, wie S. 323. bemerkt worden. Am
24 und 25ten hatten wir Regen und Donnerwetter, übrigens beſtändig klare Luft.
R rr 3 April.

5O2 Wetterbeobachtungen."
April. Vom Irten bis den 19ten dieſes Monats hatten wir zu Beitel
fakh ſehr oft dunkele Luft. Zu Mochha ſahen wir auch vom 24ten bis zu Ende
des Aprils zwar viele Wolken, wir hatten aber keinen Regen. Indeſſen hatte es
in der bergigten Gegend ſo ſtark geregnet, daß das Waſſer am 28ten in dem ſonſt
trocken geweſenen Fluß (Wadi) mit ſolcher Gewalt herunter ſtürzte, daß verſchie-
dene Hütten außerhalb der Stadtmauer davon weggeriſſen wurden, und bald darauf
war das Bett dieſes Wadi wieder ganz trocken.
May. In den erſten Tagen dieſes Monats blitzte es zu Mochha oft ge-
gen Oſten am Horizont. In der Nacht vom 4ten auf den 5ten, und von dem 5ten
auf den 6ten wehete ein ſtarker Südwind. Am 8ten des Nachmittags hatten wir
ein ſtarkes Donnerwetter mit Regen. Den 9ten und 1oten donnerte es abermal,
und des Nachts fiel Regen.
Junius. Am 1ſten des Nachmittags hörte man zu Mochha donnern,
und die Luft war faſt alle Nächte, bis zu unſerer Abreiſe aus dieſer Stadt, trübe.
Weil die Regenzeit in der bergigten Gegend ſchon vor unſrer Ankunft daſelbſt an-
gefangen hatte, ſo hatten wir zu Tääs eine ganz andere Witterung als die, wozu
wir in Tehäma gewohnt waren. Daſelbſt donnerte und regnete es alle Nachmit-
tage, ausgenommen am 15ten, 18ten, 19ten und 24ten Junius fiel kein Regen,
und am 23ten nur ſehr wenig. Indeſſen war die Luft an den erwähnten Tagen
des Nachmittags auch trübe. Auf unſerer Reiſe von Tääs bis an den hohen Berg
Sumära hatten wir auch faſt alle Nachmittage wenig oder mehr Regen. Daß es
dagegen bey unſerer Ankunft zu Jerim, nemlich an der Oſtſeite des erwähnten Gebür-
ges, ſeit langer Zeit nicht geregnet hatte, iſt im vorhergehenden S. 4oI bemerkt
1worden.
Julius. Während unſers Aufenthalts zu Saná war die Luft täglich
von Sonnenaufgang bis um 11 Uhr beſtändig heiter, des Nachmittags und des
Nachts aber war der Himmel dergeſtalt mit Wolken überzogen, daß man kaum
die Sonne oder einen Stern erblickte. Des Nachmittags regnete es einigemal ſehr
ſtark, des Nachts aber ſelten. Im Winter ſoll es des Nachts in dieſer Gegend
oft ſtark frieren, allein die Wärme der Sonne iſt hier ſo ſtark, daß das Eis den
Tag über wieder ſchmilzt. Auch auf unſerer Rückreiſe von Saná regnete es bis-
- - weilen.

Wetterbeobachtungen. 5O3
weilen. Beſonders fiel ein ſehr ſtarker Regen bey einem Donnerwetter am 28ten
Julius zu Möfhäk.
Auguſt 1763. Im Anfang dieſes Monats kamen wir wieder nach Te-
häma, nach dem Strich Landes von Jemen, wo es nur ſelten regnet. Indeſſen
hatten wir auch zu Mochha in der Nacht vom 15ten auf den 16ten Auguſt Donner-
wetter und Regen. Die übrige Zeit hatten wir faſt beſtändig eine heitere Luft und
viel Windſtille, welche die Hitze in dieſer Stadt ſehr beſchwerlich machte,
Die Witterung in verſchiedenen Gegenden der Halbinſel Indiens iſt eben
ſo wenig gleich, als auf der Halbinſel Arabien. Die Regenzeit fängt auf der
Coromandelküſte und in Bengalen erſt an, wenn ſie auf der Malabarküſte beynahe
aufgehört hat. Auf der Malabarküſte, nemlich auf der weſtlichen Seite des
großen Gebürges, welches ſich von Süden nach Norden durch Indien erſtreckt,
regnet es in eben den Monaten, nemlich ohngefehr von der Mitte des Junius bis
zu der Mitte des Octobers, wenn es in der bergigten Gegend von Jemen, und
nach der Anmerkung des P. Lobo in Habbeſch, (vermuthlich an der Weſtſeite der
großen Gebürge) regnet, und man will zu Bombay bemerkt haben, daß die Re-
genzeit auf dieſer Inſel gemeiniglich mit ſtarkem Donner und Blitz aus Nordoſt an-
fängt, und wieder aufhört. In dem Jahre, als ich zu Bombay war, hatten wir
ſchon im Anfang des May zu verſchiedenenmalen Donnerwetter mit ſtarkem Regen,
und nachher meiſtentheils klare Luft. Gegen das Ende des May und im Anfang
des Iunius war die Luft trübe. Von dem 1oten bis 28ſten Junius hatten wir
oftmals einen gelinden Regen, aber auch noch ganze Tage klares Wetter. Den
29ſten Junius des Abends kam ein fürchterliches Gewitter aus Nordoſt, und von
dieſer Zeit an, bis zu Ende des Septembers, verfloſſen faſt keine 24 Stunden, in
welchen es wenigſtens nicht etwas regnete. Nachher hatten wir die meiſte Zeit
klares Wetter bis den 2oſten October, da ſich die Regenzeit mit einem Gewitter
aus Nordoſt endigte.
Herr Boyer, ein franzöſiſcher Kaufmann aus Marſeille zu Kähira, hatte
ſich die Mühe gegeben, die Höhe des reaumürſchen Thermometers, während zwey
Jahren

5O4
Wetterbeobachtungen.
Jahren täglich dreymal aufzuſchreiben. Aber ſein Thermometer hieng nicht in
freyer Luft, ſondern in einem groſſen verſchloſſenen Zimmer. Über dieſes hatte er des
Morgens und des Abends nicht genau die Stunden angezeigt, da er nach dem Thermo-
meter geſehen hatte, aber des Mittagsbeobachtete er es immer um 12 Uhr. Da er ſo gü-
tig war, mir eine Abſchrift von ſeinen mittäglichen Beobachtungen zu geben, und
ſelbige den Naturkündigern merkwürdig ſeyn können, ſo laſſe ich ſie hier mit abdrucken.
Höhe des reaumürſchen Thermometers zu Kähira, für alle Mittage
um 12 Uhr, im Jahr 1759.
# des Jan. Febr. ſº * MT Jul. ſº er Oct. º Dec.
0nats.
1 | 1 o | 1o | 14 | 15 | 19 22 24 24 23 |2o“ | 17“ ÄT
2 | 11 | o | 14# | 15 | 19 22 23 24 23 20 17 13#
3 | 1 1 I o | 14 | 15 |2o |22 23# 24 |23 | | 20 17 13.
4 | II 1 o | 4 | 15 |2o 22 25 24 |22 # |2o | 17 | 13.
5 | 1 oš | o | 4 | 16 | 19# 22 # |24 24 21# |2o | 16 | 13
6 | o | 1 o. 14 . | 16 | 19# 22 # 23# 24, 22 2 1 145 | 13.
7 | 1 o | 1 c | 14# | 16 | 185 23 23 24 22 2 1 # | 14 |13
8 | 11 | o | 14 | 17 | 19 |23 |23 | 24 |22 |21 | 14# | 13
9 | 12 | o | 14 | 17 | |2oš 23 22 # 24 |2 | # 21 . | 14 | 13 |
IO I 2 9# | 14 | 6 20 23 22 24 22 2o | 14 | 13
II | 12 9# | 15 | 16 | 2 1 23 22 23 22 # |2o | 14# | 12.
12 | 1 1 # | 9 | 15 | 16 | 2 1 2 22 # | 24 |22 | 9 | 15 | 12
I 3 II 15, 16 21 22 22 # 2 3 22 19# 15 12
14 l I 8# | 14 | 16 |21 22 # 22 23 22 19 15 12
15 | I 8# | 14 | 6 | 2 1 22 23 23 2 1 # 19. | 15 | 12
16 | 10 | 8 | 14 | 15 |22 | 225 | 23 23 2 1 | 19 15 13
17 | 11 8# | 14 | 16 | 2 1 23 2 23 | 2 O # 19 15 13
18 | 1 | 8 | 13 # | 16# |2o | 22 23 23 # 20 19 5 | 13
19 | 1 8 I 3 | 18 19 2 23 23 2c | 9 | 16 13
2o | 1 o | 8 | 14 | 18 | | 9 | 2 2 23 2o 19 | 5 | 13.
2 1 1 o 9 | 14 |18 |19 | 23# | 24 |24 |2o# |19 | 15# | 12
22 | IO 9 | 14# | 17 | 2 o | 23 25 23 2 o | | 9 | 15 | 12 #
23 | o | o | 16 | 16 | 2 1 23 25 |23 2 1 | 19 | 15 | 12
2 1 o | 1 o | 16 | 16 |22 |2 24 23 22 | 9 | 15 | 12
25 | 1o | | o | 16 | 16 | 22 23 23 # |23 |22 | 19# | 15 | 1 2
26 | 10 | 11 | 17 | 16 22 23 23 23 # 21 18 | 15 | t 2#
27 | 10 | 12 | 17 | 17 |21 . 24 |23 # 23 - 2 o | 17# | 15 | 13
28 | o | 12 | 16 | 19 20 24 23 23 # 2 1 | 18 | 14 | 13
29 | 1 cé 14 | 19 |2oš | 23 23 # | 23 | 2 | 17# | 4 | 2
3o | 1 o. 14# | 18 |2 | |23 # 23 23 2Cé | 17# | 14 | 12
31 | loé 14# 21 Ä 23# 23 17 „ l I 2
Höhe

Wetterbeobachtungen. - 5O4
Höhe des reaumürſchen Thermometers zu Kähi Kº
*. ähira, für alle
um 12 Uhr, im Jahr Äs f Mittage
Tag des Jan. Febr. März. April.
- 4 . März. April. May. Jun. I
Monats. p ay. JUM Jul. Aug. er Oct. º Dec.
I 12 I 1“ ſ O O O Q. Q - ° O
2 | 12 3. 5 |2 | 3 | # 25“ 23# 21 “| 18 | 12“
3 | 1 1 # # # 17 | 19 24 24 25 24 2 I j i
ZE 17 20 23 2 -y --
„. I - 24 25 2 º I
4 | 1 1 1 1 | 14 | 16 |2o 22 23 # 25 # #
5 1 1 1 1 # 14# | 15 20 22 M
- 2. - 22 # 23# 25 - | 2 I. IT
6 | 1 o | 12 | 14 | 15 |2o 22 # # # # # 12
7 11 I 23# 25 | |22 2 O | 17 | 12
8 1. I 2 14 | 14 | 20 23 24 26 22 2o 17 | 1 2
I OÄ | 12 | 14 15 | |2o 23 24 26 22 Ä 17 *
9 | 10 | 12 | 13 -
IO S Z 164 |2o 23 24 26 22 2 o | 16# 1 2
f 12 | 12 | 16# 2 1 225 24 26 22 2o j“ 2.
1 1 10 11 12 16 21 22 24 26 22 I I 3
12 | 11 | 11 | 12 | 17 | 2 o | 22 F , Ä, Ä 16 | 13
I3 I 2 - I 2 24 25 | |21 |2o | 16 | 13
II II ## I B.
I4 | 13 9 | 12 Z ?? ? # #4 25# 2 19 | 16 | 13
2. 17 2 1 2 1 # 24# 2 L T L
15 | 13 | | 9 | 12 | 16 |2 | # 21 Ä 2OÄ 19# 1 6# 13
- T + 1 Z | 41 Z | + + T | 2 2 L
16 | 13 | | o | 12 | 16 |22 | 22 245 # # 3,
„2 - # | I 2 #
17 | 12 1 oš | 3 | | 15 | 22 23 23# 24 # 2. - -
1§ 12 1 1 13, 15 21 23 23 # ## |, 16 124
19 |12 | 11 | 14 |16 21 25 Z“ z? 19 | 16 | 12
2o | 12 | 12 | 14# | 17 |2o. 2 -> 24 2 I | 19 | 15 | 12
- - - 2 | - 24 24 2 I 1 8 15
21 | 12 | 12 | 16 | 17 |2o 2 I I # 1 5# | I 2
22 | 1 1 | 12 | 16 | 17 Ä“ , 2 Zºé 18 | 15 # 1 2
- - > 4 23 # 24# 2 l | 19 I 5Ä I 1 #
- 5 II I2 16 18 |2o | 23. M. 5# | I 1 #
2 1 1 . L I I # | 23# 23 # 24 2 I I8 | 1 T
1 | 12 | 16# | 17 |2o # |2 5 . I I #
- - 2 | - V2 | - 24 | 24 | 2 I 1§ 15 #
, 2 1 I | 1 2 # | 16 | 17 | 2 I 24 L # | 15 | | I 2
2. - 2 “. -
26 | 11 | 12 | 1 6# | 17 | 2 I 25 # # # 22 15 | 12.
27 | 10 | 12 | 16 | 18 |21 | |25 Zº, # 4 | #
28 I oJ | 12 6 F 5 25 22 22 8 14 I 2
2. I 19 21 25 25 23 22 18 -
29 | 11 | 12 6# -, - 4 | l 2
3 L. 2. * I 9 |22 | 2 2 23 - 22 | 18 4
O | II # I I I I - I I2
3 l | l I I 6 9 # 24# 25 | 24 |22 | 18 | 13 #
- E 25 124 I 8 1 #
Ende des erſten Theils.


- - - - -
Seite 93. Zeile 29 leſe ma
- 1 86. - 4
- 187. - 30
- 2 13. - 28
- 262. - 7
2. 382. - I
* 439. - 3
- 461 - 21
S-
A.
-
Druckfehler.
t «X-A anſtatt «LN-A5
einen Fliegenwedel, anſtatt eine Fliegenwifte.
Die Schaubühne war nicht größer als daß ſie von einer Perſon
getragen werden konnte. Man ſieht ihre Figur bey T.
auf der 26ten Tabelle, wo ſie nach einem kleinern Maaß-
ſtabe entworfen iſt, als die muſicaliſchen Inſtrumente.
U7äſtabe anſtatt Maftabe.
12 Uhr 2.
ſchickte Z
daß man aus -
der ſchon -
12“.
ſchicken mußte
daß man ſchon bey ſeinen Lebzeiten aus,-
der ich ſchon.


Medºjena H
4 el Adham
Ä
Äéz .
+ Escheráb
- NNI
Ä
s
Ss
zuaran ſorp



















{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- -