Österreichische
Nationalbibliothek
309.801-C
Alt-


- -
---
------
– – –-Tw
–---
---
=-



2. cºrsº 6.-6nzer _%. 2. g ?

s



/ )
-
G-2.
-es-d.

C. Niebuhrs
Reiſe beſchreibung
Zweyter Band.

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
C. Niebuhrs
Reiſebeſchreibung
nach
Arabien und andern umliegenden Ländern,
-+SS+#FFÄFEF==F=@t-
Zweyter Band.
F+++++++++++
- e- sº º º- º.- º. º
++++++++++++++++++++++++
-------- =
sº, sº sº sº sº sº G-
K op e n hagen,
Gedruckt in der Hofbuchdruckerey bey Nicolaus Möller,
I 778.
3O 3.804 – C. (4–
2-









- - ------ ----------------- --
- - = =-- -F F ---F - -- -- -- -- TT -- -- ---
-
-
---
-
- -
*
-
«-
-
--
-
- -
- * -
-
-
.
- -
---
-
-
---
- -
-
-- - -
--
«
- ---
--
- «
-
" -
* -
«
*
-
-
- - - --
;-
* -- *
- - - -- - - -- - - - -
- ----------------- -

S- =SF- 3GF=SF- =2F- –2-
g===s FF S
Vorerinnerung.
Dº unter meinen Leſern die etwa auf die Fortſetzung meiner
Reiſebeſchreibung gewartet haben, muß ich um Entſchuldigung bitten,
daß die Ausgabe dieſes zweyten Bandes ſo lange verzögert worden iſt. Die
Liebhaber der Naturwiſſenſchaft werden mir deswegen, hoffentlich keinen Vor-
wurf machen, daſie ſeit der Ausgabe des erſten Bandes andere Früchte der
arabiſchen Reiſe erhalten haben, nemlich: die Deſcriptiones Animalium und
die Flora AEgyptiaco-Arabica meines Reiſegefährten, des verſtorbenen
Profeſſors Forſkäl, und die Icones rerum naturalium die dieſer durch
den Mahler Banrenfeind nach der Natur hat zeichnen laſſen. Seine
Königliche Majeſtät , welche die Wiſſenſchaften überhaupt gnädigſt
unterſtützen, und den Gelehrten die auf der Reiſe nach Arabien gemach-
ten Beobachtungen bekannt machen laſſen, hatten allergnädigſt mir auf-
getragen, die Ausgabe der erwähnten Werke zu beſorgen; und ich habe
dieſe Arbeit nicht nur aus Pflicht, ſondern auch mit Freuden übernommen,
um dadurch deſto beſſer das Andenken meiner Reiſegefährten zu erhalten,
die ein Opfer für die Wiſſenſchaften geworden ſind.
Da ich ſchon im Anfange des Jahrs 1 764 alle meine Reiſegefährten
derloren hatte, ſo that ich die Rückreiſe von Indien über Basra nach
Haleb ganz allein. Aus dieſen Gegenden alſo kann der Naturkündiger
durch die vom Könige von Dännemark veranſtaltete Reiſe keine Beob-
achtungen erwarten. Allein ich bin gewiß, daß die Erdbeſchreibung dadurch
viel gewonnen hat: und die hier gemachten geographiſchen Beobachtun-
gen ſind um ſo viel wichtiger, da das Land, wodurch ich gereiſt bin,
das älteſte iſt, das wir kennen. Überall habe ich geſucht Grundriſſe von
den jezt daſelbſt befindlichen Städten zu entwerfen, die den europäiſchen
- M 3 Gelehrten

<<BGOSIGFMSDOEx
Gelehrten in Stand ſetzen, ihre Größe und Bevölkerung zu beurtheilen;
und da zu den meiſten ein Maasſtab gebraucht worden iſt, ſo kann man
nun auch die Größe der verſchiedenen morgenländiſchen Städte mit einem
Blick gegen einander vergleichen. Von Babylon und Ninive findet man
jezt kaum Merkmahle mehr. Dieſe berühmten Städte lagen in marſchich-
ten Gegenden, wo gehauene Steine koſtbar waren; wo man alſo mit
ſchlechtern Materialien baute, die ſchon längſtens verfallen oder nach an-
dern Städten gebracht worden ſind. Allein die Zeichnungen von den in-
diſchen Alterthümern auf der Inſel Elephanta werden dem Alterthums-
forſcher auch wichtig ſeyn: und ob wir gleich ſchon umſtändliche Be-
ſchreibungen von Perſepolis haben, ſo wird man meine Reiſe dahin hof-
fentlich dennoch nicht für überflüſſig halten. Der Sprachkündige wenig-
ſtens findet hier viele Inſchriften, die er bisher gar nicht, oder nicht ſo
deutlich gehabt hat: und da die Abbildungen der Ruinen des Chardin
und le Bruyn in vielen Stücken von einander abweichen, ſo kann der
Leſerjezt unterſuchen, wer von uns dreyen gefehlt hat. Überdieß werden die
Liebhaber der mohammedaniſchen Religionsgeſchichte hier auch Nachrichten
von verſchiedenen Sekten finden, die ſie bisher gar nicht, oder nur den
Namen nach gekannt, und für Heiden gehalten haben. -
Die Beſchreibung meiner Reiſe von Haleb nach der Inſel Cypern,
nach Jeruſalem und andern Städten dieſer Gegend, ingleichen die Reiſe
von Haleb durch Natolien nach Conſtantinopel, und von hier durch die
europäiſche Türkey nach Polen; nebſt einige geſammlete Nachrichten von
Africa, habe ich für den dritten Band beſtimmt, der, wenn Gott mir
Leben und Geſundheit giebt, bald folgen ſoll. Damit wird der Leſer auch
alle meine auf der Reiſe gemachte aſtronomiſche Beobachtungen erhalten;
und ein Regiſter über das ganze Werk wird die Reiſebeſchreibung ſchließen.
«==>é-
Inhalt

Inhalt des Zweyten Bandes.
--> - ------ ------ ------ -–Ä-
Anmerkungen zu Bombay und Surät,
Seite,
Bºº der Inſel und der Stadt Bombay. Handlung und Macht der engliſchen
oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft in dieſer Gegend, und Handlung ihrer Bedienten
nach andern Hafen jenſeit des Vorgebürges der guten Hofnung. Einwohner auf der
Inſel Bombay: als Europäer, in Indien geborne Catholiken oder ſogenannte Portu-
giſen; Hindu oder Heiden; Parſi oder Feueranbeter, und Mohammedaner. Beſchrei-
bung der Pagode auf der Inſel Elephanta. Beſchreibung der Stadt Surat. Macht
der Engländer daſelbſt. Uebrige Einwohner u. a. m. - - 1 – Zo.
Reiſe von Bombay nach Maſkät und Abuſchähhr.
Reiſe nach Maſkat. Beſchreibung dieſer Stadt und ihrer Einwohner. Reiſe von Maſkat
nach Abuſchähhr. - -- 4- - 8o- 93.
--
- - Anmer-


-F=====st-
Anmerkungen zu Abuſchähhr, Schiräs und Perſepolis.
Seite.
Beſchreibung der Stadt Abuſchähhr. Anmerkungen auf der Reiſe nach Schiras; von den
herumſtreifenden Kurden und Turkmannen, und von einer perſiſchen Armee die das
Land verwüſtete. Anmerkungen zu Schiras. Beſchreibung der Ruinen des Palaſtes
zu Perſepolis und der übrigen Alterthümer dieſer Gegend. Fernere Anmerkungen zu
Schiras. Rückreiſe nach Abuſchähhr - - - 93 – 181.
Anmerkungen zu Charedſch.
Lage dieſer Inſel der Holländer. Krieg zwiſchen den Perſern und dem Herrn von Benderrigk,
woran die Engländer Theil nahmen. Anmerkungen von Charedſch und ihren Ein-
wohnern. Reiſe nach Basra. Anmerkungen von dem Compaß der Morgenländer 181–209.
Anmerkungen zu Basra.
Beſchreibung dieſer Stadt und ihrer Regierungsform. Einwohner daſelbſt. Lage des alten
Basra. Krieg des arabiſchen Stammes Kaab mit den Perſern, Türken und Eng-
ländern; und hernach zwiſchen den Stämmen Kaab und Montefidſch, wobey die
Dattelgärten der Basraner geplündert wurden. Reiſerouten durch die Wüſte von
Basra und Bagdad nach Haleb. Taubenpoſt - - 209 – 24S.
Reiſe von Basra nach Bagdäd.
Reiſe auf dem Euphrat von Basra bis Lemlum. Städte und arabiſche Stämme in dieſer
Gegend. Reiſe über Rumahie nach Meſched Ali. Beſchreibung dieſer Stadt und
des hier befindlichen koſtbaren Tempels der Schiiten, ingleichen der Ueberbleibſel von
Kufa. Reiſe nach dem Grabe Heſekiels, Helle und Meſched Höſſein. Beſchrei-
bung von Kerbela und des Grabes Höſſeins. Unterſchied der Sunniten und Schiiten.
Veränderung der Religion dieſer leztern unter der Regierung des Nadir Schah.
Andre Nachrichten von dieſem perſiſchen Helden. Beſchreibung der Stadt Helle-
Lage der hangenden Gärten zu Babylon und des Tempels Belus. Reiſe von Helle
nach Bagdad -- - - - 24o -292-
Anmer-

++ES=FÄFFH-
Anmerkungen zu Bagdäd.
Seite,
Beſchreibung dieſer Stadt, und der Lage des alten Bagdad. Gräber des Muſa el kadem,
eines Itnams der Perſer; und des Abu Hanifa, des Stifters einer Sekte der Sunni-
ten. Agerkuf und Madeien. Handel der Stadt Bagdad. Neuere Geſchichte der-
ſelben. Regierungsform in dieſer Provinz. Macht des Paſcha. Anmerkungen
von Kurdeſtan; ſowohl von dem Theil der jezt zu dem Gouvernement Bagdad gehört,
als von dem, der meiſtentheils unabhängig iſt 4- «- 293-334-
Reiſe von Bagdäd nach Moſul.
Anmerkungen zu Jänkſcha, Tauk, Kerkuk, Altun kupri und Arbil oder Arbela. Grund:
ſätze der Jeſidier, Leute, wovon man ſagt, daß ſie den Teufel anbeten. Anmerkun-
gen zu Karmelis und dem großen Fortgange der römiſchen Miſſionaren in dieſer Ge-
gend. Von der chaldäiſchen als einer hier noch lebenden Sprache. Lage der Stadt
Ninive. Verſchiedene Wege zwiſchen Moſul und Bagdad. Beſchreibung der Stadt
Moſul und ihrer Einwohner. Namen der Dörfer welche zu dieſem Paſchalik ge-
hören a- - - - «- 334-370.
Reiſe von Moſul nach Mardin.
Vorbereitung der Morgenländer welche durch die Wüſte reiſen wollen. Reiſe mit einer großen
Karwane bis Niſſabin. Anmerkungen von dieſer alten Stadt, und den Diſtrikten
an beyden Seiten des Weges von Moſul nach Mardin. Beſchreibung der Stadt und
des Gouvernements Mardin; von ihren verſchiedenen Einwohnern, und beſonders
von den Schemſie, Anhängern einer ſehr alten Religion, die ſich neulich unter den
Schutz des Patriarchen der Jacobiten begeben haben - - 370-397.
Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
Beſchreibung der Städte Diarbekr, Söverek, Orſa und Biradſik; ingleichen übrige Anmer-
kungen auf dem Wege von Mardin bis Haleb. Liſten von den vornehmſten Stäm-
men der Turkmannen und Kurden, die in Armenien, Natolien und Syrien unter
Zelten herumwandern. Entfernung verſchiedener Städte in Armenien und Na-
tolicn - 4- - - 398 - 422.
b Anmer-

- F===ÄF=H -
Anmerkungen von Syrien, und beſonders von den Bewohnern
des Berges Libanon,
Seite.
Eintheilung dieſes Landes. Verſchiedene Nationen und Sprachen. Sunniten, Metaneli,
Juden und Chriſten. Anmerkungen von den Druſen. Ihr Urſprung, Charakter
und Religion. Wohnung und Religion der Naſſairier und der Ismaeliten. Regie-
rungsform der Druſen. Neuere Geſchichte dieſer Nation. Ihr Adel. Geographiſche
Beſchreibung ihres Gebiets. Herrſchaft der Maroniten auf dem Berge Libanon.
Adel der Maroniten. Von den ſogenannten Prinzen vom Berge Libanon. Be-
ſchreibung der Provinz Kesroan und der Stadt Beirut. Verſchiedene Diſtrikte im
Paſchalik Tripolis, die von Chriſten bewohnt werden. Neueſte Veränderungen auf
dem Berge Libanon - -. - - - 423 - 479.
«Äupfer-


Supfertafeln zum Zuveyten Bande.
67äkelle. - Gſeite.
I. Ärundriſz der G7hfel E3oméay gegen – – z.
II. A. B. c. örey verſchiedene Alphabete der Gidier.
D. e. Alphabete der Farf und F. das Al
phabet der Cſabäer – – - 24.
III 9ruidriſz der Fagöde auf der Cafel Slephanta 30.
IV Oſäulenordnung in dieſer Fagöde – - sº.
V. «Mééidung der Haupt-Figuren in dieſer Fagöde,
éey . 2. 3. auf dem Grundriſs (7.aé. ii. – 34.
VI. vlébildung der Figuren éey 4. Gäb. III. – 36.
b 2 YY


Tabelle.
eſeite.
VII. «Aééildung Der Figuren éey 5. 67ä6 II. -
VIII. e/lééidung der Figuren key 6. und 2. Zé. Im.
IX Aßbildung der Figuren éey z. 7äé mr. -
X. vlééildung der éauptfigur éey 9. 7aß. m.
XI. «A6éildung der G7iguren key 13. und 14. 67äé. m.
XII. A. Gäéri der Gidier B. &#eidung der G70er.
c. Gegenmantel der indiſchen E3äuern –
XIII. A. ein Calanquin deſſen die G7ädier ſich im ºſom-
zner 6édienen. B. ein ZWinterpalanquin -
XIV Cage der eſtadt Cſurät am Fuſſe CWäppi, und
9rundriſs eines Gartens éeg dieſer Jºdt
XV Gruidriſz der ſtädt Tºaffit - --
XVI. Grundriſs der Gegend um Méuf häß/r “-
XVII. SReiſecharte von Aéuſchähár nach Ferſpor
XVIII. Gruñörifz der Ruinen der CPalaſtes zu Fer-
fepolis (NB. wird ausgeſchlagen gegen) ---
XTX CFroſpect der CRuinen dieſes Falafes –
XX A. B. Aééildung der G7hiere an den ZWänden A.
und E. 67ä6 xvIII. b, d geſchnittene Oſteine
"U072 der Figur a, c. und e ein «Médrucß des
eſiegels d. – – -- -
38.
4O.
42-
44-
46.
66.
72.
8O.
88.
IT2,
I2I,
I22.
126,
XXI.

*F==ÄFF-SP4-
"IIXXX Z . -
“zSI
"OGr 40
"9b1 *
*+7+7I
"Z7T
*881
"981
*78I
*38T
"OST
- --- – u2197vychy" uau22,
–ayºfaa houg uoa uafuyfuß 2yºfzupuyodºfuºcº IXXX
x usfoflug/ uag up uonbº 499 bun09)/ KXX
a us foſslº/Fueg, uv uaunhºz uag bunggyº XIXX
TIAx ? / 1 sºgurg35 sºg. oºchſoºo? TILAXX
- -. - - - zuvfuz?
yºfyeß Gun gefop3? yºfypſ “sjochfº.?
ZZ2Z uºfuºfuß 2uguv gun 2yºfypup 2yºffn/F IIAXX
*IIIAX yº? “D sºguryºS sºg, zoodfotoſ? TAXX
- uºgoa uobvutob“guf zºgytgabyv
uaung? u3fºlg up ag uouofuºoß uaguvuoa ag,
22f.f5 ? zºg 3 ſ uagyºß uayv bungſgy”
2 p yof u./jayfon uayoff25 uauto yoyfuntu
-toa ag uoftºcß uatuyouoa aus bunggyy* 3
jodºfºº nz jnſº aus bung gy" q v AXX
- – uazayvychy uguaggyfaa houg,
uoa uefuyºſu/P 2/ſuppochfuod ausg?tyfuº/Z MIXX
2fuºſº uayofftod uofyp 12g, uagvfjong?
zausg?f faa ag, uoyotybuſ? IIIax gp/F p
Gut Z ºg up usunb4 uebuy ag bunggyy* IIIXX
p eup z ºº up uounbº sg hung/yyyº TIXX
8er nax ge/F 9 gut 3Z u»g uvuounb/42g bungſzy“ "IXX
21tºſ»
ºfºyº/?

- - S-7 =#- =- i4-
Cºele. Jeite.
XXXII. «Aildung der Figuren éey Waſchi SRäºfjaß 54.
XXXIII. «Aééildung einiger 67guren zu ÖWachſchi CRuſtam 158.
XXXIV. Ünſchriften zu Wacfchi CRuftam - 16o.
XXXV. Cruidriſz der Oſtädt Oſchirás – - I68.
XXXVI. CFroſpect der Gſtadt Oſchirás – - 17o,
XXXVII. Leibesübungen der Ferfer – - I74.
XXXVIII. Fruforiſz des Cafes und der Jüdt Charedſch 200.
XXXIX. Crutiörfz der Oſtädt Basra – - 216.
XL. EReiſecharte von dem perſiſchen Cheeréufen bis Oſemaue 248.
XLI. CRefecharte von Oſemaue éis Caratöppe – 256.
XLII. Cruidriſz Der ſtädt CI/eſchä0 Ali. A. Froſpect
der grofzen CYosqué in dieſer eſ iöz. B. Curio-
rifz der CZosqué zu Cºfa. c. CFroſpect
der CZosqué Cºeſché0 éſ ſein. D. e. Cºu-
chen von C7honerde, deren ſich die Oſchiiten
éeym Gebet éédienen. F. Als berühmtes zwey-
ſchneidigeseſchwerdt. G. CZohammeds prophe-
riſches Jiegel H. GFroſpect der Cºosjué
LZufa el Cädem éey C3agd. 0 – – 272.
XLIII,

- -- *>- ". - -
S7abelle.
XLIII. A.B.c D. ÖInſchriften zu Äuſa. E. G7/eil einer
«Aufſchrift an einer 67ähie zu Bagd40. F. «Auf
ſchrift zu Gfhi Cºoful G. Önſchrift auf ei-
nem eſtein zu Gasr ſcherridſch am ZWege von
CWZoful nach ÖWiſſabin – – -
XLIV Cruidriſz der ſtädt Zajdfo – -
XLV CReiſecharte von Caratöppe éis Sſacho -
XLVI. Grundriſz der Oſtadt 7%ful – -
XLVII. Froſpect der Stadt CZarºin und des ZDorfes
ÖWunia - - -
XLVIII. Grundriſz der oſtadt Ziaréehr -
XLIX Fifiſche Önſchriften an der Oſtädtmauer zu
ZDiarber – - - - -
L. Zeiſecharte von Auenfo bis Orfa – -
LI. Grunôrifz der Oſtädte Orfa und Zamáfá –
LII. CReiſecharte von Orſa éis «Adene – -
Gſeite.
288.
296.
352-
36o.
392.
4OO-
4O2,
406.
4O8-
416.


SYS - >é-
Verbeſſerungen.
2 - Seite 3-Zeile leſe man: um ihm deſto beſſer Eingang bey ſeinen Landsleuten zu verſchaffen.
- 24. – –
3O.
54.
84.
- IO.
- 2 I*
– 19.
– 18.
- 19.
– 3.
mehr ähnliches mit den unſrigen, als der Araber ihre.
von ihnen, anſtatt von ihren
Europäer, aber ihre Schiffe ſind gut. Sie finden die
I 14-
136.
I 43-
I 46.
I 49.
157.
I 59.
1 82,
2 16.
22 C.
469.
– 23.
– 29.
– 27.
- 5.
- 22.
- I»
– 7.
- 2 ,
26ſten Tabelle, anſtatt 16ten Tabelle.
aus den verſchiedenen Provinzen von Perſien
die übrigens mit Erde bedeckt ſind.
von dem abgetragenen Felſen
G. anſtatt H.
hat er ſelbſt, anſtatt, ſelbſt erſterer
Tabelle 33 anſtatt 32.
Tabelle 27 anſtatt 21.
und beſonders mit den
Bücherſchreiber, anſtatt Schreißer.
wenige, und da ſie alle geringe Leute ſind, ſo werden ſie nicht viel
geachtet.
Die vornehmſten Einwohner von dieſer Religion
AY =-- -aa-S (Sºsa M.-M.
RC >.“

aak-SYS.à--
--- -- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
–S-– – – – – – – – – – – – – - - - - - - - -– – – – – – –
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
F=2.ST
An m er k Ungen
zu
Bombay und SU rat.
- DG-ASE-RTSZ-RNSG-ASISZ-OSZ-
Y
H ſie Inſel Bombay liegt auf der weſtlichen Küſte von Indien, und ge-
hört ſchon ſeit 1oo Jahren der engliſchen Oſtindiſchen Handlungs-
geſellſchaft, welche hier eine Regierung niedergeſezt hat, worunter alle Facto-
reyen ſtehen, die ſie auf dieſer ganzen Küſte, von Ceylon an nach Norden bis
Basra beſizt. Der hieſige Hafen iſt groß und vor allen Winden ſicher, und
deswegen der Nation ſehr ſchätzbar. Die Inſel ſelbſt iſt von keiner ſo großen
Erheblichkeit. Sie iſt an einigen Stellen kaum eine halbe deutſche Meile breit,
und überhaupt nur zwey Meilen lang, wenn man nicht eine kleine unbedeutliche
Inſel mit darzu rechnet, welche die Engländer Old Womens Island (Alt-Wei-
ber Inſel) nennen. Der Boden der See zwiſchen dieſen beiden Inſeln iſt ein
Fels, und ſo hoch, daß man zur Zeit der niedrigſten Ebbe trockenes Fußes von
einer zu der andern gehen kann. Wenn alſo das Waſſer auch auf der Malabar-
küſte, wie im arabiſchen Meerbuſen und vielen andern Gegenden der Welt, ab-
nimmt, ſo wird man hier einen Beweis davon ſehen können, weil alsdann
künftig Bombay mit Old Womens Island nur eine Inſel ausmachen wird.
Cocusnußbäume und Reis iſt das vornehmſte was auf der Inſel Bombay gebaut
wird, und auf der Küſte wird auch viel Salz geſammlet. Faſt alle übrige Le-
bensmittel müſſen die Einwohner vom feſten Lande, und beſonders von Salſet
II. Theil. A erhalten

2 Anmerkungen zu Bombay.
erhalten: Lezteres iſt eine große und ſehr fruchtbare Inſel, die nur durch einen
ſchmalen Canal von Bombay abgeſondert iſt, ehmals den Portugiſen gehört hat,
und jezt den Maratten gehört. Die Engländer haben nach meiner Abreiſe aus
dieſen Gegenden einen Verſuch gemacht um dieſe Inſel an ſich zu bringen, und
nach den Zeitungen haben ſie ſelbige auch würklich erobert. Ich weiß aber nicht
ob ſie Saſet gegen die große Landmacht der Maratten werden vertheidigen können.
Auf der Tabelle I. ſieht man einen Grundriß von Bombay, den ich auf dieſer
Inſel copiirt, und hernach verkleinert habe.
Die Stadt Bombay liegt auf dem ſüdlichen Theil der Inſel unter
der Polhöhe 1 8. 5 5 . 43%. Sie iſt ohngefehr eine viertel Meile
lang, aber nur ſchmal. An der Seeſeite und in der Stadt liegt ein altes Ca-
ſtell von keiner großen Bedeutung. Die Stadt ſelbſt iſt nach der Landſeite mit
einem guten Wall und einem breiten Graben umgeben, und hat Ravelins vor
ihren drey Thoren. Dieſe Werke ſind gröſtentheils erſt während des lezten
Krieges mit den Franzoſen errichtet, in welchem die Engländer, wie man mich
verſicherte, jährlich 3ooooo Rupees, (ohngefehr 2ooooo Rthlr.) auf die
Befeſtigung dieſer Inſel wandten. Weil zu meiner Zeit der Friede längſt ge-
ſchloſſen war, ſo arbeitete man nicht mehr ſo eifrig daran, indeß waren die Eng-
länder noch entſchloſſen die in ihrem neuen Plan angezeigten Werke nach und
nach völlig zu Stande zu bringen, und Bombay muß daher bald eine der wichtig-
ſten Feſtungen in ganz Indien werden. Der Stein, den man zur Bekleidung
dieſer Feſtungswerke braucht, und der auf der Inſel ſelbſt gebrochen wird, hat
die gute Eigenſchaft, daß er in der Grube weich, und daher leicht zu bearbeiten
iſt, an der freyen Luft aber nach und nach ſehr hart wird.
Außer dieſer Hauptfeſtung findet man auf der Inſel Bombay noch ver-
ſchiedene kleinere: als, ein kleines Caſtell bey dem Flecken Mahim auf dem nörd-
lichen Ende der Inſel, und Batterien bey Riwale, Sion, Suré, Maza-
gon, Worlé u. ſ. f. Die meiſten derſelben ſind zwar von geringer Bedeu-
tung, ſie können aber doch einem Feinde, beſonders einem indiſchen, bey einer
Landung ſehr hinderlich ſeyn.
Alle:

Anmerkungen zu Bombay. 3
Alle Einwohner auf Bombay genießen unter der engliſchen Regierung eine
völlige Gewiſſensfreyheit. Daher hat ſich ihre Anzahl, beſonders in den lezten
Jahren, ſeitdem die Portugiſen aus dieſer Nachbarſchaft vertrieben worden, ſehr
vermehrt. Ein Engländer, der noch nicht 2 o Jahre auf dieſer Inſel geweſen
war, verſicherte mich, daß bey ſeiner Ankunft die Anzahl aller Einwohner nur
auf 7.oooo Seelen gerechnet worden, und daß man jezt, ( 1764) ganz ge-
wiß 140 Tauſendanträfe. Darunter iſt die Anzahl der Europäer, wie leicht
zu vermuthen, nur klein. Die übrigen ſind indiſche Catholiken oder ſo ge-
nannte Portugiſen, Hindu oder ſo genannte Heiden von allerhand Caſten, An-
hänger verſchiedener Sekten Mohammedaner, beſonders Sunniten und Schii-
ten, und überdieß findet man hier Parſis oder ſo genannte Feueranbeter. Alle
dieſe verſchiedene Religionsverwandte vertragen ſich unter einander ſo wohl,
daß jede Parthey ihren Gottesdienſt nicht nur ruhig in ihren Tempeln abwartet,
ſondern auch ihre Proceſſionen öffentlich hält, ohne daß die übrigen daran ein
Ärgerniß zu nehmen ſcheinen. Auch habe ich einige Armener und Griechen zu
Bombay angetroffen. Ich weiß nicht, ob man in dieſer Gegend Thomas-
Chriſten findet, es ſollen aber deren noch viele in Indien ſeyn, welche noch jezt
einen Biſchoff von den Syrianern zu Haléb erhalten.
Das Clima zu Bombay iſt wegen der kühlenden Seewinde, und weil es
hier in den Monaten viel regnet da die Sonne dem Scheitelpunkt am nächſten
iſt *), ſehr gemäßigt. Seitdem man einige Teiche in und um die Stadt ausge-
trocknet hat, iſt die Luft hier auch nicht mehr ſo ungeſund als man ſie ehmals
beſchrieben hat *). Hier ſterben freylich noch viele Engländer ganz unerwar-
tet. Aber meiner Meynung nach vornemlich durch ihre eigene Schuld. Sie
eſſen viele alzunahrhafte Fleiſchſpeiſen, beſonders Rind- und Schweinfleiſch,
welches die alten Geſezgeber der Indier aus guten Gründen gänzlich verboten"
haben: ſie trinken heiſſe portugiſiſche Weine, und dieß in den heiſſeſten Stunden
des Tages. Sie tragen hier auch die enge europäiſche Kleidung, welche für dieſen
A 2 Him-
*) Erſter Band. S. 493, 494, 5o3-
**) Voyage d'Ovington. Tom. I, 136.

4 Anmerkungen zu Bombay.
Himmelsſtrich gar nicht bequem iſt. Denn, weil verſchiedene Theile des Kör-
pers dadurch gleichſam zuſammengeſchnürt werden, ſo hindert ſie den Umlauf des
Geblüts, und macht uns die Hitze viel empfindlicher als den Indiern in ihren
langen und weiten Kleidern. Wir ſind auch gar zuſehr geneigt uns des
Abends zuviel zuentblößen, und uns dadurch gefährliche Erkältungen zuzuzie-
hen. Die Morgenländer hergegen, welche des Vormittags ein Frühſtück eſſen,
und erſt bey Sonnenuntergang ihre Hauptmahlzeit halten; die Fleiſchſpeiſen
und ſtarke Getränke meiden, die, wenn ſie auch des Abends in freyer Luft
ſitzen, immer ihren Kopf und die Bruſt wohl bedeckt halten: dieſe ſind in den
heiſſen Ländern viel weniger Krankheiten unterworfen, und erreichen oft auch ein
hohes Alter.
Die Europäer und diejenigen, welche von Europäern abſtammen, woh-
nen meiſtentheils im ſüdlichen Theile der Stadt. Hier iſt auch die Wohnung
des Statthalters, ein großes und ſchönes Gebäude, und nicht weit davon eine
große und ſchöne Kirche. Die platten Dächer ſind in dieſen Gegenden nicht
Mode, ſondern alle Häuſer haben ſchräge Dächer, und ſind mit Dachſteinen
belegt. Die Engländer haben Glasſcheiben in ihren Fenſtern. Sonſt braucht
man ſtatt derſelben auch dünne Muſchelſchalen viereckigt geſchnitten, und reihen-
weis in Holz eingefaßt, welches die Zimmer ſehr dunkel macht. Indeß ſind
dieſe Fenſter in der Regenzeit doch beſſer als die eiſernen oder hölzernen Gitter,
oder als Fenſterthüren; denn erſtere ſchützen gar nicht gegen den Regen, und
letztere laſſen gar kein Licht in das Zimmer kommen. Die Morgenländer ſitzen
in der trockenen Jahrszeit, der freyen Luft wegen, gern in Zimmern die nach
einer Seite ganz offen ſind. Sonſt muß man in ihren Häuſern weder viele
Bequemlichkeit noch Pracht ſuchen.
Unter den vielen und guten Anſtalten welche die Engländer wegen der
Handlung und Schiffahrt zu Bombay haben, iſt die Docke wohl eine der vor-
nehmſten. Davon war zu meiner Zeit ſo viel fertig, daß in derſelben zugleich
zwey Schiffe hinter einander liegen und ausgebeſſert werden konnten, und man
arbeitete daran, um noch ein Behältniß zu einem dritten Schiffe zu erhalten,
Dieß Werk, welches zum theil aus dem Felſen gehauen und übrigens von ge-
hauenen

Anmerkungen zu Bombay. - 5
hauenen Steinen gebaut iſt, muß der Handlungsgeſellſchaft ſehr viel Geld geko-
ſtet haben. Es iſt aber auch wieder einträglich; denn ſie erlaubt nicht nur
Kaufleuten von ihrer eigenen Nation ihre Privatſchiffe darin auszubeſſern, ſon-
dern auch Fremde können ſich derſelben bedienen. Zu meiner Zeit kam ein Kriegs-
ſchif des Imams von Omänin dieſe Docke. Die Fluth ſteigt hier am Tage
des Neu- und Vollmondes 16 bis 18 Fuß hoch. An dieſen Tagen iſt außen
vor dem Eingange des Hafens, etwa 15 bis 1 # deutſche Meilen ſüdlicher als
Bombay, um 11 Uhr, bey der Stadt aber kurz vor 12 Uhr das höchſte
Waſſer. Und in einer gewiſſen Jahrszeit ſteigt (nach dem Berichte der Schiffer)
die Fluth des Nachts höher als bey Tage, in einer andern aber des Tages höher
als bey Nacht. Die Abweichung der Magnetnadel iſt hier ohngefehr 2 Grad
nach Weſten.
Die Oſtindiſche Handlungsgeſellſchaft hielt zu meiner Zeit in ihren verſchie-
denen Pflanzörtern auf der Malabarküſte, wovon Bombay gleichſam der Mit-
telpunkt iſt, 17 Compagnien Infanterie und drey Compagnien Artillerie.
Davon ſind die meiſten Europäer, die übrigen ſind Topaſen d. i. indiſche Catho-
liken welche europäiſche Kleider tragen. Jede Ce:mpagnie hält gemeiniglich
1 oo bis 12 o Mann; und wenn auf einmal viele Recruten aus Europa kommen,
ſo wird ſie, die Topaſen mit eingerechnet, wohl 17o Mann ſtark. Überdieß
hatten die Engländer bloß auf der Inſel Bombay, bey 3ooo Sepois d. i. indi-
ſche Soldaten, die meiſtentheils Mohammedaner oder Heiden ſind. Dieſe haben
die indiſche Kleidung und ihre eigene Officiers. Aber bey jeder Compag-
nie iſt ein europäiſcher Unterofficier der ſie in den Waffen übt. Zu Surát ha-
ben ſie auch einige Araber in ihrem Dienſte. Dieſe genießen eine höhere Be-
ſoldung als die Sepois, und ein engliſcher Officier verſicherte mich daß ſie
auch viel tapferer wären. Die Tapferkeit der Araber (vermuthlich derer aus
Omän oder dem perſiſchen Meerbuſen, und nicht aus Jemen) ſoll in Indien ſo
berühmt ſeyn, daß faſt jeder Rajah oder heidniſcher Prinz einige von ihnen in
ſeinem Dienſte hat. Indeß thun auch die Sepois, wann ſie nur von Euro-
päern angeführt werden, gute Dienſte.
A 3 Die

6 Anmerkungen zu Bombay.
Die Artillerie der Engländer zu Bombay iſt in einem ſehr guten
Stande. Etwa in den Jahren 175 1 oder 1752 ſchickte die Handlungsge-
ſellſchaft einen gebornen Schweden, der viele Jahre in franzöſiſchen Dienſten ge-
weſen war, als Ingenieur und Artillerie Hauptmann mit einer ganzen Com-
pagnie, die er ſelbſt in Deutſchland angeworben hatte, nach dieſer Inſel.
Sie erhielt dadurch viele gute Handwerker, beſonders Zimmerleute und Maurer.
Viele Deutſche die von den Holländern zu den Engländern kamen, wandten ſich
an dieſe ihre Landsleute. Daher findet man in dem hieſigen Artillerie- Corps
noch bis jezt ſehr viele von dieſer Nation, und nicht blos Gemeine, ſondern
auch brave Officiers.
Die fremden Europäer können ihr Glück hier nicht als Kaufleute machen;
allein bey Kriegsdienſten wird zwiſchen ihnen und gebornen Engländern, Ire-
- ländern und Schottländern kein Unterſchied gemacht. Ich habe unter den hie-
ſigen Officiers einen Liefländer, einen Pohlen, einige Schweizer, Holländer, Schwe-
den und verſchiedene Deutſche angetroffen. Alle müſſen als Cadet anfangen. Aber
dann ſteigen ſie auch nach ihrem Alter bis ſie eine Compagnie erhalten, und dieß
oft ſehr geſchwind. Denn viele wollen hier eben ſo leben als ſie es in Europa
gewohnt waren, und ſterben daher bald; andere bleiben im Kriege, einige
werden Kaufleute, ſehr wenige gehen nach Europa zurück, um ihre in Indien
erworbene Gelder in Ruhe zu verzehren, und einige reiſen wieder nach England,
weil ſie Indien nicht ſo finden als ſie es erwartet haben. Der vornehmſte Offi-
cier auf Bombay hatte zu meiner Zeit nur den Titel Major. Die hieſigen Mi-
litairbedienten haben eine gute Bezahlung. Aber dieß iſt es auch allein was
den Dienſt bey den Kaufleuten angenehm machen kann. Denn da ſich jeder
Schreiber Hofnung macht dereinſt General, (Präſident, Statthalter) von
Bombay zu werden, ſo bilden ſich dieſe jungen Herren oft ſchon ein, viel wich-
tigere Perſonen zu ſeyn als die alten Officiers, die ihr Leben zur Beſchützung der
Handlung der Engländer ſchon in mancher Schlacht gewagt haben.
Weil die Malwanen, die Sangerier, die Kuli und andere kleine Na-
tionen auf dieſer Küſte, ingleichen die Araber im perſiſchen Meerbuſen oft See-
räuberey treiben, ſo iſt die Handlungsgeſellſchaft genöthigt ihrentwegen auch
Schiffe

Anmerkungen zu Bombay. 7
Schiffe zu halten. Sie hat zu Bombay und Surät gemeiniglich 8 bis 1 o.
kleine Kriegsſchiffe, die man Kreuzer nennt, und überdieß noch eine Menge
Galwetten oder kleine bewafnete Schiffe. Die Officiers und Steuerleute auf
denſelben ſind Engländer. Die Matroſen aber, ſowohl auf dieſen als auf
den Schiffen der Kaufleute ſind gemeiniglich lauter indiſche Catholiken, und
auch wohl Mohammedaner. Es würde für die Engländer leicht ſeyn, alle die
erwähnten Seeräuber auszurotten. Allein ſie finden dabey ihren Vortheil nicht.
Nun ſind ſie ſicherer, daß ſowohl ihre Kriegs- als Kaufmannsſchiffe zuerſt be-
frachtet werden. Wann dann noch indiſche Schiffe von einem Hafen zum
andern gehen wollen, ſo müſſen ſich gleichſam Karwanen verſammlen, eine Be-
deckung von den Engländern ſuchen, und dafür gut bezahlen.
Die Engländer haben auf dieſer Küſte von Niemand etwas zu befürchten,
als nur von den Maratten. Denn weil dieſelben Herren von dem feſten Lande
und allen Inſeln um Bombay ſind, ſo müſſen ſie ihre meiſten Lebensmittel bey
ihnen ſuchen. Ihr Regent wohnt zu Puna. Seine Seemacht iſt nicht groß,
wenigſtens den Engländern nicht furchtbar. Aber er kann, wie man mich ver-
ſichert hat, wenigſtens 8oooo Reuter ins Feld ſtellen, und iſt alſo durch
ſeine Landmacht ſeinen Nachbaren ſehr fürchterlich. Dieſe heidniſche Nation iſt
in Indien jederzeit noch ſo mächtig geblieben, daß ſelbſt der große Aurengzeß
ihr in vielen Städten ſeines Reichs den vierten Theil des Zolls hat einräumen
müſſen, um nur Friede mit ihnen zu haben. Die Mogols haben es ſich ſo gar
gefallen laſſen müſſen, jederzeit einen Officier der Maratten auf ihren Zollhäu-
ſern zu dulden, der genaue Rechnung von aller Einnahme hielt. Der Regent
und ſeine vohrnehmſten Bedienten ſind alle Bramanen, und dieſe regieren eben
ſo unumſchränkt als die Mohammedaner. Die Provinzen werden bey ihnen
verpachtet, wie in der Türkey, gemeiniglich an Bramanen, die wiederum klei-
nere Diſtrickte an andere Bramanen verpachten. Man ſagt, daß in ihrem
Lande die gröſte Ordnung herſche, daß Gerechtigkeit gehandhabet werde, daß
Ackerbau und Fabriken in gutem Stande ſind, und daß daher ihr Land ſehr be-
völkert ſey. Sie ſuchen aber oft Gelegenheit in die benachtbarten Länder einzu-
fallen, die von Mohammedanern regiert werden; und da rauben und plündern
ſie

8 Anmerkungen zu Bombay.
ſie als Barbaren. Selbſt gegen die Engländer bezeigen ſie ſich ſehr ſtolz. Im
Jahr 1764. brachten ſie einen Kreuzer von Bombay nach ihrem Hafen. Man
hätte denken ſollen, die Engländer würden ihnen ſogleich den Krieg angekündigt
haben. Weil ſie aber viele Truppen nach Bengalen und Madras geſandt, und
ſich vorgenommen hatten, in dem folgenden Jahre die Malwanen anzugreifen,
vielleicht auch weil der Statthalter von Bombay, der nicht viele Jahre mehr in
Indien zu bleiben dachte, ſeinen Privathandel nach dem Lande der Maratten
nicht verderben wollte, ſo hielt die hieſige Regierung es für rathſam, die Strei-
tigkeiten jezt gütlich beyzulegen.
Die Regierungsform der Engländer in Oſtindien iſt von der Holländer,
Franzoſen und Portugiſen ihrer ſehr verſchieden. Alle oſtindiſche Colonien die-
ſer letztern ſind von den Regierungen zu Batavia, Pondicheri und Goa ab-
hängig. Die Engländer haben dagegen vier Haupt-Etabliſſements. Nemlich:
auf der Malabarküſte zu Bombay, in Bengalen zu Calcutta, auf der Coro-
mandelküſte zu Madras und auf Sumatra zu Banculen. Jedes derſelben iſt
von den übrigen gänzlich unabhängig, und erhält ſeine Befehle gerade von der
Direction in London. Indeß müſſen ſie ſich im Nothfall einander unterſtützen.
Als zu meiner Zeit zu Bombay die Nachricht ankam, daß in Bengalen neue
Unruhen ausgebrochen wären, wurden gleich Truppen und Kriegsbedürfniſſe
dahin abgeſandt, ohne darzuerſt Befehl von England zuerwarten. Die hie-
ſigen Engländer richten auch alle ihre Unterthanen, von welcher Nation und
Religion ſie ſeyn mögen, nach ihren Geſetzen, und dieß ohne Advocaten und
ſolche Richter die die Geſetze ſtudirt haben.
Die Regierung zu Bombay beſteht aus dem Statthalter oder Präſidenten,
und zwölf Rathsherren, die alle, den Major ausgenommen welcher die dritte
Stimme im Rath hat, Kaufleute ſind *). Die übrigen Civilbediente der
Handlungs-
*) Seit meiner Abreiſe hat ſich hier vieles verändert. Weil die Engländer ſeitdem in dieſen
Gegenden große Eroberungen gemacht haben, ſo haben ſie auch ſo wohl ihre Land-
als Seemacht ſehr vermehrt. Ihr vornehmſter Officier zu Bombay iſt jezt Briga-
Dier:

c/e Zz/eZ Salſer
Z


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Anmerkungen zu Bombay. 9
Handlungsgeſellſchaft ſind Oberkaufleute, Unterkaufleute, Factors und Schrei-
ber. Sie ſteigen gemeiniglich nach ihrem Alter vom Schreiber bis zum Raths-
herrn. Wenn aber der Präſident nach England zurückreiſet oder mit Tode
abgeht, ſo erhält nur derjenige von den Rathsherrn ſeine Stelle wieder, der
die meiſten Freunde bey der Direction in London hat. Bisweilen werden ſie
auch gar verſezt. So reiſete Herr Spencer, ein einſichtsvoller und rechtſchaf-
fener Mann, der bey meiner Ankunft zu Bombay daſelbſt Rathsherr war, noch
vor meiner Abreiſe als Statthalter nach Bengalen.
Der Präſident muß beſtändig auf der Inſel wohnen. Die Rathsherrn
haben auch theils hier Bedienungen als Schazmeiſter, Magazinverwalter, Buch-
halter u. ſ. f. oder ſie ſind Directeurs der Handlung in andern Pflanzörtern, die
zu dieſem Gouvernement gehören. Zu meiner Zeit war einer zu Surät, ein
anderer zu Tellichery und ein dritter zu Anjengo. An dieſen dreyen Stellen
hat die Handlungsgeſellſchaft Caſtelle mit einer ſtarken Beſatzung. Zu Basra
war auch ein Rathsherr: und da die Engländer im Anfang des Jahrs 1765,
nemlich bald nach meiner Abreiſe, die Malwanen vertrieben, ſo ward gleichfals
ein Rathsherr dahin geſandt. Doch dieß Gebiet haben ſie bald nachher wieder
an die Indier gegen eine anſehnliche Summa Geldes abgetreten. Dagegen
haben ſie ſeit meiner Abreiſe auch Barädſch erobert, eine große Stadt nördlich
von Surát, die ihren eigenen Nabäb hatte, und wo die Holländer über 1 oo
Jahr ein großes Handlungscomtoir gehabt haben. Daſelbſt reſidirt jezt auch ein
Rathsherr von Bombay. Ueberdieß haben die Engländer auf dieſer Küſte noch
verſchiedene kleine Etabliſſements, wohin Oberkaufleute, Unterkaufleute oderFactors
geſandt werden: als in Scindian dreyen Orten, nemlich zu Tatta einer groſ-
ſen Stadt und der Reſidenz des Landesherrn, zu Lar Bunder und Schah
" - BUnder
–
dier: und anſtatt daß vormals der Major nur in Sachen gefragt ward, die das Kriegs-
weſen betrafen, ſo hat jetzt der Brigadier bey allen Vorfällen die dritte Stimme im
Rath: und der Präſident von der Marine, welcher vorher gar nicht im Rathe war.
hat jezt die vierte Stimme. Künftig ſoll auch der Gouverneur von Bombay nicht mehr
unter den Kaufleuten ernannt werden, ſondern allezeit eine Militärperſon ſeyn.
II Theil. B


IO - Anmerkungen zu Bombay.
- Bunder. Ferner zu Abuſchähhr im perſiſchen Meerbuſen, zu Cambay, zu
Onor, zu Calecut und zu Fort Victoria. Der letzte Ort liegt an einem groſ-
ſen Fluſſe der weit ins Land, und bis an Puna, die Reſidenz des Regenten der
Maratten, geht. Die Engländer tauſchten ſelbigen mit einigen Dörfern von
lezterm gegen Geri ein, eine Feſtung die ſie dem berühmten Seeräuber Angria
abgenommen hatten. Sie hoften dadurch einen großen Handel nach dem Lande
der Maratten zu erhalten. Da aber ſelbiger noch nicht hat einſchlagen wollen, ſo
beſteht der gröſte Vortheil den ſie von dieſem Orte haben, darin, daß ſie von
daher viel Vieh bekommen; denn in dieſer Gegend wohnen viele Mohammeda-
ner, in der Nähe von Bombay aber gröſtentheils Heiden die kein Thier tödten,
noch zum Schlachten verkaufen. Die Schreiber, die Kaufleute ja die Raths-
herren werden bisweilen verſezt, und erhalten nach ihrem Alter einträglichere
Poſten. Sie bekommen dadurch Gelegenheit, den Handel eines jeden Ortsge-
nau zu kennen, welches in der Folge ſehr nüzlich iſt, wenn ſie im Rathe zu
Bombay über alles die Aufſicht haben ſollen.
Das Gehalt was die Handlungsgeſellſchaft ihren Bedienten in Indien
giebt, iſt nur ſehr gering. Dagegen erlaubt ſie ihnen nach allen Hafen, von
Delegoa, nicht weit von dem Vorgebürge der guten Hofnung an, nach Oſten bis
China, und nach Norden bis Dſjidda und Basra zu handeln, und es iſt vor-
nemlich dadurch daß ſie die großen Reichthümer gewinnen, welche in Europa ſo
viel Aufſehens machen. Es kann wohl nicht fehlen daß dabey oft Misbräuche
geſchehen, wodurch die Oſtindiſche Handlungsgeſellſchaft bisweilen verliert.
Ueberhaupt aber ſcheint dieſe Einrichtung wohl überlegt zu ſeyn; denn ſie macht
die Bedienten wirkſam: und wenn dieſe ſuchen ihren eigenen Handel auszubrei-
ten, ſo finden ſie dabey auch oft Gelegenheit der Handlungsgeſellſchaft Vortheile
zu verſchaffen, die ſie ſonſt nicht würde erhalten haben. Alle können Handlung
treiben, von dem Präſidenten eines Etabliſſements an, bis auf den geringſten
Schreiber. Die Macht die ein ſolcher Statthalter hat, verſchaft der Flagge
ſeiner Nation überall Anſehen, und ſeine Reichthümer geben ihm Muth den Han-
del immer weiter auszubreiten. Im erſten Bande S. 281. habe ich geſagt:
die Europäer würden es nicht leicht wagen den Hafen Dſjidda vorbey, und von
- Indien

Anmerkungen zu Bombay. II
Indien gerade nach Sués zu ſegeln. Allein ſeitdem haben die Engländer es "
ſchon gewagt. Als die Europäer anfänglich nach Dſjidda kamen, ſo bezahlten
ſie hier viel weniger an Zoll und andern Abgaben, als die mohammedaniſchen Kauf-
leute. Jene wollte man aufmuntern den Hafen fleiſſiger zu beſuchen; dieſe,
glaubte man, müſten kommen. So wie die Engländer in Indien mehrere
Eroberungen machten, ſo vermehrte ſich auch ihre Schiffahrt nach dem arabiſchen
Meerbuſen; dagegen ward die Anzahl der Schiffe der mohammedaniſchen Kauf-
leute immer geringer, und der Zoll zu Dſjidda fieng daher an abzunehmen.
Von den Europäern konnte man hier nicht mehrere Abgaben fodern als in den
Tractaten beſtimmt worden war. Allein man verlangte von den Kaufleuten, die
Waaren von ihnen kauften, auch gewiſſe Procent, ſo daß die Regierung nun
mehr erhielt, als wenn alles auf mohammedaniſchen Schiffen gekommen wäre.
Die Engländer, die nun ihre Waaren, der großen Abgaben wegen, wohlfeiler
verkaufen muſten, wurden dadurch nicht wenig aufgebracht. In Indien waren
ſie gewohnt nicht nur Nabäbs, ſondern gar den Mogol nach eigenem Gefallen
abzuſetzen; das Betragen der Zollbedienten zu Dſjidda war ihnen daher uner-
träglich. Sie hätten den Handel dieſer Stadt leicht ganz zu Grunde
richten können, wenn ſie nur einige Kreuzer (kleine Kriegsſchiffe) dahin hätten
ſenden, und alle von Sués und Indien kommende Schiffe anhalten wollen.
Allein dadurch hätten ſie ſelbſt den Handel nach dieſer Gegend verlieren
können: und da es den Schein hatte, als wenn der Paſcha und der Scherif die
Tractaten genau beobachtet hätten, ſo war überdieß noch zu fürchten, daß der
Sultän ſich beleidigt finden, und alle Engländer aus der Levante jagen möchte.
Sie konnten ſich alſo auf keine beſſere Art rächen, als wenn ſie Dſjidda vorbey,
und gerade nach Sués ſegelten. Damit droheten ſie oft; allein man glaubte
nicht, daß die Engländer ſich auf einen Weg begeben würden, den alle Schiffer
von Sués für den gefährlichſten in der ganzen Welt halten: und ſelbſt die Eng-
länder mogten auch wohl nicht große Luſt darzu haben, da ſie von dieſem Theil
des Meerbuſens noch gar keine Charte hatten.
Endlich war ein Herr Holford, ein erfahrner Seeman, der oft Verdrieß-
lichkeiten mit den Zollbedienten zu Dſjidda gehabt hatte, mit Ernſt darauf be-
B 2 » dacht

I2 Anmerkungen zu Bombay.
dacht ſeine Drohungen wirklich zu machen. Dieſer erhielt eine Abſchrift von mei-
ner Charte vom arabiſchen Meerbuſen (Beſchreibung von Arabien Tab.XX.) die ich
anfänglich nach einem großen Maasſtabe entworfen, und einem Freunde zu Bombay
mitgetheilt hatte. Er konnte davon freylich keinen ſo großen Nutzen erwarten,
als von einer guten Seecharte; denn die Europäer ſuchen die weite See, das tür-
kiſche Schiff aber auf welchem ich die Reiſe gemacht hatte, war faſt beſtändig (NI
der Küſte geblieben, und ich hatte daher auch nur die Küſte entwerfen können.
Indeß fanden die Engländer ſelbige brauchbar, und es fehlte ihnen jezt nur noch
an einer Verſicherung von der Regierung zu Kähira, daß ſie ihre Waaren mit
Sicherheit nach dieſer Stadt bringen, und daſelbſt verkaufen durften. In dem
türkiſchen Reiche, wo die Provinzen gleichſam verpachtet werden, ſucht gemeinig-
lich jeder Statthalter nur ſeinen Vortheil, ohne ſich um die benachbarten Paſchäs
zu bekümmern, und einen gegenwärtigen Vortheil läßt er ſelten aus den Händen.
Die Regierung zu Kähira hat von der koſtbaren Leinwand, die von Bengalen
nach Dſjidda, und von da zu Lande mit der großen Karwane nach Egypten zu ge-
hen pflegt, faſt gar keine Einkünfte. Ali Bey hergegen, der jezt faſt unum-
ſchränkt regierte, erwartete von den Engländern nicht nur eine anſehnliche Sum-
ma an Zoll, ſondern auch noch große Geſchenke. Er bekümmerte ſich alſo gar
nicht darum was auch der Paſcha zu Dſidda und der Scherif zu Mekke, ja ſelbſt
der Sultän darzu ſagen würden, ſondern verſprach den Engländern alles, was
ſie nur verlangt hatten. -
Hierauf ſchickten die Kaufleute in Bengalen ſchon im Jahr 1772 ein
Schiff nach Sués ab; allein dieß litt Schaden im Golf von Bengalen, und
muſte wieder zurück kehren. 1773 trat Herr Holford abermal die Reiſe an.
Dießmal war er glücklich, und alſo der erſte Engländer der ein Schiff bis Sués
geführt hat. Im folgenden Jahre kamen andere, und im Jahr 1776 ſollen
fünf engliſche Privat-Schiffe von Indien gerade nach Sués gegangen ſeyn. *
Dieſer
. *) Die Handlung der Engländer von Indien nach Káhira hat jezt, da dieß gedruckt wird
wahrſcheinlich ſchon wieder aufgehört. Als von den indiſchen Waaren alle Abgaben zit
- - Djjiddz

Anmerkungen zu Bombay. I 3
Dieſer Weg iſt nun auch ſchon einigemal als eine Poſtſtraße gebraucht worden.
Denn die Regierung in Indien ſchickt jezt bey wichtigen Vorfällen einen Courier
über Sués nach England, und kann faſt eher Antwort von London erhalten,
als ihre Briefe auf dem gewöhnlichen Wege um das Vorgebürge der guten Hof-
nung nach Europa kommen können. -
Alle Schiffe der Oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft welche aus Europa
kommen, gehen nach einem der vier Haupt-Etabliſſements. Die, welche für
die Malabarküſte beſtimmt ſind, gehen alſo gerade nach Bombay. Die mitlere
Zeit welche die Engländer brauchen, um dieſe Reiſe zurück zu legen, wenn ſie
in einer bequemen Jahrszeit abgegangen ſind, iſt 5 Monate. Ein Schiffer
hatte ſie in 3 Monaten und 18 Tagen gemacht, aber dieß war auch die geſchwin-
deſte Reiſe, der man ſich erinnerte. Wenige Schiffe gehen von Bombay gleich
B 3 wieder
Dſjidda und der Transport von hier zu Lande bis Egypten und Syrien bezahlt wer-
den muſte, wurden ſie in der Levante ſo theuer, daß die Oſtindiſche Handlungsgeſell-
ſchaft noch vieles nach der Levante verkaufen konnte. Nun wurden ſie in der Levante ſo
wohlfeil, daß man ſie nicht mehr von England kommen ließ. Die Bedienten der
Handlungsgeſellſchaft gewannen alſo zwar durch den Handel von Indien nach Egypten,
ſie ſelbſt aber verlor dabey, und hat daher jenen verboten künftig Schiffe nach Sués zu
ſenden. Allein der Weg iſt nun einmal bekannt, und zu vortheilhaft als daß er nicht
noch ferner von Europäern geſucht werden ſollte. Vielleicht ſendet ſelbſt die engliſche
Oſtindiſche Handlungsgeſellſchaft einen Bedienten von Bengalen nach ZRáhira, wie
bisher von Bombay nach Basra ; ja die egyptiſchen Kaufleute laſſen nach einigen
Jahren vielleicht die Caffebohnen aus Jemen auf europäiſchen Schiffen gerade nach
Sués bringen. Sollte dieß geſchehen, ſo wird dadurch nicht nur die Schiffahrt der
Türken auf dem arabiſchen Meerbuſen aufhören, ſondern Dſjidda und Uefte
werden auch nicht mehr die Niederlage von indiſchen und arabiſchen Waaren blei-
ben; der hieſige Paſcha und der Scherif, ja ſelbſt die Bedouinen welche die Waaren
ſonſt zu Lande fortſchaften, werden dadurch gar viel an ihren Einkünften verlieren:
und unter den Pilgrimmen aus den nordlichen mohammedaniſchen Ländern wird man
dann auch nicht viele große Kaufleute, ſondern nur gröſtentheils Miethlingen, die für
verſtorbene wallfahrten, und Soldaten finden, die die Karwane gegen die Araber
ſchützen ſollen. (Beſchreibung von Arabien S365.) Wie vortheilhaft aber auch
die Handlung der Europäer von Indien gerade nach Egypten ſcheinen mag, ſo halte
ich ſie, wegen der Unbeſtändigkeit der Regierung zu ZRáhira, doch immer für ſehr
gefährlich.

I4 Anmerkungen zu Bombay.
wieder zurück nach England. Einige machen noch vorher eine Reiſe nach dem
perſiſchen Meerbuſen, nach Mochha, Bengalen, Madras, Banculen und
wohl nach China. Auf dieſen Nebenreiſen verdienen die engliſchen Schiffer
ſehr viel Geld, und es ſteht gemeiniglich in der Macht des Präſidenten, welchem
er dieſen Vortheil zuwenden will. Es pflegen jährlich 4 Schiffe von London
hieher zukommen. Während des lezten Krieges kamen bisweilen weniger. Da-
gegen erwartete man 1764 auch 6 Schiffe. Ehmals pflegte jedes der vier
Schiffe 4oooo Rthlr.baar Geld mit nach Bombay zu bringen, und die Eng-
länder ſchickten überdieß noch viel Geld nach ihren übrigen Etabliſſements. Man
hat mich verſichert, daß alles dieß ſeit dem nicht nöthig wäre, da die Handlungs-
geſellſchaft ſich Meiſter von Bengalen gemacht hat; ja daß ſie aus Indien noch
viel Geld nach China ſchicken können.
Der gröſte Artikel den die Engländer nach Bombay bringen, iſt Laken,
und davon geht wohl das Meiſte nach Perſien und Basra. Die übrigen Waa-
ren, die ſie hieher bringen, ſind Cochenille, Elephantenzähne, Eiſen, Stahl,
Zinn, Kupfer, Eiſenblech, Anker, Canonen und ander Gewehr. Die Schif-
fer bringen dann auch noch viele Kleinigkeiten für ihre eigene Rechnung mit nach
Indien. Ein großer Theil von den europäiſchen Waaren wird bald nach der
Ankunft der Schiffe, und alſo zu einer gewiſſen Jahrszeit, die allen Indiſchen
Kaufleuten bekannt iſt, auf öffentlicher Auction verkauft; was hier nicht abgeht,
wird nach den kleinen Pflanzörtern geſandt. Die Waaren, welche von Bombay
nach England geſandt werden, ſind vornemlich Pfeffer von der Malabar-Küſte,
Salpeter von Scindi und allerhand Leinwand von Surät. Von dem Leinwand
geht wiederum ſehr viel von London nach Guinea. Räuchwerk, Gummi und andere
Specereywaaren aus verſchiedenen Gegenden von Indien, dem perſiſchen und
arabiſchen Meerbuſen, nehmen die Schiffer für ihre eigene Rechnung mit zurück.
Vorhin habe ich bemerkt, daß die Engländer zu Bombay eine große und
ſchöne Kirche haben. Bey derſelben ſteht auch ein Prediger; ſtirbt aber dieſer,
ſo iſt während der Zeit bis ein anderer aus Europa ankömmt, kein einziger engli-
ſcher Geiſtlicher auf dieſer ganzen Küſte. Denn ihre Oſtindienfahrer haben nicht,
wie die von andern Nationen, Schiffsprediger, und zu Surát, Tellichery und
Anjengo,

Anmerkungen zu Bombay. I5
Anjengo, wo doch die Anzahl der Engländer ziemlich groß iſt, haben ſie weder
Kirche noch Geiſtliche. Wenn die, welche an den beyden lezten Oertern woh-
nen, etwa ein Kind taufen laſſen wollen, ſo laſſen ſie einen Däniſchen Miſſionair
kommen. Aber unter den Engländern in Oſtindien ſind ſo wenige verheyrathet,
daß ſelbſt zu Bombay oft in einem ganzen Monat kein Kind getauft wird. Die
Anzahl der Catholiken auf dieſer Inſel iſt viel größer als der Proteſtanten ihre,
und die haben keinen Mangel an Geiſtlichen. Ich hörte, daß der Pabſt vor
nicht vielen Jahren noch einen Biſchof nach Bombay geſandt habe, daß aber der
Statthalter ihm bey ſeiner Ankunft habe wiſſen laſſen, man brauche hier
keinen Geiſtlichen mit einem ſo hohen Titel. Indeß ſind hier noch vier Carme-
liter Mönche, und unter dieſen ſtehen wiederum verſchiedene indiſche Geiſt-
liche die zu Goa oder auch nur zu Bombay ſtudirt haben. Der älteſte von den
Carmelitern war hier viele Jahre geweſen, und nach Europa zurückgegangen,
aber neulich wieder nach Bombay gekommen. Dieß konnte ihm gewiß Nie-
mand verdenken; denn hier konnte er mit mehrer Bequemlichkeit und Freyheit
leben, er hatte auch ein viel größeres Anſehen als in einem Kloſter in Europa.
Der zweyte war bey der Kirche Signora eſperanza, einem ſchönen Gebäude auſ-
ſerhalb der Stadt, das noch nicht ganz fertig war. Der dritte war bey der
Kirche St. Michael zu Mahim, und der vierte bey der Kirche Salvatione. Die
Catholiken haben überdieß noch eine kleine Kirche in der Stadt, und eine andere
zu Mazagon. Die Jeſuiten hatten ehmals ein ſchönes Kloſter bey dem Dorfe
Parell, mitten auf der Inſel. Dieß iſt ſchon ſeit vielen Jahren ein Landhaus
des Statthalters, und die ehmalige Kirche iſt jezt ein ſo ſchöner Saal zum Spei-
ſen und Tanzen, daß man ſeines Gleichen wohl nicht in ganz Indien findet.
Die Engländer laſſen zwar einem jeden völlige Gewiſſensfreyheit, aber
damit erlauben ſie den Mönchen nicht, ſo viele Proſelyten zu machen, als ſie
bekommen können. Wenn ein fremder Religionsverwandter ein Catholik wer-
den will, ſo müſſen die Mönche es der Regierung vorher anzeigen: und wenn
dieſe die Urſache, warum er ſeine alte Religion verlaſſen will, gültig findet, ſo
erlaubt ſie, daß er getauft werden möge. Lezteres geſchieht wohl nur ſelten;
denn der Carmelit zu Mahim beklagte ſich gegen mich, daß er noch nicht die Er-
laubniß


I6 Anmerkungen zu Bombay.
kaubniß hätte erhalten können, eine arme Heidin zu taufen, die ſchon einige
Kinder mit einem Catholiken gehabt hätte, und als Ehefrau mit ihm lebte.
Indeß machen ſie doch einige Proſelyten. Alle Sclaven, ſowohl der Englän-
der als der ſo genannten Portugiſen ihre halten ſich zu der römiſchen Kirche, und
wenn hier neue Africaner ankommen, ſo gewöhnen ſich auch dieſe, es für artig
zu halten, wenn ſie das Bildniß eines Heiligen auf der Bruſt tragen können.
Jch ſelbſt kaufte hier einen ſchwarzen Knaben von 16 Jahren, der von africani-
ſchen catholiſch gewordenen Eltern geboren war, und ließ ihn von einem catholi-
ſchen Geiſtlichen im Chriſtenthum unterrichten; denn anfänglich war ich Willens
ihn über China mit nach Dännemark zu nehmen: als ich mich aber entſchloß über
Basra durch die Türkey zu gehen, ſo verſchenkte ich ihn lieber zu Bombay, aus
Furcht, die Mohammedaner möchten ihn mir abnehmen. Wenigſtens hätte ich
ſeinetwegen viel Verdruß haben können, weil es in der Türkey nicht gewöhnlich
iſt, daß die Europäer africaniſche Sclaven haben, und man hätte vielleicht vorgege-
ben, ich wolle einen von mohammedaniſchen Eltern gebornen Knaben mit nach
Europa nehmen, um daſelbſt einen Chriſten aus ihm zu machen.
Die alten Einwohner dieſer Gegend, wovon man zu Bombay noch ſehr
viele antrift, ſind Hindu oder Indier. Wir Europäer pflegen ſie Heiden und Gö-
zendiener zu nennen, und bey ſo verächtlichen Namen nicht viel Gutes von ihnen
zu denken. Allein diejenigen, welche Gelegenheit haben ſie etwas genauer zu
kennen, werden finden, daß ſie ſanftmüthige, tugendhafte und fleiſſige Leute
ſind, die vielleicht unter allen Nationen in der Welt am wenigſten ſuchen ihren
Nebenmenſchen zu ſchaden. Dagegen iſt auch wohl keine Nation in der Welt,
die weniger Geſellſchaftlich iſt, als dieſe Hindu; denn ſie werden von ihren Geiſt-
lichen ſo geſchoren, daß ſie von allen andern Nationen, ja unter ſich ſelbſt gleich-
ſam abgeſondert leben müſſen. Die Juden und die Schiiten halten zwar alle
Menſchen die nicht ihre Religionsverwandte ſind, für unrein, und eſſen nicht
mit ihnen. Indeß eſſen die Juden mit Juden, und die Schiiten mit Schiiten,
aus welcher Gegend, wie vornehm oder gering ſie auch ſeyn mögen. Bey den
Hindu aber darf einer von einer vornehmern Abkunft; z. E. ein armer Bramän,
der einem reichen Baniamen dient, nicht einmal mit ſeinem Herrn eſſen. Dage-
gen

Anmerkungen zu Bombay. 17
gen hat ein reicher Baniän die Erlaubniß, ſich bey ſeinem armen aber mehr ade-
lichen brannaniſchen Bedienten zu Gaſte zu bitten. Nach den Begriffen, die
ich von den Hindu in dem nördlichen Theil von Indien erhalten habe, beſtehen
ſie aus vier Hauptſtämmen, nemlich: 1 ) Bramanen oder Geiſtlichen, 2)
Rasbuten oder Soldaten, 3) Banianen oder Kaufleuten und 4) aus Bauern.
Aber Jeder dieſer Stämme oder Stände iſt wiederum in eine Menge Nebenſtän-
de, welche man Caſt nennt, eingetheilt, wovon immer einer für vornehmer ge-
halten wird als der andere, und wovon der Vornehmere nicht bey dem Geringern
ſpeiſen darf. Man hat mich verſichern wollen daß jeder Caſt, deren über 8o
ſeyn ſollen, ſeine beſondern Religionsgebräuche beobachtet. Doch weiß ich
nicht, ob ſie im Grunde nicht einerley Religion haben, und nur als verſchiedene
Zünfte anzuſehen ſind, wovon jede ihren Patron, Schuzheiligen oder Untergott
hat, der bey gewiſſen Gelegenheiten mit beſondern Ceremonien verehrt wer-
den muß.
In Europa glaubt man gemeiniglich, daß in Indien der Sohn allezeit das
Handwerk ſeines Vaters ergreiffen muß. Dieß iſt wohl nicht ſo ganz nothwen-
dig; denn die Bramanen, welche Geiſtliche ſind, können zugleich Regenten
ſeyn, wie davon im vorhergehenden ein Beyſpiel von den Maratten angeführt
worden iſt. Bey andern heidniſchen Prinzen, die Rasbuten ſind, bekleiden
die Bramanen auch viele Civilbedienungen, und bey den Mohammedanern ſind
ſie oft Zollbediente und Pächter. Ich habe Kaufleute gekannt, die Bramanen,
und Handwerksleute die Banianen oder Rasbuten waren. Die Urſache, wa-
rum ſie ſich noch immer nach dem Stamm nennen, worin ſie geboren ſind, iſt
vermuthlich, damit ſie den Stand ihrer Vorfahren nicht vergeſſen, und ihre
Nachkommen ſelbigen wieder ergreiffen können, wenn ſie etwa Luſt darzu haben,
oder um gewiſſe Heilige ihrer Vorfahren zu verehren.
Kein Hindu von einer niedrigen Caſt kann in einen vornehmern aufge-
nommen werden. Ich habe zwar gehört, daß einmal ein weltlicher Prinz in
den Stamm der Bramänen erhoben, und alſo gleichſam mehr geadelt worden ſey;
allein dieß war mit ſo vielen Umſtänden und Koſten verknüpft, daß nur ſelten je-
mand ſeinem Beyſpiel folgen kann. Man erzählt nemlich, einer von der Sol-
II. Theil. C daten


I8 Anmerkungen zu Bombay.
daten Caſte habe ſich in dem ſüdlichen Theile von Indien nach und nach viele
kleine Nachbaren unterwürfig gemacht, und ſey zulezt Herr von einem großen
und überaus reichen Lande geworden. Nun wollte er auch ein Bramän werden.
Die Geiſtlichen machten dagegen ſehr viele Einwendungen, ja ſie hielten die Sache
für unmöglich, weil ſie vorgeben von der Gottheit abzuſtammen, und ein anderer
ſchon geborner Menſch nicht noch einmal geboren werden könne. Endlich aber ward
ihm ſeine Bitte unter der Bedingung gewährt, daß er einen großen Tempel bauen,
und darin eine ſo große Kuh von Gold ſchenken ſollte, daß ein Menſch in deſſen
Hintern hinein, und zum Maul wieder heraus kriechen könnte: und der Prinz
ſoll nicht nur den Tempel haben bauen, und den Bramänen die große goldene
Kuh (ohne Zweifel auch große Einkünfte, wovon eine Menge Geiſtliche unterhal-
ten werden konnten) geſchenkt haben, ſondern auch ſelbſt zu verſchiedenenmalen
von hinten durch dieſe Kuh gekrochen, und erſt dann als ein Bramän aufgenom-
men worden ſeyn. Durch eine Kuh zu kriechen würde in jedem andern Lande
für einen gemeinen Mann, und noch mehr für einen vornehmen Herrn als eine
große Erniedrigung angeſehen werden. In Indien aber, wo man einer leben-
digen Kuh faſt göttliche Ehre erweiſt, mögen wohl viele gewünſcht haben, mit
der gröſten Ehrerbietung durch eine ſolche Kuh (weil es durch eine lebendige Kuh
nicht möglich iſt) kriechen zu dürfen, ohne dieß Glück zu erhalten. Dadurch
daß die Bramänen ihren weltlichen Fürſten in den Hintern der Kuh hinein krie-
chen ließen, ward ohne Zweifel ſeine niedrige Abkunft, und dadurch daß er aus
dem Maul wieder hervorkam, gleichſam angedeutet, daß die Gottheit ihn als
einen Abkömmling von ſich ſelbſt d. i. für einen Bramänen erklärt habe.
Eben ſo wenig als ein Indier von dem Caſt der Soldaten in den Caſt der
Geiſtlichen aufgenommen werden kann, eben ſo wenig kann einer von einem an-
dern geringen Caſt in einen höhern aufgenommen werden. Noch viel weniger
kann ein Chriſt, ein Mohammedaner oder jeder andre fremde Religionsver-
wandte in einen indiſchen Caſt kommen; d. i. die Indier nehmen gar keine Pro-
ſelyten an. Dieſer Grundſaz iſt, meiner Beurtheilung nach, die vornehmſte
Urſache warum die Indier in den beklagenswürdigen Zuſtand gekommen ſind,
worin man ſie jezt findet. Denn hätten ſie die Afganen und Tataren, welche
- * ihr

Anmerkungen zu Bombay. I9
ihr Land zuerſt eroberten, zu Bramänen oder nur zu Rasbuten erheben wollen,
ſo würden ſelbige ſich vielleicht eben ſowohl bequemt haben, die Landesreligion
anzunehmen als die Eroberer von China: und Indien hätte dann auch noch jezt
ein blühendes Reich ſeyn können. So aber blieben ſie unter ihren fremden Be-
herrſchern eben ſo ruhige und fleiſſige Unterthanen, als ſie es unter ihren eigenen
Regenten geweſen, und waren dabey ſtolz daß ſie doch von Indiern abſtammten.
Den fremden Regenten kann es freylich nicht gefallen haben, daß ſie in einem
Lande, wo ſie als Deſpoten regierten, nicht naturaliſirt werden konnten; ja daß
die Einwohner nicht einmal mit ihnen eſſen wollten, und ſie alſo gleichſam als
unrein anſahen. Indeß ließen ſie ſich dieß alles gern gefallen, da die Heiden
ihnen ganz gedultig die Kaſten füllten. Die mohammedaniſchen Eroberer nah-
men zwar alle diejenigen als ihre Glaubensgenoſſen auf, die ſich freywillig dar-
zu meldeten: allein ſie ſuchten die Heiden weder durch Gewalt noch durch Über-
redung zu bekehren, und dieß aus einem ſehr guten Grunde; denn alle die In-
dier welche Mohammedaner wurden, hörten auf fleiſſige Bürger zu ſeyn, und
wurden gemeiniglich nur ſchlechte Soldaten. Dagegen ließen die mohammeda-
niſchen Regenten immer mehrere Afganen und Tataren, als abgehärtete Solda-
ten kommen, um ein ſo reiches Land in der Unterwürfigkeit zu erhalten, und um
weiter um ſich zu greiffen. Was dieſe Mohammedaner nicht verwüſteten, das
verwüſteten nachher die Europäer, die ſich auch durch den Fleiß der arbeitſamen
Indier bereichern wollten. Doch man findet in Indien noch jezt mächtige ein-
ländiſche Prinzen. Die mohammedaniſchen Statthalter (Ömmera, Nabäbs)
von großen Provinzen, haben ſich nach und nach von ihrem gemeinſchaftlichen
Oberhaupte dem Mogol unabhängig gemacht; lezterer iſt ſo ſchwach, daß er ſchon
von Nadir, dem Könige der Perſer, nachher von Achmed dem Könige der Af-
ganen oder Patanen, alſo von ſeinen eigenen Glaubensgenoſſen, und zulezt gar
von den engliſchen Kaufleuten in Indien abgeſezt worden iſt. Nicht nur der
jezige Mogol iſt gänzlich von den Engländern abhängig, ſondern auch ſchon ei-
nige große Nabäbs. Die Macht der Mohammedaner in Indien iſt alſo jezt
nicht mehr groß. Sollte einmal auch die Macht der Engländer in dieſer weit ent-
legenen Gegend fallen, welches vielleicht eher geſchieht als man jezt vermuthet,
E 2 ſo
ET
F.
T
sº
T.
F
- -
ir
In Ir:
m In-
º
===
E.
----
= = = " #
m


2O Anmerkungen zu Bombay.
ſo kann es ſich ereignen daß die Indier doch einmal wieder empor kommen, und
die ehmals volkreichen Provinzen, die von fremden Nationen verwüſtet worden,
wiederum in Flor bringen.
Die Indier ſind wohl ſo tolerant als keine andere Nation in der Welt.
Denn in welchem Lande in Europa würde man es wohl fremden Religionsver-
wandten erlauben, öffentlich gegen die im Lande herrſchende Religion zupredi-
gen? In Indien ſcheint man ſich darum nicht zu bekümmern. Allein ihre Re-
gierungsform iſt auch von unſerer und anderer Nationen ihrer gar ſehr verſchieden.
Jeder Caſt beobachtet die Aufführung aller ſeiner Mitglieder ſo genau, daß die
Obrigkeit nur ſelten genöthigt iſt Verbrechen zu beſtrafen. Wenn einer gegen
ihre Geſeße ſündigt, ſo legen ſie ihm eine Wallfahrt, Geld- oder andere Buße
auf. Hat er ein grobes Verbrechen begangen, und ſieht man bey ihm keine
Hofnung zur Beſſerung, ſo wird er nur von ſeinem Caſt oder Stamme ausge-
ſchloſſen. Aber dann nimmt ihn auch kein anderer Caſt wieder auf, als nur
der allerniedrigſte, und nicht nur er, ſondern auch alle ſeine Nachkommen müſ-
ſen beſtändig in Verachtung und Elend leben. Für ſolche Indier iſt es ein
Glück, daß Mohammedaner und Chriſten unter ihnen wohnen, zu denen ſie
ihre Zuflucht nehmen können, und ſelbſt Europäer, die viele Jahre auf der Co-
romandelküſte zugebracht haben, haben mich verſichern wollen, daß alle Proſe-
lyten, welche die europäiſchen Miſſionaren in Indien machen, entweder ſolche
Leute, oder Leute von den niedrigſten Caſten ſind. Dieſe werden Chriſten oder
Mohammedaner, um in Geſellſchaft, und wenn ſie fleiſſig ſind, ſchicklich leben
zu können. In den türkiſchen Ländern iſt es nicht ſelten, daß die europäiſchen
Mönche einen Prieſter oder gar einen Biſchoff von einer andern chriſtlichen Ge-
meine gegen Verſprechung eines jährlichen Gehalts überreden, den Pabſt als das
Oberhaupt der Kirche anzunehmen, und gewinnen dadurch ſehr viel, weil dann
auch viele andere dem Beyſpiel eines ſo angeſehenen Mannes folgen. In In-
dien ſollen ſie noch nie einen Bramänen haben bekehren können, obgleich die mei-
ſten von ihnen äußerſt unwiſſend ſind, und in großer Armuth leben. Einmal
ſollen die Jeſuiten auf der Coromandelküſte einen Knaben der Bramänen an ſich
gebracht, ihn in der catholiſchen Religion erzogen und ihm ſeine Geburt nicht
eher

Anmerkungen zu Bombay. 2I
eher entdeckt haben, als bis ſie ihn für einen eifrigen Chriſten hielten, und auch
ihn als Miſſionair brauchen wollten. Sie trugen nun kein Bedenken ihm alle
Beweiſe zu geben, daß er würklich von Bramänen abſtammte, um deſto beſ-
ſern Eingang bey ſeinen Landsleuten zu finden. Allein als er dieß erhalten hatte,
ſoll er ſich zu ſeinem Caſt begeben, und eine erſtaunliche Buße gethan, oder
vielmehr Marter ausgeſtanden haben, um ſich, ſeiner Meynung nach, von dem
Chriſtenthume zu reinigen und nun wieder als ein Bramän aufgenommen zu
werden.
Es wird für uns Europäer ſehr ſchwer ſeyn, die Religion der Indier
und ihre verſchiedenen Secten kennen zu lernen; denn nicht nur ihre älteſten Ge-
ſezbücher, die ſie als göttlich anſehen, ſind in einer Sprache geſchrieben, die jezt
nur ſehr wenige gelehrte Bramänen recht verſtehen, ſondern auch die jezigen
Indier haben verſchiedene Sprachen, und ganz verſchiedene Schriftzüge. Lez-
teres ſieht man aus einigen Probeſchriften auf der Tabelle II. die ich von Bania-
nen erhalten habe, deren Geburtsörter nicht weit von einander entfernt ſind.
Dieſe Alphabete ſind zwar nicht ſchön geſchrieben, indeß hoffe ich, ſie werden
dem Sprachforſcher ſo lange angenehm ſeyn bis er beſſere Abſchriften erhält.
Meines Wiſſens ſind ſie noch von keinem andern Reiſenden in Europa bekannt
gemacht worden. A iſt das Alphabet der Banianen in der Provinz Guzurat.
Dieß erhielt ich von einem indiſchen Kaufmann zu Mochha. B iſt das Alpha-
bet der Indier Multani Ben Penjab. Dieß ſchrieb ein Banian zu Charedſch.
Das Alphabet C erhielt ich von einem Banianen zu Abuſchähhr, der zu Devuli
gebürtig war. Die Zeichen wodurch die Indier die Zahlen ausdrücken, haben
viel ähnliches mit den unſrigen.
Es iſt für einen reiſenden Europäer, der ſich nach der Religion der Indier
erkundigen will ſehr unangenehm, daß die gelehrten Bramänen ſich gar nicht um
die europäiſchen Sprachen bekümmern. Für einen, der mit ihnen reden kann,
halte ich es ſehr leicht die Freundſchaft eines ſolchen Mannes zu erhalten, und
von ihm viele zuverläſſige Nachrichten zu bekommen; denn ſie ſind nicht ſo geheim
mit den Grundſätzen ihrer Religion und ihrer Moral als die Druſen, die Nas-
ſeirier und Jeſidier, welche unter dem Druck der Türken leben und ſich Mo-
C 3 hammedaner


22 Anmerkungen zu Bombay.
hammedaner nennen müſſen. Ich habe mit den für gelehrt gehaltenen Indiern
nicht anders als durch Hülfe eines Dolmetſchers ſprechen, und alſo nicht viel
von ihnen erfahren können. Aber man findet unter den indiſchen Kaufleuten
ſehr viele die Portugiſiſch und Engliſch reden, und unter dieſen bisweilen Leute,
von denen man doch glauben ſollte, daß ſie in ihrer Religion nicht unwiſſend ſind.
Solche haben mich verſichert, daß die Vernünftigen unter ihnen nur ein almäch-
tiges, algegenwärtiges und unſichtbares Weſen als den Schöpfer und Erhalter
aller Dinge verehrten: daß aber die Bramanen des Pöbels wegen, der nicht ſo
abſtract denken kann, Untergötter erdacht, denen ſie gewiſſe Geſtalten und Ver-
richtungen beygelegt hätten. *) Ihre drey vornehmſten Gottheiten nennen ſie
Brama, Wiſtnu und Madeo, und man lehrt das Volk, daß Brama der
große
*) Ohngefähr eben die Antwort erhielt Bernier von den gelehrten Bramanen zu Banares,
ihrer berühmteſten Univerſität in Indien. Voyage de Monſ Bernier Tom. II. 158.
ZDow beweiſet eben dieß aus den Büchern, welche bey den Indiern für heilig gehalten
werden. Abhandlung zur Erläuterung der Geſchichte, Religion und Staats-
verfaſſung von Hindoſtan S. 24, 36, 38, 40, 58, 9o. Mir iſt kein Reiſender
bekannt, der beſſer Gelegenheit gehabt, die Indier kennen zu lernen, und der ihre
Religion unpartheyiſcher unterſucht hätte als dieſe beyden. Wollte man ihre Religion
nach der Aufführung des gemeinen Mannes beurtheilen, ſo würde man ſich ſehr betrie-
gen. Thevenot erzählt unter andern, daß die Heiden zu Baſſizit bisweilen ein Ma-
rienbild beſuchten, von welchem die Catholiken vorgaben daß es Wunderwerke thun
könnte. Sie hielten es für das Bildniß einer Chita, der Frau eines ihrer Götter
Rann. Sie wollten ſich anfänglich nach heidniſcher Weiſe vor dem Bilde mit Oelbes
ſchmieren, und den Mönchen ein wenig Früchte bringen. Allein dieß wollten leztere
nicht erlauben. Dieſe verlangten Wachskerzen und Oel zu Lampen, und ließen ſie
Geld in den Armenblok werfen. Die Heiden, welche ſich vor dieſem Marienbildenies
derwarfen und den Mönchen Opfer brachten, dachten ohne Zweifel eben ſo, wie die ges
meinen Mohammedaner, welche ſehr begierig nach Amulete ſind, und ſich nicht darum
bekümmern ob ein Chriſt, Mohammedaner oder Jude ſie geſchrieben habe. Sie ſagen,
ſelbige können nicht ſchaden, vielleicht aber könnten ſie ihnen Nutzen bringen. Ich
habe in Indien auch oft gehört, daß Chriſten die urſprünglich Heiden waren, bey der
Geburt eines Kindes, bey Hochzeiten und Begräbniſſen beydes die chriſtlichen und heid-
niſchen Ceremonien beobachteten, alles in der Meynung, es wäre beſſer zu viel als zu
wenig zu thun.
d

Anmerkungen zu Bombay. 23
große Schöpfer ſey, der es dem Wiſtnu aufgetragen habe für alle lebendige Ge-
ſchöpfe, und dem Madeo für die Seelen der Verſtorbenen zu ſorgen. *) Die
Bramanen haben überdieß in der langen Reihe von Jahren noch ſo viele heilige
Fabeln erdichtet, und ihren Anhängern ſo viele Ceremonien aufgebürdet, daß
wohl die meiſten unter ihnen ſelbſt einen ganz unvollſtändigen Begriff von ihrer
alten Religion haben. Eben die Banianen welche mich verſicherten, ſie verehr-
ten nur ein almächtiges, unſichtbares und ewiges Weſen, trieben die Verpfle-
gung der Kühe ſo weit, daß es nicht anders ſchien, als vergötterten ſie ſelbige.
Machte ich ihnen deswegen Vorwürfe, ſo antworteten ſie: ſie preiſetenden Schö-
pfer in dem Geſchöpfe, und die Menſchen hätten beſonders Urſache Gott zu danken
daß er ihnen ein ſo frommes Thier gegeben hätte, welches ihnen nicht nur das Feld
baut, ſondern ſie auch reichlich mit Milch verſorgt. Bey der übertriebenen
Vorſorge welche die Banianen für die Kühe haben, und bey ihrer Begierde nach
Abbildungen von einer Kuh, von welcher Materie ſie auch ſeyn mag, iſt mir oft
eingefallen, ob man nicht ſchon unter den alten Egyptern indiſche Secten gefun-
den habe; ja ob nicht die Iſraeliten welche am Berge Sinai ſo begierig waren
die Abbildung eines Kalbes in Gold zu erhalten, vorher einer ſolchen Seete zu-
gethan geweſen ſind. Allein es iſt nicht meine Sache dieß zu unterſuchen. Ich
kann mich irren.
Die Seele eines Menſchen wandert, nach der Meyuung der Indier, ſo
lange in verſchiedenen Körpern herum, bis ſie völlig gereinigt worden iſt. Ba-
nianen haben es gegen mich ſelbſt geſtanden, daß ſie glauben, die Seelen der
Menſchen beleben nachher auch Thiere. Allein dieß iſt doch wohl nicht die Haupt-
urſache, warum die Bramänen und Banianen nichts eſſen wollen was Leben ge-
habt hat. Denn die Rasbuten (alſo ſelbſt Heiden) eſſen Schaffleiſch, und die
indiſchen Prinzen verbieten es ihren chriſtlichen und mohammedaniſchen Unter-
thanen
*) Ein Goldſchmidt zu Bombay von dem Caſte der Banianen nannte Brama, Wiſtnt,
und M7adeo den dreyeinigen Gott, Vater, Sohn und heiligen Geiſt, und meynte,
ſeine Religion wäre, nachdem was er von den indiſchen Portugiſen gehört hätte, nur
wenig von der Chriſtlichen verſchieden.


24 Anmerkungen zu Bombay.
thanen nicht einmal Kühe zu ſchlachten. Ich habe einen europäiſchen Schiffer
und einen Kaufmann geſprochen, die während ihrer Gefangenſchaft bey den Ma-
ratten, auf ihre Vorſtellung, daß ſie ohne Fleiſchſpeiſen nicht leben könnten,
täglich Schaf- und Hünerfleiſch erhalten hätten. *) Glaubten die Indier, daß
die Seelen ihrer Vorfahren in dieſen Thieren wohnten, ſo würden ſie es
ihren chriſtlichen und mohammedaniſchen Unterthanen wohl kaum erlauben al-
lerhand Thiere, und darunter gar die Kuh zu ſchlachten, und ſelbſt Bramänen
würden ihren Gefangenen wohl keine Schafe und Hüner zu ſchlachten geben. Es
hat vielleicht einen phyſicaliſchen Grund, warum die Indier kein Rindfleiſch
eſſen. Die Mohammedaner in Egypten, Syrien ja zu Conſtantinopel, wo es
doch nicht ſo heiß iſt als in Indien, halten das Ochſenfleiſch, beſonders in der
heiſſen Jahrszeit, für ungeſund, und eſſen es daher ſehr ſelten. Die Geſezge-
ber der Indier hielten es vielleicht für nothwendig, das Fleiſcheſſen der Geſund-
heit wegen gänzlich zu verbieten, weil der Pöbel mehr gewohnt iſt, dem Befehl
der Religion, als dem Rath des Arztes zu folgen. Eben ſo iſt es vermuthlich
wegen der Geſundheit, daß die morgenländiſchen Religionen die Reinigung des
Körpers ſo ſehr empfehlen.
Die Bramänen und Banianen ſind überhaupt gegen alle Thiere ſehr barm-
herzig. Ein reicher Kaufmann zu Mochha ließ alle Morgen Gerſte auf das
Dach ſeines Hauſes tragen, und alle Tauben und andere Vögel, die nur kom-
men wollten, füttern. Zu Bombay ſah ich einen Bedienten eines Banianen
außerhalb der Stadt, der die Raubvögel fütterte. Dieſe ſchienen ihn ſchon zu
kennen; denn ſie ſchwärmten ſo bald um ihn herum, als ſie ihn nur kommen ſa-
ben, und es war ganz artig zu ſehen, wie ſie ein in die Höhe geworfenes Stück
Brod im Fluge auffingen. Man hat mich verſichert, daß die Hindu auch
Ameiſen füttern, und ein Kaufmann ſagte, daß er den Ratzen und Mäuſen in
ſeinem Magazin Eſſen hinſezte, damit ſie ihm ſeine Güter nicht beſchädigten.
Einige derſelben ſollen ſo weit gehen, daß ſie ihr Waſſer niemals auf die Erde
fallen laſſen, aus Furcht daß ſie ein Inſect tödten möchten. Die übertriebene
- Barm-
*) In Fryers Account of Eaſt India and Perſia p. 81. werden hievon gleichfals Bey-
ſpiele erzählt.

>
–
T-O B
M )
za


- -
- - -
- - - - - -
- V. -
- rf,
- - * - > > / -
- - - * -
-
*. - - -
- - -
- - - --- - - - ..
* - - ſº
- - A-
- * » -
-“ -
- - -
-* -
“
-
- * - - A
-
- ---
- --- - A*- -
- -- *
- -
- - -
- -“ - " - --
- - * - --- -- -
S- -,
-
* ---
: * -
- - - - - -
- * -
- -
- s - - - . - -------
- - A
- - - - -
- ** - - * * - - -
- “---- - - - - - --* ----
- -
" - - - -
- i - * - ---- - -
- - - - - - *- --
---- - - A- *-----------
- - k... - - * -
- : * - - *_f --- - --
e-- --- - - - * - - - *
„...“ -
-- - Y,
V ---- ---- * - rx ----- - * -
A - “. -- "..
4“ ? *-* \. G- º, *-* - -
-

Anmerkungen zu Bombay. 25
Barmherzigkeit der Indier gegen die Thiere wiſſen andere Religionsverwandte
bisweilen gut zu nutzen. Ein europäiſcher Soldat zu Bombay pflegte einen
Gaſſenhund an einem Strick in die Marktſtraſſe zu führen, ihn hier zu bedrohen
und wohl gar zu ſchlagen. Es fand ſich dann bald ein barmherziger Heide, der
dem Engländer einige Stüver zum Brandtwein reichte, um es zu verhindern,
daß ein unſchuldiges Geſchöpf nicht ſo barbariſch gemißhandelt würde. *) Zu
Mochha iſt es nicht ſelten, daß mohammedaniſche Fiſcher Schildkröten an Ba-
nianen verkaufen, damit dieſe ein gutes Werk thun und ſie wieder in Freyheit
ſetzen können.
Die Banianen zu Bombay legen ihre Todten auf einen Haufen Holz, und
verbrennen ſie, und zwar zur Ebbezeit dicht an der See, damit die nächſte Fluth
alle Aſche wegſpühlen möge. Dießhabe ich ſelbſt einigemal geſehen. *) Ihre
Kinder, die noch nicht 18 Monate alt ſind, werden begraben. Auch ſagte
man, daß man die verſtorbenen ſchwangern Weiber öfnet, das Kind heraus
nimmt und begräbt, und die Mutter verbrennt. Aber lebendige Weiber dür-
fen ſich ſo wenig zu Bombay als in den Städten wo die Regierung mohammeda-
niſch iſt, mit ihren verſtorbenen Männern verbrennen. Dieß wird ſelbſt unter
ihrer eigenen Regierung nur ſelten erlaubt. Ein Kaufmann zu Maskät von dem
Stamme der Bramänen erzählte mir, daß ſeine Familie vor vielen andern da-
durch einen groſſen Vorzug erhalten, daß ſeine Großmutter ſich mit ihrem Manne
hätte verbrennen dürfen; denn dieß würde keiner erlaubt, die nicht eine Menge
Beweiſe von ihrer Tugend und Liebe gegen ihren Mann bey der Obrigkeit vor-
gezeigt hätte.
Die
*) Andere ähnliche Erfindungen armer Europäer, wodurch die Banianen bisweilen um ihr
Geld geprellt werden, bemerkt Ovington Tom. I. 132.
*) Groſe ſah hieſelbſt, daß eine Frau von dem Stamme Ketteri oder Soldaten Caſt be-
graben ward. Reiſe nach Oſtindien S. 299. In Bengalen verbrennen die
Vornehmen ihre Todten, andere werfen ſie in den Ganges und andere laſſen ſie von
Geyern und wilden Thieren freſſen. Dows Abhandlung zur Erläuterung der
Religion von Hindoſtän. S. 16. Voyages de Bernier Tom. II. 12o.
II. Theil. D
F Fre
:
sº


26 Anmerkungen zu Bombay.
Die Bramänen theilen die Zeit von dem Anbeginn der Welt bis zu Ende
derſelben in vier Perioden von folgender Dauer.
1) Die Zeit Sata Iug hat 172 8ooo Jahre.
2) Die Zeit Treta Iug hat 1 2 96ooo Jahre.
3) Die Zeit Doapör Jug hat 864ooo Jahre.
4) Die Zeit Calla Iug hat 432 ooo Jahre.
Von dieſer lezten Periode waren am Ende des Jahrs 1 764 nach Chriſti
Geburt ſchon 48 65 Jahre verfloſſen. Folglich wird die Welt, nach der Rech-
nung der Bramänen noch 4271 35 Jahre dauern. Das was ſich in dieſen vier
Perioden zugetragen hat, ſoll in folgenden vier Büchern enthalten ſeyn.
1) Das Buch Ruger Wed handelt von der Zeit Sata Iug.
2) Sudſjur Wed von der Zeit Treta Iug.
3) Scham Wed von der Zeit Doapör Jug und
4) Attorwa von der Zeit Calla Iug. *)
Aus dieſen vier Büchern hat man einen Auszug gemacht den man Sriba-
hagawant Poram nennt, und mit dem behelfen ſich jezt die meiſten Bramänen.
Die Indier rechnen auch nach andern Zeitpunkten. Sie zählten 1764
nach Chriſti Geburt, 1 686 nach der Zeit eines Schah Liwän, (andere nann-
ten ihn Sallawan und Sanka Radſja) Königs zu Mundſipatan. Ver-
muthlich alſo geſchah unter ſeiner Regierung eine Hauptveränderung im geiſtli-
chen oder politiſchen Syſtem der Indier. Dieß Jahr hat 365 Tage, 6 Stun-
den und 1 2 Minuten. Ihre Monate dauern:
Scheiter 31 Tage. Aſſo 3o Tage.
Weiſäk 3 1 Tage. Kartig 29 Tage.
Dſad 3 1 Tage. Mogſir 30 Tage.
Aſar 31 Tage. Poos 29 Tage.
Sratten
*) Der Obriſtlieutenant Dow nennt dieſe Bücher Bedas. Nemlich Rug Beda, Sche-
ham Beda, Judger Beda and Obatar Bah, Bernier nennt ſelbige Atherbed,
Iggerbed, Refbed und Sgmabed.

Anmerkungen zu Bombay. 27
Srätten 31 Tage. Maag 30 Tage.
Badrowa 3 1 Tage. Paggen 3o Tage. *)
Nach der bürgerlichen Rechnung zählten die Indier auf der Malabarküſte
am Ende des Jahrs 1764 nach Chriſti Geburt, 182 1 Jahre nach Radſja
Wir Wikkrum Mandſji, eines Königs zu Udſſen in Mallawa, und Vaters
des vorher erwähnten Schah Liwän. Dieß ſind Mondenjahre, von welchen
der Monat an dem Tage anfängt, wenn die Sonne und der Mond in Conjunc-
tion ſtehen. Es wird bisweilen ein ganzer Monat eingeſchaltet, damit die Feſt-
tage beſtändig in eine Jahrszeit fallen. Dieſer heißt Adik Meino, d. i. zuge-
ſezter Monat, der aber nicht für heiliger gehalten wird als jeder andere Monat
des gemeinen Jahrs.
Die Indier in Guzurat und Scindi fangen ihr bürgerliches Jahr mit
dem Monate an, in welchem ihr großer Held Ramſchi, zu deſſen Andenken ſie
viele Feſttage feyern, nach ihren Provinzen gekommen iſt. Daher fällt das
Neujahrsfeſt bey den Indiern in Guzurat, welchen auch die zu Bombay folgen,
in den Monat Kartig; die in Scindi aber feyern es im Monat Aſar. Uebri-
gens folgen die bürgerlichen Monate in eben der Ordnung auf einander wie die
aſtronomiſchen.
Von den verſchiedenen Feſttagen der Indier dieſer Gegend habe ich folgen-
de Nachrichten erhalten, welche uns nicht nur mit ihren vornehmſten Heiligen
oder Helden bekannt machen, ſondern auch einigen Begrif von ihrer jezigen Re-
ligion geben können. -
Das Feſt Diwali oder das Neujahrsfeſt dauert 3 Tage, und fällt auf
die beyden lezten Tage des alten, und den erſten im neuen Jahr. Weil aber
das Jahr nicht allenthalben zugleich anfängt, ſo wird das Feſt auch nicht überall
D 2 zugleich
*) Nach dieſer Rechnung iſt das Jahr nur 364 Tage. Es muß alſo bey einem Monate ein
Tag zu wenig bemerkt ſeyn. Ich erhielt dieſe Nachricht von einem Bramän, mit
dem ich durch Hülfe eines Dolmetſchers reden muſte, dem die aſtronomiſchen und aſtro-
logiſchen Kunſtwörter ſowohl in der engliſchen als in der indiſchen Sprache unbekannt
waren. Die aſtronomiſchen Inſtrumente dieſes Bramänen ſind in der Beſchreibung
von Arabien S. 1 19. erwähnt.


28 Anmerkungen zu Bombay.
zugleich gefeyert. Die Indier brennen an ihren Feſttagen oft Feuerwerke ab,
und erleuchten ihre Häuſer mit Lampen.
Rawán ein mächtiger König auf Ceylon, der mit 1 o Köpfen abgebildet,
und ſo wie ſeine Großmutter, als ein abſcheulicher Menſchenfreſſer beſchrieben
wird, entführte die Frau eines Radſja Ramſchi. Lezterer ging darauf nach
Ceylon, und ermordete Rawän und ſeine vielfreſſige Großmutter. Zur Erin-
nerung dieſer Geſchichte wird das Feſt Hulli am 12, 13, 14 und 15ten des
Monats Paggen gefeyert. Wenn man die ſonſt ernſthaften Indier in dieſen
Tagen ſieht, ſo kann man von ihnen nicht anders urtheilen, als ein gewiſſer
Türk, der die Europäer während der Zeit ihres Carnawals für närriſch erklärte.
(Erſter Band S. 185.) Sie beſchmieren alsdann ihre Kleider, Geſicht und
Hände mit gelber und rother Farbe, zur Erinnerung daß die Kleider des Ram-
ſchi und ſeiner Leute nach der Schlacht auf Ceylon ganz mit Blut beſprüzt ge-
weſen; ja ſie laufen mit ganz beſudelten Händen und mit Sprüßen, die mit Far-
ben angefüllt ſind, auf den Straßen herum, und beſudeln ihre Glaubensgenoſ-
ſen, und Niemand wiſcht es ab, weil doch gleich ein anderer ihn wieder ſchmu-
zig machen würde. Die mohammedaniſche Regierung zu Surät hat es den da-
ſigen Indiern bisweilen verboten, dieß ihr Carnewal mit den gewöhnlichen Poſſen
öffentlich zu feyern, aber man hat es ihnen für gute Bezahlung bald wieder er-
laubt. Zu Bombay ward dieß Feſt zu meiner Zeit mit allen Ceremonien ge-
feyert.
Der erſte Tag im Monat Scheiter iſt auch ein Feſttag, ich weiß aber
nicht zu weſſen Andenken. Der 9te dieſes Monats iſt ein Feſttag zur Erinne-
rung einer gewiſſen Geſchichte ihres Helden Ramſchi.
Der 14te des Monats Weiſak iſt ein Faſttag zur Erinnerung eines Ne-
ſchinga Wanter. -
Am 15ten des Monats Srauen wird zu Bombay eine vergoldete Cocus-
nuß mit großer Ceremonie in die See geworfen, und der Tag ſonſt gefeyert.
Die Indier erzählen folgende Fabel von dem Urſprunge dieſes Feſtes. Ein Bra-
män prophezeyte dem vorhererwähnten Rawán, daß ein gewiſſes Mädgen der-
einſt Anleitung zu ſeinem Tode geben würde. Er ließ ſie darauf ſtark bewachen.
Als
.

Anmerkungen zu Bombay. 29
Als ſie 6 Monate alt war, fiel ein ſo ſtarker Plazregen, daß alle Leute um ſie
her ertrunken: das Kind aber, welches in einem Kaſten lag, trieb von der In-
ſel Ceylon weg, und an das Ufer eines Radſia auf dem feſten Lande, der ſich
über deſſelben Ankunft ſo freuete, daß er zur Erinnerung ihrer Geſchichte alle
Jahre an einem gewiſſen Tage eine Cocusnuß in die See werfen ließ. Dieß
Mädgen ſoll nachher an den Ramſchi verheyrathet ſeyn, der Rawán ermordete.
Aber die Indier auf der Malabarküſte feyern das Cocusnußfeſt wohl nicht allein
um ſich an dieſem Tage der wunderbaren Erhaltung des erwähnten Mädgens zu
erinnern. Denn hier wird es allezeit am Ende der Regenzeit gehalten. In
den vorhergehenden regnichten Monaten iſt die See ſo ſtürmiſch, daß ſich kein
indiſches Schiff aus dem Hafen wagt: ſobald aber die Cocusnuß der See gleich-
ſam geopfert worden, ſo tragen die Heiden kein Bedenken auszulaufen. In
Seindi und Guzurat fällt dieß Feſt erſt in den folgenden Monat; vielleicht weil
die Regenzeit daſelbſt etwas ſpäter aufhört.
Am 2oſten des Srauen wird der Geburtstag des Kiſch Nawanter ge-
feyert. An dieſem Tage ſoll ſich folgendes Wunderwerk zugetragen haben. Ein
Bramän hatte einem mächtigen Könige mit Namen Kauns geſagt, ſeine Schwe-
ſter Jasſada, die an einen Nandadſi verheyrathet war, würde einen Sohn
gebähren, der ein großer Mann werden, und ihm das Leben nehmen würde.
Kauns ließ darauf gleich ihre 6 Kinder tödten. Als ſie wieder ſchwanger ward,
ließ er ſie in ihrem Hauſe an die Wand ſchließen. Indeß gebahr ſie einen Sohn,
den ſie Kiſch Nawanter d. i. den almächtigen Kiſch nannte, und der gleich ſo
klug war, daß er ſeinem Vater den Anſchlag gab, ihn gegen ein Mädgen zu ver-
tauſchen, das zu gleicher Zeit mit ihm geboren war. Allein das Mädgen war
an der andern Seite eines großen und tiefen Fluſſes, und Nandſſi wußte nicht,
wie er über ſelbigen kommen könnte, da er kein Boot hatte. Kiſch redete ſei-
nem Vater zu, nur getroſt zu gehen. Er ging alſo zu Fuß über den Fluß, ver-
tauſchte ſeinen Sohn, und kam mit dem Mädgen zu Fuß wieder zurück. Dieß
ward dann auch gleich getödtet, ſo bald Kauns von der Niederkunft ſeiner
Schweſter Nachricht erhalten hatte.
D 3 Am


3O Anmerkungen zu Bombay.
Am roten des Monats Aſſo haben die Indier ein Feſt daß ſie Deſſära
nennen. Dieſer Tag wird vornemlich mit Verehrung eines Baums Samorie
zugebracht, und wenn ich nicht irre, deswegen, weil Ramſchi unter einem ſol-
chen Baume ſaß, als er ſeine Leute verſammlete, mit welchen er nach Ceylon
ging, um Rawän zu tödten. Derjenige welcher an dieſem Tage einen gewiſſen
Vogel, mit Namen Nilſchahs, zu ſehen bekommen kann, hoft ganz gewiß,
daß er in dem bevorſtehenden Jahre viel Glück haben werde.
Dieß ſind die wenigen Nachrichten welche ich von der jezigen Religion der
Indier habe erhalten können. Vergleicht man ſie mit dem, was ihre älteſten
Philoſophen in den von ihren für heilig gehaltenen Büchern gelehrt, wovon der
Obriſtlieutenant Dow etwas überſezt hat, *) ſo muß man glauben, daß ſowohl
in der Religion der Indier als anderer Nationen ſeit einigen tauſend Jahren
große Veränderungen vorgefallen ſind, wenn auch gleich die gelehrten Bramä-
nen die Religion ihrer Vorfahren noch unverfälſcht erhalten haben.
Die vornehmſte Nahrung der Indier iſt Reis, Milch und Butter, und
der gemeine Mann behilft ſich mit Brod von kleinem Mais (Holcus, ar. Durra).
Sie lieben viele Specereyen, beſonders Pfeffer an ihren Gerichten, und ſind,
als Waſſertrinker, große Freunde von Zuckerwerk. Kein Hindu, von wel-
chem Stamme er auch ſeyn mag, ißt Rindfleiſch. Aber die Rasbuten oder die
von der Soldaten Caſte eſſen Schaf- und vielleicht auch noch anderer Thiere Fleiſch.
Niemand iſt an der Wahl der Speiſen ſo ſehr gebunden als ein Bramän. Die-
ſer darf gar nichts eſſen was Leben gehabt hat: und wenn er alle Pflichten beob-
achten will, die ſeiner Caſte vorgeſchrieben ſind, nicht einmal Zwiebeln, Rettige
und viele andere von den verſchiedenen Gartengewächſen und Kräutern, die an-
dern Caſten zu eſſen erlaubt ſind. Sein Eſſen muß alles von Bramänen zuberei-
tet, und das Waſſer, was er trinken will, muß von einem Bramän in ſeinem eige-
nem Gefäß geſchöpft werden, und dieß zu einer Zeit wenn kein anderer zugleich
Waſſer aus demſelben Brunnen holt. Ueberdieß hat er faſt die Hälfte des Jahrs
Faſttage,
*) Abhandlung zur Erläuterung der Geſchichte, Religion und Staatsverfaſſung
von .indoſtän.

Tab. III .
ÄÄÄÄ-W
Är-TÄÄ-W
Ä
WMÄ "-N
W
Ä\\\ÄFX ITEZIRKNNN Ä
V ..."W
Ä§§N
Y TFW §
ºzWW Nº-
ÄWYWW N WN§
\H WWN
Ä &WN
ÄÄÄÄÄ\ÄÄY WY SK SSVN
W RÄMWNÄNW
Ä ÄÄWÄÄÄÄNN
" RWN
Ä\\ N&
ÄR ÄTT§
ÄÄº§§
WÄ ÄÄÄN
\\\\\\\\NºÄ
WÄNNÄ s
& ...ÄÄÄÄ&
& 8
S
Eleph ca. 111 cl -
Ayaz F
Grundrs cer /zeeze a ºf cer
« a«, b - 0 C-
-- ?



- - - - - - - - - - - - -

Anmerkungen zu Bombay. ZI
Faſttage, an welchen er nur gewiſſe Speiſen eſſen darf. Kurz die Pflichten ei-
nes Bramänen ſind ſo vielfältig und ſo beſchwerlich, daß ſelbſt ein Bramän, ein
großer Kaufmann zu Maskát, mich verſicherte, es wären nur wenige von ſei-
nem Caſt im Stande, ſie alle zu beobachten. Die Banianen eſſen gleichfals
nichts was Leben gehabt hat, ſie ſind aber an der Wahl der übrigen Speiſen doch
nicht ſo ſehr gebunden als die Bramänen. Ueberhaupt würde man wohl wenige
Europäer finden, die ſich würden bequemen wollen, ſo mäßig zu leben als die
Indier. Dagegen ſind leztere auch nur ſelten Krankheiten unterworfen; heftige
Leidenſchaften ſind bey ihnen unbekannt, ſie ſind auch allezeit heiter zum arbeiten,
anſtatt daß wir Europäer uns durch gar zu vieles oder unzeitiges Eſſen und Trin-
ken nicht nur oft zur Arbeit untüchtig machen, ſondern uns noch wohl Krankhei-
ten und gar den Tod zuziehen.
Die Bramänen haben den Indiern gar viele Regeln vorgeſchrieben, wie
ſie eſſen und trinken ſollen. Sie ſitzen mit untergeſchlagenen Beinen auf Teppi-
chen oder Sofäs, wie die Türken und Araber; bey Tiſch aber ſo weit von ein
ander, daß ſich nicht einmal ihre Kleider berühren. Sie brauchen beym Eſſen
weder Meſſer noch Löffel, und nur ſolche Teller die ſie nach jeder Mahlzeit zur
Thür hinaus werfen, nemlich große Blätter. Sie eſſen und trinken niemals
aus einem Gefäß, das von einem andern Religionsverwandten gebraucht iſt.
Wenn ich nach der Inſel Elephanta fuhr, ſo hatten meine Matroſen einen ge-
meinſchaftlichen Waſſerkrug. Aber ſie ſezten ihn beym Trinken nicht an den
Mund, ſondern goſſen das Waſſer in die Hand die ſie vor den Mund hielten;
oder ſie goſſen es auch gerade in den Mund ohne den Krug mit den Lippen zu be-
rühren. Vielleicht alſo gehörte der Krug den Heiden, und unter den Matroſen
waren vielleicht Mohammedaner, oder die Heiden waren von verſchiedenen Ca-
ſten. Die Reinlichkeit iſt ihnen noch mehr anbefohlen, als den Mohammeda-
nern. Sie waſchen ſich nicht nur vor und nach dem Eſſen und bey andern ge-
wiſſen Gelegenheiten, ſondern des Morgens und des Abends allezeit den ganzen
Körper.
Man findet in Indien, wo Künſte und Wiſſenſchaften vielleicht eben ſo
frühe geblüht haben als in Egypten, auch noch jezt Werke des Alterthums wor-
über

32 Anmerkungen zu Bombay.
über man erſtaunen muß. Indeß ſcheinen die Europäer darauf bisher noch nicht
viel geachtet zu haben. Verſchiedene Reiſebeſchreiber haben des alten heidniſchen
Tempels auf der kleinen Inſel Elephanta, nahe bey Bombay, zwar erwähnt,
aber alle gleichſam nur beyläufig. *) Ich fand ihn für die Liebhaber der Alter-
thümer ſo merkwürdig, daß ich dreymal eine Reiſe dahin machte, und das merk-
würdigſte, was man in demſelben findet, abzeichnete. Dieſer Tempel liegt
ziemlich hoch an, oder vielmehr in einem Berge, wo er in einen harten Felſen
eingehauen worden. Seine Länge iſt ungefähr 1 2 o Fuß und ſeine Breite eben
ſo groß, ohne die Nebenkammern oder Capellen an beyden Seiten. Man ſieht
von allem einen Grundriß auf der Tabelle III. Der Haupteingang zu dieſem
Tempel liegt nach Norden, und vor demſelben iſt eine, wie es ſcheint, durch
Kunſt gemachte Ebene, von welcher man eine vortreffliche Ausſicht nach der See
und den nahe liegenden Inſeln hat. Nach Oſten und Weſten ſind auch Eingän-
ge. Es kann alſo in dem Tempel nicht an reiner Luft fehlen, wenn man ihn
nur reinlich hält. Aber jezt iſt er eine Wohnung für Thiere, und beſonders für
Hornvieh, das in der gröſten Hitze des Tages hier Schutz ſucht, und auch eine
angenehme Kühle findet. Der Fußboden des Tempels iſt von hineingewehtem
Staube, und von Erde die durch Regenwaſſer hineingeſpült worden, zwar etwas
erhöht, aber doch nur ſo wenig, daß es ſcheint er ſey vor nicht gar vielen Jah-
ren noch gereinigt worden. Das Hauptgebäude iſt inwendig noch 14 Fuß
hoch. Viele Säulen unterſtützen den über dem Tempel liegenden Berg, und
dieſe hat der Baumeiſter alle von dem Felſen ſelbſt ſtehen laſſen. Nur einige
davon, deren Lage auf dem Grundriß durch Punkte angedeutet iſt, ſind unten
durch die Zeit zerſtört worden; die übrigen ſind noch jezt in gutem Stande. Ihre
Abbildung ſieht man auf der Tabelle IV; nur muß ich bemerken, daß man an
einigen dieſer Säulen auf den Ecken bey A eine Abbildung des Gottes Gunnis,
nemlich eine kleine ſitzende menſchliche Figur mit einem Elephantenkopf ſieht, die
hier
*) Voyages de Jean Ovington Vol. I. 153. Freyers Account of Eaſt India & Perſia p.
72. 75. Hamiltons Account of the Eaſt Indies Vol. I. 241. Zend-aveſta Tom. I.
Part. I. 419. Groſes Reiſe nach Oſtindien S. 73. Ives Reiſen nach Indien
und Perſien S. 82.

sº
"s
SO
**-
dd
t
.
ººs. So rºlº-
2
Väulenordnunz zar Rugode zu Elephanka
J-3- P o?.


- - - - - -

Anmerkungen zu Bombay. 33
hier nicht angedeutet worden iſt. Auch findet man in dieſem Hauptgebäude eine
Kammer A Tabelle III. deren Wände der Baumeiſter bey der Anlage des Gan-
zen gleichfals von dem Felſen ſelbſt hat ſtehen laſſen. Dieſe hat vier Eingänge,
und an jeder Seite einer ſolchen Thüre ſteht eine menſchliche Figur 13 Fuß hoch:
alle ſo ſehr erhaben, daß wenig mehr als der Rücken an der Wand ſteht, und
alles iſt bey der erſten Anlage auf der Stelle im Felſen ſelbſt ausgehauen worden.
Dieſe acht Figuren ſind an den Füſſen ſehr beſchädigt. Aber nicht von den Por-
tugiſen durch Canonen, wie andere Reiſende berichtet haben, ſondern durch das
Regenwaſſer, welches nun ſchon ſeit vielen Jahren während der Regenzeit in
den Tempel hineinläuft, und gemeiniglich lange darin ſtehen bleibt. Wenn die
Portugiſen dieſe heidniſchen Figuren wirklich mit Fleiß hätten zerſtümmeln wol-
len, ſo müſten ſie ſehr thörigt gehandelt haben, wenn ſie deswegen Feldſtücke
auf einen ſo hohen Berg hätten ſchleppen wollen. Dergleichen konnte mit viel
weniger Mühe durch einen guten Hammer geſchehen, und dieſer iſt vielleicht auch
wirklich bey vielen Figuren gebraucht worden.
Die Seitenwände dieſes Tempels ſind auch mit ganz erhabenen Figuren
angefüllt, die der Bildhauer von dem Felſen ſelbſt hat ſtehen laſſen. Dieſe
ſollen ohne Zweifel die Geſchichte der indiſchen Götter und Helden vorſtellen,
und können daher den Gelehrten zu vielen Anmerkungen Anlaß geben. Sie
ſind zwar nicht ſo ſchön als die Bas reliefs und Statüen von griechiſchen und
römiſchen Meiſtern, aber doch viel beſſer in der Zeichnung und Stellung, als die
egyptiſchen Figuren: und für ihr großes Alter ſehr hübſch. Bey 1. auf dem
Grundriß, und alſo gerade vor dem Eingange ſieht man die Hauptfigur, die
vermuthlich Brama, Wiſtnu und Madeo oder eine andere Gottheit vorſtellen
ſoll, welcher zu Ehren dieſer Tempel gebaut worden. Ich habe ſie mit den ne-
benſtehenden Figuren an den Pfeilern 2. und 3, auf der Tabelle V. abgebildet.
Sie iſt ein Bruſtbild mit drey Köpfen, von der Erde bis an das öberſte der Mü-
zen ohngefähr 13 Fuß hoch, und hat vier Hände. Dieſe, ſo wie die meiſten
der übrigen Figuren, welche man hier findet, haben dicke Unterlippen und ſchwe-
re Ohrenringe, die die Ohrlappen weit herunter ziehen; eine Mode die unter den
jezigen Indiern noch gebräuchlich iſt. Nur der eine von dieſen Köpfen hat einen
II. Theil. E - Knebelbart.

34 Anmerkungen zu Bombay.
Knebelbart. Die andern beyden, und alle übrige Hauptfiguren in dieſem Tem-
pel haben weder Knebel- noch Kinnbart. (Jezt tragen alle junge Indier einen
Knebelbart, und die alten laſſen den ganzen Bart wachſen.) Zwey von dieſen
großen Geſichtern machen eine ernſthafte Mine. Das dritte ſcheint eine Schlange
(Cobra capella) anzulachen. *) Das, was das Bruſtbild in den beyden linken
Händen hält, iſt nicht mehr kenntlich. Die Müßen ſind mit vielem Fleiß aus-
gearbeitet, und ſollen vermuthlich, nach den Zierathen zu urtheilen, Metall
vorſtellen. Die vorderſte Figur ſcheint vor der Stirn einen großen Edelſtein,
und einen prächtigen Halsſchmuk von Edelſteinen und Perlen auf der Bruſt ge-
tragen zu haben. Der Kopf mit dem Knebelbart ſcheint einen Todtenkopf an
der Mütze zu haben.
Die Figur, welche der vorhergehenden zur Rechten (bey 2. auf dem
Grundriß) ſteht, iſt etwa 1 o Fuß hoch, hat aber durch die Zeit ſchon beyde
Füße und einen Arm verloren. Es ſcheint, daß ſie ſich mit ihrem rechten Arm
auf den Kopf einer andern Perſon ſtützen will, indem dieſe ſich niederſezt und
lacht. Die Hauptperſon an der andern Seite (bey 3. auf dem Grundriß) lehnt
ſich mit ihrem linken Arm auf den Kopf eines Zwerges. Beyde dieſe großen
Figuren haben einen dünnen Strick über der Schulter, ingleichen ſchwere Ohren-
ringe, und Armbänder über und unter den Ellbogen, wie die Abbildung zeiget.
Bey 4 auf dem Grundriß ſieht man bey 3o Figuren, die ohne Zweifel
die Begebenheit eines indiſchen Helden oder Gottes vorſtellen ſollen. Ich habe
nur die vornehmſten davon auf der Tabelle VI. abgezeichnet. Die Hauptperſon
in dieſer Gruppe iſt eine Frauensperſon, die nur eine Bruſt hat, und alſo viel-
leicht eine Amazonin vorſtellen ſoll. Sie hat vier Arme. Mit dem vorderſten
rechten Arm ruhet ſie anf einem Ochſenkopf, in der hintern rechten Hand hält ſie
eine Schlange, in der vordern linken Hand ein Tuch oder etwas dem ähnliches,
und in der hintern einen kleinen Schild. Sie trägt eben eine ſolche Mütze wie
die
*) Dieſe Art Schlangen ſoll auf der Inſel Elephanta ſehr häufig ſeyn, und die Indier tödten
ſie nicht: ſie halten ſie für Menſchenfreunde, und ſagen daß ſie keinen angreift wenn
ſie nicht gereizt wird,

ge,
Un-
LU.
ben
gU-
nde
II.
die
(?!'-
Ur
ird
ken
die
Yen
)et?
che
di-
Wett
tes
VO
aß
- -
- - - - - - - - - - - - - - *** - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


K
t
pe
gr
(C
H
ge
VO
U!
tr
De
F
MU
la
ſic
ri
«-F - Eſ
- - - - - -
»e-d
n
in
le
Pé
---------
ei
U!
2 x
- - - -

Anmerkungen zu Bombay. 35
die übrigen Hauptfiguren in dieſem Tempel. Uebrigens hat ſie auch Ohrenringe,
einen Halsſchmuck, einen Gürtel, und Ringe um die Arme und Hände. Un-
ten iſt der Felſen, in dem alles ausgehauen worden, durch die Zeit verdorben.
Zur linken Seite ſteht eine kleine Frauensperſon mit einem Fliegenwedel von eben
der Geſtalt, wie man ihn noch jezt in Indien braucht. Unter den übrigen Figu-
ren ſcheint mir die an der rechten Seite und über dem Elephantenkopf ſtehende
merkwürdig zu ſeyn. Dieſe hat drey Köpfe und vier Arme, und an ihrem Sitze
ſind Gänſe abgebildet. Die Figur, welche einer andern auf den Schultern ſizt, kömmt
an mehrern Stellen vor. Ob die eine Figur einen indiſchen Neptunus? ob die
obenſchwebenden Engel? und überhaupt was das Ganze vorſtellen ſoll? das über-
laſſe ich den Kennern der indiſchen Alterthümer zu entſcheiden. Wenn man erſt
mehrere Nachrichten von der Religion der Hindu erhalten hat, oder wenn nur
ein künftig Reiſender dieſe Abbildungen einem gelehrten Bramänen zeigt, ſo wird
man vielleicht alles erklären können.
Die Gruppe auf der Tabelle VII. ſieht man bey 5 auf dem Grundriß.
Die Hauptfigur iſt etwa 1 1 Fuß hoch, und lehnt ſich mit der vordern linken
Hand auf einem Zwerg, der kläglich in die Höhe ſieht, als wolle er ſich über die
große Laſt ſeines Herrn beklagen. Der Zwerg hat in der linken Hand einen groſ-
ſen Fliegenwedel, um die rechte Hand eine Schlange, und das was er auf dem
Kopf hat, ſcheint ein Turbän zu ſeyn. Die große Frauensperſon lehnt ſich auf
eine kleine Zwergin, die auch unter der Laſt zu ſinken ſcheint. Zur rechten ſteht
eine kleine Frauensperſon mit Beinkleidern.
Bey D (Grundriß Tabelle III.) ſind ganz dunkle Kammern, in welchen
zu der Jahrszeit da ich dieſen Tempel beſuchte, noch Waſſer war, welches den
hieher kommenden Kühen ſehr gut zu ſtatten kömmt. Bey E iſt eine ähnliche
große dunkle Kammer. Die Reiſende pflegen gemeiniglich, wenn ſie unterirdi-
ſche Gänge beſuchen wollen, vorher ein Gewehr abzuſchießen, um die wilden
Thiere, die etwa in denſelben verborgen liegen, zurückzutreiben. Ich meines
Theils bin lieber weder in dieſe noch in andere unterirdiſche Grüfte gegangen, wo
ich wilde Thiere vermuthen konnte; vornemlich wann ich nicht gewiß wuſte daß
ſelbige, nachdem man ſie erſchreckt hat, noch andere Ausgänge hätten, oder ſich
- E 2 wenigſtens

36 Anmerkungen zu Bombay.
wenigſtens weiter zurück begeben könnten. Alexander Hamilton ſchoß in eine
dieſer unterirdiſchen Kammern ſein Gewehr ab, und gleich darauf kam eine
Schlange 15 Fuß lang und 2 Fuß dick zum Vorſchein, die ihn und ſeine ganze
Geſellſchaft zur Pagode herausjagte, und ſeinen Beobachtungen ein Ende machte.")
Ein Officier von Bombay ſchoß in einem ähnlichen Tempel zu Kánari auf der
Inſel Salſet, und gleich darauf kam ein Schwarm Weſpen über ihn her, die
ihn bald zur Erde warfen, wo ihn ſeine Kammeraden die den Schuß hörten, und
darauf hingingen, um zu ſehen ob er etwa von einem wilden Thiere wäre ange-
fallen worden, erbärmlich zugerichtet fanden. Dieſe Weſpen hatten große runde
Neſter, die wie an einem Strick oben an dem Gewölbe hingen. Sie würden
den Officier gar nicht angegriffen haben, wenn ſie von ihm nicht wären beunru-
higt worden. *)
Die Figuren A. Tabelle VIII. ſtellen eine Gruppe vor, welche man auf
dem Grundriß dieſes Tempels bey 6 findet. Die Hauptperſon derſelben iſt ſit-
zend abgebildet. Sie hat vier Arme gehabt, es ſind aber davon drey zerſtüm-
melt. Die kleine Figur, welche ihr zur rechten Hand ſitzt, hat ihren Kopf
verloren, und der Felſen ſelbſt iſt unten ſehr beſchädigt. An der linken Seite
der Hauptfigur ſteht eine Frauensperſon die ihr Kind eben ſo trägt, wie die In-
dianerinnen ihre Kinder noch jezt zu tragen pflegen. *) Dieſe Gruppe iſt von
- den
*) Account of the Eaſt Indies Vol. I. 242.
*) Herr Holmberg, ein Schwede, der zu meiner Zeit im Dienſte der holländiſchen oſtindi-
ſchen Compagnie zu Surát war, erzählt mir nach ſeiner Zurükkunft auf einer Reiſe
durch Kopenhagen, daß auch er von den Weſpen aus der Pagode zu ZKánari ver-
trieben worden ſey. Seine Leute wollten vorne in der Pagode Eſſen kochen, und die
Weſpen wurden durch den Rauch ſo aufgebracht, daß ſie die ganze Geſellſchaft nicht
nur aus der Pagode heraus jagten, ſondern auch weit ins Feld verfolgten: und das
Pferd des Herrn Boye, eines Capitains im Dienſte der Engländer zu Bombay ward
von ihnen ſo zugerichtet, daß es den folgenden Morgen ſtarb. -
***) Ich weiß nicht, ob dieſe Manier die Kinder zu tragen nicht die vornehmſte Urſache ſey,
daß die Indier ſo gerade gehen, und ihre Füße, ohne jemals einen Tanzmeiſter ge-
habt zu haben, auswärts halten. Denn wenn das Kind auf einer Hüfte ſitzt, ſo kann

die

Fºº
..
F
a
- - -
-- vºr - . . . - - . . .. - * A.
-
------- -- T » w" vvvvv-vvvvvv-vvvvvvvºrr-revvv.
Auch werden die Kinder in dieſen Ländern niemals gewickelt.















- - - - - - - - - - -
- -
-
--
- - - - -
-
- -
- - - - - -
-
-
-
- - -
----- - -
º, - -
- - - -
- -
- - --
- -
-, -
- - - -
- -
- - - - -
- -
-
e - -
-
-
* -
- - - -
- -
*
- -
- - -
- s - -
- - - -
*------- -
-
- -
- - - -
--
-
- . . . . . * -
- - -
- : - -
. . - - - , -
- -
- - - - -
z -,
- - -- - # i
-
-
-
-
. -
- -
-
- - ------- -----w- –, -w- *---------------------- --------- -



die

Anmerkungen zu Bombay. 37
den übrigen noch darin verſchieden, daß vor derſelben zwey Perſonen bis an den
Hals gleichſam eingegraben ſind, die eine klägliche Mine machen. Das was
die eine auf dem Kopf hat, könnte man für eine Parucke halten, und daraus
den Schluß machen, daß nicht die Europäer die erſten Erfinder von dieſem Kopf-
putz ſind. Ueber dieſen Figuren ſchweben eine Menge kleine Figuren in der
Luft, und unter den glaube ich eine mit einem Barte geſehen zu haben.
Bey 7 auf dem Grundriß ſieht man die Gruppe Tabelle IX. Hier wird
ein Frauenzimmer zur Hauptperſon geführt, die vier Arme hat, und alſo ver-
muthlich eine Gottheit vorſtellen ſoll. Zur linken ſteht eine andere Perſon mit
vier Armen, und unten ſitzt eine Gottheit mit drey Köpfen. Auch auf dieſer
Tabelle findet man einige Kopftrachten, die Parucken nicht unähnlich ſcheinen.
Die Figuren in der Gruppe bey No. 8 auf dem Grundriß ſind alle, wie
es ſcheint, muthwillig zerſtümmelt; denn die meiſten haben die Köpfe verloren.
Die Hauptfigur iſt ſitzend und mit 6 Armen abgebildet, und mit der einen Hand
hat ſie ein Frauenzimmer angefaßt. -
Bey No. 9 Tabelle III. ſieht man eine ſehr große Figur mit acht Armen,
wie ſelbige auf der Tabelle X abgebildet worden. Sie hat den Mund offen,
und macht eine zornige Mine. Die beyden vorderſten Hände und beyde Beine
ſind durch die Zeit verloren gegangen. In der zweyten rechten Hand hält ſie ein
großes Schwerdt, und in der dritten ein Kind bey einem Bein; auf der zweyten
linken Hand trägt ſie ein Becken, in der dritten hat ſie eine kleine Glocke, und
mit den beyden hinterſten Händen hält ſie ein großes Tuch. Um und über dieſer
großen Figur ſind noch verſchiedene kleine, die alle eine furchtſame Mine machen.
Andere Reiſende haben dieß für eine Vorſtellung des Gerichts Salomons ge-
halten. Ein Indier ſagte mir, die Figur ſollte Kos oder Kauns vorſtellen,
deſſen ſchon im vorhergehenden erwähnt worden. Dieſer tödtete eine Menge
Kinder ſeiner Anverwandten, welches hier durch eine Schnur von Köpfen vor-
E 3 geſtellt
die Mutter den Rücken mit einer Hand unterſtützen, und ſeine Füße haben auch meh-
rere Freyheit, als wenn es nach der europäiſchen Manier auf dem Arm getragen wird.
Auch werden die Kinder in dieſen Ländern niemals gewickelt.

38 Anmerkungen zu Bombay.
geſtellt wird. Die Schüſſel ſoll anzeigen, daß er darin das Blut von den er-
mordeten Kindern aufgefangen, und die Glocke, daß er dadurch ſeine Ankunft
bekannt gemacht habe. Endlich ſoll ihn das Gewiſſen über ſeine begangene Grau-
ſamkeiten ſo gerührt haben, daß er ſuchte ſich vor allen Menſchen zu verbergen,
und dieß ſoll durch das Tuch vorgeſtellt werden das er in den beyden hinterſten
Händen hält.
Die Figuren in der Gruppe bey 1o (Tabelle 3) ſind faſt alle zerſtümmelt.
Verſchiedene derſelben findet man gleichfalls auf einer oder der andern vorherge-
henden Tabellen, aber hier war auch einer zu Pferde. Bey No. 1 1 iſt die
Hauptperſon ſehr groß. Dieſe hat ſechs Arme gehabt, aber alles iſt ſehr be-
ſchädigt. An der linken Seite ſtehen drey Frauensperſonen, und zur rechten
eine Perſon mit einem Spies in der Hand. Ueber derſelben ſieht man einen
Elephantenkopf, und zwey Perſonen auf einander ſitzen; und gegen über eine
ſitzende Figur mit drey Köpfen. Unter den kleinen Figuren die gleichſam in der
Luft ſchweben, iſt auch ein Gonnis oder Hanna want mit einem Schwerdt in
der Hand. Ich werde deſſen bald mit mehrerm erwähnen.
Die inwendige Höhe der Capellen auf beyden Seiten iſt etwa 9 Fuß. Sie
ſind alſo nicht ſo hoch als das Hauptgebäude; indeß iſt auch hier alles aus dem
Felſen gehauen worden. Hinter der einen iſt eine kleine Kammer C in welcher
ich nichts gefunden habe als einen umgeworfenen Stein. Die Seitenwände in
der Capelle vor derſelben ſind ganz mit eben ſo ſchönen Figuren bedeckt, als man
in der großen Pagode findet: nur ſind ſie im Verhältniß kleiner. Die Hauptfigu-
ren der Gruppe bey 1 2. Tabelle III ſieht man auf der Tabelle VIII. bey B. Hier
ſitzt die vornehmſte Perſon ohngefähr eben ſo, wie die Morgenländer ſich noch
jezt zu ſetzen pflegen, wenn ſie allein, oder bey ihres Gleichen ſind; nur mit
dem Unterſchied, daß man es jezt für unanſtändig halten würde, wenn einer
ſeine Fußſohlen zeigen wollte. Die beyden Nebenfiguren, wovon die eine zer-
ſtümmelt iſt, ſitzen hier eben ſo auf ihren Hacken, wie ſich noch jezt ein geringer
Mohammedaner in Gegenwart eines Vornehmenſeßen muß.") Auch hier ſieht
man unter dem Boden noch verſchiedene kleine ſchwebende Figuren, ſie ſind aber
ſehr beſchädigt. Die
*) Beſchreibung von Arabien S. 61. –-m



*) Beſchreibung von Arabien S. 61.

Anmerkungen zu Bombay. 39
Die drey Figuren A Tabelle XI. findet man bey No. 1 3 Tabelle III.
dieſe ſind noch wohl behalten. Die Hauptfigur, welche 6 Fuß 2 Zoll hoch iſt,
hat an jeder Seite einen Zwerg, die, wie es ſcheint, große Parucken tragen.
Einer davon hat eine große Schlange auf der Schulter ſitzen. Nahe bey dieſer
iſt noch eine andere Gruppe von vielen Figuren, die alle ſehr beſchädigt ſind.
Die Hauptfigur hat vier Arme gehabt. Unter den kleinen Figuren ſindet man
zwey Perſonen auf einander; die obere hatte gleichfalls vier Arme, und die,
welche die andere auf ihren Schultern trägt, hat einen Knebelbart. Hier ſieht
man auch einen Elephantenkopf; die ſitzende Figur mit drey Köpfen; eine Per-
ſon auf einem Büffelochſen mit langen Hörnern, und eine große Schlange.
Die Capelle an der andern Seite des Tempels iſt viel größer als die vor-
hin beſchriebene, aber ohngefähr von gleicher Höhe. Die Pfeiler, welche vor
dem breiten Eingange derſelben geſtanden haben, ſind ſo ſehr durch die Zeit ver-
dorben worden, daß man davon kaum Spuren mehr finden kann. Die Figuren
an den Wänden aber ſind zum Theil noch in einem guten Stande. Bey
14 der 3ten Tabelle ſieht man eine Gruppe, wovon ich die vornehmſten Figuren
bey B Tabelle XI. gezeichnet habe. Die gröſte davon iſt 7 Fuß hoch, und
lehnt ſich mit einem Spieß auf ein kleines Frauenzimmer, daß zu dem Ende ein
Küſſen auf den Kopf gelegt zu haben ſcheint. Unter den Nebenfiguren, die ich
nicht abgezeichnet habe, iſt die dreyköpfige auf einem Siß, der mit Gänſen ge-
ziert iſt; eine Perſon mit vier Armen, die einer andern auf den Schultern ſitzt;
und ganz oben ſind noch viele kleine Figuren. -
An den beyden Wänden 15 und 16 haben die Figuren ſehr viel durch die
Zeit gelitten. Die Hauptperſonen, welche ſehr groß, und daher am wenigſten
beſchädigt ſind, ſollen einen Untergott Gonnis oder Hanna want vorſtellen.
Die Geſchichte deſſelben iſt ſchon aus andern Reiſebeſchreibungen bekannt; indeß
will ich ſie hier noch ſo erzählen, wie ich ſelbige von den Matroſen gehört habe,
die mich von Bombay hieher brachten. Parwotti, Madeös Frau, ſagten ſie,
badete ſich einmal in einem Fluß, wo ſie gute Geſellſchaft fand, die ſie verhin-
derte bald wieder nach Hauſe zu gehen. Sie machte ſich daher von den Unrei-
nigkeiten, die ſie von ihrem Leibe abwuſch, einen Knaben den ſie Gonnis nannte,
Und

4O Anmerkungen zu Bombay.
und ſchickte den ab, damit er während ihrer Abweſenheit aufs Haus Achtung
geben möchte. Unterdeß kam Madeo zurück. Dieſer fragte ihn, wer er wäre,
und was er hier machte? Gonnis antwortete: er wäre ein Sohn der Parwotti
die ihn zurück geſandt hätte, um das Haus zu bewachen. Hierüber ward Madeo,
der von einem ſolchen Stiefſohn nichts wiſſen wollte, ſo zornig, daß er dem jun-
gen Gonnis den Kopf abſchlug. Nachher erzählte Parwotti ihrem eiferſüchtigen
Mann, von welcher Materie ſie dieſen ihren Sohn gemacht hätte. Madeo, der
nun ſah, daß ſeine Frau nicht ſo ſchuldig war, als er es ſich eingebildet hatte,
ging die Mordthat ſo ſehr zu Herzen, daß er den ungen Gonnis gleich wieder
lebendig machen wollte. Allein er konnte ſeinen Kopf nicht wieder finden: und
da Gonnis nicht ohne Kopf leben konnte, ſo hieb Madeo einem jungen Elephan-
ten den Kopf ab, und ſezte den auf den Körper des Knaben. Daher wird
Gonnis als ein Menſch mit einem Elephantenkopf abgebildet, und auf der Ma-
labarküſte unter dieſer Geſtalt noch jezt verehrt.
Es ſcheint daß die Einwohner der Inſel Elephanta, deren Anzahl etwa
aus 1 oo armen Familien beſtehen mag, ſich um nichts in dieſem ganzen Tempel
bekümmern, als nur um dieſe kleine Capelle. Daß ſie ſelbige noch jezt beſu-
chen, davon bin ich ein Augenzeuge; denn an einem Tage als ich in dem großen
Tempel war, ſah ich einen dieſer Inſulaner hineingehen, um ſeine Andacht zu
verrichten. Die Capelle wird auch noch ziemlich rein gehalten, und nicht nur
die erwähnten beyden Abbildungen des Gonnis, ſondern auch noch einige unförm-
liche Steine, die vor der Capelle aufgehäuft lagen, waren erſt neulich mit rother
Farbe beſchmiert. Dieſer kleine Steinhaufen ſollte wahrſcheinlich auch einen
Untergott, Helden oder Heiligen vorſtellen; denn man findet dergleichen noch
ſehr oft ſelbſt auf Bombay am Wege, beſonders unter gewiſſen Bäumen, die
von den Indiern für heilig gehalten werden. Es befremdete mich dergleichen in
einer Pagode anzutreffen, wo man eine ſo greße Menge Abbildungen von Göt-
tern und Helden findet. Vielleicht aber verehren die Indier von den alten Göt-
tern des Landes jezt keinen, als nur Gonnis, und ein kleiner Steinhaufen mit
Farbe beſchmiert ſoll vielleicht einen neuen Helden vorſtellen, wovon man in die-
ſer Pagode keine Abbildung findet, und den die Bramänen, in Ermangelung
YOU.

- T-E-- -– –
- ------------ - -F-E---- --
- - - - - - - - - - - - =---- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- -- - - - - - ----
- ---------- =--------- -ii-=---- --–--=---
-- - - - - - - - - - - - - - -T
*--- =-------- -HS- - z.
- - -
. 40.
4-4“**
Tab . VIII.
##
º
T
º
Ä
Kº
#
Ärº
C->-------- ------ - - - -
<> Ä--->----<T-
TT“ -FT-T-T------
– Zézéz-Zey der /yuren be, 6. und zz ay cWern Gr“--- 7a Z7



<-E - z. - * * * = .

Anmerkungen zu Bombay. 4 I
von Bildhauern und andächtigen Reichen, nicht beſſer vorzuſtellen wiſſen. Künf-
tig Reiſende werden davon leicht Nachricht bey den Banianen erhalten können.
Bey 17. Tabelle III. ſieht man eine große Figur, die eine Schlange in
der zweyten rechten Hand hält, und mit dem vordern linken Ellbogen auf dem
Kopf einer kleinen Perſon ruhet. Bey 18 findet man noch eine große und zwey
kleine Figuren, aber ſehr zerſtümmelt.
In dieſer Capelle findet man eine Kammer B, deren Wände der Baumeiſter,
wie die in der Kammer A, von dem Felſen ſelbſt hat ſtehen laſſen. Sie iſt von
lezterer darin verſchieden, daß ſie nur einen Eingang hat, und daß ihre Wände
noch ganz glatt ſind: und weil der Fußboden hier reinlich gehalten wird, ſo ſieht
man auch noch, daß ſie höher liegt als die Capelle. In der Mitte dieſer Kam-
mer iſt ein Loch im Fußboden, das wieder mit einem Stein zugedeckt worden iſt.
Es hat alſo nicht nur die Hauptpagode, ſondern auch jede der beyden Nebenpa-
goden oder Capellen eine beſondere Kammer A, B, C, die vermuthlich alle zu
einerley Gebrauch beſtimmt geweſen ſind. Ob hier etwa die Aſche der verſchie-
denen Stifter derſelben begraben, oder ob hier die heiligen Sachen die zum Tem-
pel gehörten, aufbewahrt, oder zu welchem andern Gebrauch ſie angewendet
worden, das überlaſſe ich andern zu entſcheiden. Inſchriften habe ich hier gar
nicht gefunden.
Die jezigen Einwohner dieſer kleinen Inſel wiſſen von dem Alter und der
Geſchichte dieſes prächtigen und koſtbaren Tempels nichts. Nach ihrer Meynung
ſind einmal des Abends Leute hieher gekommen, die das ganze Werk in einer
Nacht aus dem Felſen gehauen haben, und gleich den folgenden Morgen wieder
abgereiſt. Ohngefehr ebenſo denken auch die jezigen Egypter von den prächti-
gen überbleibſeln ihrer Vorfahren.
Man ſoll nicht weit von hier noch eine kleine im Felſen ausgehauene Pa-
gode finden; ich habe ſie aber nicht geſehen, weil dahin kein gebähnter Fußſteig
geht, und das Gras damals ſo hoch war, daß meine Begleiter ſich vor Schlan-
gen und wilden Thieren fürchteten.
Nicht weit vom Ufer der See und auf freyem Felde ſieht man noch einen
Elephanten von einem harten ſchwärzlichen Stein. Es iſt ohne Zweifel darum,
II. Theil. F daß

42 Anmerkungen zu Bombay.
daß die Europäer die ganze Inſel Elephanta nennen; denn die Indier nennen
ſelbige, nach dem Berichte des Herrn Anquetil, Gali Pouri. Die erwähnte
Statüe iſt ziemlich groß, aber doch nicht ſo groß als der gröſte Elephant, den
ich zu Surät geſehen habe. Sie trägt etwas auf dem Rücken, das durch die
Zeit ganz unkenntlich geworden iſt. Die Statüe ſelbſt iſt ſchon geborſten, und
fällt vielleicht bald zuſammen. Das Pferd, deſſen Ovington und Hamilton
erwähnen, habe ich nicht geſehen.
Auf der Inſel Salſet, welcher ich S. 2. erwähnt habe, findet man
noch verſchiedene alte im Felſen ausgehauene Tempel, in eben dem Geſchmack
wie der auf Elephanta. Leztere Inſel gehört zwar auch den Maratten. Weil
aber ſelbige nur klein iſt, und wenige Einwohner hat, ſo bekümmert man ſich
darum nicht viel, und die Engländer können nach Elephanta reiſen wenn ſie wol-
len. Wenn aber ein Europäer die alten Pagoden auf der großen und fruchtba-
ren Inſel Salſet beſuchen will, ſo muß er darzu die Erlaubniß bey dem Statt-
halter zu Tana, und wohl gar von dem Oberhaupte der Maratten zu Puna
ſuchen. Dieß war die Urſache warum ich nicht nach Salſet gereiſt bin; denn
die Maratten hatten nicht lange vor meiner Ankunft nach Bombay ein däniſches
Schiff genommen, und hielten noch einige Leute zurück; und in den lezten Mo-
naten hatten ſelbſt die Engländer Streitigkeiten mit den Maratten. Ich hielt
es alſo nicht für rathſam, einen Paß zu ſuchen. Nicht weit vom Fort
Victoria ſoll auch eine große im Felſen ausgehauene Pagode ſeyn, oder, wie
ein anderer ſagte, 25 im Felſen ausgehauene Häuſer mit Kammern: *) und
LU.
*) Freyer beſuchte einen ſolchen Tempel zu DunganeſF, Account of Eaft India and Perſia
135. 137. Thevenot ſah einen andern zu Elora oder Iloura, Voyages de*
Indes 221 – 223. Anquetil beſchreibt gleichfalls dieſen Tempel (Zend-Aveſta Tom
I. prem. Parr. P. 234–249.) den auf der Inſel Elephanta (Eben d. 419.) und
die zu Kanari, Poniſer und Monpeſer auf der Inſel Salſer (Eb. d. 394–43.)
Er hat hier einige Inſchriften copirt die dem Sprachforſcher wichtig ſeyn können. Es
gereicht dieſem Reiſenden aber nicht zum Ruhm, was er S. 390 von ſich ſelbſt erzählt
Die Maratten, welche Heiden ſind, erlauben ihren catholiſchen Unterthanen - -
- t

=---- = = = = = = = = = - - - -
* - - - - - - - - -- ==-------------
- -- --------------- - - - - - - - -- - - - ––========-----E-15- - -- - - - - - - - - - T=-- -
------- =--------------- --------- -“----------- ===-z: -----======-F====------ -
Ta!y . IX.
=- SZ
- SS-
x



- - - - - - - z -T - zz -- F -

Anmerkungen zu Bombay. 43
ein engliſcher Officier verſicherte mich gleichfalls, bey Teridſchanapoli eine große
im Felſen ausgehauene Pagode gefunden zu haben. Kurz man trift bey den
Indiern, einer der älteſten Nationen in der Welt, noch ſo viele prächtige über-
bleibſel des Alterthums an, daß ſie wohl eine größere Aufmerkſamkeit der euro-
päiſchen Gelehrten verdienen, als man bisher darauf gehabt hat. Sie fallen
zwar nicht ſo in die Augen, als die großen Pyramiden in Egypten. Allein ſie
erforderten wohl nicht weniger Arbeit, und dagegen weit mehr Kunſt. Denn
um die großen Pyramiden welche man in der Nähe von Kähira findet, ganz von ge-
hauenen Steinen aufzuführen, brauchte der Bauherr vornemlich nur Geld und
Leute. Der Baumeiſter fand den Stein, den er brauchte, einen weichen Kalk-
ſtein der leicht zu bearbeiten iſt, in der Nähe. Um ſie auf einander zu häufen,
brauchte er nur ſehr einfache Maſchinen, weil die Pyramiden zwar hoch ſind,
aber wegen der großen Breite ihrer Grundfläche eine ſo ſchräge Oberfläche haben,
daß man die Steine leicht mit einer Winde hinaufziehen konnte. Wenn nun
die Steine alle gleichſam treppenweis über einander gelegt waren, ſo haute man nur
F 2 die
ſet die Ceremonien der römiſchen Kirche öffentlich mit eben der Freyheit auszuüben wie
in Europa; und dennoch war Herr Anquetil, ein Catholik, ein Europäer ja ein Ge-
lehrter, ſo unbarmherzig, aus der Pagode Ponjſer das Bildniß einer Kuh wegzuneh-
men, das die Bramänen erſt neulich aus Ehrerbietung mit Oel beſchmiert hatten.
Die Bramänen, welche in ihrem eigenen Lande waren, baten die Bedienten des
Fremdlings, daß er ihnen dieß ihr Heiligthum wiedergeben möchte, allein vergebens.
Mit Gewalt konnten ſie es ihm nicht nehmen, da er bewafnet war. Man ſieht aus
dieſem und vielen andern Beyſpielen, die Herr Anquetil anführt, den ſanftmüthigen
Carakter der Indier. Man leſe ſeine Reiſebeſchreibung, und urtheile dann, ob nicht
ein Bramän oder jeder anderer Fremdling, der ſich in Europa ſo gegen die Chriſten be-
tragen würde, als er ſich gegen die Indier betrug, oft in Ungelegenheit kommen würde.
Viele Reiſende beklagen ſich, daß ihre Unterſuchungen ihnen von den Einwohnern ſchwer
gemacht werden, und daß ſie oft zu den merkwürdigſten Sachen keinen Zutritt erhalten
können. Kann man ſich aber darüber wundern, wenn ſich ihre Vorgänger ſo betra-
gen haben, als Herr Anquetil? Wer könnte es den Bramänen auf Salſet verden-
ken, wenn ſie künftig, ſo lange dieſe Inſel noch unter der Regierung der Maratten
ſteht, keinem Europäer erlauben wollten, ihre alten Tempel zu beſuchen?

44 Anmerkungen zu Bombay.
die äußerſten Ecken ab, und dann hatte die Pyramide ein ganz glattes Dach,
wovon oben auf der 2ten Pyramide bey Kähira noch etwas übrig, bey den übri-
gen aber verwittert iſt. *) Um einen der erwähnten Tempel der Indier zu bauen,
muſte man einen Felſen mit erſtaunlicher Arbeit aushölen, und um die vielen
Gruppen von Figuren an den Wänden auszuhauen, darzu gehörte gewiß mehr
Kunſt in der Zeichnung und Steinhauerey, als die Egypter jemals gehabt
haben.
Es iſt wohl kein Zweifel, daß die Religion der alten Indier viel ähnli-
ches mit der Religion der Egypter gehabt habe. Indeß wiſſen wir von der Göt-
ter- und Heldengeſchichte der alten Egypter nur wenig mehr, als was durch die
Griechen, und alſo durch eine fremde Nation auf uns gekommen iſt; denn die
Egypter ſind oft von fremden Nationen ganz unterwürfig gemacht worden; ihre
Religion und Sprache haben ſich ganz verändert: und damit ſind auch ihre Bü-
cher verloren gegangen. Die Religion und die Sprachen der Indier haben ſich
in der langen Reihe von Jahren auch zwar ſehr verändert ; allein bey weitem
nicht ſo viel als der Egypter ihre. Sie ſind niemals ganz von fremden Nationen
bezwungen worden, und ſelbſt in den Provinzen, die von den Mohammedanern
unters Joch gebracht ſind, hat man den Einwohnern ihre Religion gelaſſen.
Daher findet man bey ihnen noch immer alte Bücher, und Bramänen, die ſie
leſen können. Wenn alſo auch viele Untergötter und Helden der alten Indier,
wovon man hier Abbildungen in den Tempeln findet, jezt nicht mehr geachtet
werden, ſo iſt doch kein Zweifel, daß man auch noch jezt Bramänen antreffe,
die mit ihrer Geſchichte bekannt ſind. Es wäre daher zu wünſchen, daß eigent-
lich dieſer Alterthümer wegen ein unpartheyiſcher Gelehrter nach Indien geſandt,
und dieſem ein guter Zeichner mitgegeben würde. Erſterer müſte ſich bequemen
eine indiſche Sprache zu lernen, um mit den Bramänen reden zu können. Hat
er dann erſt gute Zeichnungen von den in den Pagoden befindlichen Figuren, wo-
von das, was ich auf Elephanta gezeichnet habe, nur ein kleiner Theil iſt, und
kann er mit den Bramänen reden, ſo zweifle ich nicht er werde auch ſchon Leute
“- finden
*) Erſter Band S. 197. x

Talb. X .
SS SEZE SZ
LL&#
Äg ->
zeug der Azur Bºy 9 auf der Gruner Zaz. Z
LYbbé


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Anmerkungen zu Bombay. 45
finden die ihm alles erklären. Und wer weiß, ob dieß nicht vieles beytragen
würde, die älteſten griechiſchen und andere heidniſchen Schriftſteller beſſer zu
verſtehen.
Man kann nicht verlangen daß ein Gelehrter auf eigene Koſten eine Reiſe
nach Indien machen, und daſelbſt Unterſuchungen wegen der Alterthümer, Spra-
chen und Religion der Einwohner anſtellen ſoll; denn ſelten hat ein Gelehrter ſo
viel Vermögen, und wenn man auch einen findet der reich iſt, ſo wird er ſich
dergleichen Beſchwerlichkeiten nicht leicht unterwerfen. Hat aber der König
von Dännemark blos zur Aufnahme der Wiſſenſchaften eine Geſellſchaft von
fünf Perſonen nach Arabien geſandt, ſo ſollte man doch hoffen daß andere
Nationen die große Eroberungen in Indien gemacht haben, zur Erweiterung
unſrer Kenntniſſe von einem ſo berühmten Lande auch einige Perſonen dahin ſchi-
cken werden, wenn nur die Gelehrten ſolches ernſtlich verlangen. Die Eng-
länder haben darzu die beſte Gelegenheit. *) Ihre Reiſende können mit ihren
Schiffen bis nach Bombay gehen, und ſelbſt in Indien die meiſte Zeit unter ih-
ren Landsleuten leben. Sie brauchen von ihren Pflanzſtädten nach Bequem-
lichkeit nur kleine Nebenreiſen zu machen; und dieß alles wird bey weitem nicht
ſo koſtbar und beſchwerlich werden als die Reiſe welche Friderich V. und Chri-
ſtian VII. nach den Morgenländern großmüthig haben unternehmen und vollen-
den laſſen. Ohne dergleichen Unterſtützung werden die Indier uns Europäern
noch immer eine fremde Nation bleiben. Die Engländer ſind faſt hundert Jahre
Herren von Bombay geweſen, von welcher Inſel man in wenigen Stunden bei-
des nach Elephanta und Salſet kommen kann. Faſt jeder Europäer der nach
(º
Ö, 3 Bombay
*) Im verwichenen Jahre iſt durch die Veranſtaltung des Gouverneurs in Bengalen und auf
Koſten der oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft zu Londen gedruckt worden: A Code of
Gentoo Laws, or ordinations of the Pundits, from a Perſian Translation, made
from the original, written in the Shanſcrit Language. Dieß ſcheint ein ſehr wichti-
ges Werk zu ſeyn. Es iſt daher zu wünſchen, daß die Bedieuten der engliſchen oſtin-
diſchen Handlungsgeſellſchaft fortfahren mögen, den Europäern Ueberſetzungen von ſol-
chen Schriften zu liefern; denn dieß iſt wehl das zuverläſſigſte Mittel, um mit der
Religion, den Sitten und Gebräuchen der Indier bekannt zu werden.

46 Anmerkungen zu Bombay.
Bombay kömmt, beſucht auch die in der Nähe liegende prächtige Pagoden.
Indeß findet man in ihren Beſchreibungen von dieſen Gegenden noch bis jezt nur
unvollſtändige Nachrichten von dieſen Alterthümern. Mehr konnte man auch
nicht erwarten, weil ihre Reiſende gemeiniglich andere Beſchäftigungen hatten,
die ſie verhinderten auf dergleichen Achtung zu geben. Die Portugiſen ſind Jahr-
hunderte Herren von Salſet und Elephanta geweſen; ſie haben gar eine Pagode
zu Kánari in eine Kirche verwandelt; ſie hatten alſo die beſte Gelegenheit uns
umſtändliche Beſchreibungen und Zeichnungen von dieſen merkwürdigen Alterthü-
mern zu geben. Allein meines Wiſſens iſt davon auch nicht viel durch ſie in
Europa bekannt gemacht worden. Man ſagt im Gegentheil, ſie hätten die präch-
tigen in Felſen gehauenen Denkmähler mit Kalk bedekt, und alſo geſucht ſie gar
in Vergeſſenheit zu bringen.
In dieſer Gegend von Indien wohnen auch viele Parſi oder Abkömmlinge
von den Perſern die vor 1 1 oo Jahren von den mohammedaniſch gewordenen
Arabern aus ihrem Vaterlande vertrieben wurden. Wenn jemand von der Re-
ligion dieſer alten Perſer unterrichtet ſeyn will, ſo kann er ihr Hauptbuch leſen,
welches Herr Anquetil neulich in einer franzöſiſchen Überſetzung bekannt gemacht
hat. *) Dieſer war eigentlich nach Indien gereiſt, um die Geſetzbücher der
Parſi aufzuſuchen, und die alten Sprachen, worin ſie geſchrieben ſind, zu lernen.
Er hat ſich daher umſtändlicher nach ihrer Religion und ihren Gebräuchen erkun-
digt, als meine Beſchäftigungen es mir erlaubten. Indeß will ich hier auch
dasjenige anführen, was ich davon durch Umgang mit ihnen gelernt und beyläu-
fig aufgezeichnet habe.
Die Parſi, als Schüler des Zerduſt oder Zoroaſter, verehren ein al-
mächtiges und ewiges Weſen, das alles erſchaffen hat und erhält. Weil aber
die
*) Der Titel dieſes Werks iſt: Zend-aveſta, ouvrage de Zoroaſtre, contenant les Idées theo-
logiques, phyſiques & morales de ce legislateur, les ceremonies du culte religieux
quila etabli, & pluſieurs traits importants relatifs à lancienne hiſtoire de Perſe par
M. Anquetil du Perron.
Das Werk des gelehrten Tb. Hyde de religione veterum Perſarum iſt bekannt.


- d.
====FSFE - - -
S>--- =----
2.
-----
Abbuef dem Gruner- Tab IT.


----
-- ------ -



Anmerkungen zu Bombay. 47
die meiſten Menſchen etwas ſichtbares haben wollen, wobey ſie ſich an den Schö-
pfer erinnern können, ſo richten die Perſer ihr Gebet auch an die Sonne, den
Mond, die Sterne und andere erſchaffene Dinge; beſonders an das Feuer, als
das reinſte und wirkſamſte von allen Elementen. Sie haben daher nicht nur in
ihren Tempeln ein Feuer das ſie beſtändig durch wohlriechendes Holz unterhalten,
ſondern es laſſen auch reiche Kaufleute ein ſolches Feuer in ihren Häuſern bren-
nen. In einem ihrer Tempel zu Bombay ſoll es beynahe ſchon 200 Jahre ge-
brannt haben. Ihre Ehrfurcht für dieß Element geht ſo weit, daß ſie kein Licht
ausblaſen, damit ſie es nicht durch ihren Hauch verunreinigen: ja man ſagte,
daß ſie das Feuer nicht mit Waſſer löſchen würden, wenn auch ihr Haus darüber
aufbrennen ſollte. Die Reinigung des Körpers iſt ſowohl bey den Parſis als den
Indiern und Mohammedanern ein Hauptpunkt der Religion. . Sie beten auch
ſtehend. Sie beſchneiden ſich eben ſo wenig als die Indier; ſie verheyrathen
ihre Kinder, ſo wie dieſe, oft vor ihrem 6ten Jahre, und haben nicht mehr als
eine Frau. Wenn aber dieſe unfruchtbar iſt, ſo nimmt der Mann eine zweyte.
Wein und andere ſtarke Getränke ſind ihnen erlaubt. Das Rindfleiſch iſt nach
ihrem eigenem Geſetze nicht verboten; allein bey ihrer Ankunft in Indien muſten
ſie es dem heidniſchen Prinzen, der ſie in Schutz nahm, verſprechen, kein Horn-
vieh zu ſchlachten, und dieß iſt nachher bey den Parſis ſo ſehr zum Geſetz wor-
den, daß auch diejenigen von ihnen die unter der mohammedaniſchen und engli-
ſchen Regierung leben, und alſo jezt ungeſtraft Rindfleiſch eſſen könnten, ſich
deſſelben doch gänzlich enthalten. Der Haaſe iſt bey ihnen das unreinſte Thier.*)
Sie kleiden ſich faſt wie die Indier; ſie ſcheren auch ihren Kopf, laſſen aber an
jeder Seite einen Zopf Haare über dem Ohr ſtehen, wie die Juden,
Die
*) Ein europäiſcher Kaufmann hat unter ſeinen Bedienten oft Indier, Parſis, Mohammeda-
ner und Catholiken. Aber gewiſſe Dienſte kann er nur von leztern verlangen. Z. E. fein
indiſcher Bedienter trägt keinen geſpikten Haaſen auf den Tiſch, weil es wider ſeine Religion
iſt ein Thier zu tödten; der Parſ rührt dieſe Schüſſel nicht an, weil der Haaſe ein
unreines Thier iſt, und der Mohammedaner nicht, weil der Haaſe mit Schweinfleiſch
geſpikt iſt. Alle dieſe Leute ſehen alſo ihren Herrn ſür unrein an,

48 Anmerkungen zu Bombay.
Die Parſi haben ſo wie alle geſittete morgenländiſche Nationen, ein
großes Zutrauen zu der Aſtrologie. Bey der Geburt eines Kindes, bey Hoch-
zeiten und andern wichtigen Vorfällen, nimmt man allezeit dieſe Wiſſenſchaft zu
Hülfe, und dieß erhält bey ihnen auch noch das Andenken der Aſtronomie, wo-
mit übrigens in dieſen Ländern nichts zu verdienen iſt. Man kann leicht
denken, daß die Parſ es in der Sternkunde nicht weit gebracht haben. Indeß
bedienen ſie ſich doch wohl der beſten Tabellen welche in den Morgenländern be-
kannt ſind: nemlich des Ulugh Beighs ſeiner, die ſie von ihren Glaubensgenoſ
ſen aus Kirmän, und dieſe wiederum von den Mohammedanern erhalten haben.
Sie rechnen ihren Tag von Sonnenaufgang bis Sonnenaufgang. Ihr Jahr hat
zwölf Monate, jeder zu 30 Tagen; aber zu dem lezten Monate werden noch 5
Tage hinzugeſezt. Ihr Jahr hat alſo 365 Tage. Vom Schaltjahre wiſſen
ſie nichts. Damit aber ihr Neujahrstag beſtändig in dieſelbe Jahrszeit falle, ſo
ſezen ſie alle 12 o Jahre, außer den erwähnten 5 Tagen, noch einen ganzen
Monat hinzu, und haben alſo in dieſem Jahre 13 Monate. Ihre Zeitrechnung
benennen ſie von der Flucht Jesdejerds, ihres lezten Königs der von den Mo-
hammedanern aus ſeinen Stäten vertrieben ward. Dieſe hat im Herbſt des
Jahrs 63 1 nach Chriſti Geburt ihren Anfang genommen; denn der 25ſte No-
vember 1764 war bey den Parſis zu Bombay der 1 ote Tag ihres zweyten Mo-
nats im Jahr 1 1 33. Im Jahr Chriſti 1763 war der 18te October, und
1764 (welches ein Schaltjahr war) der 17te October ihr Neujahrs Tag.
Man hat mich verſichern wollen, die Zeitrechnung der Parſi in Kirmän,
und derer die in Indien wohnen, ſey faſt um einen ganzen Monat verſchieden.
Hieraus ſcheint zu erhellen, daß ſich leztere von den erſtern gänzlich getrennt ha-
ben. Der Unterſchied der Zeitrechnung rührt vielleicht auch daher, daß die per-
ſiſchen Parſ ſich der verbeſſerten Tabellen des Mohammedaners Ulug Beigh eher
bedient haben, als die indiſchen.
Die Namen der 12 Monate der Parſi ſind ſchon bekannt, und heiſſen:
1) Forwardin. 2) Ardibeſcht. 3) Gordäd. 4) Tir. 5) Amerdäd. 6)
Scherewar. 7) Mer. 8) Awän. 9) Ader. 1 o) Däh. 11) Boman.
12) Asfendar. Wie der Monat genannt wird den ſie alle 120 Jahre ein-
ſchalten,
z

Anmerkungen zu Bombay. 49
ſchalten, darnach habe ich mich nicht erkundigt. Aber dieſer wird nicht für hei-
liger gehalten als ein anderer.
Die Parſi haben gewiſſe Feſttage die ſie Ghumbär nennen, und an de-
nen ſie ſich der Schöpfung erinnern. Dieſe dauern allezeit fünf Tage nach ein-
ander. Bey dem Ghumbär, das am 11ten des Monats Ardibeſcht ſeinen An-
fang nimmt, erinnern ſie ſich der Schöpfung des Firmaments; bey dem was am
1 1ten des Monats Tir anfängt, an die Schöpfung des Waſſers; bey dem vom
26ſten bis den 3oſten des Monats Scherewar an die Schöpfung der Erde; bey
dem vom 26ſten bis 3oſten des Monats Mer an die Schöpfung der Kräuter und
andrer Gewächſe; und bey dem vom 16ten bis den 2oſten des Monats Däh an
die Schöpfung der Thiere. Die lezten 5 Tage im Jahr, welche nemlich einge-
ſchaltet werden, feyern die Parſi zur Erinnerung daß Gott den Menſchen erſchaf-
fen habe. Dieß iſt ihr gröſtes Feſt, und wird Gata Ghumbär genannt.
Ich habe es nicht bemerkt, daß die Parſ an dieſen ihren Ghumbärs öf-
fentlich viel Aufſehens machen, wie z. E. die Indier bey ihrem Cocusnußfeſt und
dem Feſte Hulli, wie die Sunniten an ihrem Beiräm, die Schiiten am Feſte
Höſſeins u. ſ. f. Sie feyern ſelbige mit Übungen der Andacht in ihren Häu-
ſern und Tempeln, ſie kleiden ſich beſſer als gewöhnlich, und beſuchen ihre Freun-
de. Ich habe mich erkundigt, ob ihre Wahrſager beſonders an dieſen Ghumbärs
mit Prophezeyungen beſchäftigt wären; ob ſie ihre Hochzeiten und andre feyer-
liche Handlungen bis auf ſolche Feſttage verſparten, allein dieß ward geläugnet.
Dieſe Leute überhaupt genommen, leben ſehr ruhig und einig, ſie treiben aller-
hand Handthierungen, und ſind ſehr fleiſſig. Sie ſind bey den Indiern gut ge-
litten, und haben ſich in dieſen Gegenden ſehr vermehrt, anſtatt daß die
Anzahl ihrer Glaubensgenoſſen unter dem harten Joche der Mohammedaner in
Perſien ſehr abgenommen hat. Sie unterſtützen ihre Arme mit großem Eifer,
und erlauben es keinem von ihrer Nation von fremden Religionsverwandten Al-
moſen zu verlangen. Und wenn etwa einer von ihnen in die Hände der Obrigkeit
fällt, ſo ſparen ſie kein Geld, wenn ſie ihn dadurch von der öffentlichen Strafe
loskaufen können. Aber liederliche Mitglieder, an denen ſie keine Beſſerung
ſehen, jagen ſie aus ihrer Gemeine. Man ſagte, ein Parſi, der zu meiner Zeit wegen
II. Theil. G Sodo-

5O Anmerkungen zu Bombay.
Sodomiterey gehangen ward, wäre urſprünglich nicht von ihrer Nation, ſondern
von einem ihrer Kaufleute als ein Sclave gekauft worden. Sie verwerfen alſo
die fremden Religionsverwandten nicht gänzlich, wie die Hindu, ſondern nehmen
auch Proſelyten an.
Die Parſi haben eine beſondere Manier ihre Todten zu begraben. Sie
wollen weder in der Erde verfaulen wie die Juden, Chriſten und Mohammeda-
mer, noch verbrannt werden wie die Indier, ſondern ſie laſſen ihre Todten in den
Magen der Raubvögel verdauen. *) Sie haben zu Bombay einen runden
Thurm auf einem Berge ziemlich weit von der Stadt, der oben mit Brettern
belegt iſt. Darauf legen ſie ihre Todten: und nachdem die Raubvögel das Fleiſch
davon verzehrt haben, ſammlen ſie die Knochen unten im Thurm, und zwar die
Knochen der Männer und Weiber in beſondern Behältniſſen. Dieß Gebäude
iſt jezt verſchloſſen, wie man ſagt, weil einmal eine junge und ſchöne Frauens-
perſon die plözlich geſtorben, und nach morgenländiſcher Manier gleich begraben
war, noch auf dieſem Todtenacker einen Beſuch von ihrem Liebhaber erhalten hätte.
Da ich Gelegenheit hatte, zwey alte Alphabete dieſer Parſi zu bekommen,
ſo habe ich ſelbige mit auf der 2ten Tabelle ſtechen laſſen. D iſt das Alphabet
Pelwi, Schriftzüge, mit welchen ihre für heilig gehaltene Bücher geſchrieben
ſind, und Edas Alphabet Dſjan-chän, deſſen ſie ſich in andern Büchern be-
dienen. Ihr vornehmſter Geiſtlicher zu Surät, einer von denen, die Herr An-
quetil zwang, ihm bey der überſetzung des Zend-aveſta behülflich zu ſeyn, hat
ſie geſchrieben. Ich habe ſie aber nicht unmittelbar von ihm erhalten, ſondern
durch den P. Medard, einen Capuciner aus Elſas, der ein vieljähriger Freund
von ihm war, und zweifle daher nicht, daß ſie zuverläſſig ſind. *) Die Na-
U 21.
*) Zu Conſtantinopel hörte ich, daß in dem ſüdlichen Theil von Rußland eine Völkerſchaft ſey,
die glaubt, daß ſie ihren verſtorbenen Freunden und Anverwandten keine größere Ehre
erzeigen können, als wenn ſie ſelbſt ſie verzehren. So ſehr ſind die Meynungen der
Menſchen verſchieden-
*) Herr Anquetil nennt das Alphabet Dſjan-chan, Zend. Man vergleiche dieſe Alphabete
mit den Abſchriften, welche der erwähnte Gelehrte auf der 8ten Tabelle ſeiner Ueber“
ſetzung

Anmerkungen zu Bombay. 51
men der verſchiedenen Buchſtaben hat der P. Medard nach der Ausſprache des
erwähnten Geiſtlichen geſchrieben.
Am Ende des erſten Bandes hat der Leſer geſehen, daß Herr Cramer
und ich im September 1763 beyde krank zu Bombay angekommen waren. Hier
fanden wir die Hülſe eines geſchickten Arztes der Engländer, und es fehlte uns
auch nicht an Ruhe und Bequemlichkeit, woran wir in Arabien einen ſo großen
Mangel gehabt hatten. Wir hoften alſo unſere Rückreiſe über Basra mit einem
Schiffe antreten zu können, daß im Januar 1764 von Bombay dahin abgehen
ſollte. Allein nicht nur meine Geſundheit war zu dieſer Zeit noch ſehr ſchwach,
ſondern die Krankheit des Herrn Cramers hatte noch mehr zugenommen: und die-
ſer mein lezter Reiſegefährte muſte endlich am 1oten Februar auch das Zeitliche
verlaſſen. Nunmehr war von unſrer zahlreichen Geſellſchaft Niemand mehr
übrig als ich allein. Wenn ich mir den mir vorgeſchriebenen Rückweg über
Basra, und von hier zu Lande durch die ganze Türkey vorſtellte, ſo konnte ich
auf demſelben nicht wenigere Beſchwerlichkeiten erwarten, als wir auf der Reiſe von
Egypten bis nach Bombay ausgeſtanden hatten, und ich hatte alſo wenig Hof-
nung Europa jemals wieder zu ſehen. Indeß hielt ich mich vorzüglich jezt ver-
bunden für meine Erhaltung zu ſorgen; denn wenn zulezt auch ich geſtorben wäre,
ſo war es ſehr ungewiß, ob meine Papiere jemals nach Europa gekommen ſeyn
würden. *) Dieſe und andere Gedanken brachten mich auf den Entſchluß eine Ge-
legenheit zu erwarten um mit einem Schiffe der engliſchen oſtindiſchen Handlungs-
geſellſchaft von Bombay gerade nach London gehen zu können. Da unterdeß ein
großes engliſches Schiff, Capt. James Maffat, fertig lag, um nach Surät
zu ſegeln, und daſelbſt Waaren für China einzunehmen, ſo entſchloß ich mich
damit vorher noch eine Reiſe nach dieſer berühmten Handelsſtadt zu machen.
Wir ſegelten am 24ſten März 1764 vor Mittag aus dem Hafen von
Bombay, und zwar mit ſo wenig günſtigem Winde, daß wir erſt gegen Abend
G 2 Mahim
ſetzung des Zend-aveſta Tom. II. 424 hat in Kupfer ſtechen laſſen. Er hat ſeine
Schriftproben aus alten Handſchriften genommen die von dieſen ziemlich verſchieden ſind.
*) So ſind die Papiere des Herrn Donati verloren gegangen. Erſter Band S. 453. Ein
Freund zu Haleb ſchrieb mir im Jahr 1773 daß ein Herr Toretti durch dieſe Stadt
nach Indien gereiſt ſey, um ſie wieder auszuforſchen.

52 Reiſe von Bombay nach Surät.
Mahim erreichten. *) Von hier an aber ging unſere Reiſe geſchwinder; denn
wir warfen ſchon am 26ſten des Morgens auf der Rehde von Surät und unter
der Polhöhe 2 1“. Anker. Die Stadt iſt von hier etwa drey deutſche Meilen
entfernt; und weil Wind und Strom uns entgegen waren, ſo ging ich mit
dem Schifscapitain und andern Engländern nach Domüs, um von hier zu Lan-
de nach Surät zu reiſen.
Domis iſt ein kleines Dorf, und nur merkwürdig weil hier beſtändig
Unterofficiers der Europäer liegen, die den in der Stadt wohnenden Kaufleuten
von allen ankommenden Schiffen gleich Nachricht geben müſſen. Man findet
hier auch einen überaus großen Baum, der den Seefahrenden als ein Merkzei-
nchen dient. Dieſer Baum hat die beſondere Eigenſchaft, daß von ſeinen Äſten
dünne Faſern unterwärts wachſen, die, ſobald ſie die Erde erreichen, Wurzeln
ſchlagen und nachher den Baum mit unterſtützen. Er iſt in Indien nicht ſelten,
und daher von allen, nicht nur neuern, ſondern auch ſchon von alten Reiſenden
beſchrieben
*) UJahim iſt eine kleine Stadt mit einem Caſtell auf dem nördlichen Ende der Inſel, wo
allezeit ein Rathsherr von Bombay reſidirt. Hier geht eine große Sandbank weit in
die See, wo die Fiſcher eine Menge Stöcke 20 bis 30 Fuß lang in den Grund geſchla-
gen haben, die man, vornemlich zur Zeit der niedrigſten Ebbe, für lauter Maſten von
kleinen Schiffen halten könnte: und dafür hatten die Portugiſen ſie auch noch neulich
angeſehen, und tapfer darauf gefeuert. Dieſe Nation hat noch immer Krieg mit allen
Indiern, ſo daß ihre Unterthanen ſich faſt niemals auf die See wagen dürfen, wenn
ſie nicht von einem Kriegsſchiffe bedeckt werden. Zu der Zeit als ich zu Bombay
war, kamen ein paar Fregatten von Goa mit einer Menge kleiner Fahrzeuge, die uns
ter ihrem Schutz auf der Küſte Handlung trieben, und nach Diu gehen wollten. In
: der Nacht nach ihrer Abreiſe hörten wir ein ſtarkes Canoniren, und glaubten, die Por-
tugiſen hätten etwa Maratten angetroffen. Den folgenden Tag aber zeigte es ſich,
daß ſie dieſe Fiſcherſtöcke für eine Flotte der Maratten gehalten hätten. Sie hatten ein
Fiſcherboot genöthigt an Bord zn kommen, und weil ſie dieſe arme Leute für Heiden
und Unterthanen ihrer Feinde hielten, unter ſie geſchoſſen, und einige ſtark verwundet.
Da es ſich aber zeigte, daß dieſe Fiſcher von Mahin, und alſo Unterthanen der Eng-
länder waren, ſo nöthigte Herr Crommelin, Gouverneur zu Bombay, den hier woh-
nenden portugiſiſchen Conſul, die Leute nicht nur wieder heilen zu laſſen, ſondern ihnen
auch ihre Schmerzen gut zu bezahlen.

Anmerkungen zu Surät. 53
beſchrieben worden. Er iſt auch einer von den Bäumen die von den Indiern in
großen Ehren gehalten werden: vermuthlich weil er faſt unſterblich iſt; denn je
älter er wird, deſto mehr breitet er ſich aus, und deſto mehrere Stämme bekömmt
er, die der Krone noch immer Nahrung geben, und wenn auch der Haupt-
ſtamm ſchon längſtens verfault iſt.
Von Domüs nach Surät fuhren wir Europäer auf einer Bauer-Häkkri,
d. i. einer ſchlechten Karre mit zwey Rädern, die von Ochſen gezogen wird. Nie-
mals bin ich in einer Karwäne von einigen hundert Kameelen, Pferden und
Nauleſeln ſo vom Staube beſchwert worden als auf dieſem Wege, wo wir be-
ſtändig in einer dicken Wolke von Staub fuhren, die von zween Ochſen und der
Karre verurſacht ward: und die, weil man gar keinen Wind verſpürte, uns überall
begleitete. Allein auf Reiſen muß man ſich in Zeit und Umſtände ſchicken.
Die Stadt Surät liegt in einer ebenen und ſehr fruchtbaren Gegend an ei-
nem großen Fluß mit Namen Tappi, wovon man auf der Tabelle XIV. eine
kleine Charte findet. Sie hat die Figur eines halben Mondes. An der Seite
des Fluſſes iſt ſie mit einer Mauer, nach der Landſeite aber mit einer doppelten
Mauer umgeben, und hat alſo eine innere und äußere Stadt. Alles iſt ſo groß,
daß man es etwa in 2 Stunden umgehen kann. *) Aber von dem Platz zwi-
ſchen den beyden Mauern oder von der äußern Stadt, iſt kaum der vierte Theil be-
wohnt; das übrige beſteht aus lauter Gärten. Das Caſtell liegt am Fluſſe und
in der Stadt, und iſt mit einem Graben umgeben in dem man zur Regenzeit
Waſſer findet. In der Mauer nach der Waſſerſeite ſind 5 Thore und Pforten,
in der innern Stadtmauer nach der Landſeite ſind 6, und in der äußern 12
G 3 Thore.
*) Surät war nach Robert Covertes Bericht, ſchon 1609 eine große Handelsſtadt Col-
le&tion of Voyages & Travels, compiled from the library of the Earl of Oxford
Tom. II. 25o. Erſt 1666 fing man an die innere und damals einzige Stadtmauer
von gebrannten Ziegelſteinen aufzuführen, die vorher nur von Erde geweſen war. Vo-
yage de Thevenot p. 42. Aber der Bau ging ſo langſam vonſtatten, daß ſelbige
1674 noch nicht ganz fertig war. Fryers Account of Eaſt India & Perſia p. 99.
Die äußere Stadtmauer iſt erſt im Anfanae dieſes Jahrhunderts auſgeführt worden.
Hamiltons account of the Eaſt Indies Vol. I. 149.

54 Anmerkungen zu Surät.
Thore. *) Weil die Stadt ſo viele Jahre unter der Herrſchaft der Mohamme-
daner geſtanden hat, ſo findet man hier viele Mosquéen; ſie ſind aber in Ver-
gleichung mit den türkiſchen nicht prächtig, und nur wenige haben Minären, an-
ſtatt daß man an den großen türkiſchen Mosquéen nicht ſelten zwey und bisweilen
vier Thürme ſieht. Die großen Häuſer haben hier, ſo wie in Arabien und
Egypten, platte Dächer, und jedes derſelben hat gemeimiglich inwendig einen
viereckigten Platz. Die meiſten übrigen Häuſer aber haben ein ſchräges Dach.
Man findet in dieſer Stadt mehr freye Plätze, und die Straßen ſind breiter als zu
Káhira. Sie ſind aber hier eben ſo wenig gepflaſtert als in andern morgenlän-
diſchen Städten, welches in der heiſſen Jahrszeit wegen des vielen Staubes ſehr
unbequem iſt. Auf allen Hauptſtraßen ſind Pforten die des Nachts, und vor-
nemlich bey innerlichen Unruhen, welche hier eben ſo häufig ſind als in der Haupt-
ſtadt Egyptens, verſchloſſen werden.
Surät iſt der vornehmſte Hafen in dem ganzen Reiche des Mogols, und
daher die Handlung dieſer Stadt ſehr groß. Die hieſigen Kaufleute ſchicken
Schiffe nach den perſiſchen und arabiſchen Meerbuſen, nach der afrikaniſchen,
nach der Malabar- und Coromandelküſte, ja bis nach China; und die vielen koſt-
baren Fabrikwaaren, die in den verſchiedenen Provinzen und Städten des mo-
golſchen Reichs verfertigt werden, erhalten ſie mit großen Karwänen zu Lande.
Die hieſigen Einwohner ſind in der Schifsbaukunſt zwar nur Nachahmer der Eu-
ropäer; ſie finden aber die vornehmſten Materialien dazu gröſtentheils in Indien
ſelbſt, und für einen billigen Preis. Das Holz, deſſen ſie ſich zu ihren Schif-
fen bedienen, iſt ſo hart, daß die Würmer ſich nicht daran wagen. Daher iſt
eß
*) Die Thore an der Waſſerſeite heiſſen: Paſſay Bagel, Tſchappatni Bagel, Radſia
Bagel, MTirbaarſu Bagel und Saiid Sadulla Bagel. Die ſechs in der innern
Stadtmaner: Borju Bagel, Saiidpoera Bagel, Bramport Bagel, U7uſſart
Bagel, MJaſira Bagel und WTaanpura Bagel. Die zwölf in der äußern Stadt-
mauer: Borjt: Derwaji, ZKatarkhan Derwaji, Lal Derwaji, Dehli Derwaji,
Sara Derwaji, Salawet pura Derwaji, MJan Derwaji, WTuſſari Derwaji,
Jafer Ali Deuwaji, U7aſira Derwaji, Altturra Derwaji und Tottik Der-
w,3ji.

Anmerkungen zu Surät. 55
es nicht ſelten hier Schiffe zu finden die 80 bis 9o Jahr alt ſind, und in die-
ſem Stücke ſind ſie alſo beſſer als die unſrigen. *) Die Lebensmittel ſind in
dieſer Stadt ſehr wohlfeil, die Luft geſund, jeder hat hier völlige Gewiſſens
Freyheit ;
*) Die Indier nennen das Holz welches ſie vorzüglich zu ihren Schiffen brauchen, Täk. Das
beſte Täk kömmt von Gundewie, Calecut und Baſſain. Ein Deutſcher, der zu
meiner Zeit Officier bey dem Feſtungsbau zu Bombay war, hat mir folgende Nach-
richt von andern in dieſer Gegend gebräuchlichen Holzarten gegeben.
Ziſſow wird vornemlich zu Hausgeräth gebraucht. Die Engländer nennen es blak wood,
und erhalten das gröſte von Calecut.
Bible iſt ein leichtes Holz, und wird viel zu Karren gebraucht. Wenn in einer ſolchen
Karre nur eine Nacht lang Waſſer ſteht, ſo wird es grün, ja ein Stück von dieſem
Holze würde einen ganzen Teich verderben können.
Eiſenholz iſt ſehr ſchwer und von brauner Farbe. Dieß wird nur von Drechslern gebraucht.
Het. Dieß Holz wird 30 bis 40 Fuß lang, aber nicht dick. Es wird vornemlich zu Fi;
ſcherſtöcken gebraucht.
Aſſana iſt ein gelbes Holz, deſſen ſich die Drechsler bedienen.
Dammon wird zu äktris gebraucht.
Bendi wird gleichfals zu Häkkris gebraucht, und wächſt auf dieſer Küſte ſehr häufig.
Siwen iſt ein leichtes Holz. Dieß nimmt man zu Kutſchen, Palanquins und zu Saiten-
Inſtrumenten.
Tattar ein dünnes und ſchlechtes Holz wovon die Indier keinen andern Gebrauch zu machen
wiſſen, als zu den Wänden die ſie mit Leimerde ausfüllen wollen.
Der Cocusnußbaum wird auch zum Bauen gebraucht, er muß aber immer trocken liegen;
ſonſt iſt er von keiner Dauer. (Dieß iſt ein ſehr nützlicher Baum. Er giebt ein ange-
nehmes Getränk; das Fleiſch in der Nuß braucht man zum Eſſen, vornemlich zum ZKarri,
ein ebenſolcheslieblings Gericht bey den Indiern als der Pilaubey den Türken und Arabern;
die Schale giebt eine gute ſchwarze Farbe, welcher man ſich bedient um die Häuſer an-
zuſtreichen; von den Faſern auſſen um die Nuß und unter der Rinde des Baums macht
man Taue; mit den Blättern des Baums deckt man die Häuſer, man macht davon
Körbe und viele andere nützliche Sachen).
Der Arrábaum wächſt eben ſo wie der Cocusnußbaum, nur nicht ſo dick. Dieſen pflanzt
man vornemlich wegen ſeiner Nuß, die die Indier, wie bekannt, gerne kauen.
Jäé giebt ein gelbes Holz das zu Hausgeräthe gebraucht wird. Dieſer Baum trägt eine gute
Frucht zum Eſſen.
Das Tannertnden Holz wird vornemlich zu Schrauben gebraucht.
2Hainb9 iſt ein bekanntes Rohr.

56 Anmerkungen zu Surät.
Freyheit: und weil man in dieſen Gegenden noch nicht die Zünfte kennt, ſo hat
auch jeder völlige Frer Zeit, ſein Brod auf eine ehrliche Art ſo gut er kann zu ver-
dienen. Überdieß iſt der arme Indier ſchon in einer ſchlechten Hütte vergnügt,
er braucht wenig oder faſt gar keine Kleidung, er trinkt nichts als Waſſer, und
ißt faſt nichts als Brod von kleinem Mais (ar. Durra) und Butter,
und iſt dabey ſehr arbeitſam. Es iſt alſo kein Wunder, wenn eine ſolche
Handelsſtadt als Surät, wo der fleiſſige immer Arbeit, und wo der Kaufmann
immer Waaren finden kann, ſehr volkreich iſt. Indeß iſt die Anzahl ihrer Ein-
wohner doch wohl nicht ſo groß, als man gemeiniglich glaubt. Selbſt angeſe-
hene Europäer die hier viele Jahre gewohnt haben, reden gemeiniglich von einer
Million, wenn man ſich hier nach der Bevölkerung erkundigt. Sollten aber
alle Einwohner gezählt werden, ſo fürchte ich man würde kaum den dritten Theil
finden: und auch dieß iſt für eine Stadt ſchon ſehr viel.
Die Polhöhe von Surät iſt nach meinen Beobachtungen 2 1“. 1 2 . Die
Hitze iſt hier im März ſo groß, daß das fahrenheitiſche Thermometer in den käl-
teſten Tagen während meines Aufenthalts in dieſer Stadt ſchon bis 92“, und
am 29ſten März bey einem Nordwinde bis 98 Grad ſtieg. Dagegen kam es
am Ende des Monats May zu Bombay, welche Stadt 2“. 16%. ſüdlicher und
auf einer Inſel liegt, nur bis auf 93 Grad, wie im erſten Bande S. 494 be-
merkt worden.
Ueber Ebbe und Fluth habe ich ſelbſt hier keine Beobachtung anſtellen kön-
nen. Aber nach glaubwürdigen Nachrichten iſt zur Zeit der Springfluth, nem-
lich bey dem Neu- und Vollmond, auf der Rehde um 2 Uhr, und bey der Stadt
um 4 Uhr das höchſte Waſſer. Der Unterſchied zwiſchen dem höchſten und nie-
drigſten Waſſer iſt auf der Rehde 18, und bey der Stadt 14 Fuß. Die Fluth
dauert bey der Stadt gemeiniglich nur drey, und alſo die Ebbe neun Stunden.
Hier iſt das Flußwaſſer auch 8 Monate ſüß; in den übrigen vier Monaten aber
etwas brackiſch. Man will gleichfalls bemerkt haben, daß die Fluth in den Mo-
naten November, December, Januar und Februar, in welchen nördliche Winde
herrſchen, bey Tage ohngefähr 5 Fuß höher als des Nachts, und bey den ſüd-
weſtlichen Winden in den übrigen Monaten des Nachts bey 6 Fuß höher ſteige
als

Anmerkungen zu Surät. 57
als am Tage. In dem Meerbuſen von Cambay ſteigt die Fluth noch viel höher
als in der Gegend von Surät. Ein Kaufmann, der ſich einige Jahre zu Cam-
bay aufgehalten hatte, verſicherte, daß es zur Zeit des Neu- und Vollmondes
vornemlich um die Zeit des AEquinoctii, ſcheine, als wenn an der andern Seite
des Meerbuſens eine große Menge Schiffe wären, wovon einige dieſen, andere
jenen Weg ſegelten. Die Urſache davon iſt vermuthlich nichts anders als die
Fluth, welche mit einer großen Gewalt in dieſen Meerbuſen hineindringt.
Der Tappi iſt ſo voller Sandbänke, daß man in manchen Jahren Mü-
he hat, die neuen Schiffe, welche zu Surät gebaut werden, den Fluß ledig
hinunter zu bringen. Aber er ergießt ſich bisweilen in der Regenzeit auch ſo
ſtark, daß das aus dem Lande kommende Waſſer bey der Stadt plözlich bis auf
28 Fuß ſteigt, und dann werden die Sandbänke gemeiniglich ſo weggeſpült,
daß ziemlich große Schiffe beladen bis an die Stadt hinauf kommen können.
Wäre die Regierung darauf bedacht, dieſen Fluß durch Deiche in ſeinen Grän-
zen zu halten, ſo würde man hier nicht nur viel vortreffliches Ackerland gewinnen,
das jezt durch ſolche Fluthen überſchwemmt wird, ſondern der Fluß würde da-
durch auch mehr von Sandbänken gereinigt werden, und alſo zur Schiffahrt be-
quemer ſeyn. Allein ſo weit geht die Vorſorge der mohammedaniſchen Regenten
für ihre Unterthanen nicht.
Surät hat ſchon ſeit vielen Jahren zu dem Reiche des Mogols gehört,
und wird noch jezt darzu gerechnet. Aber ſeitdem Nadir Schah Dehli geplün-
dert hat, haben ſich die Gouverneurs von verſchiedenen abgelegenen großen Pro-
vinzen nur wenig um den Mogol bekümmert, und Surät iſt ihm auch nur dem
Namen nach unterwürfig geblieben. Die Nabäbs oder Statthalter dieſer Stadt
haben ſich der Regierung erſt durch Liſt oder Gewalt bemächtigt, und ſich nach-
her darin vom Mogol beſtätigen laſſen; ebenſo wie die lezten Paſchäs zu Bag-
däd ſich ſelbſt ernannt, und dann ihre Beſtallung von dem Sultän gleichſam er-
preßt haben. Der Mogol hatte zu Surät allezeit zwey Nabäbs, wovon jeder
eine kleine Armee hielt, und die beyde von einander ganz unabhängig waren. Der
eine regierte in der Stadt, und der andere im Caſtell. Lezterer war zugleich
Admiral des Mogols, und hatte große Einkünfte von gewiſſen Diſtricten, um
II. Theil. H nicht

58 Anmerkungen zu Surät.
nicht nur die nöthigen Soldaten und Matroſen zu bezahlen, ſondern auch um
allezeit eine kleine Flotte gegen die Seeräuber auf dieſer Küſte in gutem Stande zu
haben. Der Hof zu Dehli ſuchte unter dieſen beyden Statthaltern beſtändig
Uneinigkeit zu unterhalten, und dadurch blieben beyde unterwürfig. Tek beg
khän aber, der Nabäb von der Stadt war, wuſte es bey der ſchwachen Regie-
rung zu Dehli dahin zu bringen, daß ſein Bruder Nabäb von dem Caſtell ward.
Dieſe beyden vereinigten ſich, -Surät mit ihrem Gebiete als ihr gemeinſchaftli-
ches Eigenthum anzuſehen; ſie ſammleten ſich große Reichthümer, und fingen
an die Befehle des Mogols faſt gar nicht zu achten.
Tek beg khän ſtarb im Jahr 1746 und theilte ſein großes Vermögen, das
er durch ſeine vieljährige Regierung über die Stadt erworben hatte, unter ſeine
Anverwandte und Bediente. Dadurch wurden einige ſo mächtig, daß ſie ſelbſt
Luſt zur Regierung bekamen, oder wenigſtens einen oder den andern Anverwand-
ten ihres verſtorbenen Herrn unterſtützten. Deſſelben Bruder, der Nabäb vom
Caſtell, ſtarb bald daranf im Jahr 1747, und hinterließ eine überaus reiche
und herrſchſüchtige Witwe. Dieſe wollte ihren Schwiegerſohn nicht allein als
Nabäb vom Caſtell, ſondern auch zugleich als Nabab von der Stadt angeſehen
wiſſen. Dieß gab Anlaß zu innerlichen Kriegen, an welchen alle große Herren
in dieſer Stadt Theil nahmen, indem jeder nach ſeinem Vermögen eine kleine
oder große Anzahl Leute zuſammen brachte, und die Regierung entweder für ſich
ſelbſt, oder einen ſeiner Freunde zu erhalten ſuchte. Die kleinen Tyrannen
griffen ſich einander in ihren Häuſern an, und erklärten bald dieſen, bald jenen
als Nabäb von der Stadt oder vom Caſtell. Der Mogol ſchickte unterdeß weder
neue Statthalter noch Truppen, um dieſen oder jenen, der ſich ſelbſt als Nabäb
aufgeworfen hatte, in der Regierung zu befeſtigen: und wenn auch einer ſich ei-
nen Firmän oder die Beſtallung vom Hofe zu verſchaffen gewuſt hatte, ſo ließen
die übrigen ſich dadurch nicht abhalten, ihn aus ſeinem Poſten zu vertreiben,
wenn ſie darzu vermögend waren.
Von den europäiſchen Nationen, die zu Surät Handlung trieben, waren
die Holländer und die Engländer die mächtigſten. Beyde hatten hier ſchon vor-
her Soldaten und Canonen, um das ihrige bey einem unvermutheten Aufruhr zu
vertheidigen.

Anmerkungen zu Surät. 59
vertheidigen. Bey dem langwierigen innerlichen Kriege ließen ſie noch mehr
Leute, Gewehr und andere Kriegsbedürfniſſe kommen. Sie verſchanzten ſich
auch in ihren Häuſern und Gärten, ſo wie die Großen des Landes. Leztere hiel-
ten es der Mühe werth, die Freundſchaft ſolcher Kaufleute zu ſuchen: und da ſie
nicht nur gut bezahlten, ſondern auch noch viele Freyheiten verſprachen, wenn
man ihnen behülflich ſeyn wollte, die Regierung zu bekommen, ſo ließen die Eu-
ropäer ſich nicht lange bitten ſie reichlich mit Kriegsbedürfniſſen zu verſorgen, ja
auch ſelbſt an dem Kriege Theil zu nehmen. Jede der beyden erwähnten Na-
tionen wollte nun denjenigen als Nabäb erklärt wiſſen, der ihr die meiſten Vor-
theile verſprach. Vielleicht war in dem Vergleich noch mit begriffen, daß er
der andern nicht ſo viele Freyheit in der Handlung verſtatten ſollte.
Einige von den kleinen Deſpoten, die ſich als Nabäbs aufwarfen, riefen
ſogar die Maratten zu Hülfe. Dieſe zogen davon den gröſten Vortheil. Denn
wenn auch derjenige, der ſich an ſie gewandt hatte, von einem andern vertrieben
ward, ſo verlangten ſie das ihnen verſprochene von deſſen Nachfolger: und wenn
der nicht Krieg mit ihnen haben wollte, ſo muſte er bezahlen. Von der Zeit an
haben die Maratten den dritten Theil des ganzen Zolles zu Surät gezogen,
da ſie vorher nur den vierten Theil gehoben haben. Es iſt ſogar beſtändig ei-
ner von ihren Officiers auf dem Zollhauſe, der von allen einkommenden Geldern
Gegenrechnung führt.
Bey allen dieſen innerlichen Unruhen blühete Handlung und Gewerbe.
Wenn die kleinen Tyrannen ſich in der Stadt ſelbſt angriffen, ſo verſchloſſen die
übrigen Einwohner die Straßen welche nicht auf ihrem Wege waren, (eben ſo
wie die Einwohner zu Káhira bey den innerlichen Kriegen der Beys) und her-
nach ging jeder wieder an ſeine Arbeit. Der Bürger ward dabey nicht geplün-
dert: und wenn dieß auch bisweilen geſchah, oder wenn ſein Haus bey einer ſol-
chen Gelegenheit ein Raub der Flamme ward, ſo erhielt er gemeiniglich eine
Schadloshaltung.
„Endlich ward der Nabäb, den die Engländer unterſtüzten, aus Surät
vertrieben. Er kam aber im Jahr 1758 wieder zurück, und ſeine Schwiegermutter,
die vorher erwähnte Witwe, brachte es durch ihr Geld, das ſie bey dieſer Ge-
H 2 legenheit

6o Anmerkungen zu Surät.
legenheit nicht ſparte, dahin, daß der damalige Nabäb ihm die Regierung der
Stadt wieder überlaſſen muſte. Nun waren die Engländer mit Ernſt darauf
bedacht, ſich ſelbſt Meiſter von dem Caſtell zu machen. Die Regierung zu Bom-
bay ſchickte zu dem Ende im Anfang des Jahrs 1759 den Herrn Spencer, ei-
nen ihrer Rathsherrn, einen Mann der von allen, ſowohl Indiern als Euro-
päern ſehr geliebt war, mit einer anſehnlichen Macht nach Surät. Sie brauch-
ten viele Zeit bevor ſie ihre Schiffe, wegen der vielen Sandbänke in dem Fluß
Tappi, bis zur Stadt hinauf bringen konnten. Endlich ward alles ausgeſchift.
Der Nabäb von der Stadt erhielt die Verſicherung, daß er ruhig in ſeinem
Poſten bleiben ſollte, wenn er den Engländern die Stadtthore öfnen, und ihnen
bey der Einnahme des Caſtells nicht hinderlich ſeyn wollte. Er gab darzu ſeine
Einwilligung, und ſo ward das Caſtell innerhalb wenigen Tagen erobert, ohne
daß es viele Leute koſtete.
- unterdeß würden die Engländer nicht viel gewonnen haben, wenn ſie das
Caſtell und die darzu gehörige Beſatzung von dem Gewinn hätten unterhalten ſol-
len, den ſie von ihrer Handlung zu Surät haben. Wenn ſie ſich auch gleich auf
die Freundſchaft des Nabábs hätten verlaſſen können, ſo fanden ſie unter den
übrigen Großen dieſer Stadt noch verſchiedene mächtige Gegner, die das Joch
einer europäiſchen Nation nicht ruhig tragen wollten. Die Kaufleute fingen
auch an zu fürchten, daß ihre Handlung nunmehr von den Feinden Englands
und zu dieſer Zeit beſonders von den Franzoſen beunruhigt werden möchte. Herr
Spencer hatte alſo auch nach der Eroberung des Caſtells noch vieles in Ordnung
zu bringen. Aber er überwand alle Schwierigkeiten durch ſeine Klugheit und
Leutſeligkeit. Er verſicherte die Einwohner, daß ſie nicht als engliſche Unter-
thanen angeſehen werden ſollten, und daß die Engländer das Caſtell nicht für ſich
ſelbſt, ſondern für den Mogol erobert hätten; zum Beweis davon ließ er die
Flagge des Mogols wieder vom Caſtelle wehen. Er erinnerte die hieſigen großen
Kaufleute daran, daß die Herren, welche ſich in den lezten Jahren die Regierung
über ſie angemaßt, die Einkünfte zu ihrem Privatnutzen verwandt hätten, die
zur Unterhaltung einer Flotte, und zur Beſchützung des Handels beſtimmt gewe-
ſen, und daß daher die Küſte voll Seeräuber geworden wäre. Dagegen verſprach
g?

Anmerkungen zu Surät. 61
er daß die Engländer ihre Handlung ſchützen ſollten, wenn der Mogolinen die
Einkünfte zugeſtehen wollte, die die vorigen Nabábs im Caſtell zur Unterhaltung
der Flotte, der Feſtung und der Beſatzung gehabt hätten. Hiemit waren die
Kaufleute zufrieden. Sie zweifelten nicht, die Engländer als Kaufleute wür-
den es ſich beſſer angelegen ſeyn laſſen, die Seeräuber auszurotten, als ihre vo-
rigen Tyrannen, die alles Geld was ſie nur aufbringen konnten, zu Landtruppen
anwendeten, um ſich gegen ihres Gleichen zu behaupten.
Die Regierung zu Bombay ſchickte darauf einen weitläuftigen Bericht von
ihrem Verfahren nach Dehli. Sie zeigte darinn daß Surät während der in-
nerlichen Unruhen beſonders dadurch viel gelitten hätte, weil die Deſpoten, die
ſich hier nach und nach aufgeworfen, die Flotte ganz verſäumt, daß ſie dadurch
die Schiffe dieſer Stadt den Seeräubern Preis gegeben, und daß die Einwohner
von Surät die Engländer erſucht hätten ſie in ihren Schutz zu nehmen. Dieß
ward von verſchiedenen Vornehmen und Kaufleuten unterſchrieben. Die Eng-
länder verlangten daher, daß der Mogol den allezeit zu Surät reſidirenden Di-
recteur ihrer Handlung zum Rabä6 vom Caſtell, und Admiral der hieſigen Flotte
ernennen mögte; wobey es ſich von ſelbſt verſtand, daß ſie die damit verbundene
Einkünfte verlangten. Weil der Mogol nicht einmal im Stande geweſen war,
die kleinen Rebellen in dieſer Stadt im Zaum zu halten, ſo konnte er noch viel-
weniger Hofnung haben, die Engländer aus einem Caſtell zu vertreiben, das
ihm ſo weit entfernt, und einem der Haupt-Etabliſſements der Engländer ſo nahe
war; er räumte ihnen deswegen alles ein was ſie verlangten.
Die Engländer vertreten alſo ſeit der Zeit die Stelle eines Nabäb vom
Caſtell zu Surät, und eines Admirals unter der Hoheit des Mogols.
Sie haben auch außer dem dritten Theil des Zolls noch andere große Summen,
wovon ſie nicht nur das Caſtell mit der gehörigen Beſatzung, ſondern noch ver-
ſchiedene kleine Kriegsſchiffe unterhalten können, die ihren Handel ſehr befördern.
Es würde für ſie zu weitläuftig und beſchwerlich ſeyn, wenn ſie die Regierung
über die Bürgerſchaft übernehmen wollten. Dieſe Ehre überlaſſen ſie einem
andern Nabäb, der dem Namen nach blos unter dem Mogol ſteht, und auch
ſeine eigene Truppen hat. Allein die Engländer haben es in ihrer Macht, ihn
- - - abzuſetzen

62 Anmerkungen zu Surät.
abzuſeßen und einen andern an ſeine Stelle zu erheben, und daher muß er ſich jedoc-
zeit nach ihrem Willen richten. Sie erlauben ihm ſo große Einkünfte, daß er
nach morgenländiſcher Manier, einen großen Staat führen kann; aber auch nicht
mehr, damit er ihnen nicht zu reich und mächtig werde. Sie behaupten alle,
Rechte des vorigen Nababs ſo genau, daß ſogar bey Proceſſionen an großen Feſt-
tagen, wenn die Sunniten ihre Andacht auf einem gewiſſen Platz außerhalb der,
Stadt feyerlich halten, immer ein Engländer mitreitet. Ich werde davon nach-,
her ein Beyſpiel anführen, -
Die reichen Kaufleute zu Surát welche Freunde der Engländer ſind, haben
jezt zwar nicht mehr zu befürchten, daß der Nabáb große Summen von ihnen er-
preſſen werde, welches ehmals nicht ſelten geſchah. Allein in andern Fällen
ſcheint es auch, daß ſie mit der neuen Regierungsform eben nicht zufrieden ſind.
Sie müſſen z. E. für ihre Schiffe von dem Directeur der engliſchen Handlung, als
dem Admiral des Mogols, Päſſe nehmen. Wann nun die Engländer nach eben
den Hafen auch Schiffe ſenden wollen, ſo iſt es ihnen nicht allezeit gleichgültig,
wenn andere vor ihnen kommen. Daher ſoll es oft geſchehen, daß die Päſſe
für die Schiffe der Indier bis gegen das Ende der Monſons aufgehalten wer-,
den, und daß manches Schiff den beſtimmten Hafen in der Jahrszeit nicht errei-
chen kann. Ich traf ein ſolches Schiff von Surät zu Bombay an, das nach
Dſjidda beſtimmt, aber von Socatra zurückgekommen war, und nun einige Mo-
nate überliegen muſte, um die Jahrszeit abzuwarten, in welcher es ſeine Reiſe
nach dem arabiſchen Meerbuſen fortſetzen konnte. Dieß war ein großer Verluſt
für die Kaufleute. Unterdeß waren die Schiffe der Engländer, auf welchen die
Schiffer und Steuerleute allezeit Europäer, und alſo beſſere Seeleute ſind als
die Mohammedaner, noch zeitig genug nach Dſidda gekommen, und hatten ihre
Waaren gut bezahlt erhalten.
- Nach den Engländern iſt von den europäiſchen Nationen zu Surät, die
holländiſche die ſtärkſte. Dieſe hat hier einen Directeur, einen Oberkaufmann,
Kaufleute, Unter-Kaufleute, eine große Menge europäiſche Schreiber und an-
dere Bediente, und auch noch einige Soldaten. Indeß iſt ihre Handlung bey
weitem nicht mehr ſo groß als in vorigen Zeiten. Es ſcheint auch bey dieſer
Natiou
: . . )

Anmerkungen zu Surät. 63
Nation nicht ſehr ordentlich zuzugehen. Doch es iſt nicht meine Sache dieſer-
wegen Anmerkungen zu machen.
Die Handlung der Franzoſen in dieſer Stadt iſt (1764) noch in einem
ſchlechtern Zuſtande, als Fryer ihn vor 1 oo Jahren beſchrieben hat. *) Wenn
ich nicht irre, ſo haben ſie jezt nicht einmal eine Flagge auf ihrer Faktorey, eine
Freyheit worauf die übrigen hier etablirten Europäer ſich nicht wenig einbilden.
Ihr Agent oder Directeur hatte ſeit dem Verluſt von Pondicheri faſt gar keine
Unterſtützung erhalten, und es ward ihm ſchwer ſo viel auf Credit zu bekommen
daß er nothdürftig leben konnte. Indeß lebte der P. Medard, ein Capuciner
von dieſer Nation, deſſen ich ſchon S. 5 o erwähnt habe, hier nach ſeinen Um-
ſtänden recht wohl, und war bey allen Nationen, ſowohl europäiſchen als mor-
genländiſchen, ſehr beliebt. Die Capuciner ſind ſchon ſeit 16 38 zu Surät, und ha-
ben ſeit 1676 ſorgfältig aufgezeichnet, wenn in der Landesregierung oder bey
den hier wohnenden Europäern merkwürdige Veränderungen vorgefallen ſind.
Ihre Anmerkungen ſind zwar nur kurz, und hauptſächlich zu ihrem eigenen Ge-
brauche beſtimmt, um ſich erinnern zu können, an welchem Tage dieſe oder jene
Begebenheit geſchehen iſt. Indeß könnten ſie auch einem andern nüzliche Dien-
ſte leiſten, der die Veränderungen wiſſen will die hier ſeit 100 Jahren geſche-
hen ſind,
Die Handlung der Portugiſen zu Surät iſt auch von keiner Bedeutung.
Ihr Agent oder der Directeur ihrer Handlung, der in ihrer Faktorey wohnt, iſt
ein in Hamburg geborner Jude. *)
Außer den Engländern, Holländern, Franzoſen und Portugiſen haben
keine andere europäiſche Nationen Faktoreyen zu Surät. Während der Zeit da
die
*) The factory ofche French is better ſtor'd with Monfeur than with caſh , the live well,
borrow money and make a ſhew: here are french Capu. bius who have a Convent,
& live in Eſteem.
*) Nach meiner Abreiſe haben die Portugiſen wiederum einen Directeur von ihrer eigenen
Nation hieher geſandt, der zu Goa geboren iſt, und jezt ſoll ihre Handlung zu Surät
in gutem Flore ſeyn-

64 Anmerkungen zu Surät.
die Engländer das Caſtell eroberten, war hier ein däniſches Schiff, welches noch
einen ſehr guten Handel machte. Allein die engliſchen Kaufleute waren zu der
Zeit hier noch nicht ſo mächtig als ſie nachher geworden ſind: zudem leiſtete der
däniſche Schifscapitain ihnen wichtige Dienſte; ſie gönnten ihm alſo gern alle
Vortheile die er erhalten konnte. Ein paar Jahre nachher kam ein ſchwediſches
Schiff, das auch von dem Nabäb der Stadt gegen eine gewiſſe Abgabe Erlaub-
niß erhielt, frey zu handeln. Weil die Schweden ihr Eiſen und Kupfer für
einen wohlfeilern Preis verkauften, als die Indier es von den Engländern erhalten
konnten, ſo wurden ſie ihre Ladung bald los. Aber zulezt, als ſie ſchon fertig
waren nach China abzureiſen, verlangte der Nabäb noch eine außerordentliche Ab-
gabe von 1 00,ooo Rupees (etwa 66666# Rthlr.) und befahl dem Kaufmann,
nicht aus der Stadt, und folglich auch nicht mit dem Schiffe von der Rehde zu
gehen, bis erſt dieſe Summe bezahlt worden wäre. Der Schwede kam darüber
in eine große Verlegenheit, vormemlich da er gar keine Hülfe bey den Engländern
erhalten konnte, und nun vermuthete, dieſe Nation ſelbſt hätte dem Nabäb An-
leitung gegeben eine ſolche Foderung zu machen. Er hielt es alſo bey dieſen Um-
ſtänden fürs beſte, dem Schiffer heimlich wiſſen zu laſſen, daß er gleich ſein An-
ker lichten, und die Reiſe nach China fortſetzen ſollte. Er ſelbſt blieb zurück
und brachte es mit vieler Mühe dahin, daß der Nabäb ſich mit 2 o,ooo Rupees
hegnügen ließ. Indeß war ihnen dieß eine gute Warnung, künftig nicht wie-
der zu kommen. So hat der Nabäb während der Zeit daß die Engländer im
Beſitz des Caſtells ſind, auch einmal 9o,ooo Rupees von den Holländern er-
preßt, und ſie bey dieſer Gelegenheit genöthigt, alle ihre Canonen, bis auf ei-
nige kleine, die ſie noch zum ſalutiren brauchen dürfen, von Surät wegzuſchicken.
Bey ſolchen Umſtänden werden die Engländer den Handel dieſer Stadt nach und
nach ganz an ſich ziehen, und den übrigen europäiſchen Nationen wird die Luſt
benommen werden, ihr Glück hier zu ſuchen.
Der Nabäb oder Statthalter und andere vornehme Bediente zu Surät ſind
alle Mohammedaner. Es ſcheint aber daß ſie bey weitem nicht ſo eifrig ſind als
ihre Glaubensgenoſſen in Egypten und der Türkey. Z. E. ein abgeſezter Nabäb
hatte einen großen Hund bey ſich auf dem Sofa liegen, und machte ihm viele
Lieb-

Anmerkungen zu Surát. 65
Liebkoſungen, da hingegen die Türken und Araber ſich ſchon für unreinhalten, wenn
dieß Thier nur ihre Kleider berührt; die indiſchen Mohammedaner leihen Geld auf
Zinſen; ſie ſcheuen ſich auch eben nicht, öffentlich Wein und andere ſtarke Getränke
zu trinken. Alle Vornehme in ganz Indien reden nicht nur die perſiſche Sprache,
ſondern bedienen ſich derſelben auch in ihren Briefen. Das Perſiſche iſt daher
gleichſam die Hofſprache in allen den Provinzen, die von Mohammeda-
nern regiert werden. Die Mohammedaner von mittlern und geringen Stande
aber bedienen ſich des Alphabets der Indier, und unter ihnen findet man alſo
vermuthlich nur wenige die perſiſch reden.
Am 2ten April des Abends um 1 o Uhr ließ der Nabab es dem engliſchen
Directeur, Herrn Hodges wiſſen, daß man den Neumond geſehen hätte, und
ihn bitten daß das Ende des Ramadans, und alſo der Anfang des Feſtes Bei-
räm durch Canonen vom Caſtell bekannt gemacht werden möchte. Dieß geſchieht
in allen mohammedaniſchen Feſtungen, und zwar deswegen, damit die Ein-
wohner ſich zum Feſte vorbereiten; denn da man hier keinen Calender hat, und
nicht einjeder nach dem Neumond ſehen, oder ſich bey dem Kadi erkundigen kann,
deſſen Pflicht es eigentlich iſt, zu dieſer Zeit darnachſehen und es dem Gouver-
neur wiſſen zu laſſen, ſo iſt es faſt eine Nothwendigkeit, es dem Publico auf
eine ſolche Art bekannt zu machen, wenn es aufhören kann zu faſten. Weil die
Engländer ſich des Mogols Nabäb vom Caſtell nennen, und alle Vortheilege-
nießen die damit verbunden ſind, ſo hätten ſie den mohammedaniſchen Einwoh-
nern von Surät auch leicht ſo viele Achtung bezeigen, und es ihnen andeuten kön-
nen, daß der folgende Tag ein Feſttag ſeyn würde. Allein Herr Hodges ließ
dem Nabäb wiſſen, daß er ſo ſpät nicht canoniren laſſen könnte, daß aber ſeiner-
ſeits an dem folgenden Tage alles zum Feſte bereit ſeyn ſollte. Nemlich daß ein
engliſcher Kaufmann als Nabäb vom Caſtell mit einer Menge Soldaten der Pro-
ceſſion nach dem Gebetplatz außerhalb der Stadt beywohnen, und daß nachher die
beſtimmte Anzahl Canonen gelöſet werden ſollte. Ich ſah nur ihre Zurükkunft,
und dieſe geſchah in folgender Ordnung.
Ganz voran fuhr eine Menge bürgerliche Perſonen in Häkkris, einem
kleinen und leichten Fuhrwerk mit zwey Rädern. Man ſieht davon eine Abbil-
II. Theil.: J dung

66 Anmerkungen zu Surät.
".
dung auf der Tabelle XII. bey A... Der Herr ſizt in demſelben oder vielmehr
oben drauf mit untergeſchlagenen Beinen und auf Küſſen. Sein Sitz iſt oben
und hinter dem Rücken bedeckt, und gemeiniglich hangen an den übrigen dreyen
Seiten Gardinen. Der Kutſcher hat ſeinen Platz vorne, auf einer breiten
Deichſel von vielen Bomboröhren. Eine ſolche Häkkri wird von zwey großen
weiſſen Ochſen gezogen, deren Hörner eine lange Spitze von Meſſing oder Sil-
ber haben. Uns Europäern gefällt dieſes Ochſenfuhrwerk anfänglich nicht, und
ich ſelbſt habe mich darüber auf der Reiſe von Domüs nach Surät ſchon beklagt.
Allein die Maſchine worauf ich fuhr, war nicht ſo bequem eingerichtet, ſondern
auf der Achſe ſtand nur ein großer Kaſten in welchem der Bauer ſonſt Lebens-
mittel zur Stadt zu bringen pflegte; weil ich und meine Reiſegefährten alle auf
europäiſch gekleidet waren, ſo konnten wir nicht wohl mit untergeſchlagenen Bei-
nen in dem Kaſten ſitzen, ſondern muſten uns auf dem Rande deſſelben herum-
ſetzen: und wenn der Staub uns auf dieſer Reiſe ſo ſehr beſchwerlich war, ſo
war die Urſache davon, daß das Land damals ſehr dürre war, und man eben
an dieſem Tage gar keinen Wind verſpürte, der den Staub von uns weggewehet
hätte. Die Indier finden ihre Stadthäkkris ſehr bequem, und ſie ſind auch
eben ſo gut als unſere Cariole oder andere Fuhrwerke mit zween Rädern. Nur
laufen die Ochſen nicht ſo gut als Pferde. Indeß bezahlt man hier für ein paar
große weiſſe Ochſen wohl 6oo Rupee (4.oo Rthlr.) und ſelbſt die Europäer zu
Bombay haben ſie noch vor wenigen Jahren bisweilen vor Kutſchen gebraucht.
- Sie haben, ſo wie das Hornvieh in Arabien, einen großen Klumpen Fett auf
dem Rücken über den Vorderbeinen.
Nach den Häkkris folgte die Proceſſion im eigentlichen Verſtande. Vor-
aus gingen Muſikanten mit den bey den Türken gebräuchlichen Feld-Inſtrumen-
ten. Einige hatten auch Trompeten 5 bis 6 Fuß lang, deren Ton dem Ge-
ſchrey der Thiere ſehr ähnlich iſt. Ich erinnere mich nicht mehr, ob beyden-
ſelben auch ein Herold war der die Ankunft des Nabäbs anzeigte, vermuthe es
aber; denn ich hörte nachher daß dieß zu Surät nicht nur gebräuchlich ſey wenn
der Nabäb ausreitet, ſondern auch wenn der Directeur von einer europäiſchen
Handlungsgeſellſchaft ausfährt oder reitet, Wenn z. E. der engliſche Directeur
auf
V



" . . .» - - - - - - - -
-
--- - -
- - - - - - - - - -- -- - - - - - - -
-
---- - -
-- - --------------- - -
----
-----
---
- - - - -



Anmerkungen zu Surät. 67
auf der Straße erſcheint, ſo ruft ſein Herold in der indiſchen Sprache: Macht
Platz, es kömmt Herr N. N. des Mogols Admiral und ſein Nabäb von dem
Caſtell zu Surät, der Directeur der engliſchen oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft
in dieſer Stadt u. ſ. f. *)
Nach den erſten Muſikanten folgten 6 kleine Canonen, ein Officier der
Artillerie zu Pferde, und einige Canoniers mit kleinen Fahnen auf einem Ele-
phanten. Hierauf eine Menge Vornehme auf ſchönen arabiſchen und perſiſchen
Pferden, (wovon einige, ſo wie die weiſſen Ochſen vor den Häkkris, mit Henne
bemahlt waren) mit einigen Compagnien Soldaten und Feldmuſik vorauf.
Dann folgte der engliſche Kaufmann als Nabäb vom Caſtell, zu Pferde,
und in europäiſcher Kleidung. Er hatte an jeder Seite einen Bedienten mit ei-
nem großen Fliegenwedel, und auch einige Compagnien Soldaten mit indiſcher
Muſik vor ſich gehen. Dieſe Soldaten hatten europäiſche Flinten; die Solda-
ten des Nabäbs hatten Flinten mit Lunten.
Nachher ſah man verſchiedene koſtbare Palanquins, welche die Vorneh-
men, die ſelbſt zu Pferde waren, zur Pracht ledig tragen ließen. Sowohl
Europäer als vornehme Indier bedienen ſich derſelben ſtatt unſerer Kutſchen und
Tragſeſſel, ſowohl in der Stadt als auf Reiſen. Ihre Figur ſieht man auf
der Tabelle XIII. A. iſt ein Sommerpalanquin. Über demſelben liegt gemei-
niglich eine große Gardine, die denjenigen der ſich tragen läßt, gegen die Sonne
ſchüzt. Ich habe ſelbige nicht gezeichnet um die übrigen Stücke deſto beſſer an-
deuten zu können. Man ſieht daraus, daß ein Palanquin nichts weiter iſt als
ein kleines Ruhebett an ein dickes Bomborohr befeſtigt, das von vier Kerlenge-
tragen wird. An den beyden Enden des Bombo und oben auf demſelben ſieht
man große Knöpfe mit geſchlagenem Silber bedeckt; die vier Füße ſind von eben
dem Metall, und ſo auch die Einfaſſung der großenſeidenen Quaſten. Die Matra-
ke und der Polſter ſind mit ſchönem Seidenzeuge überzogen: kurz, man findet
Palanquins wovon einer einige hundert ja wohl bis 1ooo Rthlr. koſtet. Dar-
J 2 über
") Aehnliche indiſche Ceremonien werden in der 88ſten von der Tauſend und eine 7acht be-
ſchrieben. -

68 Anmerkungen zu Surät.
über wird der Leſer ſich nicht ſehr wundern, wenn ich noch hinzuſetze, daß al-
lein das Rohr über dem Palanquin des Statthalters zu Bombay wegen ſeiner
proportionirten Dicke und ſchönen Krümmung 1 ooo Rupees (666# Rthlr.) ge-
koſtet hat. *) In der Regenzeit hängt man ein Dach von Coeusnußblättern mit
Leinwand gefüttert, über einen ſolchen Palanquin. (Fig. B.) Dieß wird an
der einen Seite ganz in die Höhe geſchlagen, wenn ſich einer hineinlegen will.
Es iſt aber an jeder Seite ein kleines Fenſter, damit man friſche Luft ſchöpfen,
und die Vorbeygehende ſehen kann. Die Palanquins der indiſchen Weiber ſehen
einem viereckigten Kaſten ähnlich. Dieſer wird an einer geraden Stange getra-
gen, und iſt überhaupt ſo ſchlecht, daß er kaum verdient bemerkt zu werden.
Zudem ſah man in dieſer Proceſſion weder Winter- noch Weiberpalanquins.
Nach den Palanquins folgten die Bedienten des Nabäbs mit vielen von
den Vornehmſten zu Surát, auch mit Soldaten und Muſik vorauf. Endlich
kam der Nabäb ſelbſt auf einem ſehr großen und mit Henne bemalten Elephan-
ten. Er ſaß mit kreuzweis untergeſchlagenen Beinen auf einem prägtigen Sitz
oder Thron mit einer Decke über ſich, die auf vier kleinen Pfeilern ruhete. Vor
und hinter ihm ſaßen Bediente mit Fliegenwedeln, und der Treiber ſaß auf dem
Hals des Elephanten. Der Nabäb warf nach beyden Seiten, wie man es
nannte, ſilberne Blumen unter den Pöbel. Allein dieſe Freygebigkeit war nicht
ſo groß, als man vielleicht glauben möchte. Eine ſolche Blume iſt nichts wei-
ter als ein kleines Stück Silberblech an dem einem Ende einigemal eingeſchnitten,
und dann krum gebogen, und etwa einen Lübſchilling werth. Hinter dem Nabäb
folgte ein lediger Elephant, hierauf noch einer mit einem Pauker und zulezt ein
ſehr mageres Kameel. Nach geendigter Proceſſion ging jeder Sunnit nach Hauſe,
und that ſich an dieſem Tage etwas zu gute.
Die Schiiten haben nicht nur zu Bombay ſondern auch zu Surät ſo viele
Freyheit, daß ſie ſogar das Feſt Höſſeins öffentlich feyern und Proceſſionen hal-
ten,
*) Dieſer Gouverneur ſetzt ſich auf einen prächtigen Lehnſtuhl in ſeinem Palanquin. Er un-
terſcheidet ſich alſo dadurch von andern Europäern und den Indiern die ſich legen; doch
zweifle ich, ob einer ſitzend ſo bequem getragen werden könne, als liegend.

Anmerkungen zu Surät. G9
ten, welches ihnen in den türkiſchen und arabiſchen Städten gewiß nicht erlaubt
werden würde.
Von Indiern oder den Anhängern der Bramänen iſt zu Surät eine große
Menge. Die Banianen als gute Rechenmeiſter und fleiſſige Haushalter, wer-
den oft Steuereinnehmer, Pächter und Zollbediente bey den Mohammedanern.
Sie ſind gleichſam geborne Kaufleute, und haben den Handel von Indien derge-
ſtalt in ihrer Gewalt, daß faſt alle fremde Nationen genöthigt ſind, ſich ihrer als
Mäkler zu bedienen. Aber die hieſigen europäiſchen Kaufleute ſind auch beſſer
mit ihnen zufrieden, als die zu Conſtantinopel und Kähira, wo Juden Mäkler
ſind. Es iſt in Indien nicht ſelten, daß Europäer faſt ihr ganzes Vermögen
einem Banianen anvertrauen, und man hört oft Beyſpiele von der Treue und
Redlichkeit dieſer Heiden die einen in Erſtaunen ſetzen.
Die indiſchen Kaufleute, wenn ſie auch einige Tonnen Goldes beſitzen,
kleiden ſich nach europäiſcher Art zu reden, doch nur ſchlecht, nemlich in weiſſen
Catun. Sie tragen Beinkleider oder auch nur ein großes herunterhangendes
Tuch um die Hüfte gewickelt, und darüber eine lange Kleidung, die oben eng
iſt, und unten, ſo wie die europäiſchen Weiberröcke, viele Falten hat. Man
ſehe die Figur B Tabelle XII. Die Ermel in dieſem Kleide ſind ſehr lang,
aber eng, und über die Hand zurück geſchoben. Um die Hüfte haben ſie einen
Gürtel; ihre Pantoffel ſind groß und ſtehen vorne krum aufwärts, wie unſere
Schrittſchuh, oder die Schuh der Finnlappen. In den Ohren tragen ſie große
goldene Ringe, und die reichen Kaufleute hangen auch wohl in jedes Ohr eine
große ächte Perle. Die Figur ihres Turbans, das Meſſer das ſie vor dem
Leibe tragen, kurz die ganze Kleidung der Indier iſt von der Kleidung der Ara-
ber, Türken und Perſer verſchieden, aber auch für das Clima ſehr bequem. Die
Armen Indier gehen, ſo wie die Armen in allen heiſſen Ländern, meiſtens ganz
nackend. Sie haben nur einen Gürtel, und wohl nur einen Strick um die Hüf-
te mit einem ſchmalen Stücke Leinwand zwiſchen den Beinen, ſo wie die Leute
welche den Palanquin A. Tabelle XIII tragen. Nur haben leztere eine beſondere
Art kleine Mützen die man als eine Liverey anſehen kann. *) Die übrigen ge-
J 3 meinen
*) Den Europäerinnen welche nach Indien kommen, mag der Anblik von dieſen nackten Leuten
anfänglich wohl ſehr befremden, allein ſie gewöhnen ſich bald darzu ſich auch von ihnen
tragen

70 Anmerkungen zu Surät.
meinen Indier haben einen Turban. Wenn es regnet, trägt der indiſche
Bauer einen Mantel von Palmen- oder Cocusnußblättern von der Figur C. Ta-
belle XII. Dieß iſt ohne Zweifel der Rock der Indier den Herodotus im 3ten
Buche §. 93 beſchreibt.
Die Weiber der Indier von niedrigem Stande tragen ein großes Tuch von
rothgeſtreifter Leinwand um die Hüfte gebunden, und das eine Ende zwiſchen
den Beinen ſo aufgezogen, daß es kurzen und weiten Beinkleidern ähnlich ſieht.
Auch haben ſie ein großes Tuch um den Leib gewickelt und über den Kopf geſchla-
gen. Dieſe Weiber der Heiden haben keine lange hangende Brüſte, wie die
Mohammedanerinnen. Sie tragen ſie nemlich in Futteralen von proportionirter
Größe in einem kleinen Wambs mit halben Ermeln, das blos die Bruſt, und
weder den Rücken noch den Unterleib bedeckt. Dieß Kleidungsſtück ſoll die Brü-
ſte ſo wohl erhalten, daß viele Europäerinnen, die nach Indien kommen, ſich
ſelbiges anſchaffen, ſo wie ſie den Indianerinnen auch in dem Punkte der Rein-
lichkeit nachahmen müſſen, wenn ſie die Liebe ihrer Männer nicht verlieren wollen.
Die Weiber der Indier ſind nicht weniger arbeitſam als ihre Männer. Ich
habe zu Bombay viele geſehen, die Holztrugen, und alſo ihr Brod ſchwer ver-
dienten, und doch viel Silber, Gold und Steine am Leibe hatten. Aber alles
beſteht in Ringen wovon auch ihre Kinder, ja Kindeskinder Nutzen haben können.
Sie tragen z. E. in einem Naſeloch einen Ring mit einem Stein, eben ſolche
Ringe in dem ganzen Rande des Ohrs, Ringe über den Fingern und über den
Zähen, und große Ringe um die Fußknöchel und Arme. Sieht man dagegen eine
Mohammedanerin, ſo iſt dieſe, ſo wie die in Arabien und der Türkey, ganz
bedeckt; und Weiber, die Fremden nicht ihr Angeſicht ja kaum die Hände zeigen
dürfen, können nicht viel außer ihrem Hauſe verdienen. -
Den Verſammlungen der Indier an ihren Feſttagen habe ich nur ein ein-
zigesmal beygewohnt, und dieß zu Loheia in Arabien. Hier ſaßen 12 bis 13
Banianen in einem Kreiſe. Jeder von ihnen hatte ein paar metallene Teller,
oder
tragen zu laſſen. Zu Hauſe iſt unter andern auch die Pflicht dieſer Leute die Zimmer
rein zu halten.

Anmerkungen zu Surät. 71 *
oder eine kleine Trommel. Wenn einer von ihnen eine Strophe in der indiſchen
Sprache geſungen hatte, ſo wiederholten alle übrige eben dieſelben Worte, und
ließen dabey ihre Inſtrumente hören. Ich war in der Geſellſchaft eines Mo-
hammedaners, und da ich merkte, daß wir den Banianen eben nicht willkommen
waren, ſo entfernte ich mich wieder in weniger als in einer Viertelſtunde, um
ſie in ihrer Andacht nicht zu ſtören.
Alle Verrichtungen eines Bramänen als Geiſtlichen ſind mir nicht bekannt
worden. Wenn aber einem Hindu ein Kind geboren wird, ſo muß ein Bramän
gleich nach aſtrologiſchen Regeln beſtimmen: ob es in einer glücklichen oder un-
glücklichen Stunde in die Welt gekommen iſt; und wenn er dieß verrichtet hat,
ſo hängt er dem Knaben einen dünnen Strick über die Schulter, welches Kenn-
zeichen ſeiner Nation er dann Zeit Lebens trägt. Dieſe Gewohnheit ſcheint ſehr
alt zu ſeyn; denn man findet ſchon unter den Figuren in der Pagode auf der Inſel
Elephanta ſehr viele die einen ſolchen Strick über der Schulter haben. Wenn
ein Banian ſein Kind verheirathen will, wofür er oft ſorgt wenn es nur 6 bis 8
Jahre alt iſt, ſo muß auch ein Bramän die Zeit beſtimmen, wenn der Vater
um die Braut werben, und wenn die Hochzeit ſeyn ſoll. Unterdeß bleiben die
Kinder noch bey ihren Eltern bis ſie mannbar werden. Dann müſſen die Bra-
mänen auch die Feſttage beſtimmen, und ſie dem Volke vorher bekannt machen.*)
Jeder Banian muß ſich des Morgens, wenn er ſich gewaſchen und gebadet hat,
von einem Bramänen gleichſam ein Siegel vor den Kopf drucken laſſen. Dieß
iſt die Verrichtung ihrer gemeinen Prieſter. Ich ſah an einem Morgen eine
ganze Reihe derſelben nahe bey dem Caſtell am Fluſſe ſitzen, wo eine Menge
Weiber und Mädchen hinkamen um ſich zu baden, und ihr Morgengebet zu hal-
ten. Jedes gab die reinen Kleider, die ſie den Tag tragen wollte, an einen
dieſer Prieſter, und ging dann in den Fluß. Nachher verwechſelte ſie ihre naſ-
ſen Kleider mit den trockenen öffentlich am Ufer, welches aber mit ſolcher Geſchick-
lichkeit geſchieht, daß auch der aufmerkſamſte Beobachter von dem, was bedeckt
ſeyn
*) Von ihrer Kenntniß in der Aſtronomie und Wahrſagerkunſt iſt ſchon in der Beſchreibung
von Arabieu S. 118 geredet“.

"72 Anmerkungen zu Surät.
ſeyn ſoll, doch nichts zu ſehen bekömmt. Der Bramän tunkte darauf ſeinen
Daum in eine rothe Farbe, und drückte dem Mädchen gleichſam ein Siegel vor
die Stirn; und ſie zeichnete ihn auch, aber nur ſehr wenig; denn ſonſt würde
dieſem bald der ganze Vorderkopf beſchmiert worden ſeyn. Zulezt nimmt die
Perſon, welche gezeichnet, oder für den Tag gleichſam geheiligt worden iſt, die
Farbeſchachtel in die Hand, hält ein kurzes Gebet, giebt dem Prieſter eine oder
mehrere Handvoll Reis, und geht mit ihren naſſen Kleidern in der Hand wieder
nach Hauſe. Einige nehmen auch wohl einen Topf voll Flußwaſſer mit zurück,
um ihren Favoritbaum zu tränken, oder es zu einem andern Gebrauch anzu-
wenden. -
Meines Wiſſens haben die Indier zu Surät kein Hoſpital für Menſchen,
"aber ein großes Hoſpital für Thiere. Wenn andere Religionsverwandte ihnen
ein altes oder krankes Pferd, eine Kuh oder ein anderes Thier überlaſſen wollen,
ſo nehmen ſie es gern auf, und verpflegen es bis es von Alter oder Krankheit
ſtirbt. Ich ſah hier eine ſehr große gelähmte und blinde Landſchildkröte,
" welche man über 1 25 Jahr alt zu ſeyn glaubte. *) Lahmes Hornvieh, Schafe,
Caninchen, Hüner, Tauben u. d. gl. waren hier in Menge: und bey dem Ho-
ſpital iſt ein Arzt, der davor ſorgen muß, daß das Vieh wohl gepflegt wird.
Unter den Indiern giebt es oft Leute, die freywillig grauſame Marter
übernehmen, in der Meyuung dadurch Gott gefälliger zu werden als andere.
Einige ſollen ſich mit dem Kopf unterwärts lebendig begraben laſſen. Einer that
ein Gelübde, in einem Bauer, die Hände gefalten und in die Höhe haltend,
20 Jahre in freyer Luft zu ſitzen, ſich nachher zu einer Pagode in der Gegend
von Dehli tragen und daſelbſt den Kopf abſägen zu laſſen. Er hat würklich viele
Jahre in ſeinem Bauer vor einem Garten außerhalb Surät geſeſſen, war aber
nicht lange vor meiner Ankunft in dieſe Stadt, und vor dem Verlauf der erwähn-
ten 20 Jahre geſtorben. Weil er ſich gar nicht rührte, ſo waren ſeine Glieder
in der Stellung wie er ſich einmal geſezt hatte, gleichſam angewachſen. In den
- , lezten
1 *) In dem Caſtell zu Bombay war auch eine Schildkröte, von der man ſagte, daß die Eng-
länder ſie hier ſchon gefunden hätten, als ſie dieſe Inſel von den Portugiſen erhielten-

- - Tab.><III.
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Anmerkungen zu Surät. 73
lezten Jahren hat er kein Wort mehr geſprochen, und beſtändig auf eine Stelle
vor ſich niedergeſehen: und da ihm in ſeinem Bauer niemals die Nägel und die
Haare abgeſchnitten worden, ſo kann man ſich vorſtellen, daß er ſcheuslich aus-
geſehen haben mag. An Aufwärtern, welche glaubten durch den Dienſt, den
ſie dieſem vermeynten Heiligen erzeigten, auch eine Heiligkeit zu erlangen, oder
die vielleicht nur von den reichlichen Almoſen die man ihrem Herrn brachte, be-
quem leben wollten, hat es ihm niemals gefehlt. Ein anderer hatte das Gelüb-
de gethan, daß er beſtändig einen Arm in die Höhe halten wollte, und dieſe
Übung ſoll er viele Jahre getrieben haben. Noch ein anderer glaubte Gott dadurch
einen Dienſt zu erzeigen, wenn er beſtändig eine ſchwere Kette mit einem Stein
trüge. Ein Weib ſoll ihre Natur nach und nach ſo zum Faſten gewöhnt haben, daßn
ſie innerhalb 40 Tagen nichts genoſſen habe, als täglich ein wenig reines Waſſer.
Kurz, das Faſten und die Caſteyungen der chriſtlichen Mönche iſt nur eine Klei-
nigkeit in Vergleichung mit dem, was ſich gewiſſe Indier auflegen.
Man findet bey den Hindn auch zwey Orden heiliger Bettler oder Pil-
grimme die man Bargais und Guſſeins nennt. Dieſe ſind geſchworne Feinde.
Beide reiſen bewafnet, und bisweilen bey tauſenden: und wenn ſie ſich irgendwo
begegnen, ſo geht es ſelten ohne eine blutige Schlacht ab. Vor einigen Jahren
lagerte ſich die eine Parthey dieſer prätendirten heiligen Helden während einiger
Monate nahe bey Surät. Die Regierung ſchien ſich zu fürchten, und ließ täg-
lich nur eine kleine Anzahl von ihnen in die Stadt kommen um Lebensmittel und
andere Nothwendigkeiten zu kaufen. .
Es fehlt in dieſer Stadt auch nicht an mohammedaniſchen Fakirs. Dieſe
ſitzen gern bey einem Grabe, oder unter einem Baum, und haben große Töpfe
bey ſich ſtehen, die ihnen alte Weiber, in der Meynung Gott dadurch einen
Dienſt zu thun, mit Waſſer angefüllt halten. Mit dieſem Waſſer ſind ſie ſehr
freygebig. Sie ſegnen alle Vorübergehende, und machen bisweilen vortreffliche
Wünſche, ſowohl an Europäer und andre Religionsverwandte, als an ihre ei-
gene Glaubensgenoſſen. Aber dieſe Fakirs ſind auch unverſchämte Bettler. Sie
ſetzen ſich bisweilen vor einem Hauſe nieder, und laſſen ſich nicht überreden von
da wegzugehen, bis ihnen die Summa welche ſie verlangen, entweder ganz oder
II. Theil. - K ſo

74 Anmerkungen zu Surät.
ſo viel als ſie mit dem Eigenthümer einig werden können, bezahlt worden iſt. Die
Polizey miſcht ſich in ihre Foderungen nicht. Jeder ſucht daher ſie ſo bald als
möglich zu befriedigen, um von ihrem Geſchrey befreyt zu werden.
Parſ findet man zu Surät eine große Anzahl. Sie ſind gute Kaufleute,
fleiſſige Handwerker und gute Bediente. Auch ſind hier Armener, einige we-
nige Georgier und Inden, und ziemlich viele indiſche Catholiken. Leztere nennt
man Portugiſen, und ihre Sprache, welche ſo ſchlecht iſt, daß die von Enropa
kommenden Portugiſen ſie faſt erſt lernen müſſen, iſt die lingua franca in Indien;
ſo wie ein ſchlechtes Italiäniſch die algemeine Sprache der Europäer in der Levante.
Die Mohammedaner zu Surät fangen ihren Tag von Sonnenuntergang an,
ſowie die Araber und Türken. Aber ſie rechnen nicht uach Stunden, ſondern,
ſo wie die alten Einwohner dieſes Landes, nach Poär, Garri, Poll und
Wipoll. Tag und Nacht werden in 8 Poär oder 6o Garri eingetheilt; eine
Garri hat wiederum 6o Poll, und ein Poll 6o Wipoll. Zur Beſtimmung
der Zeit einer Garri bedienen ſich die Indier einer Waſſeruhr. *) Die, welche
ich ſah, war eine kupferne und unten runde Taſſe, von der Figur unſerer Tüm-
ler, unten mit einem Loch wodurch das Waſſer ſo ſtark hineindrang, daß ſie
nach meiner Uhr in 23 Minuten voll ward und zu Boden ſank. Wenn 6o
Garri 24 Stunden ausmachen, ſo ſollte die Taſſe erſt nach 24 Minuten zu Bo-
den ſinken. Man hatte aber wohl aus der Erfahrung bemerkt daß der Uhrwärter
nicht allezeit genau aufpaßt, und die zu Boden geſunkene Taſſe gleich wieder aufs
Waſſer ſezt, und daher das Loch, wodurch das Waſſer hineindringen ſoll, et-
was zu groß gemacht. Die Glocke der Indier iſt eine dicke runde kupferne
Scheibe, etwa 2. Fuß im Durchmeſſer. Dieſe wird aufgehangen, und bey je-
der Garrid. i. jedesmal wenn die Waſſeruhr zu Boden ſinkt, mit einem hölzer-
Net.
*) Dieſe Waſſeruhr iſt auch noch in Siam gebräuchlich. Voyage d'Ovington Tom. I.
290. Ich erinnere mich irgendwo geleſen zu haben, daß die alten Perſer eine Schüſſel
auf das Waſſer ſetzten die erſt nach drey Stunden zu Boden ſank, und daß alsdann die
Zeit durch Trommel und Trompeten bekannt gemacht ward. Es ſcheint alſo daß ſelbige
nach Poär gerechnet haben, wie noch jezt die Indier. Die Poll und Wipoll werden
vermuthlich nur von Bramanen zu aſtronomiſchen und aſtrologiſchen Rechnungen ge-
braucht,

Anmerkungen zu Surät. 75
nen Hammer geſchlagen. Wenn 8 Poär, 6o Garri ausmachen, ſo iſt jede
Poär 7 Garri. Aber ſo genau nimmt man es in der bürgerlichen Rechnung
nicht. Man rechnet auf die erſte und dritte Poär 7, und auf die zweyte
und vierte Poär, 8 Garri. Wenn ein ganzer Poär verfloſſen iſt, und die ſie-
ben oder 8 Garri geſchlagen worden ſind, ſo ſchlägt man die Anzahl Poär noch
langſam nach; aber nur bis vier, ſo wie unſere Uhren nur bis 12 ſchlagen. Des
Morgens wird wieder mit ein Poär angefangen. Zu Surät rechnet man 32
Garri auf den längſten, und 28 Garri auf den kürzeſten Tag.
Ich habe dieſe Waſſeruhr und Glocke in dem Hauſe eines abgeſezten Nabä6
geſehen, wo es nicht an europäiſchen Wand- und Taſchenuhren fehlte. Sie
ſind alſo aus alter Gewohnheit, und vielleicht auch nur zum Staat beybehalten
worden; denn man ſagte, daß Perſonen von großem Range dieſe Glocke bey
Proceſſionen auf der Straße vor ſich her tragen laſſen, ſich aber alsdann anſtatt
der Waſſeruhr, einer Sanduhr bedienen. Thurmuhren findet man hier ſo we-
nig als in der Türkey und Arabien.
Unter den Gärten zu Surät iſt beſonders derjenige merkwürdig, den der
S. 58 erwähnte Tek beg khän hat anlegen und bauen laſſen, und dieſem Na-
bäb 5 Lack Rupées (ohngefehr 33 3ooo Rthlr.) gekoſtet haben ſoll. In den
vielen Gebäuden dieſes Gartens findet man verſchiedene große Zimmer, die an
der einen Seite ganz offen ſind, und des mehrern Schattens wegen ein weit her-
vorſtehendes Dach haben. Hier ſind koſtbare Bäder, ein Waſſerfall und ver-
ſchiedene Teiche mit Springbrunnen, welches alles in dieſem Himmelsſtrich ſehr
bequem iſt. Aber der Weg von dem Haupteingange nach dem Hauptgebäude iſt
ſo ſchmal, krum und mit ſo vielen kleinen Thüren verſehen, daß einer ſich daſelbſt
leicht bey hellem Tage verirren könnte. Die Gänge zwiſchen den übrigen Ge-
bäuden ſind eben ſo ſchmal und krum; vermuthlich weil der Bauherr ſich dadurch
für einen unvermutheten überfall in Sicherheit ſetzen wollte. Außer den erwähn-
ten großen Zimmern ſind die übrigen alle ſehr klein. Die Wege im Garten und
viele Plätze vor den Gebäuden ſind ganz mit Eſtrich belegt. Aber dieſer koſtbare
Garten mit ſeinen nach indiſcher Art prächtigen Gebäuden wird nur ſchlecht un-
terhalten. Die hieſigen Mohammedaner denken eben ſo wie die Türken und Ara-
K 2 ber.

76 Anmerkungen zu Surät.
ber. Sie ſelbſt bauen gern große Paläſte, um ſich einen Namen zu machen,
ſie wenden aber nicht gern viel Geld an, um das Gebäude eines andern in gutem
Stande zu erhalten. -
Um dem Leſer einen deutlichen Begriff von der Anlage dieſes Gartens zu
geben, habe ich von allen Haupttheilen deſſelben auf der Tabelle XIV. einen
Grundriß entworfen. 1. Iſt das Hauptgebäude, drey Stockwerke hoch, und
oben mit einer Terraſſe. 2. Ein großer Altän oben auf der Gartenmauer. 3.
Seiten-Gebäude von einem Stockwerk, jedes mit einem offenen Diwän (Ver-
ſammlungszimmer) und vielen kleinen Kammern. 4. Verſchiedene große und
kleine Waſſerbehältniſſe mit Springbrunnen. 5. Wege und Plätze die alle mit
Eſtrich belegt ſind. 6. Die innere Wache unten in dem Gebäude, und über der-
ſelben Wohnzimmer. 7. 8. Ganz eingeſchloſſene Harems oder Wohnungen für
zwey Gemahlinnen des Eigenthümers, mit Gärten und Springbrunnen. Alles
auf einem höhern Grunde als der Hauptgarten: vermuthlich damit man nicht
leicht von außen hineinſehen könne. Dieſe Quartiere ſind ſo angelegt, daß jede
der beyden Gemahlinnen alle Bequemlichkeiten zu einer eigenen Haushaltung ha-
ben, und ihre viele Aufwärterinnen und Sclavinnen ſo logiren kann, daß ſie mit
den übrigen gar keine Verbindung haben. In dem Quartier 8, wo vielleicht
die gröſte Favoritinn wohnte, iſt ein ſehr prächtiges Bad mit geſchliffenen Spie-
gelgläſern, welche hier überaus koſtbar ſind, in den Fenſtern. Dieß Badpflegte
der alte Nabab fleißig zu beſuchen, und ſich in demſelben von lauter ſchönen und
nakten Frauenzimmern aufwarten zu laſſen, die ſich alle nur erſinnliche Mühe ge-
ben muſten, um das in ihm ſchon erloſchene Feuer wieder anzuzünden. 9. Ein
Gebäude zwey Stockwerk hoch, mit großen offenen Diwäns, und vielen kleinen
Kammern. 1 o. Ein niedriges Gebäude mit verſchiedenen offenen Diwäns.
Auch dieß iſt zu einem Harém eingerichtet. An beyden Seiten und an der Mauer
des Gartens ſind kleine Zimmer für die Aufwärterinnen und Sclavinnen der-
jenigen Gemahlin, welcher der Eigenthümer ihre Wohnung in dieſem abgeſon-
derten Quartiere anzuweiſen pflegte. 1 1. Ein ſehr weitläuftiges Gebäude von
einem Stockwerk, mit verſchiedenen offenen Diwäns, Bädern und vielen kleinen
Kammern. In dieſem Quartiere pflegte Tek begkhän ſeine Gäſte zu bewir-
- - then,

Anmerkungen zu Surät, 77
W
:
then, und auch Rathsverſammlung zu halten. 12. Kleine Gebäude an einem
Waſſerfall. 13. Zwey bogenweis durchgebrochene Mauern. 14. Ein großes
Thor mit verſchiedenen Wohnungen für die Wache. Dieß liegt außerhalb dem
Garten; in der eigentlichen Gartenmauer ſind nur kleine Pforten. 15. Drey
Brunnen aus welchen das Waſſer vermittelſt eines Paternoſterwerks durch Ochſen
in die Höhe gebracht, in Behältniſſe geſchüttet, und von da nach den Spring-
brunnen und andern Waſſerkünſten geleitet wird.
Unter den Gärten der Europäer iſt der Garten der holländiſchen Nation
der ſchönſte. Er hat eine überaus angenehme Lage dicht am Fluſſe Tappi. Die
Europäer haben zu Surät auch ihre eigene Todtenäcker, und auf denſelben einige
Grabmähler die von einem Reiſenden geſehen zu werden verdienen. Das gröſte
Monument auf dem Todtenacker der Engländer iſt ein Gebäude über 40 Fuß
hoch, mit einem ſchönen Gewölbe, und an zween Ecken mit Thürmen. In
demſelben liegen zwey Brüder, Chriſtopher und Georg Oxinden begraben.
Erſterer ſtarb 1 659 zu Surät, und lezterer, welcher Gouverneur zu Bombay
war, ſtarb 1 669. Unter dem koſtbarſten Grabmahl auf dem Todtenacker der
Holländer liegt Hendrich Adrian Baron Rehden zu Drachenſtein. Dieſer
Herr ward von der Niederländiſchen Oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft nach Surät
geſandt, um die Haushaltung ihrer daſigen Bedienten zu unterſuchen; hatte aber
eben das Schickſal, was ſchon andere, die in eben dieſer Abſicht nach Indien
gekommeu waren, gehabt hatten. Er ſtarb 1697 auf dem Wege von Batavia
nach Surät, und ward hier prächtig begraben. -
Mein Aufenthalt in dieſer Stadt war zu kurz, als daß ich davon einen
Grundriß hätte entwerfen können. Zudem iſt eine ſolche Arbeit bey den Euro-
päern in Indien viel gefährlicher als bey Türken und Arabern *), und ich wollte
K 3 bey
*) Ein Friſeur, der im lezten Kriege mit andern Franzoſen als ein Kriegsgefangener nach
Bombay gebracht ward, und, wie ein engliſcher Officier mich verſicherte, gar nicht
zeichnen konnte, aber die Unvorſichtigkeit hatte ſeine Papilloten mit einer Bleyfeder
auf dem Wall auszukramen, ward von der hieſigen Regierung als ein Spion nach
St.

78 Rückreiſe von Surät nach Bombay.
bey den Engländern, welche mir überall viele Höflichkeit erzeigten, nicht einmal
den Verdacht erwecken, als wollte ich Riſſe von ihren Beſitzungen machen. In-
deß erhielt ich eine Charte von dem Ausfluß des Tappi, die vor einigen Jahren
von einem Engländer entworfen worden, und worauf mir ein holländiſcher See-
mann, der viele Jahre zu Surät geweſen war, die jezige Lage der Sandbänke
verbeſſerte. Dieſe habe ich verkleinert, und auf der 14ten Tabelle abdrucken
laſſen, um dem Leſer einen deutlichen Begrif von der Lage dieſer Stadt zu geben.
Am 8ten April reiſete ich von Surät, um mit eben dem Schiffe womit
ich gekommen war, wieder nach Bombay zurück zu gehen. Es war verabredet
worden daß wir des Morgens ganz früh abgehen wollten. Wir kamen aber nicht
eher als um 1 o Uhr von der Stadt, und die Folge davon war, daß wir das
Schiff nicht eher als um 3 Uhr nach Mitternacht erreichten. Auf eine ſolche
Nachtreiſe in einem offenen Boote hatte ich mich nicht vorbereitet, und dieß
brachte mir eine ſehr ſtarke Verkältung zuwege. Unſer Schifscapitain James
Moffat ging am folgenden Tage des Morgens um 5 Uhr von Surät, und kam
ſchon des Nachmittags um 1 Uhr an Bord. Ein anderes Boot, das nur eine
Stunde ſpäter abgegangen war, erreichte das Schiff erſt am 1oten des Nach-
mittags um 2 Uhr. So ſehr kann man hier vom Winde und der ſtarken Fluth
aufgehalten werden. Indeß lag unſer Schiff auch ziemlich weit vom Lande.
Am
St. Helena geſandt. Zu meiner Zeit kam ein Gasconier nach Bombay, der ſein
Schiff an die Engländer verkaufte, und das Geld in kurzer Zeit verzehrte. Dieſer
pralte ſehr viel von der Fertigkeit mit welcher er Grundriſſe von Feſtungen entwerfen
konnte, und er mochte auch wohl geſagt haben, daß er darum hier nicht aus ſeinem
Zimmer gehen durfte, weil er in einen hohen Hauſe nicht weit vom Wall wohnte.
Dieß gab Gelegenheit, daß der Eigner des Hauſes gleich Befehl erhielt, den Gasconier
nicht länger in ſeinem Hauſe wohnen zu laſſen. Indeß ward ihm nicht verboten auf
dem Wall überall herum zu gehen; denn daß man dadurch beſſer einen Grundriß von
einer Feſtung entwerfen kann, als wenn man in einem hohen Hauſe die Stadt und
einen Theil des Walls überſieht, das war dem Gouverneur vielleicht unbekannt.
1Ueberhaupt aber hatten die Engländer von dieſem Menſchen wohl nichts zu fürchten.
Zu M7ochha hörte ich, daß die Holländer zu Batavia einen arabiſchen Kaufmann aus
Jemen deswegen weil er die Neugierigkeit gehabt hatte die Länge und Dicke einer großen
Canone zu meſſen, einige Jahre ins Gefängniß geſezt hätten.
º

Rückreiſe von Surät nach Bombay. 79
-
Am 11ten April gingen wir mit vierzig bis funfzig kleinen Fahrzeugen un-
ter Segel, die ſich verſammlet hatten um unter unſerm Schutz nach Bombay zu
gehen. Am 12ten kamen einige Raubſchiffe gerade auf uns zu, und ſchienen
Luſt zu haben ſich unter unſere Flotte zu miſchen, worauf alle kleine Fahrzeuge
ſich gleich um uns herum verſammleten. Unſer Schifscapitain gab es den Frem-
den durch verſchiedene Canonenſchüſſe zu verſtehen, daß uns an ihrer Geſellſchaft
nichts gelegen war. Allein ſie kehrten ſich nicht daran, bis ein Schuß ſo wohl
traf, daß die Kugel vor einem ihrer Fahrzeuge die Oberfläche des Waſſers ſtreifte,
ſich wieder hob und an der andern Seite deſſelben ins Waſſer fiel. Dieß hatte
die Wirkung, daß die Räuber ſich entfernten. Indeß verließen ſie uns nicht
ganz, und wir fürchteten daß ſie ſich des Nachts uns wieder nähern würden.
Denn es geſchieht nicht ſelten daß ſie eine ſolche Flotte wie die unſrige war, des
Nachts von verſchiedenen Seiten angreifen, und, wenn das engliſche Schiff nach
der einen Seite feuert, an einer andern Seite einige kleine Fahrzeuge wegführen.
Allein ſie wagten es nicht ſich uns wieder zu nähern, und wir kamen alle am 13ten
April glücklich wieder nach Bombay.
Die Engländer erwarteten bey meiner Abreiſe zwey Schiffe, die ſie noch
vor dem Anfang der Regenzeit nach Europa zurück ſchicken wollten. Dieſe hofte
ich ſchon zu Bombay anzutreffen; hörte aber nun daß ſie vor dem Regen gar
nicht kommen würden, weil ſie von Bengalen und Madras erſt nach Batavia
und Banculen geſandt worden wären. Ich nahm daher den Entſchluß, mit dem-
ſelben Schiffe womit ich nach Surät gegangen war, nach China, und von da
mit einem däniſchen Schiffe nach Kopenhagen zu gehen. Allein am 2oſten
April als dieß Schifabſegelte, war ich ſchon wieder ſo krank, daß ich ohne augenſchein-
liche Gefahr eine ſolche Reiſe nicht unternehmen konnte. Ich war alſo genöthigt,
noch während der Regenzeit zu Bombay zu bleiben, und nahm dabey den feſten
Vorſaß den mir vorgeſchriebenen Rückweg über Basra zu nehmen, wenn ich meine
Geſundheit nur einigermaßen wieder hergeſtellt haben würde. Alle unſere im
arabiſchen Meerbuſen geſammlete Naturalien hatten Herr Cramer und ich ſchon
nach Tranquebar geſandt. Nachher ſchickte ich alle Manuſcripte meiner Reiſe-
gefährten, ingleichen einen Theil von meinen eigenen Papieren gerade über London
nach

ZO Reiſe von Bombay nach Maſkät.
nach Kopenhagen. Denn da ich nicht wiſſen konnte, was mir noch auf der
Rückreiſe begegnen würde, ſo hielt ich es für rathſam, leztere durch einen andern
Weg zu ſchicken, damit nicht die ganze Frucht der Reiſe verloren ginge, wenn
auch ich etwa hätte ſterben oder geplündert werden ſollen. -
Reiſe von Bombay nach Maſkat
und Abu ſchähhr.
1 764. Mº. Abreiſe von Bombay verzögerte ſich noch bis den 8ten Dec. 1764.
-Ära ich an Bord eines kleinen Kriegsſchiffes der oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft
ging, das eine Reiſe nach Maſkát und dem perſiſchen Meerbuſen machen ſollte.
Die Winde ſind in dieſer Gegend ſo beſtändig, daß ein erfahrner Schiffer es
gemeiniglich ſchon vorher wiſſen kann, was für Winder zu einer gewiſſen Jahrs-
zeit unter dieſer oder jener Länge und Breite antreffen werde. In gewiſſen Mo-
naten kann er von Bombay gerade nach Maſkär, ja bis nach Basra gehen,
ohne daß er nöthig hat ſein Topſegel einzunehmen; in andern hergegen muß er
ſeinen Weg erſt ſo weit ſüdlich nehmen, bis er die Linie paſſirt iſt, dann weit
nach Weſten ſegeln, bis er die Paſſatwinde antrift, mit welchen er wieder nach
der arabiſchen Küſte und dem perſiſchen Meerbuſen kommen kann. Die jezige
Jahrszeit war weder die beſte, noch die ſchlechteſte, um dieſe Reiſe zu machen.
- Unſer Schifscapitain erwartete viele nördliche Winde; er hütete ſich daher ſo viel
möglich, um bey dem Anfang der Reiſe nicht zu weit nach Weſten zu kommen,
weil ihm der Nordwind ſonſt nachher gerade entgegen geweſen ſeyn würde.
So lange wir uns nicht über zwey bis drey Grade von der indiſchen Küſte
entfernten, ſahen wir die kleinen Waſſerſchlangen ſehr oft, deren ich im erſten
Bande S. 452. erwähnt habe. Man ſoll ſelbige auch häufig im perſiſchen
Meerbuſen antreffen. Am 12ten Dec. des Abends leuchtete das Seewaſſer ſo
ſtark, als ich es ſonſt niemals geſehen habe. Denn hier ſchien die Oberfläche
der See wohl eine halbe deutſche Meile weit mit breiten Flammen bedeckt zu ſeyn,
anſtatt

„A
" . *
. . 1. "E
+/– – –
ze der «J'/ce-/z. SurAx am Flur Tappi »
ºr» 30.


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Reiſe von Bombay nach Maſkät. ZI
anſtatt daß man in andern Gegenden nur kleine Funken ſieht, wenn das Waſſer 1764.
geſchlagen wird. *) In dem erſten Bande S. 7. habe ich die Vermuthung Dec.
geäußert, daß das Leuchten des Seewaſſers vornemlich von den Meduſen (dä- TT“
niſch Maneter, engl. Blubbers) herrühre. Davon ſah ich an den folgenden
Tagen bey ſtillem Wetter auch eine ſo große Menge, und darunter viele ſo groß,
als ich ſie nirgends geſehen habe. Vermuthlich findet man hier auch noch andere
Seethiere die des Nachts leuchten. Zu Bombay habe ich des Nachts oft ein
ſolches phosphoriſches Licht auf den Straßen oder Miſthaufen geſehen, und es
anfänglich für verfaultes Holz oder Johannis-Würmer gehalten. Es war aber
das Eingeweide von einem kleinen ſchleimigen Fiſch, der hier die algemeine"
Speiſe der Armen iſt. -
Auf der Reiſe nach Maſkät gab ich alle Abend, wenn wir klar Wetter - -
hatten, auf das Funkeln der Sterne Achtung, wovon der Ritter Michaelis in
ſeiner 88ſten Frage Nachricht verlangt hatte, weil einige Reiſende haben ver-
ſichern wollen, daß die Fixſterne in einigen Gegenden des Orients nicht ſo fun-
keln als in Europa. Am 15ten Dec. war der Horizont am allerreinſten, und
an dieſem Abend ſahen wir nicht nur den Jupiter, ſondern auch den Syrius
ſobald ſie nur über den Horizont hervor kamen; Procyon aber erſt 2 Grad hoch;
die kleinern Sterne erſt nachdem ſie 1 o Grad hoch geſtiegen waren, und die
Sterne von der erſten Größe funkelten ſchon auf 25 Grad Höhe eben ſo ſtark, als
in den Sommernächten bey uns. -
Am 2 1ſten und 22ſten ſahen wir erſtaunlich große Heere von Meerſchwei-
nen, die mit uns gleichſam in die Wette liefen, und weit voraus kamen, ohn-
geachtet unſer Schiff doch # einer deutſchen Meile in einer Stunde ſegelte. Acht
bis zehn Stück neben einander ſprangen oft aus dem Waſſer, ohne dadurch von
ihrem geraden Wege abzukommen, oder zurückzubleiben. An dieſem lezten
Tage
*) Eben einen ſolchen Anblick hatte der Hauptmann Sarris im Jahr 162. unter der Pol-
höhe 8 Graden 12 Minuten. Er fand nachher, daß dieſer fürchtbare Schein von
Blackfiſchen (Cuttlefiſh) verurſacht worden. Algemeine Reiſen 1ſter Band
S. 777. - - - - - - - -
II. Theil. L


82 Reiſe von Bombay nach Maſkát.
Tage erblickten wir Räs Kalhát, ein Vorgebürge auf der Küſte von Omän,
einer Provinz von Arabien. Die engliſchen Reiſebeſchreiber pflegen ſie zu
dem glücklichen Arabien zu rechnen. Am 23ſten kamen wir bis in die Nähe
von Maſkát. Hier erhielten wir Windſtille, und der Strom war auf dieſer
Küſte ſo ſtark, daß wir dadurch in einer Nacht bey 6 deutſche Meiken zurück-
geſezt wurden. In den folgenden Tagen war der Wind uns immer entgegen,
und der Strom noch immer ſo ſtark, daß wir alle Mühe hatten, nur vom Lande
abzuhalten. Die Küſte von Omän iſt ſehr ſteil und gefährlich, und das Waſſer
ſo tief, daß man in der Nähe vom Lande oft auf 5o Faden noch keinen Grund
findet. Am 28ſten waren wir noch bey dem Vorgebürge Kalhät. Von dieſem
Tage an ſuchten wir wiederum die weite See, und waren alſo nicht mehr in Ge-
1765. fahr zu ſcheitern. Indeß muſten wir noch bis den 2ten Januar 1765. meiſten-
Jan. theils beſtändig gegen Wind und Strom herum kreuzen. Wir hatten dabey oft
"TT- Sturm und Regen; und da es mir an Winterkleidern fehlte, (ich hatte zu
Bombay wiederum die europäiſche Kleidung angelegt) ſo war die kalte Witterung
mir ſehr empfindlich. An dem erwähnten Tage des Nachmittags erhielten wir einen
guten Wind, und damit erreichten wir endlich am 3ten Januar den Hafen Maſkät.
Am 4ten des Morgens kamen verſchiedene indiſche Fahrzeuge in den Ha-
fen, die, nach Landesgewohnheit, ihre Ankunft und ihre Freude über die
glücklich zurückgelegte Reiſe, durch Trommeln und Schalmeyen anzeigten.
Eins derſelben warf ſeinen Anker dicht bey unſerm Schiffe. Ich fand auf dem-
ſelben zu meiner Verwunderung, zwey arme Franzoſen, die nach dem Verluſt
von Pondichery über ganz Indien gelaufen, und nun Soldaten bey einem in-
diſchen Schiffer waren, deſſen Fahrzeug nicht einmal ein Verdeck hatte. Sehr
viele brave Leute von dieſer Nation ſind durch den lezten Krieg ſo zerſtreut und
genöthigt worden, ihr Brod kümmerlich bey Mohammedanern und Heiden zu
verdienen.
Maſkät gehört einem unabhängigen arabiſchen Prinzen, der zu Roſták
reſidirt, und ſich Imäm von Omän nennt. *) Die Einwohner dieſer Pro-
vinz
*) Beſchreibung von Arabien S. 295.

Anmerkungen zu Maſkát. 83
vinz ſind Mohammedaner. Sie halten alſo den Korän für ihr vornehmſtes 1765,
Geſetzbuch. Allein ſie bekennen ſich zu einer Sekte, die ſich Abädi oder Jan.
Beiaſt nennt, die zwar aus den arabiſchen Schriftſtellern ſchon längſt bekannt, TT“
von den europäiſchen Reiſenden aber meines Wiſſens, gar nicht bemerkt
iſt. Die Sunniten ſowohl als die Schiiten nennen ſie A/y - Chau-
aredsji: aber dieß iſt ein Schimpfname, der in Oman eben ſo verhaßt iſt, als
der Name Räfedi den Perſern, oder der Name Ketzer, den Deutſchen... Abul.
Faragius erwähnt ſchon dieſer Chawaredsji, *) und ich zweifle nicht, daß ſie
eben dieſelben ſind, welche Sales **) und andere Schriftſteller Kharejites
NEUMLM. Ihre Grundſätze, wovon einiges in der Beſchreibung von Arabien
S. 2 1. angeführt worden, ſtimmen ziemlich mit dem überein, was andere von
den Kharejiten behauptet haben. Nemlich, daß ſie den Nachkommen Mo-
hammeds oder Alis keinen Vorzug vor andern Arabern von alten Familien
einräumen.
Keine von den mir bekannten Mohammedanern machen ſo wenig Pracht,
und leben ſo mäßig als dieſe Beiaſt. Sie rauchen keinen Toback, ſie trinken
nicht einmal Caffe, und alſo noch viel weniger ſtarke Getränke. Der vornehme
kleidet ſich nicht prächtiger, als der geringere, außer daß er etwa einen feinern
Turbän auf dem Kopf, und einen koſtbarern Säbel an der Seite, oder Meſſer
vor dem Leibe hat. Sie laſſen ſich nicht leicht von heftigen Leidenſchaften hin-
reiſſen; ſie ſind höflich gegen Fremde, und erlauben ſelbigen zu Maſkátunge-
ſtört nach ihren eigenen Geſetzen zu leben. Anſtatt daß die Baniamen in Jemen
gezwungen ſind, ihre Todten zu begraben, ſo können die hieſigen ſie verbren-
nen: und wenn die Juden in den übrigen Ländern der Mohammedaner genöthigt
ſind, ſich durch ihre Kleidung von andern Nationen zu unterſcheiden, ſo dürfen
ſie ſich hier völlig wie die Araber kleiden. Wenn in den Ländern der Sunniten
ein Banian, Jude oder Chriſt bey einer Mohammedanerin betroffen wird, ſo
muß er ein Mohammedaner werden, oder wenigſtens eine große Strafe an Geld
L 2 bezahlen.
*) Pococki ſpecimen hiſtoriae arabum p. 26. 269.
**) Preliminary diſcourſe p. 173. Hiſtory of the Ottoman Empire by Rycaut p. 227.

84 Anmerkungen zu Maſkät.
1765. bezahlen. Bey den Beiafiten zu Maſkát aber bekümmert die Regierung ſich
Jan. darum nicht, wofern der Fremde ſich blos an ſolche Weibsleute wendet, von
“TT“denen es bekannt iſt, daß ſie ſich ſonſt auch den Mohammedanern für Geld über-
laſſen. Von dieſen liederlichen Weibsleuten wohnt eine ganze Menge in einem
beſondern Quartier außerhalb der Stadt. *) übrigens iſt die Polizey hier ſo
vortreflich, daß man gar nicht von Diebſtahl hört, obgleich es nicht ſelten iſt,
Kaufmannswaaren ganze Wochen lang an der Straße liegen zu ſehen. Nie-
mand darf des Nachts ohne Leuchte auf der Straße erſcheinen: und damit keine
Waaren eingebracht, und dadurch die Regierung wegen des Zolls betrogen werde,
ſo
*) Unter den verſchiedenen Caſten in Indien giebt es auch Tänzerinnen, die, ſo wie die Ga-
ſie in Egypten, und die Tſchingame zu Conſtantinopel bey einem jeden der davor be-
zahlen will, ſür Geld tanzen und ſingen. Aber die heidniſchen Tänzerinnen verhey
rathen ſich niemals. Ihre Töchter lernen das Handwerk der Mütter, und die
Söhne werden gemeiniglich Soldaten. Zwey Engländer und ich ließen zu Maſkat an
einem Abend einige von dieſen Tänzerinnen, die ſich daſelbſt wegen der indiſchen Kauf-
leute aufhielten, kommen, allein ihren Tanz und ihre Muſik fand ich nicht beſſer, als
der Gaſie ihre in Egypten. An einem andern Abend ließen wir drey junge Indier
holen, wovon der eine eine ſolche Violin ſpielte, als bey E auf der 16ten Tabelle des
erſten Bandes abgebildet iſt; der andere hatte ein paar metallene Teller, und der dritte
eine Trommel quer vor dem Leibe gebunden. Alle drey ſangen und tanzten. Dieſe
jungen Leute ſah ich mit Vergnügen. Von ihren indiſchen Geſängen konnte ich zwar
kein Wort, aus ihren Geberden und der Muſik aber faſt alles verſtehen. Sie ſangen
meiſtentheils von Liebe und Heldenthaten, und ein Stück worinn ſie die Portugiſen in
ihrem jezigen Zuſtande vorſtellten. Dieſe ſind nicht mehr die Helden, die ſie in dem
Jahrhunderte waren, als ſie Indien eroberten. Sie haben von ihren großen Be-
ſitzungen in dieſer Weltgegend nur wenig mehr übrig; indeß bezeigen ſie ſich in ihren
Unterredungen und ganzem Betragen noch eben ſo ſtolz als jemals: letzteres ward von
den Indiern ſo wohl ausgedrückt, daß es nicht beſſer von europäiſchen Comödianten
hätte geſchehen können. Anſtatt daß die Tänzerinnen faſt immer auf einer Stelle
ſtehen bleiben und nur ihren Körper bewegen, ſo machten dieſe Tänzer bisweilen ziemliche
Sprünge. Ueberhaupt tanzten und ſpielten ſie vollkommen taktmäßig. Alle ihre Melo-
dien waren, ſo wie die, welche ich bey den Arabern, Perſern und Turkmannen gehört
habe, in einem vier viertel oder # Takt. Sie ſingen oft alternative; und wenn mehrere
zugleich ſingen, ſo hört man von allen dieſelbe Melodie, wofern nicht einer einen
beſtändigen Baß ſingt.

Anmerkungen zu Maſkät. 85
ſo darf nach Sonnenuntergang kein Boot ans Land kommen, ja nicht einmal von 1765.
einem Schiffe zum andern gehen. - Jan.
Der Imäm hat in dieſer Stadt einen Wäli oder Commandanten, einen TT“
Wektl oder Directeur von dem hieſigen Zoll, unter welchem auch alle Kaufleu-
te und Fremde ſtehen, und einen Kadi. Die Anzahl der Banianen oder In-
dier, ſowohl Kaufleute als Handwerker und Bediente, die ſich hier aufhalten,
rechnet man auf zwölf Hundert. Juden wohnen hier nur ſehr wenige, und gar
keine Europäer. Ich hatte von Bombay Empfehlungsſchreiben an den hieſigen
Wekil, und an den Mäkler der Engländer einen Banianen, welche beyde mir
viele Höflichkeit erzeigten. Erſteren beſuchte ich nur ſelten, um ihm nicht von
meinen Geſchäften Rechenſchaft geben zu dürfen, beſonders von der Urſache,
warum ich in und außerhalb der Stadt ſo viel ſpazirte, welches er von den übri-
gen hier ankommenden Europäern nicht gewohnt war. Letzterer verſchafte mir
die Bekanntſchaft mit ein paar Arabern, und dem Schech der Juden, welche
alle dieß Land ſehr gut kannten. Dadurch erhielt ich verſchiedene geographiſche
und andere Nachrichten von Omän, die man ſchon in der Beſchreibung von Ara-
bien findet. Ich will alſo hier nur noch einiges von der Lage der Stadt Maſkát
anführen, wovon ich auf der Tabelle XV. einen Grundriß entworfen habe.
Maſkát iſt ſowohl durch die Natur als Kunſt gut befeſtigt. Auf und
an den ſteilen Klippen an beyden Seiten des Hafens, in welchem die gröſten
Schiffe vor allen Winden ſicher vor Anker liegen können, ſind verſchiedene
Batterien und Caſtelle, die ſtark mit Canonen beſetzt ſind. Von letztern ſind
beſonders die beyden Caſtelle Miräni (1.) und Jelali (2.) merkwürdig, weil ſie
am geräumigſten ſind, und dicht an der Stadt auf ſteilen Klippen liegen. Die
Batterien und Thürme (3.) ſind nur klein. Die Stadt iſt mit einer Mauer
umgeben, die zwar nur ſchwach iſt, aber acht Thürme oder vielmehr Batterien
mit Canonen hat. Am ſchwächſten iſt ſie an der Nordweſtſeite; denn hier (4.)
iſt in der Stadtmauer ein großes Gitter von Holz, um dem Waſſer das in der
Regenzeit mit groſſer Gewalt von den umherliegenden Bergen herabſtürzt, Ab-
lauf zu verſchaffen. Weil die hieſigen Einwohner noch weniger Pracht und Be-
quemlichkeit ſuchen, als andere Mohammedaner, ſo ſind ihre Häuſer durchge-
L 3 hens

Z6 Anmerkungen zu Maſkät.
-
1765. hens nur ſchlecht. Sogar die zwey Moſquéen die ſie haben, ſind nur klein
Jan.
U-V-
und dunkel, und keine derſelben hat einen Minäre. Die beſten Gebäude in
dieſer Stadt ſind zwey portugiſiſche Kirchen, wovon die eine jezt die Wohnung
des Wäli, und die andere ein Waarenlager iſt. Außerhalb der Stadt iſt eine
ziemlich große Ebene mit einigen Gärten, die in der heiſſen Jahrszeit wegen des
Schattens, den man hier von Datteln- und andern Bäumen haben kann, ange-
nehm genug ſind. Kunſt aber muß man hier gar nicht erwarten. Und die
Häuſer außerhalb der Stadtmauer, welche man eine Vorſtadt von Maſkät nen-
nen kann, ſind, ſo wie ein Theil der Häuſer innerhalb der Stadt, lauter ſchlechte
Hütten mit Matten bedeckt. Alles iſt von Natur gut befeſtigt. Die Ebene iſt
mit ſteilen und kahlen Klippen umgeben, und hat nur drey ſchmale Ausgänge,
die leicht vertheidigt werden können. Der eine Ausgang (5.) führt nach Söd-
dof, der andere (6.) nach Kalbu und der dritte (7.) nach Mattrach. Die
erſten beyden Örter ſind ſchlechte Dörfer. Der letzte iſt eine ſchlechte Stadt mit
einem Caſtell, und alle drey liegen an der See. Maſkät liegt alſo an dem
Ende eines Meerbuſens, zwiſchen ſteilen Klippen auf einem Vorgebürge oder
einer Halbinſel. Ihre Polhöhe iſt nach meinen Beobachtungen 2 3“. 37%, und
ihre Entfernung von Bombay iſt, nach den Anmerkungen der engliſchen Schiffer
12“ nach Weſten. Dieſe wollen auch bemerkt haben, daß hier am Tage des
Neu- und Vollmonds um 11 Uhr das höchſte Waſſer ſey, und daß die Fluth
12 bis 14 Fuß hoch ſteige. Die Abweichung der Magnetnadel iſt zwiſchen 4
und 5“ nach Weſten.
An dem Fuß eines Berges, (bey 8.) iſt ein Brunn, der Maſkät in der
trockenen Jahrszeit mit friſchem Waſſer verſorgt. Dieß wird hier ſehr mühſam
von einem Ochſen (ſo wie bey B auf der 15ten Tabelle der Beſchreibung von
Arabien von einem Menſchen) in einem großen ledernen Sack in die Höhe gezo-
gen, in ein Waſſerbehältniß geſchüttet, und durch Röhren bis an den Hafen
geleitet: ſo daß auch Boote hier mit leichter Mühe Waſſer einnehmen können.
Dieſe Waſſerleitung ſcheint noch ein Werk der Portugiſen zu ſeyn. Es läuft
(bey 9.) aus zwey eiſernen Röhren, die wahrſcheinlich ehmals von Hahnen ver-
ſchloſſen wurden. Jezt werden ſie nur mit Leder zu gebunden, das ſo oft auf-
gelößt

Anmerkungen zu Maſkát. 87
gelößt werden muß, als einer Waſſer holt. In den beyden Caſtellen 1.2. ſind 1765.
große Waſſerbehältniſſe, die immer mit dieſem Waſſer angefüllt gehalten werden. Jan.
Andere Reiſende haben verſichern wollen, daß es zu Maſkät in einem“TT“
ganzen Jahre kaum einmal regne. *) Während meines Auffenthalts in dieſer
Stadt regnete es von dem 1 2 bis den 17ten Januar täglich, und wir hatten
überhaupt ſo viel trübes Wetter, daß ich hätte von hier reiſen müſſen, ohne
hinlängliche Beobachtungen über die Polhöhe erhalten zu haben, wenn ich des-
wegen nicht in der Nacht vom 11. auf den 12ten Januar aufgepaßt hätte. In
den Sommermonaten aber, wenn die Sonne hier nahe bis zum Scheitelpunkt
kömmt, und die Sonnenſtrahlen überdieß noch von den umherliegenden kahlen
Felſen zurückprallen, iſt es in dieſer Stadt ſo heiß, als wohl an wenigen Orten
in der Welt. Die Berge auf der Küſte von Omän überhaupt ſcheinen kahl und
unfruchtbar zu ſeyn. Dagegen ſind die Thäler deſto beſſer bebaut. Zu Maſkát
iſt daher ein Überfluß von allerhand ſchönen Früchten, das Fleiſch iſt hier in
Menge und ſehr gut, und die See liefert einen überfluß von Fiſchen. **) Von
den Produkten, die von Omän ausgeführt werden, ſind die Datteln das Vor-
nehmſte. Hievon gehen aus verſchiedenen Hafen ganze Schifsladungen voll
nach dem arabiſchen Meerbuſen, nach Indien und andern Gegenden. Maſkát
iſt auch die Niederlage der meiſten Waaren, die aus dem perſiſchen Meerbuſen
nach Hadramaut, Jemen, Hedsjäs und ganz Indien, oder von da nach dem
perſiſchen
*) Voyage d'Ovington Tom. II. p. 127. Dieſe Reiſebeſchreibung iſt ſonſt ſehr gut. Ein
Beweis, daß ein Reiſender nicht von allen gleich zuverläſſige Nachrichten erhalten
könne.
**) Alexander Hamilton verſichert, die Araber zu 17aſtät können die Fiſche beſchwören,
Er ſelbſt will es geſehen haben, daß einer hier am Ufer geſtanden, und gerufen habe,
Täl, Täl, Täl! (komme!) und daß die Fiſche hierauf in großer Menge gekom-
men wären. Jch habe in dieſem Hafen ſo viele Fiſche geſehen, als ſonſt an keinem
Ort in der Welt, aber niemals gehört, daß die Fiſche ans Ufer kommen, wenn ein
Araber ſie ruft. Die Fiſcher ſaßen hier auf eben ſo kleinen Flöſſen, als deren ſich die
Fiſcher in dem arabiſchen Meerbuſen bedienen ( Beſchreibung von Arabien S. 21 5.)
und fingen die Fiſche entweder mit Neken oder mit Abgeln, oder einem gewiſſen Saa-
men, wovon ſie betäubt werden, wenn ſie davon ſreſſen.

88 Anmerkungen zu Maſkát.
1765. perſiſchen Meerbuſen gebracht werden ſollen. Eben dieß jegt Arrianus nnd
Jan.
L-N-
andere alte griechiſche Schriſtſteller von Moſca, einem Hafen in dieſer Gegend,
und vermuthlich Maſkát ſelbſt. Denn nicht nur die Namen haben eine große
Ähnlichkeit, ſondern weil die Küſte aus einem harten Felſen beſteht, und das
Waſſer nahe bey demſelben tief iſt, ſo kann man nicht anders ſchließen, als daß
der Hafen von Maſkät vor einigen tauſend Jahren ſchon eben ſo gut geweſen ſey,
als noch jezt. Bey Abulfeda und in den Tabellen des Naſſer eddin und
Ulug Beigh finde ich der Stadt Maſkät nicht erwähnt. Sohär war damals
die vornehmſte Handelsſtadt in Omän. Vielleicht alſo war die Regierung zu
Maſkát zu der Zeit von der Beſchaffenheit, daß die Unterthanen keinen Handel
mit Auswärtigen treiben konnten. Daher kann ihr Name den erwähnten Schrift-
ſtellern unbekannt geblieben ſeyn. -
Meines Wiſſens iſt noch kein Europäer von Maſkät landwärts eingereiſt.
Indeß verdient die Provinz Omän von Erdbeſchreibern und Naturkündigern genauer
beſucht zu werden, und nach dem, was ich zu Maſ'ät gehört habe, ſo reiſet
man in dem Gebiet des hieſigen Junäms mit eben ſo großer Sicherheit als in
Jemen. *) Theils meine Geſundheit, theils auch andere Umſtände erlaubten
mir nicht dieſe Reiſe zu unternehmen. Man trift hier zwar oft Gelegenheit an,
mit einem kleinen Schiffe, welches die Araber Taräd oder Tränki nennen
(deſſen Bauart ſchon im erſten Bande S. 2 85. beſchrieben worden) nach dem
perſiſchen Meerbuſen zu gehen. Ich hielt es aber nicht für rathſam damit zu
reiſen, weil man auf demſelben in dieſer Jahrszeit der rauhen Witterung zu ſehr
ausgeſezt, und oft auch nicht vor Seeräubern ſicher iſt. Dagegen hat man auf
einem europäiſchen Schiffe vor letztern gar nichts zu fürchten. Capit. Price,
mit dem ich von Bombay gekommen war, hatte ich ſchon nach dem perſiſchen
Meerbuſen abſegeln laſſen, weil ich ein engliſches europäiſches Schiff, das bald
nach uns von Bombay abgehen ſollte, erwartete. Dieß war am 12ten ange-
kommen. Weil ich nun fürchtete, nachher nicht wieder eine ſo gute Gelegen-
heit
*) Was Oving on Tom. II. p. 136. und Hamilton (Account of the Eaſt Indies T.I. p. 58.)
von der Aufführung der Araber in Omnän gegen einen Eduard Saij erzählen, der auf
ihrer Küſte Schiffbruch gelitten, beſtätigt das, was ich oben von ihnen geſagt habe.

“SZ
-----
z-rº/G-zº Hir 2rxsvW z»zºgſ «ºz- "eurx“-)
(79_s? odm oo C oot «Z47A Tºr S
"z-ºr z. «? «74 zza.at
47732/9» L1-





- -- - - - - - - Fz F- F - - - - - - - - - - - - - === - - - - - - - - - - - - - - FF / -----
- - - - - - - - - –
- -
---------------------- -----
- - - - - - - - - - - - -- -------- - - - - -

Reiſe von Maſkät nach Abuſchähhr. 89
heit anzutreffen, um nach dem perſiſchen Meerbuſen zu kommen, ſo überließ ich die 1765.
Reiſe in das innerſte von Omän denen von meinen Nachfolgern, welchen Zeitund Um- Jan.
ſtände ſelige beſſer erlauben, und reiſete am 18ten von Maſká“. A-N-
Am 19ten des Abends von 8 Uhr 30 Minuten bis 9 Uhr 30 Minuten,
da wir ſo ſtark ſegelten, daß wir in einer Stunde deutſche Meile zurück legten, -
war die Oberfläche der See, ſoweit wir ſehen konnten, ſo weiß als eine Ebene
die mit Schnee bedeckt iſt. Nach 1o Uhr ſahen wir einen andern ſolchen
weiſſen Strich, der ſich von Oſten her näherte, unſer Schiff aber nicht erreichte.
Die Urſache dieſes weiſſen Scheins war vermuthlich eben dieſelbe, weche das
Leuchten des Seewaſſers hervorbrachte, welches ich am 12ten December des Abends
zwiſchen Bombay und Maſkºt ſah: heute aber bemerkte ich gar keine Funken von
dem bewegten Waſſer, ſondern, wie erwähnt, bloß einen weiſſen Schein. *)
Der Mond war zu dieſer Zeit nicht über dem Horizont. Wir hatten aber ſtern-
klar Wetter, und nur hin und wieder eine dünne Wolke am Himmel.
Am 2oſten des Abends ſahen wir Cap Jaſk, ein Vorgebürge auf der
perſiſchen Küſte. Am 2 1ſten des Mittags waren wir unter der Polhöhe
2 5“. 48. EU- GF= Kohumbäreck, oder wie es auf den europäiſchen
Charten genannt wird Bombarek war etwa 35 deutſche Meilen nach O. z. N.
und liegt alſo unter der Polhöhe 2 5“.5 1 . Am 23ſten des Mittags war die
Polhöhe des Schiffes 26.38 . und ich beſtimmte daraus die Polhöhe der In-
ſelSaläme 2 6“. 2 8%; allein dieſe meine Beobachtung iſt wohl nicht ganz zuver-
läſſig, weil mir bey derſelben eine Ecke von Räs Muſſendom, oder eine vor dem-
ſelben liegende Inſel im Horizont war. Am 24ſten fand ich die Polhöhe der Inſel
Tunb nach einer in der Nähe angeſtellten Beobachtung, 26“. 14'. Wir bat-
ten bisher ſehr veränderlichen Wind, oft Windſtille, viel trübe Luft und bis-
weilen Regen, und dieß veränderliche Wetter dauerte noch ferner, bis wir in
die Nähe von Abuſchähhr kamen. **) Vom
*) Ein M. de Reville ſah eben ein ſolches Phoenomenon am 14ten Julius 1754 des Abends unn,
9 Uhr, unter 8 Grad 47 Minuten Breite, und 73 Grad Länge Oſt von Paris.
S. The Gentleman's Magazine for Sept. 1768. " ,
**) Die Beſchr. v. Ar. S. 308 bis 339. wo die vornehmſten von dieſer Gegend geſammleten
Nachrichten ſchon angeführt ſind, kann hiebey nachgeſchlagen werden.
II. Theil. MR

90 Reiſe von Maſkät nach Abuſchähhr.
1765, . . Vom 27ſten bis den 31ſten Januar hatten wir ſo viel trübe Luft und
Febr. Regen, daß wir in aller der Zeit nur einmal die Polhöhe erhalten konnten.
"TT"Niemals habe ich in ſo kurzer Zeit ſo große Veränderung des Windes erlebt, als
wir in dieſen Tagen hatten. Bald hatten wir Windſtille, bald darauf einen
fliegenden Sturm, und oft drehete der Wind ſich plötzlich nach der entgegen
geſetzten Seite. Bey ſolchen Umſtänden erwartete ich Waſſerhoſen zu ſehen,
welche auf dieſem Meerbuſen ſehr häufig ſeyn ſollen; allein ich habe ſelbige hier
nicht bemerkt. Von der Gefahr, worinn wir uns bey dieſer Gelegenheit bis-
weilen befanden, will ich gar nichts erwähnen. Die Seeleute ſind dergleichen
ſehr oft ausgeſezt; es würde daher unbillig ſeyn, wenn wir andere auf unſern
nur ſeltenen Seereiſen uns über Unbequemlichkeit und Gefahr beklagen wollten.
Am 1ten Februar kamen wir das Vorgebürge Berdiſtän vorbey. Dieſe
Gegend wird von den europäiſchen Schiffern für die gefährlichſte auf der ganzen
Reiſe gehalten; denn nicht nur vor Räs Berdiſtän liegen viele Klippen, die
weit in die See gehen, ſondern ein Engländer ſoll nicht weit von hier zur Ebbzeit
eine Inſel geſehen haben, deren Lage auf den Seecharten noch nicht bemerkt iſt.
Wenn ſie alſo auf der einen Seite die Klippen vor dem Vorgebürge ausweichen
wollen, ſo fürchten ſie auf der andern auf der erwähnten Inſel, die bey der
höchſten Fluth mit Waſſer bedeckt ſeyn ſoll, zu ſcheitern. Araber zu Abuſchähhr
wollten mich verſichern, daß dieſe kleine Inſel ohngefehr mitten zwiſchen Räs
Berdiſtän und der Inſel Bahhrein liege. - -
Endlich am 4ten Februar gegen Abend erreichten wir die Rehde von Abu-
ſchähhr. Weil der Eingang zu dieſem Hafen ſehr ſchmal iſt, und ein ſo großes
Schiff als das unſrige war, ohne einen guten Lothſen nicht wohl hinein gebrache
werden kann, ſo warfen wir, etwa 2 deutſche Meilen nach Weſten von der
Stadt, Anker.
Bald nach unſerer Ankunft erhielten wir Nachricht von einem Engländer
mit Namen Sutherland, der ein Schiff von Bengalen commandirte. Wir
hatten ihn am 26ſten des vorigen Monats bey der Inſel Surdé oder Schech
Suré angetroffen, nachdem er 6 Tage vorher von Abuſchähhr abgeſegelt war.
Er ſelbſt, ſeine zwey Steuerleute und ein Bootsmann waren Europäer. Unter
-
- den
- . A -

Reiſe von Maſkät nach Abuſchähhr. 91
den Matroſen war ein Spanier von Mamilla, die übrigen waren lauter Indier. 1765-
Letztere ſind von Natur ſehr feig, ſonſt aber ihren Befehlshabern gehorſam. Die Febr.
Engländer bedienen ſich derſelben in Indien auf allen ihren Schiffen, die bloß TT“
von einem Hafen zum andern, oder nach dem arabiſchen oder perſiſchen Meerbu-
ſen gehen. Weil die meiſten dieſer Matroſen indiſche Catholiken oder ſo genannte
Portugiſen ſind, ſo müſſen die übrigen, und ſelbſt die Engländer ſo viel Portu-
giſiſch lernen, daß ſie in dieſer Sprache commandiren, oder das Commando ver-
ſtehen können. Übrigens bekümmert man ſich nicht darum, von welcher Nation
oder Religion die Matroſen ſind, oder welche Sprache ſie unter einander reden,
weil man eben kein Beyſpiel hat, daß ſie einen Aufſtand gegen ihren Schiffer
gemacht haben. Sutherland hatte auf ſeiner Ausreiſe und zu Basra ſo viele
Leute verloren, daß er genöthigt worden war, an ihrer Stelle 12 arabiſche
Matroſen anzunehmen. Dieſe Mohammedaner ſind gewohnt, von ihren eigenen
Glaubensgenoſſen mit Gelindigkeit begegnet zu werden. Zwiſchen den verſchie-
denen kleinen Herren in und an dem perſiſchen Meerbuſen, iſt beſtändig Krieg.
Die hieſigen Matroſen ſind daher tapferer als die Indiſchen, und überdieß noch
ſtolz auf ihre Religion, indem ſie alle übrige Religionsverwandte ohngefehr eben
ſo verächtlich anſehen, als wir die Juden. Es ſey nun daß es den Arabern
nicht gefallen habe unter dem Befehl einiger weniger Chriſten zu ſtehen, oder ob
ſie ſich vor der langen Reiſe nach Indien fürchteten, oder ob es bloß aus Raub-
begierde geſchah, ſo bemächtigten ſie ſich dieſes Schiffs noch eher als ſie aus dem
perſiſchen Meerbuſen kamen. .
Zwey Tage nachher, als wir mit dem Capitain Sutherland geſprochen
hatten, ankerte dieſer wegen eines ſtarken Sturms bey der Inſel Käs. Er
ſchickte hier einen von ſeinen Steuerleuten aus Land, um Waſſer zu holen, und
dieſer Gelegenheit bedienten ſich die arabiſchen Matroſen, um die übrigen Euro-
päer zu ermorden. Der Steuermann, der an Bord geblieben war, ward
auf dem Verdeck durch einen Schlag zu Boden geworffen. Den Schiffscapitain,
welcher auf dieſen Lerm aus der Cajüte kam, durchbohrten ſie mit einer Lanze:
und als er hievon nicht gleich ſtarb, gaben ſie ihm noch einige Hiebe mit einen
Säbel. Der Bootsmann wollte ſich verkriechen, ward aber aufgeſucht und
M 2 erſchlagen,

92 Reiſe von Maſkät nach Abuſchähhr.
1765. erſchlagen, und der zweyte Steuermann bey ſeiner Zurückkunft im Boot er-
Febr. ſchoſſen. Die zwölf Araber waren alſo Meiſter von dem Schiffe; denn die in-
“TT“diſchen Matroſen und einige armeniſche Kaufleute hatten ſich alle unten im Schiff
verkrochen, und um alle dieſe bekümmerten ſie ſich nicht viel, da ſie glaubten
nichts von ihnen befürchten zu dürfen.
Weil aber die Araber nicht im Stande waren, ein ſo großes Schiff zu
regieren, und vorausſahen, daß man es ihnen doch nicht laſſen würde, wenn
ſie es auch irgendwo ſicher in einen Hafen bringen könnten, ſo ſuchten ſie haupt-
ſächlich das baare Geld, wovon die bengalſchen Schiffe auf ihrer Rückreiſe von
Basra gemeiniglich große Summen an Bord haben. Andere koſtbare Waaren,
die keinen großen Platz einnahmen, glaubten ſie auch mitnehmen zu können. Da
ſie von letztern keine große Kenner waren, ſo riefen ſie einen armeniſchen Kaufmann,
der ihnen bey der Wahl derſelben behülflich ſeyn ſollte. Mit dieſem aber ver-
uneinigten ſie ſich, und erſchlugen ihn gleichfals. Hierauf packten die Räuber
alles was ſie wegbringen konnten, in ein Boot, und verließen das Schiff, um
nach dem feſten Lande zu entfliehen. -
Die Leute welche Waſſer geholt hatten, und in deren Boot der eine Steuer-
mann erſchoſſen war, waren wieder nach Käs, zurück gegangen, und der Schech
von dieſer Inſel hatte nicht ſo bald von einem Aufſtand auf dem Schiffe gehört,
als er ein ſtark bemanntes Fahrzeug dahin abſchickte. Dieß verfolgte erſt die
Räuber, die ſie von Bord abgehen ſahen. Als dieſe merkten, daß ſie nicht
entfliehen konnten, wollten ſie wieder nach dem Schiffe zurück kehren; der Spa-
nier aber kam auf den Einfall, eine Canone abzufeuern. Hiedurch ließen die
Araber ſich abſchrecken, und hielten es für beſſer ſich ihren Landsleuten zu erge-
ben. Der Schech zu Käs nahm hierauf alles, nicht allein das, was er bey
den Räubern im Boote, ſondern auch das was er im Schiffe fand, in Verwah-
rung. Sein Herr, der Schech zu Tſjarek verlangte bald Rechnung, und ließ
ſich alles was jener nicht verbergen konnte, ausliefern. Auch der behielt die
Beute nicht allein, ſondern muſte ſie wieder mit ſeinen Nachbarn, dem Herrn
vom Ormus, und Naſſer Khän, jezigem Herrn von Lariſän theilen, wenn er
mit ſelbigen deswegen nicht Krieg haben wollte. Kurz alle Baarſchaften und
- - - - - Güter,

Reiſe von Maſkät nach Abuſchähhr. 93
Güter, die in dieſem Schiffe geweſen waren, wurden unter den kleinen unab- 1765.
hängigen Herrn auf dieſer Küſte ſo vertheilt, daß die Eigenthümer davon wahr- TNT-
ſcheinlich niemals etwas wieder erhalten haben. Febr.
SM"-
Maaſ – Maaſ- SIN (Sdaa AX ad- A
WE"a"-
Anmerkungen zu Abuſchähhr, Schiras
und Perſepolis.
Nbuſchähhr, oder wie die Engländer dieſe Stadt nennen, Buſcheer, war
bey den Auswärtigen nur wenig bekannt, bis Nadir Schähes ſich in den Kopf
ſetzte auch zur See Eroberungen zu machen. Dieſer ließ hier einige Schiffe
bauen, und kaufte darzu noch ſo viele von fremden Nationen, daß er eine Flotte
von 22 bis 25 Schiffen zuſammen brachte, die ſich zu Abuſchähhr verſammle-
ten. Dadurch kam die Stadt ſehr in Aufnahme. Jezt iſt ſie gleichſam der
Hafen von Schiräs, und von allen Städten auf dieſer Küſte auch noch dem
jezigen Wekil oder Statthalter von Perſien am meiſten unterwürfig. Indeß
hat der Wekil kein einziges Schiff. Der Schech von Abuſchähhr aber, welcher
nicht nur einen anſehnlichen Diſtrikt in Kermaſtr beſitzt, ſondern auch Herr von
Bahhrein iſt, (Beſchreibung von Arabien S. 3 1 5. 33 1.) hat noch ein großes
Schiff und verſchiedene kleine Kriegsſchiffe dieman Galwetten (ar. Kalbet) nennt.
Auf der Tabelle XVI. ſieht man die Lage von Abuſchähhr und der umlie-
genden Gegend, doch nicht von mir ſelbſt entworfen, ſondern nach der Zeichnung
eines Engländers verkleinert. Die Stadt hat die Figur eines Dreyecks, wovon
zwey Seiten an der See liegen. Die dritte iſt durch eine ſchlechte Mauer mit
einigen Thürmen befeſtigt: und weil bey einer hohen Fluth auch hier das Land bis-
weilen mit Waſſer bedeckt wird, ſo kann man von ihr, wie von Loheia in Jemen
(erſter Band S. 3 o5.) ſagen, daß ſie bald auf dem feſten Lande, und bald
auf einer Inſel liege. Ihre Polhöhe iſt nach meinen Beobachtungen 28“. 59.
und die Magnetnadel weicht hier 7“. 3o. nach Weſten ab. Ebbe und Fluth
iſt bey dieſer Stadt wegen der vielen in der Nähe liegenden Inſeln und Sand-
M 3 bänke,
«HS

94 Anmerkungen zu Abuſchähhr .
1765. bänke, nicht ſehr regelmäßig. Man ſagte, daß das Waſſer oft 9 Stunden
Febr. ſteige, und dann wieder in 3 Stunden falle. Im Sommer ſoll es des Tages
"TT"höher ſteigen, als des Nachts, im Winter aber des Nachts höher als am Tage.
Die Veränderung zwiſchen dem niedrigſten und höchſten Waſſer ſoll ſelten größer
ſeyn als 6 Fuß. Ich konnte darüber weiter keine Beobachtungen anſtellen, als
am 1 cten Februar da es des Vormittags um 11 Uhr anfing zu fallen. Im Som-
mer iſt es hier ſehr heiß. Im Winter aber fehlt es in dieſer Gegend nicht an
Regen, wie ſchon auf der Reiſe von Maſkát uach Abuſchähhr bemerkt worden.
Während meines kurzen Aufenthalts in dieſer Stadt hatten wir am 4., 5., und
6ten Februar beſtändig dunkle Luft, und viel Regenwetter, und am 7ten ein
ſtarkes Gewitter mit Hagel. Die Berge, welche wir in einer Entfernung von
7 bis 8 Meilen ſahen, waren ganz mit Schnee bedeckt.
Vor den innerlichen Unruhen in Perſien reſidirte immer ein Rathsherr von
Bombay zu Isfahän, und zu Kermän und Gambrón (Bender Abbas) welches
letztere zu der Zeit der vornehmſte Hafen in Perſien war, wohnten engliſche
Kaufleute. In allen dieſen Städten fand man auch Kaufleute von den hollän-
diſchen und franzöſiſchen Handlungsgeſellſchaften. Letztere haben Perſien gänzlich
verlaſſen, und von den Engländern wohnt nur ein Kaufmann zu Abuſchähhr.
Zu meiner Zeit war hier Herr Jervis, ein Mann der ſich in ſeiner Jugend den
Wiſſenſchaften gewidmet hatte, und auch noch die Stunden, welche ihm von
ſeinen Handlungsgeſchäften übrig blieben, ſehr wohl anwandte. Er redete
nicht nur die perſiſche Sprache, ſondern hatte es darin auch ſchon ziemlich weit im
Leſen und Schreiben gebracht. Er ſammlete zugleich perſiſche Handſchriften. *)
Ich
*) Ich fand unter ſelbigen Tadir Schähs Leben, von ſeinem Geheim-Secretair Moham-
med MJahädi ZKhän, ein Werk das erſt vor 8 Jahren aus des Verfaſſers Händen
gekommen, und daher ſelbſt in Perſien noch ſehr ſelten und koſtbar war. Denn ein
vornehmer Herr, der ein ſeltenes Werk beſitzt, leihet es nicht gern aus, theils aus
Eitelkeit, um das, was ihm viel Geld gekoſtet hat, nicht algemein zu umachen, theils
auch damit das Eremplar beym Abſchreiben nicht beſchmutzt werde: und wenn es nur
in den Händen einiger weniger Schreiber iſt, ſo wiſſen auch dieſe einen Preis darauf
zuſetzen, weil ſie für die Abſchriften von ſolchen Büchern, die jeder anderer Schret-
*- - ber

Anmerkungen zu Abuſchähhr: 95
Ich zweifle daher nicht, die Wiſſenſchaften werden von ſeinem Aufenthalt in 1765:
Perſien Nutzen haben, wenn er wieder nach Europa zurück kommen ſollte. Der Febr.
Schreiber bey der hieſigen Faktorey war ein Sohn des geſchickten Steinſchneiders“TT“
Natter, deſſen Name in ganz Europa bekannt iſt. Dann waren hier noch zwey
Mönche, wovon der eine ſich Biſchoff von Isfahän nannte. Sonſt habe ich
zu Abuſchähhr keinen Europäer angetroffen. . .
Die Engländer ſchicken viel europäiſches Lacken nach dieſem Hafen, und
ſonſt auch viele indiſche Waaren von Surät und Bengalen. Die Artikel,
welche von hier ausgeführt werden, ſind vornemlich: Seideneſtoffen von Jezd
und Kaſchän, rohe Seide aus Ghilän, Teppiche, (die koſtbarſten kommen
von Isfahän) feine Wolle oder Ziegenhaar aus Kermän*), Rhabarber aus
Usbeck, und andere Arzneywaaren aus Perſien. Ferner Baumwolle, aller-
hand ſchöne Früchte aus der bergigten Gegend, Roſenwaſſer, und eine große
Menge Wein von Schiräs. Um verſchiedene dieſer Artikel bekümmert die eng-
liſche oſtindiſche Handlungsgeſellſchaft ſich nicht. Sie ſind ein Theil des Privat-
handels des Herrn Jervis, der bloß ſeiner eigenen Geſchäfte wegen einen jun-
gen Kaufmann zu Schiräs hält. Auch gehen von Perſien Pferde und Mauleſel
nach Oſtindien.
Mir Mahenna, deſſen ſchon S. 3 16 – 3 18. der Beſchreibung von
Arabien erwähnt worden, lebte ſeit einiger Zeit öffentlich in einem Kriege mit
Kerim
ber liefern kann, gemeiniglich ſehr mäßig bezahlt werden. Man redete von der Zu-
verläſſigkeit des erwähnten Werks ſo viel, daß ich mich nachher zu Schiräs auch be-
mühete, davon eine Abſchrift für die Königliche Bibliothek zu erhalten. Dieß iſt das
. . . Original von der Hiſtoire de Nadir Seháh welche Herr Jones 177o ins Franzöſiſche
* überſetzt hat, und wovon 1773 wieder eine deutſche Ueberſetzung unter dem Titel: Ge-
ſchichte des WTadir Schäh, in Greiffswalde gedruckt worden iſt. -
**) Man bringt auch eine beſondere Art großer Katzen mit ſehr langen Haaren, als eine Selten-
8 heit aus Kermän nach Abuſchähhr. Ich habe eben ſolche Katzen zu Conſtantinopel :
geſehen, die man von Angora erhalten hatte. Man will bemerkt haben, daß dieſe
Art Katzen ſich nirgend anders fortpflanzen, als nur in ſolchen Gegenden, wo die Zie-
gen mit der bekanyten feinen Wolle, die wir Kameelhaar zu nennen pflegen, zu
hauſe ſind,

96 Anmerkungen zu Abuſchähhr. - *
1765. Kerim Khän, dem Statthalter von Perſien, und alſo auch mit dem Schech
Fehr von Abuſchähhr, der ſich des letztern Vaſallen nennt. Er hatte die Karwanen
“TT zwiſchen Abuſchähhr und Schiräs ſchon einigemal beunruhigt, und dadurch die
Handlung zwiſchen dieſen beyden Städten ziemlich unterbrochen. Er hatte neulich
ſogar dicht bey Abuſchähhr vieles Vieh weggetrieben. Jezt aber ſtand eine
kleine Armee des Kerim Khän, die Mir Mahenna in ſeiner Hauptſtadt Ben-
derrigk angreifen ſollte, zu Kormudſch, und die Reiſenden, welche nur dieſen
Umweg nehmen wollten, hatten eben nicht viel zu fürchten. Beyde ſuchten die
Freundſchaft der Engländer. Kerim Khän nemlich verlengte, daß ſie ge-
meinſchaftlich mit dem Schech von Abuſchähhr, den Mir Mohenna in ſeiner
Reſidenz zur See angreifen ſollten, wenn ſeine Truppen ein gleiches von der
Landſeite unternehmen würden. Mir Mahenna hergegen wünſchte, daß die
Engländer, anſtatt zu Abuſhähhr, ſich zu Ben errigk niederlaſſen ſollten: und
da er hierzu nicht große Hoſnung haben konnte, daß ſie dem Schech von Abu-
ſchähhr jezt gar nicht beyſtehen, ſondern ihn mit ſeinen Reichthümern zur See
entwiſchen laſſen möchten, wenn er nicht im Stande ſeyn ſollte der Landmacht
des Kerim Khäns zu wiederſtehen. Herr Jervis ſuchte beyde Partheyen mit
guten Worten hinzuhalten, um unterdeſſen ſeine eigene und der Oſtindiſchenge-
ſellſchafts-Handlung deſto ſicherer zu treiben. Er ſchickte bald nach meiner An-
kunft eine große Menge Waaren über Kormudſch nach Schirés. Bey dieſer
Gelegenheit verſammleten ſich noch verſchiedene Reiſende, theils kleine Kauffeure,
theilsarme armeniſche Familien, die Perſien wegen der innerlichen Unruhen
verlaſſen hatten, jezt aber nach ihrem Vaterlande wieder zurück kehren wollten.
Hiedurch entſtand eine ziemliche Kafle (Karwane). Wie ſehr ich alſo auch
Urſache hatte zu eilen, um bald nach Europa zurück zu kommen, ſo wollte ich
doch eine ſo ſchöne Gelegenheit nach Schiräs und den berühmten Ruinen von
Perſepolis zu kommen, welche nur zwey kleine Tagereiſe von der erwähnten Stadt
entfernt ſind, nicht vorbey gehen laſſen, ſondern entſchloß mich am 15ten Februar
mit der Kafle landwärts zu reiſen. Ich behielt meine von Indien mitgebrachte
europäiſhe Kleidung noch auf der Reiſe nach Perſepolis, fand aber auch alle Un-
bequemlichkeiten die mit kurzen und engen Kleidern auf Reiſen mit Karwanen
* - .. verknipſt
-

. . . . . . . - -
Äbt ſc
***.-L...
. .
hähhr -
s
nº-
A:
r
tt,
LR
ät:
n- * -------------
fl!
***--- *-* * * *----------------------------
- - - - - -
- - - - - - - - - - -






{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs. 97
f
verknüpft ſind. An dieſem Tage kamen wir nur bis Tänkeſtr. Hin und wieder 1765.
ſahen wir Dattelgärten; die Dörfer bey denſelben aber waren entweder ganz oder Febr.
zum theil zerſtöhrt, und das Land wenig bebaut, ob es gleich von Natur ziem-TT“
lich fruchtbar zu ſeyn ſcheint. Auch fand ich in Kermaſir Weinreben, die ich
in dieſem heiſſen Lande nicht vermuthete. Sie ſtanden in einem ganz felſigten
Boden, und gleichſam in Brunnen 6 bis 1o Fuß tief. Die öberſten Aſte la-
gen auf Steinen um der Grube. Damit die Trauben nicht durch Feuchtigkeit
verdorben werden, ſo hat man ſorgfältig Rinnen gemacht, in welchen das Re-
genwaſſer zu dem Stamm geleitet wird. -
In unſerer ganzen Kaſſe war kein einziges Kameel. Die meiſten Waa-
ren wurden auf Eſelu fortgebracht. Einige Kaufleute hatten Pferde beladen,
und diejenigen, welche nur einigermaßen bezahlen konnten, ritten auch zu Pferde;
andere auf Eſeln, und die übrigen gingen zu Fuß. Unter meinen Reiſegefähr-
ten war ein armeniſcher Kaufmann, der in Perſien gebohren war, ſich aber ei-
nige Jahre in Italien aufgehalten hatte, und ſich deswegen europäiſch kleidete um
für einen Europäer angeſehen zu werden. Die Geſellſchaft dieſes Mannes war
mir ſehr nützlich und angenehm; denn er war bey den Perſern oft mein Dolmet-
ſcher. Sonſt traf ich in unſerer Kafle noch einige wenige an, die arabiſch rede-
ten. Mit den übrigen konnte ich gar nicht ſprechen. - . *
Kurz vor unſerer Ankunft zu Tänkeſtr hörten wir verſchiedene Canonenſchüſſe,
Trommeln, Schalmeyen und ein großes Freudengeſchrey. Einige von meinen
Reiſegefährten waren der Meynung, daß ein Detachement aus dem Lager bey
Kormudſch in dieſem Dorfe angekommen wäre: andere fürchteten, daß wir die
Truppen des Mir Mahenna antreffen würden. Ich war dabey ganz ruhig, ohn-
geachtet ich nicht einmal einen Paß hatte. Ich nannte mich einen Engländer,
und zweifle nicht daß dieſer Name mich der vorher erwähnten Urſache wegen ge-
ſchützt haben würde, wenn ich auch Mir Mahenna ſelbſt angetroffen hätte.
Bey unſerer Ankunft zu Tänkeſir hörten wir, daß der nach Kormudſch gekom-
mene Khän ein Ehrenkleid an den hieſigen Reis (ein Oberhaupt von einem
kleinen Diſtrikt, ar. Schech) geſandt hätte, und daß dieß durch die erwähnte
Freudenbezeugung bekannt gemacht wäre. -
II. Theil. ZN - Wir

98 Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs.
1 765.- Wir lagerten hier bey einer Feſtung, die erſt vor wenigen Jahren aufge-
Febr. worffen worden war, damit die Einwohner ihr Vieh und andere Sachen bey
"TT"einem plözlichen Überfall von einem Rebellen in Sicherheit bringen könnten.
Die Figur derſelben iſt ein Viereck, wovon jede Seite etwa 16o doppelte
Schritte lang iſt. Auf jeder Ecke iſt etwas auſgemauert, das einen runden
Thurm, oder eine Baſtey vorſtellen ſoll, und überdieß ſind noch an jeder Seite
zwey ſolche Thürme. Alles iſt von ungebrannten Ziegelſteinen. In dieſer
Mauer, oder vielmehr in dieſem Wall iſt ein Thor und zwey Pforten. Letztere
ſind ſo klein, daß man nicht aufrecht hindurch gehen kann. Die Feſtung
iſt auch mit einem 6 Fuß breiten Graben umgeben, der aber an vielen Stellen
wieder angefüllt iſt. Vor dem Thor liegen zwey alte eiſerne Canonen, auf zer-
brochenen Lavetten. Weder in noch außer der Feſtung habe ich ein Hans von
Steinen, oder nur mit Mauern von Erde geſehen, ſondern der Reis wohnt, ſo
wie ſeine Unterthanen, in kleinen Hütten, die mit Matten bedeckt ſind. In-
deß glaubt er Herr in ſeinem Gebiete zu ſeyn. Bevor die Armee nach Kor-
mudſchkam, zwang er die vorbeykommende Kaufleute eine Bedeckung von ihm
zu nehmen, und ließ ſich dafür gut bezahlen. -
In der folgenden Nacht zog eine ganze Heerde wilder Schweine unſer La-
gernahe vorbey. Aber kein Chriſt in unſerer Karwane wollte ſich die Mühe ge-
ben eins davon zu ſchießen, weil er es doch nicht hätte ins Lager bringen können,
ohne ſich der Verachtung der Mohammedaner auszuſetzen. Die Perſer ſind
übrigens viel höflicher gegen Fremde, als die Türken und Araber, und man hat
ſie in dieſer Abſicht ganz richtig die Franzoſen des Orients geuannt. Wenn
andere Reiſebeſchreiber ſie als betrügeriſch im Handel, und als eine Nation
beſchreiben, der man auf ihr Wort nicht viel glauben muß, ſo können ſie auch
darin Recht haben. Indeß glaube ich, daß ein Europäer, der kein Kaufmann
iſt, mit mehrerm Vergnügen unter Perſern, als unter Türken oder Arabern
reiſen werde. Das unangenehmſte iſt, daß die Perſer mit keinem indiſchen
Heiden, keinem Feueranbeter, keinem Chriſten oder Juden, ja nicht einmal
mit einem Mohammedaner von einer andern Sekte eſſen oder trinken wollen, ſondern
alle für unrein halten. Die Sunniten machen ſich deswegen keine große Bedenklich-
keit,

Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs. 99
keit, wenn man ihnen nur nicht zumuthen will, daß ſie verbothene Speiſen 1755.
mit uns eſſen ſollen. - Febr.
Am 16ten muſten wir den ganzen Tag zu Tänkeſir bleiben, weil derjenige,-T-T“
dem die meiſten Laſtrhiere in unſrer Kafle gehörten, und der alſo als unſer Kar-
wanbäſchi angeſehen ward, erſt heute von Abuſchähhr abreiſete. Ich erhielt
dadurch Gelegenheit hier die Polhöhe zu nehmen: und da wir immer nur ſehr
kleine Tagereiſen machten, ſo bekam ich auf dieſer Reiſe überhaupt ſo viele aſtro-
nomiſche Beobachtungen, als ſonſt in keiner andern Gegend. Die Entfernung
der Dörfer habe ich hier eben ſo ſorgfältig aufgezeichnet, als auf meinen Reiſen
in Arabien. Ich halte es aber für überflüſſig, dieß jedesmal weitläuftig an-
zuführen. Auf der Tabelle XVII. habe ich eine Reiſecharte entworffen, worauf
man die ganze Reiſe von Abuſchähhr bis Perſepolis mit einem Blick über-
ſehen kann. - " - - - - -
Am 17ten, des Morgens frühe, ſetzten wir unſere Reiſe weiter fort.
Wir ſahen auch Heute hin und wieder Dattelbäume, aber bey den wenigſten nur
ſchlechte Hütten. Die Ebenen, wodurch wir kamen, nannte man Utta und
Daſti; die Reihe Hügel an der Weſtſeite des Weges Dräſi, und die hohen
Berge nach Oſten Ahhram. -
Es iſt bekannt, daß viele Turkmannen und Kurden mit ihren Heerden
gegen eine kleine Abgabe in Perſien herumziehen. Heute trafen wir einen turk-
manniſchen Schäfer an, der die türkiſche Flöte bließ, welche auf der 26ſten Ta-
belle des erſten Bandes bey L. abgebildet iſt. Selbige war von Rohr, über
2 Fuß lang und hatte 5 Löcher, alle auf einer Seite. Mein vorher erwähnter
Reiſegefährte, der zu Basra türkiſch gelernt hatte, wo das Arabiſche die Lan-
desſprache, das Türkiſche aber gleichſam die Hofſprache iſt, konnte dieſen und
andere Schäfer von dieſer Ration, die wir auf unſerer Reiſe antrafen, kaum
verſtehen. Hierüber wird man ſich auch nicht ſehr wundern, da man in allen
weit ausgebreiteten Sprachen ſehr verſchiedene Mundarten antrift. -
Weil ich dieſen Abend meinen Bedienten ausgeſandt hatte um Futter für
mein Pferd zu kaufen, ſo muſte ich ſelbſt Koch ſeyn, und hiebey bemerkte ich
einen Aberglauben der Armener, woran ich noch gar nicht gedacht hatte. Als
N 2 ich

IOO Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs.
1765. ich ein Huhn ſchlachten wollte, hatte ich das Geſicht von ohngefehr nach Weſten
Febr. gekehrt. Gleich kamen einige Armener, und erinnerten mich, daß ein Chriſt
"TT" ſein Angeſicht eben ſowohl gegen Oſten kehren müſſe, wenn er ein Huhn ſchlach-
ten, als wenn er beten wolle; andere meynten, ich kehrte das Geſicht nach
Mekke, damit auch mein Bedienter, der ein Mohammedaner war, von dem
Huhn eſſen könnte. Da ich alſo merkte, daß man daraus, wie ich einem Huhn
den Kopf abſchnitt, meine Religion beurtheilen wollte, ſo gab ich mich mit die-
ſem Geſchäfte nachher lieber gar nicht mehr ab.
Am 18ten reiſeten wir beſtändig auf einer Ebene, 5 Stundenweges
bis Kormudſch. Wir paſſirten auf demſelben einen Meerbuſen, der von Abu-
ſchähhr landwärts eingeht, hier ſchon das Anſehen eines Fluſſes hat, der ſich
hernach weiter nach Süden wendet, und ſich endlich wieder in den perſiſchen
Meerbuſen ergießt. Ein großer Theil von Kermaſtr iſt alſo eigentlich eine In-
ſel. Dieß wird aber dereinſt wohl feſtes Land werden, vornemlich wenn der
Meerbuſen an mehrern Stellen ſo ſchmal und ſeichte iſt, als in dieſer Gegend.
Das Land nahe an dieſem Fluß oder Meerbuſen, ſo weit es noch bisweilen vom
Seewaſſer überſchwemmt wird, iſt unfruchtbar. In einiger Entfernung von
demſelben aber findet man vortreffliches Erdreich, allein auch hier liegt das meiſte
unbebaut, weil es an Einwohnern fehlt.
Kormudſch Zy/y” liegt an der bergigten Gegend in einer fruchtbaren
Ebene, und iſt die Reſidenz eines Emirs von einem anſehnlichen Diſtrikt. So
wie Kerim Khän ſich von den verſchiedenen Provinzen dieſes Königreichs nach
und nach Meiſter machte, ſo nöthigte er auch die Häupter von den Familien, die
als erbliche oder gar als unabhängige Herren angeſehen ſeyn wollten, in der Stadt
Schiräs zu wohnen, oder Dienſte bey ſeiner Armee zu nehmen. Alles unter
dem Vorwand, daß er ſie in der Nähe haben wollte, wenn er ihres Raths be-
dürfte oder wenn ſie gute Soldaten waren, daß ſie ihm behülflich ſeyn ſollten,
die Ruhe von Perſien wieder herzuſtellen. Die eigentliche Abſicht des Wektls
aber war, alle dieſe kleine Herren unter Aufſicht zu haben, damit ſie nicht Luſt
bekommen möchten, ſich aufs neue zu empören. Unter dieſen war auch der
Herr von dem Gebiete Kormudſch. Dieſer übergab die Regierung wäh-
rend
s

Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs. IOI
rend ſeiner Abweſenheit an ſeinen Oheim, einen Mann auf den er ſich verlaſſen 1765.
konnte. Sein Bruder, Emir Jafär aber ließ ihm bald nachher die Augen Febr.
ausbrennen, und machte ſich ſelbſt zum Statthalter, in der Hofnung daß ſein TT“
Bruder gar nicht wieder zurück kommen würde. Jezt, da Kerim Khän eine
Armee nach dieſer Gegend ſandte, vermutete Emir Jafär, der, außer daß er
ſeinem Oheim des Geſichts beraubt, noch andere Grauſamkeiten ausgeübt hatte,
nicht viel gutes. Man ſagte Emir Kunch Khän, der Sardar oder comman-
dirender General, hätte Befehl gehabt, ihm ein Ehrenkleid als ein Zeichen
daß er die Regierung noch ferner behalten ſollte, zu überreichen. Emtr Jafar
aber, der vielleicht vom Gegentheil überführt war, machte ſich bereit, einen
Feind zu empfangen. Er beſetzte einen engen Paß in der bergigten Gegend, wo
die Armee paſſiren ſollte, war aber viel zu ſchwach als daß er großen Schaden
hätte thun können. Hieraufſuchte er ſeine Sicherheit auf den umliegenden Ber-
gen, wo er nach einigen Tagen mit ſeinen Gefährten erwiſcht, und als ein Ge-
fangener vor den Sardär gebracht ward, der ihn nach Schiräs ſandte. Hier
ſollte Emir Jafar einen Hügel in der Stadt nach einem gewiſſen Plaß außer
dem Thore tragen. *) Da nun der kleine Haufen dieſer Rebellen, entweder ge-
fangen oder gänzlich zerſtreut, und die Hauptabſicht dieſes Feldzuges war um
Nir Mahenna zum Gehorſam zu bringen, ſo ſollte man glauben, der Sardär
würde dies Gebiet, das Kerim Kähn nun wieder völlig unterwürffig war, ge-
ſchont haben, und gerade nach Benderrighk gegangen ſeyn. Allein dieß wäre
nicht nach der jezigen Manier der Perſer, Krieg zu führen. Emir Kuneh Khän
war nicht ſo bald zu Kormudſch angekommen, als er alle Einwohner in die Feſtung
bringen, ihre Häuſer niederreiſſen, und ihre Hütten aufbrennen ließ. Nur die
Mosqué und das Begräbniß eines Imams (vermeynten Heiligen) blieben
verſchont. - -
N 3 In
*) Dieß Urtheil wird man in Europa für einen Herrn von ſo vornehmer Geburt, als Emkr
Jafar war, ſehr hart finden. Es iſt aber einem Zerim ZKhän vollkommen anſtän-
dig, der ſich ſehr viel auf ſeine außerordentliche Leibeskräfte einbildet , und es ſeine
Feinde gerne empfinden läßt, daß ihre Arme und Rücken zu ſchwach ſind, die Strafe
auszuſtehen, die er ihnen auflegen kann.

IO2 Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs.
1765.
Febr.
In dieſem kläglichen Zuſtande fanden wir die Einwohner dieſes Orts, der
noch vor wenigen Wochen eine artige kleine Stadt geweſen war. Ich nahm
"TT"gleich Beſitz von einem der zum Theil niedergeriſſenen Häuſer des Emir Jafar, in
welchem noch ein paar Zimmer waren, worinn man trocken liegen konnte. Dieß
kam mir ſehr wohl zu ſtatten. Ich hatte geglaubt Perſien eben ſo ſtark bewohnt
zu finden als Jemen, wo wir alle Nacht unter Dach ſchlafen konnten. Da ich
kurz vor der Abreiſe von Abuſchähhr hörte, daß keiner von den Reiſenden (die
freylich gröſtentheils arme Leute waren) ein Zelt mit nehmen würde, und ich eben
nicht Luſt hatte, hier einen großen Herrn vorzuſtellen, welches in dieſen Ländern
nicht nur viel koſtet, ſondern auch noch ſonſt große Unbequemlichkeiten hat, ſo
hatte ich mein Zelt zurück gelaſſen. Ich muſte aber daſür leiden; denn wir
hatten ſehr viel Regenwetter, und muſten faſt beſtändig unter freyem Him-
mel ſchlafen.
Die Feſtung zu Kormudſch war nicht viel beſſer als die zu Tankeſtr. Nur
ſah man auswärts in der Mauer hin und wieder Kieſel- oder gebrannte Steine.
Die Mauern des Hauſes, welches ich bewohnte, waren gleichfalls nur von un-
gebrannten Ziegelſteinen aufgeführt, und hin und wieder mit Kieſel- oder ge-
brannten Steinen untermiſcht worden. Der Graben um die Feſtung war trocken,
wie der zu Tankeſir, aber tiefer und etwa 1 0 Fuß breit. Da wo die Hütten
der armen Einwohner abgebrannt waren, ſah man viele tiefe Löcher, aus welchen
der Sardär Korn und was ſonſt darinn verwahrt geweſen war, hatte holen laſſen.
Der perſiſche General hatte ſich dicht bey der Feſtung ſo verſchanzt, als
wenn er ſeinen Feind in der Nähe hätte. Er hatte rund um ſein Lager einen
Graben gezogen, und von der Erde aus demſelben, von Steinen und einer
großen Menge Dattelbäume, die er zum großen Schaden der Einwohner hatte
umhauen laſſen, einen Wall 5 Fuß hoch aufgeführt. Die Armee, welche
hier verſammlet war, ſollte aus 4ooo Mann Reuterey und 2ooo Mann Fuß-
volk beſtehen; ein Georgier aber wollte mich im Vertrauen verſichern, daß von
erſtern nicht über 1 1 oo, und von letztern nur 5oo Mann zum Fechten tüchtig
wären. Hier war nicht die geringſte Ordnung. Jeder hatte ſein Zelt aufge-
ſchlagen, oder ſeine Hütte gebaut, wo es ihm am beſten gefiel, und ſein Pferd
- angebun-

Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs. IO3
angebunden, wo er es für gut befunden. Die perſiſchen Pferde ſind ſchön. 1765.
Die Reuter haben Carbiner und Piſtolen (von letztern tragen ſie gemeiniglich Febr.
die eine vorne, und die andere hinten im Gürtel) mit Schlöſſern; die Fußvs -->
ker aber Flinten mit Lnnten. Statt daß ein Chriſt bey den Türken nicht ein-
mal gemeiner Janitſchar werden kann, ſo wird bey der perſiſchen Armee kein
| Unterſchied zwiſchen einem rechtſchaffenen Chriſten und Mohammedaner gemacht.
k Ich traf bey dieſer kleinen Armee verſchiedene Officiers und Unterofficiers an, die
. Georgier und Chriſten waren. Alle dieſe Leute waren ſchön gewachſen. Anſtatt
daß die Armener und Griechen, beſonders letztere, in Gegenwart der Osmanli
i ſehr kriechend zu ſeyn pflegen, ſo fand ich hingegen in dem Betragen dieſer Georgier
etwas ſtolzes, das ihnen ſehr gut lies. Auch hatten ſie die ſchönſten damascir-
ten Flinten, Piſtolen und Säbel. An der Kleidung konnte man ſie gar nicht
von Mohammedanern unterſcheiden.
/ Die Perſer theilen ihre Armee noch eben ſo ein, wie in den älteſten Zei-
ten, und benennen ihre Befehlshaber nach der Anzahl der Soldaten, welche
unter ihnen ſtehen. Indeß würde man ſich ſehr irren, wenn man aus der Zahl
der Officiers, die Größe der Armee des Kerim Khäns beurtheilen wollte; denn
ich habe einige gekannt, die ihrem Namen nach über 1 oo zu befehlen haben ſoll-
ten, aber nur eine Compagnie von 5 o bis 6o Mann hatten. Dag baſchi iſt
bey ihnen einer der über zehn, Panſcha baſchi einer der über funfzig, Usba-
ſchi einer der über Hundert, Panſad baſchi, einer der über fünf Hundert,
und Mimbaſchi einer der über tauſend Mann zu befehlen hat. Die Mim
baſchis ſtehen wiederum unter dem Befehl eines Sultäns, ſo wie dieſe unter
dem Befehl eines Khäns. Es iſt bekannt daß die Tartaren ihren Regenten
Khan und die Türken den ihrigen Sultän nennen. Es ſcheint daher, daß die
ſtolzen perſiſchen Regenten, die ſich ſelbſt Schah und gar Padiſchah nannten,
ihren hohen Bedienten die Ehrentitel Khän und Sultän beygelegt haben, um
ſich ſelbſt, die nun über eine Menge Khäns und Sultäns zu befehlen hatten,
in den Augen ihrer Unterthanen deſtomehr zu erheben.
Als ich vor dem Zelt des Emir Kuneh Khän vorbey ging, ward ich
hineingerufen, und zum Sitzen genöthigt. Hier ſaß der Sardar auf prächti-
- gen


IO4 Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs.
A
1765. gen Teppichen, womit das ganze Zelt überlegt war, ich fand aber keine Polſter,
Febr. wie auf den türkiſchen Sofäs. Vor dem Zelte ſtand eine große Menge Be-
Tºdiente, und unter dieſen auch die Scharfrichter. Alle hatten die Hände ſehr
demüthig vor dem Leibe übereinandergelegt, und alte Officiers, ſowohl Sultäns
und Khäns als die geringern, bückten ſich beym Kommen und Weggehen mit
niederhangenden Armen ſo tief vor ihrem Sardär, daß ſie faſt die Füße mit
den Händen berührten. Die Officiers, welche ich hier verſammlet fand, rede-
ten Türkiſch und Perſiſch, aber keiner Arabiſch. Dicht bey dem Sardär aber
ſaß ein Geiſtlicher, der gut arabiſch redete, und alſo mein Dollmetſcher ſeyn
konnte. Es war ſchon im Lager bekannt worden, daß ich ein Inſtrument
hätte, womit ich des Tages die Sonne, und des Nachts die Sterne beobachtete.
Emir Kuneh Khän verlangte daß ich ihm ſelbiges zeigen möchte. Ich vermu-
thete daß auch er, ſo wie der Paſcha zu Dsjidda (erſter Band S. 274.)
einige Kenntniß von der Aſtronomie hätte; allein dieſe Wiſſenſchaft war ſowohl
ihm als ſeinem Mullah gänzlich unbekannt. Ich ließ des Nachmittags meinen
Duadranten ins Lager tragen, aber der Sardär erſparte mir die Mühe ihn auf
zuſtellen. Er war ſchon zufrieden da er nur den Fuß des Inſtruments, deſſen
eiſerne Stange er für ein Fernglas hielt, in der Ferne ſah. Ich ward indeſſen
beydemal mit Caffe und Früchten bewirthet, und der Sardär that an mich viele
Fragen wegen Hedsjäs und Jemen, und beſonders wegen des Zuſtandes der
Engländer in Oſtindien. -
Am 19ten des Abends ſtarb ganz plötzlich ein Eſeltreiber von unſerer
Kafle. Sein Bruder bezeigte darüber ſeine Betrübniß durch ein entſetzliches
Schreyen und Heulen, bis ſpät in die Nacht. Er ſchlug ſich bald auf den Kopf,
bald auf die Bruſt, bald auf die Beine, und that überhaupt ſo kläglich, daß
ich ihn bedauerte, daß ſein Bruder nicht in einer Stadt geſtorben war, wo er
zu dieſer Ceremonie von ſeinen Anverwandten oder gemietheten Klageweibern
hätte Hülfe erhalten können. Niemand in der Karwane ſchien Antheil an ſeiner
Betrübniß zu nehmen.
Am 2oſten reiſeten wir von Kormudſch bis Lauwär. Nicht lange
nach unſerer Abreiſe wurden wir von einer Wache angehalten, weil unſer Kar-
wanbäſchi
8
d

Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs. IO5
wanbäſchi keinen Paß von dem Sardär mit genommen hatte. Indeß koſtete uns 1765.
dieß nichts weiter, als daß wir etwa ein paar Stunden warten muſten, bis der Febr.
Paß geholt ward. Bey dieſem Vorpoſten fand ich Araber, die Nadir Schah“TT-
mit Gewalt aus der Gegend von Bagdäd weggeführt hatte, und die ſeitdem beſtän-
dig als Soldaten, bald bey dem einem, bald bey dem andern Khän in Perſien
gedient hatten. Das Dorf Lauwär liegt auf einer fruchtbaren Ebene in der ber-
gigten Gegend, und hat eine kleine Feſtung mit einem erblichen Reis, wie Tanke-
ſir. Der Vater des gegenwärtigen Reis war von dem vorher erwähnten Emir
Jafär getödtet worden. Der jezige hatte bey Kerim KhänHülfe geſucht, um
ſeines Vaters Todt zu rächen, und verſprochen, die Armee, welche deswegen nach
dieſer Gegend kommen würde, mit Lebensmitteln zu verſorgen. Jezt konnte er
nicht ſo viel liefern als der Sardär verlangte, und muſte daher das übrige mit
ſeinem Rücken und ſeinen Fußſohlen in der Feſtung zu Kormudſch bezahlen.
Am 2 1ſten des Morgens kamen wir nicht weit von Lauwär eine Waſſer-
mühle vorbey, eine Maſchine, die ich weder in Egypten noch Arabien ange-
troffen hatte. Das Waſſer ward auf einer Mauer 7 Fuß hoch, aus einem
Berge ziemlich weit zu der Mühle geleitet, und hier war es noch ſo warm, daß
der Dampf davon in die Höhe ſtieg. *) Nachdem wir eine halbe Stunde weiter
gereiſet waren, wunderte ich mich nicht wenig, das Waſſer wodurch die Mühle
getrieben ward, auch an der andern Seite des Berges zu finden. Das von den
Bergen herunterſtürzende Regenwaſſer hatte hier ein tiefes Thal gemacht, und
die Ader unterbrochen, wodurch dann das Waſſer als aus einer Quelle in
das Thal abgefloſſen, und die Mühle gänzlich unbrauchbar geworden war.
Der Eigentümer der Mühle war daher genöthigt worden, an der Seite
dieſes Thals eine kleine Mauer aufzuführen, und auf ſelbiger ſo viel Waſſer aus
einem Berge in den andern zu leiten, als er brauchte. Der Weg den es
durch den letzten Berg nimmt, iſt wenigſtens eine viertel Meile lang, und doch
war es da, wo es in den Berg hineingeleitet ward, kaum ſo warm als bey der
Mühle .
*) Auch bey Kormudſch ſoll eine Mühle ſeyn die von heiſſem Waſſer getrieben wird.
II. Theil. O

Io6 Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs.
1765. Mühle. Es muß alſo noch wohl in dem Berge einen neuen Zuſatz von Wärme
Febr. erhalten. Die Berge in dieſer Gegend beſtehen aus einem ſehr weichen Felſen,
"TT"der getrockneter Thonerde nicht unähnlich ſieht.
Von hier hatten wir Heute einen ſo ſchlimmen Weg, als ich ihn nirgends
in Jemen angetroffen habe. Er iſt an einigen Stellen ſo ſchmal zwiſchen den
Felſen, daß kaum ein beladener Eſel durch kommen kann, und wir muſten auch
einen kleinen Fluß 12 bis 16 mal durch kreuzen. Auf dieſem rauhen und fel-
ſigten Wege lag das Gerippe von vielen Pferden und Eſeln, die hier geſtürzt
waren. Auch ein beladener Eſel von unſerer Kafle fiel, und zerbrach den Hals.
Der Eigenthümer zog ihm gleich das Fell ab, und verkaufte es in kleinen Stücken
an ſeine Kammeraden, die noch dieſen Tag Schuhe davon machten. Sie ſta-
chen nemlich nur Löcher am Rande des Leders, banden in ſelbigen Bindfaden,
und befeſtigten es damit unter ihren Fußſohlen.
Wir lagerten nicht weit nach Oſten von Dattelgärten, bey welchen ein
Dorf mit Namen Sehu geweſen war, das vor einiger Zeit von dem Reis zu
Lauwär zerſtört worden. Kurz vorher haben wir geſehen, daß der Emir von
Kormudſch, Lauwär, und die Armee des Kerim Khäns endlich Kormudſch zer-
ſtört habe. Dieß iſt noch jezt der unglückliche Zuſtand der armen Perſer, und
doch ſagte man, Kerim Khän hätte die Ruhe in dieſem Königreiche ziemlich
wieder hergeſtellt. Er hat freylich keine Nebenbuhler mehr: allein der Herr
von einem jeden Dorfe will hier unabhängig ſeyn. Der ſtärkere Nachbar un-
terdrückt den ſchwächern, und der Wekil von Perſien bekümmert ſich um dieſe
kleine Kriege oft nicht eher, als bis einer ſich große Reichthümer geſammlet hat,
oder ſeinen Tribut nicht mehr bezahlen will. Alsdann ſchickt er eine Armee,
die noch die Städte und Dörfer, welche ihr in den Weg kommen, und vorher
noch nicht durch kleine innerliche Kriege zerſtört ſind, gänzlich zu Grunde richtet.
Solche Unruhen haben nunmehr ſchon viele Jahre in Perſien gedauert. Was
Wunder alſo, daß dieß ehmals volkreiche Königreich jezt ſo von Einwohnern
entblößt iſt. Die Regierung der Türken iſt nicht beſſer. Daſelbſt werden auch
große Provinzen, wovon einige in den ältern Zeiten mächtige Königreiche waren,
an Paſchas verpachtet. Dieſe verpachten die kleinern Diſtrickte wiederum an
Agäs.

Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs. I07
Agäs. Jeder will gewinnen; der mächtigere Nachbar und Mitunterthan un- 1765.
terdrückt den ſchwächern, und weder der Sultän noch die Paſchäs ſcheinen ſich Febr.
-N-
darum zu bekümmern, wenn ſie nur die jährliche Pacht erhalten. Bleibt aber
dieſer aus, ſo überfällt der Paſchä die Agäs, oder der Sultän die Paſchäs, und
ſie beſtrafen nicht nur die Verbrecher, ſondern plündern auch die unſchuldigen
Unterthanen. Wenn nun dieſe Unglücklichen ſehen, daß ſie ihr Brod nicht
durch Fleiß und Arbeit verdienen können, ſo ſuchen ſie Kriegsdienſte bey den
Großen, um auf Koſten ihrer Mitbürger zu leben; und wenn ihnen dieß
nicht glücken will, ſo verſammlen ſich ganze Haufen um die Karwanen zu
plündern. Daher fehlt es in den mohammedaniſchen Ländern nicht leicht an
Soldaten und Räubern.
Wir ſahen heute noch eine andere Plage der unglücklichen Einwohner dieſer
Gegend: nemlich einen großen Zug Heuſchrecken. Es war aber nicht die Zug-
heuſchrecke die man ſo häufig im Arabien ſieht, und die daſelbſt gegeſſen wird.
Sie hatte einen grünlichen Kopf, ſchwarze Flecken auf dem Leibe, und war dick
und alſo ſchwer zum Fliegen.
Auch am 22ſten hatten wir noch einen ſehr ſchlimmen Weg. Wir
paſſirten ein Dorf Kunar Bender, wovon nichts mehr übrig war, als einige
Dattelbäume. Hin und wieder ſahen wir große Todtenäcker, zerfallene Waſſer-
leitungen und wüſte Felder, die, dem Anſehen nach, noch vor wenigen Jahren
bebaut geweſen waren. Wir lagerten Heute 2# Meile von unſerm vori-
gen Nachtlager in einer unbebaueten Gegend, welche man Sar Mashak oder
Sar Biſcha nannte. Indeß beobachtete ich auch hier die Polhöhe.
Am 23ſten reiſeten wir etwa 3 deutſche Meilen nach N. N. W. da wir
hingegen vorher nach Oſten, und gemeiniglich noch etwas ſüdlich gegangen wa-
ren. Wir lagerten bey einem zerſtörten Dorfe Tſenir. Dies gehörte zu dem
Gebiete von Bosgün, deſſen Herr die Reiſende noch vor einiger Zeit nöthigte
ihm ein Wegegeld zu bezahlen. Jezt, da eine Armee in der Nähe war, durfte
er dergleichen nicht verlangen. So wie wir weiter in die bergigte Gegend und
alſo höher kamen, ſo fanden wir es auch immer kälter. Nach N, N. O. ſahen
wir Gebürge die ganz mit Schnee bedeckt waren.
O 2 Anz

IO8 Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs.
1765. Am 24ſten kamen wir über einen hohen Berg den die Einwohner San-
Febr. del nennen, und lagerten bey Auis, dicht an einer Reihe hoher Berge. Hier
“TT ſind verſchiedene heiſſe Quellen, und bey einer derſelben findet man eine Kam-
mer zur Bequemlichkeit derer die ſich baden wollen. Am Wege ſieht man hin
und wieder noch lange Reihen von Steinen, als wenn daſelbſt ſtarke Grund-
mauern wären. Sie ſind vielleicht überbleibſel von Waſſerleitungen, die in
den neuern Zeiten vernachläſſigt worden. Auis war noch vor wenigen Monaten
ein großes Dorf, ſeitdem aber von Mir Mahenna geplündert, zerſtört, und
von den Einwohnern gänzlich verlaſſen worden. Firaſchbend, ein anderes
Dorf in der Nähe, ſoll auch nicht den vierten Theil Einwohner mehr haben, die
es ehmals gehabt hat.
Von Kunar Bender bis hier hörte ich viel von Turkmannen, die nicht
weit vom Wege wohnten. Heute nahm ich einen kleinen Umweg, um eins
ihrer Lager zu beſuchen. Dieſe Leute führen eben die Lebensart, wie die herum-
ſtreifende Araber. Auch ſind ihre Zelte eben ſo beſchaffen, wie dieſer letztern
ihre, welche ich S. 61. der Beſchreibung von Arabien erwähnt habe. Ihr
Reichthum beſteht in Kameelen, Pferden, Eſeln, Kühen und Schafen.
Letztere ziehen ſie nicht bloß zum Nutzen, ſondern auch zur Üppigkeit der Perſer.
Dieſe tragen nicht nur Mützen, ſondern auch ganze Pelze von Lämmerſellen;
und weil ſie die krauſeſten und ſeinſten am theuerſten bezahlen, ſo ſchlachten die
Turkmannen bloß dieſer Felle wegen viele trächtige Schafe, und tödten alſo die
armen Lämmer auf eine grauſame weiſe ſchon eher als ſie geboren ſind. Anſtatt
daß die Perſer ſowohl als die Türken und die Araber welche in Städten wohnen,
ire Weiber vor Fremden zu verbergen ſuchen, ſo ſcheueten die Weiber dieſer
Turkmannen ſich eben ſo wenig uns ihr Angeſicht zu zeigen, als die Weiber der
Bedouinen. Sie ſollen auch ſehr arbeitſam ſeyn. Man ſagte daß vornem-
lich die Weiber der Turkmannen die kleinen Teppiche verfertigen, wovon jährlich
ſo viele aus Perſien ausgeführt werden. Dieſe ſind zwar nur grob, und nicht
mit den feinen perſiſchen Teppichen zu vergleichen welche in den Städten verfer-
tigt werden. Indeß muß man ſich wundern, wie dieſe armen Leute die Wolle
ſo ſchön färben, und mit der wenigen Bequemlichkeit die ſie haben, die Teppiche
doch

Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs. - IO9
doch ſo gut machen können. Nachher ſprach ich mit einem Schäfer, der in einer 1765.
herumſtreifenden Familie in der Gegend von Bagdad gebohren war, aber jezt Febr.
einem Turkmannen in dieſer Gegend diente. Er redete arabiſch. Ich hörte TT“
unter andern von ihm, daß ſein Herr ihm jährlich 12 Lämmer ſtatt des Lohns
gäbe, und lernte alſo daraus, daß die herumſtreiſenden Nationen in den Mor-
genländern ihren Hirten noch jezt, ſo wie ſchon in den älteſten Zeiten, einen ge-
wiſſen Theil ihrer Heerde geben. -
Am 25ſten lagerten wir an der andern Seite von Khaniek. Dieß Dorf
liegt in einer großen Ebene, wo wir auf unſerm Wege verſchiedene Moräſte und
kleine Flüſſe, alle mit ſchlechten Waſſer antrafen. Bey demſelben liegt auch
ein kleines ſchlechtes Caſtell, das erſt, ſo wie die meiſten Feſtungen an dieſem
Wege, nach Nadir Schahs Tode aufgeworfen worden iſt. Die Einwohner
aber hatten beydes verlaſſen, und ſich nach einem in der Nähe liegenden Dorfe
Naudjün begeben. Diodorus bemerkt, daß Semiramis in Perſien kleine
Hügel habe zuſammen tragen, und ihr Zelt auf denſelben auſſchlagen laſſen, um
das ganze Lager überſehen zu können. Einen ſolchen ziemlich hohen Hügel von
der Figur eines abgeſchnittenen Kegels, ſieht man bey Khaniek. Er iſt aber
wohl nicht ſo alt; denn auch in der europäiſchen Türkey findet man viele Hügel,
die von den türkiſchen Armeen, und alſo in den neuern Zeiten zuſammen getra-
gen worden ſind, um auf denſelben das Zelt des Sultäns aufzuſchlagen. Ein
Schah von Perſien kann alſo in ähnlicher Abſicht dieſen Hügel haben auffüh-
ren laſſen.
In dieſer Gegend ſah ich auch eine Familie herumwandernder Kurden.
Dieſe Nation hat ſich nicht nur weit in Perſien, ſondern auch in Meſopotamien
und Syrien ausgebreitet, und überall ihre Sprache erhalten, welche doch
verſchiedene Dialekte hat, und ſchon ſehr mit dem Perſiſchen, Türkiſchen oder
Arabiſchen vermiſcht iſt. -
In unſerer Kaſſe waren Sunniten, Schiiten, Armener, Georgier
oder Griechen, ein Catholik und einige Juden. Die beyden erſtern, als Moham-
medaner, faſteten ſeit dem Anfang des Ramadän. In dieſem Monat freſſen
ſie zwar des Nachts übermäßig, wenn ſie Gelegenheit darzu haben, allein von
O 3 Sonnen-

I IO Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs.
1 - 65. Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang dürfen ſie nichts genießen, ja nicht einmal
Febr. Tobak rauchen. Ihr Faſten iſt alſo ſehr beſchwerlich. Heute fing die große
T“Faſten der morgenländiſchen Chriſten an, welche während dieſer Zeit weder Fleiſch,
Fiſche, Milch noch Butter eſſen dürfen. Die Armener laſſen ſogar ihre Kinder
die Faſten ſo genau beobachten, daß einer es ſehr übel nahm, als ich ſeinem
Sohn, einem Knaben von drey Jahren Milch zu trinken gegeben hatte. Mein
Reiſegefährte, der armeniſche Italiäner hatte als ein römiſch Catholiſcher ſchon
ſeit 8 Tagen kein Fleiſch eſſen dürfen, und mit dieſem faſteten auch die Juden
und ich die meiſte Zeit auf dieſer Reiſe, weil wir ſelten Fleiſch bekommen konn-
ten. Es faſtete alſo die ganze Reiſegeſellſchaft.
Am 26ſten reiſeten wir nicht viel über zwey deutſche Meilen bis Grä.
Dieß iſt ein neues Dorf an einem Orte, wo ein kleiner Fluß in einen größern
fällt. Man findet bey demſelben auf zwey Inſeln, zwey Caſtelle, die kaum ſo
gut als das bey Kormudſch, und auch erſt von den Einwohnern während der
innerlichen Unruhen gebaut ſind. Von dem alten Grä, das ehmals die Reſidenz
eines Beglerbegs war, und eine halbe Stunde von hier lag, ſieht man nichts
mehr, als nur einige Überbleibſel von deſſen Caſtell. *)
In dieſer Gegend ſahen wir hin und wieder gut bebauete Felder, ja ſogar
noch gemauerte Waſſerleitungen unter der Erde, wodurch die Äcker gewäſſert
wurden. In den älteſten Zeiten war der Ackerbau durch ſolche, oft ſehr koſtbare
Waſſerleitungen ſehr hoch gebracht. Die Mohammedaner haben ſie beybehal-
ten; ſo wie aber die Regierung immer mehr und mehr tyranniſch geworden, und
beſonders während der lebten innerlichen Unruhen, iſt das Land ſo arm und eut-
völkert worden, daß man weder Leute noch Vermögen findet, um die alten
Werke zu unterhalten.
Acht Stunden von Gräliegt die Stadt e-/ÄUS= Kaſſerin. Zwiſchen
dieſen beyden Orten iſt ein Berg Kammeritſch, bey welchem Aſſad Khän ein-
mal von Kerim Khän gänzlich geſchlagen worden iſt.
Ant
*) Zu dem Gebiete von Grä gehören jezt noch folgende kleine Dörfer. Tſchärde, Deſchech,
ZKasr Ali, Sirisgün, Jöafin, Sarekün, ZKuruſchän, Bolade, Gartb
Abad, Mukräm Abad, ZKulucherd, Dahdin, Tamün, Autari, Badáſt.

Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs. II I
Am 27ſten kamen wir über einen hohen Berg, der aber doch bey weitem 1765.
nicht ſo hoch und ſteil iſt, als der Berg Sumära oder M'harras in Jemen. Febr.
Wir lagerten an der andern Seite deſſelben an einem Fluß. In Jemen ſind die TT“
Namen der Berge und Flüſſe eben ſo bekannt, als die von Städten und Dörfern.
Hier wuſte man mir den hohen Berg, und den doch ziemlich ſtarken Fluß nicht
anders zu benennen, als Mosgün, welches auch der Name eines Dorfes in
dieſer Gegend ſeyn ſoll.
Von dem Schnee welcher noch denſelben Tag die umherliegende Berge
bedeckte, war an dem folgenden Morgen, nach einem ſtarken Regen, nichts
mehr zu ſehen.
Am 28ſten Februar ging unſer Weg über Hügel, die mit wilden Man-
delbäumen und Eichen bedeckt waren. Hier hatten wir wegen des ſtarken Re-
gens und Hagels eine ſo ſchlechte Reiſe, daß wir nach 3 Stunden, da wir etwa
1 deutſche Meilen zurückgelegt hatten, wieder lagerten. Ich ging gleich nach
dem Dorfe Romchün, welches nicht weit von uns auf einem hohen Berge lag.
Hier miethete ich ein Haus, um den Überreſt des Tages und die folgende Nacht
vor dem ungeſtümen Wetter bedeckt zu ſeyn. Ich ließ Holz bringen, und bat
einige Armener dieſe Bequemlichkeit mit mir zu theilen. Bald darauf aber kam
auch eine Menge armeniſcher Weiber und Kinder. Dieſe waren anfänglich froh,
daß ich ihnen einen Platz bey der Thüre erlaubte. Als ich aber einmal aus dem
Hauſe ging, vertauſchten die Männer ihren Platz mit den Weibern, nnd bey
meiner Zurückunft fand ich den Harem beym Feuer. Alle Weiber hatten ihr
Angeſicht während der ganzen Reiſe ſorgfältig verborgen, und ſich von der Ge-
ſellſchaft aller fremden Mannsperſonen entfernt. Es würde daher unhöflich ge-
weſen ſeyn, wenn ich mich hätte zu ihnen ſetzen, oder ſie gar vom Feuer vertrei-
ben wollen. In einer andern Ecke des Hauſes wo ich ein Feuer machen wollte,
rauchte es ſo ſtark, daß es nicht auszuſtehen war. Kein anderes Haus konnte
ich bekommen. Ich muſte alſo Gedult haben, und meinen Reiſegefährtinnen
ihre Kleider zuerſt trocknen laſſen, ehe ich wieder zum Feuer kommen konnte.
In der Nacht muſte ich auch den Weibern und Kindern den beſten Plaß des Zim-
mers, oder vielmehr des Hauſes einräumen. Wir hatten einen ſtarken Sturm
mit

II 2 Reiſe von Abuſchähhr nach Schiräs.
. mit Hagel, Schnee und Regen. Vor dem Gitter in den Fenſteröfnungen
waren keine Fenſterladen; das Dach war ſo ſchlecht, daß das Waſſer durchdrang;
kurz, ich muſte meine Matratze von einer Stelle zur andern tragen, und konnte
keinen Platz finden, wo ich trocken liegen konnte. In der Nacht entſtand noch
ein neuer Lerm. Die Häuſer dieſes Dorfes liegen an einem ſteilen Berge, und
ich wohnte hier in dem zweyten Stockwerk, ohne es kaum zu wiſſen. Nicht
weit von mir ſtand mein Pferd im Stall. Daſelbſt zerbrach der Fußboden, und
das Pferd fiel dem Wirth, welcher unter uns wohnte, ins Haus. An dem
folgenden Morgen erhielten wir die Nachricht, daß ein kleiner Fluß, den wir
paſſiren ſollten, in der lezten Nacht von dem ſtarken Regen ſo angewachſen war,
daß wir Heute nicht weiter kommen konnten. Wir hatten auch noch ſo viel Regen
und Hagelwetter, daß ich, bey aller Unbequemlichkeit mich glücklich ſchätzte,
noch 24 Stunden in dieſem Dorfe bleiben zu können. -
Die umherliegenden Berge waren wieder ganz mit Schnee bedeckt. Nicht
weit von Ronchirm ſoll ein Berg ſeyn wo Steinſalz gehauen wird.
1 765. Am 2ten März vaſirten wir einen Fluß der ſich mit verſchiedenen an-
März dern vereinigt, ſeinen Weg nach Grä nimmt, und ſich endlich zwiſchen Abu-
“TT-ſchähhr und Benderrigk in den perſiſchen Meerbuſen ergießt. Nachher paſſirten
wir noch einen größern Fluß den man Rodhina nennt, und lagerten an der
Oſtſeite deſſelben. Dieſer ſoll ſeinen Weg nach o*/** Firus abäd neh-
men. Zwiſchen den erwähnten beyden Flüſſen ſoll man die Dörfer Maſor
Bendu, Deſalb, Retſchi Kotali, Karabas u. a. m. fnden. -
In der Nacht vom 2 auf den 3ten März hatte es ſo ſtark gefroren, daß
das Eis auf dem Waſſer ſo dick als der Rücken eines Meſſers war. Wir reiſe-
ten Heute 3 deutſche Meilen, und lagerten bey. Tſchinar Raddar, einem
Zollhauſe an einem Fluß. Auf dem Wege von Abuſchähhr nach Schiris ſind
eigentlich 6 Zollſtäte. Die Europäer ſollen, nach ihren Privilegien, nicht
genöthigt ſeyn auf denſelben etwas zu bezahlen. Allein die perſiſchen Zollbe-
dienten ſehen es eben ſo gerne, daß man ihnen ein Trinkgeld giebt wenn man
auch nichts ſchuldig iſt, als die Viſitirer bey den Zöllen in Europa. Man
thut daher beſſer, wenn man ſich in dergleichen Fällen nicht allezeit auf ſein Recht
- beruft,

- Tab XVII
W Ä ---
A-sº“ LOA". --------
2, J 6
MW
sº WW
- Kow" N.
MÄAW
WÄ„WÄ
^SV
S 9 Ä
S ST. T Z- s -
- KO -
z- GTX> > Äst
Z ÄSE
%n W&S>-ÄTT>
<Z
Ä " #
R
ººººººº
- 7 -
%, D
ZDe/27. º
%),
T-
WMK
W! FS-
- \ „F
------ SºVS
-72- S-ATX 2. Äs INT-Äs
Kasſerin. SVZ RW“ Sº
Ä*R Auhº“
=) ! WWNSIN: § SN ?". §–
Ä”Ä\) y Nº“ZX/
FA, - N ) %)WN
z-Ä4 MM §
##** F & §
- z. //
Z “ SN
ºy)MK
Oéſervire Rºlhöhe
Abus ehä//r. - - - - - - - -
Darz ............ - - - - - - - - -
AGrrraud, c/......
S
K§
§
/MN
«Nº
"Mºmº §
- - - - Wºº.
Vehw............... - - - -
„Vax-AMaz -chak
ZF er Är
Be-r du
„Sehr&......................
§
MN
- -
zez/e- M
E> erb uſern
TIT TIT" - S- - - 1 -Tº nºrmtunn_
T- - T T - Q L C o
4*). e») ZL-5–
















































{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Anmerkungen zu Schiräs. II 3
beruft. Die Stadt Schiräs, welche wir endlich am 4ten März erreichten, liegt 17653
von Tſchinar Raddar nur 1 Meilen nach Oſten. März
Wir brauchten alſo 18 Tage um von Abuſchähhr nach Schiräs zu TT“
kommen, anſtatt daß einer dieſe Reiſe ſonſt ganz bequem in 6 Tagen machen
kann. Die Urſache, warum wir ſo lange unterweges waren, war nicht bloß
das ſchlechte Wetter und der Umweg über Kormudſch, ſondern vornemlich,
daß die meiſten Waaren in unſerer Kafle auf ſchlechte Eſel geladen waren, die
nur kurze Tagereiſen machen konnten.
Zu Schiräs wohnte ich bey Herr Hercules, einem jungen Kaufmann
von einer guten Familie aus Engeland, der hier die Privatgeſchäfte des Herrn
Jervis beſorgte. Er erwies mir, ſo wie letzterer zu Abuſchähhr, ſehr viele
Höflichkeit. Übrigens lebte er in dieſem Lande gleichſam von der Welt ganz ab
geſondert. Denn zu Schiräs war kein Europäer als er, nicht einmal ein Mönch;
von den Perſern, die als Schiiten alle fremde Religionsverwandte für unrein
halten, kann ein Chriſt nicht leicht eine vertraute Freundſchaft erwarten, ob ſie
gleich übrigens ſehr höflich ſind; *) und unter den wenigen Armenern die hier
wohnen, konnte Herr Hercules mit keinem Umgang haben, als mit einem
Artillerie-Officier des Kerim Khäns. Der hatte als Kaufmann in Bengalen
die engliſche Sprache gelernt, und war jezt ſein Dolmetſcher. Der Auf-
enthalt des Herrn Hercules zu Schiräs war deswegen noch ſehr unangenehm, weil
er der Vornehmen und großen Kaufleute wegen, mit denen er viele Geſchäfte hatte,
ſich ein gewiſſes Anſehen geben, z. E. nicht auf der Straße als zu Pferde erſchei-
nen, und allezeit verſchiedene Bediente bey ſich haben muſte. In andern Städten
ging ich in der morgenländiſchen Kleidung von dem Pöbel unbemerkt überall her
um, ohne mich darum zu bekümmern, ob man mich für einen Europäer oder einen
morgenländiſchen Chriſten, für vornehm oder gering hielt, wenn ich nur Beob-
achtungen ?
*
- - - - - -
. . . " - - -
*) Chardin, welcher viele Jahre in Perſien geweſen iſt, und die Einwohner beſſer kennen
lernen konnte als andere Reiſende, die ſelten ſo viele Geſchäfte mit ihnen haben,
beſchreibt ihren Character ſehr genau. Voyages Tom. III, P. 45. ſequ.
II. Theil. . . . . . . P. . . . . . .

II4 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. achtungen machen konnte. Zu Schiräs ſtellte ich einen Europäer vor, und konnte
März alſo meines Wirths wegen nicht ſo herumlaufen. Indeß machte ich hier eine
“TT mir angenehme Bekanntſchaft mit einigen vornehmen Perſern. Unter denen,
welche Herr Hercules beſuchten, war ein groſſer Kaufmann der gut arabiſch
redete. Von dieſem erhielt ich verſchiedene Nachrichten, und beſonders die von
den Hauptveränderungen in dieſem Königreiche, von Nadir Schahs Tode an
bis jezt, die als ein Anhang zu der deutſchen Überſetzung der Geſchichte dieſes
Helden oder vielmehr Tyrannen, ſchon gedruckt ſind. *)
Die Stadt //º Schiräs liegt auf einer großen und überaus frucht-
baren Ebene. Sie iſt mit einer Mauer umgeben, und hat auch einen Graben.
Aber die Mauer iſt ſo, wie alle neue perſiſche Feſtungen, nur von ungebrann-
ten Ziegelſteinen, und von Erde, und von dem Plaß innerhalb derſelben iſt
etwa ein drittel wieder bebaut, das übrige iſt mit Ruinen angefüllt, oder mit
Korn beſäet. Indeß ſcheint es daß Kerim Khan, der ſeine jezige Größe
vornemlich der Tapferkeit und Treue der Einwohner dieſer Provinz zu danken hat,
ſich Mühe gebe, vorzüglich dieſe Stadt wieder empor zu bringen. Nicht nur
er ſelbſt hat hier einen Pallaſt bauen, und bey demſelben einen ſchönen Garten
anlegen laſſen, ſondern er nöthigt auch viele Vornehme aus verſchiedenen Pro-
vinzen hier zu wohnen. Von dieſen wird nicht nur die Stadt verſchönert, ſon-
dern auch viel Geld verzehrt, und dadurch Handlung und Gewerbe wieder em-
por gebracht. In den übrigen morgenländiſchen Städten bekümmert man ſich
gar nicht um die, welche aus und ein paſſiren. In Schiräs kann zwar jeder hin-
ein kommen, wenn aber Jemand zum Thore hinaus will, und nicht ſehr wohl
bekannt iſt, ſo muß er der Wache einen Paß bringen. Weiber wurden zu mei-
ner Zeit faſt gar nicht aus der Stadt gelaſſen, weil man befürchtete, daß Staats-
gefangene verkleidet entwiſchen möchten. Die armeniſchen Weiber, welche in
unſerer Kaſſe gekommen waren und weiter zu gehen dachten, muſten daher
vor dem Thore bleiben.
––+–++–
*) Geſchichte des Tadir Schach, ven UFJirſt M7ohammed UMTahadi ZKhän. Aus dem
Perſiſchen ins Franzöſiſche überſetzt von Herrn William Jones, und nach der franzö-
ſiſchen Ausgabe ins deutſche überſetzt. Greifswald 1773.

Anmerkungen zu Schiras. II 5
Am 5ten März führte Herr Hercules mich zur Audienz bey dem Begler- 1765.
beg von Farſiſtän, der in dieſer Stadt reſidirt. Wir beyde, ingleichen der März
Dolmetſcher waren zu Pferde, und die vier Bedienten des Herrn Hercules ,--
lauter Armener, gingen mit ihren Stäben in der Hand, vorauf. - Selten
reitet in Kähira ein europäiſcher Conſul zur Audienz bey dem Paſcha, ohne
von dem Pöbel durch Schimpfworte gemishandelt zu werden, ohngeachtet jeder-
zeit einige Janitſcharen vorauf reiten. Hier ſagte uns Niemand ein unhöfliches
Wort. Als wir durch die Marktſtraße ritten, wo hin und wieder viele Leute
waren, fürchteten die armeniſchen Bedienten ſich nicht, ſelbſt Mohammedaner
mit ihren Stöcken zu drohen, wenn ſie nicht gleich Platz machten. Der Palaſt
des Beglerbegs iſt erſt von ſeinem jezigen Herrn gebaut worden, und ſteht an
einem großen Platz der beſäet iſt. Das vorderſte Gebäude hat kein beſſeres
Anſehen, als ein anſehnliches Haus eines Bürgers. Hinter demſelben ſteht
das Hauptgebäude, an einem freyen Platz mit einem großen Waſſerbehältniß
und Springbrunnen. Wir wurden in einen großen Saal geführt, der nach
der Seite dieſes Platzes ganz offen war. Der Fußboden deſſelben war mit einer
großen ſchönen Tapete belegt. Anſtatt des Sofäs aber, den man in den türkiſchen
Zimmern rund um an den Wänden findet, ſah ich hier bloß koſtbare Teppiche
von Filz, die ich viel weniger ſchön fand als die gewöhnlichen perſiſchen Tape-
ten, und an den Wänden waren gar keine Polſter. Es ſcheint alſo, daß die
Perſer in dieſem Stücke die Bequemlichkeit nicht ſo ſehr ſuchen, als die Türken.
Herr Hercules und ich wurden von dem Ceremoniemeiſter bey der Thür dieſes
Saals empfangen und zu dem Beglerbeg geführt, der am Ende deſſelben ſaß.
Bey einer Audienz die ich und meine Reiſegefährten bey dem Paſcha zu Kähira
hatten, küßten wir den Zipfel ſeines Pelzes. Dem Paſcha zu Dſidda grüßten
wir nur ganz ehrerbietig; dem Imäm zu Saná küßten wir in und auf die
Hand, ingleichen ſein Kleid auf dem Knie. Nirgends wurden wir zum Sitzen
genöthigt. Hier fanden wir, mitten in dem Saal, zwey Stühle, worauf
wir uns gleich nach einer tiefen Vorbeugung ſetzten. Der Beglerbeg hieß
Sadik Khän, und war ein älterer Bruder des Wekils Kerim Khän. Wenn
letzterer nicht Statthalter von Perſien geworden wäre, ſo würde, dem Anſchein
P 2 nach

I 16 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. nach, auch erſterer kein großes Glück in der Welt gemacht haben. Indeßſagte
März man, daß er doch ſeit einiger Zeit zugleich mit ſeinen Söhnen, leſen und ſchrei-
"TT"ben lernte, und alſo ſchon gelehrter wäre als ſein Bruder, der Wektl. Die
wichtigen Geſchäfte dieſer Provinz wurden durch geſchickte Leute beſorgt, und der
Beglerbeg, ſo wie der Sultän zu Conſtantinopel, beſchäftigte ſich hauptſächlich
mit der Policey. Einige Tage nach meiner Ankunft in dieſe Stadt, ließ er
zwey Schlachter die ſchlechtes Fleiſch verkauft hatten, bey den Ohren an einen
Pfahl nageln, und ſie ſo den ganzen Nachmittag ſtehen. Bey dieſer Gelegen-
heit ließ er bekannt machen, daß künftig alle Schlachter, die eben dieß Verbre-
chen begehen würden, in der Mitte von einander gehauen werden ſollten. Bey
der Audienz war er überaus gnädig. Er verſicherte mich unter andern, daß er
allen denen die mir in ſeinem Gebiete etwas zu Leide thun würden, die Köpfe
abſchlagen laſſen wollte.
: Der Ceremoniemeiſter, mit einem ſchönen Rohr in der Hand, ſtand zwi-
ſchen uns und dem Beglerbeg, ſo wie zu Saná der Fakih Achmed zwiſchen
uns und dem Imäm. Herr Hercules ſprach mit ſeinem Dolmetſcher auf Eng-
liſch, dieſer mit dem Ceremoniemeiſter Perſiſch, welches alſo der Beglerbeg
verſtehen konnte; allein er ließ ſich alles noch einmal von dem Ceremoniemeiſter
ſagen. (Ich erinnere mich jezt nicht mehr, ob letztere nicht etwa Türkiſch rede-
ten; denn dieſe Sprache iſt unter den Vornehmen in Perſien ſehr gemein.) Ich
fand es beſonders, daß der Ceremoniemeiſter, jedesmal wenn er zu dem Begler-
beg geredet hatte ſich nicht nur ſehr tief bückte, ſondern auch ſeinen Stab fallen
ließ. Nach der Audienz führte ein Freund des Herrn Hercules, der bey dem Beg-
lerbeg ſehr wohl angeſchrieben war, uns in dem Pallaſt herum, um mir noch
einige Zimmer zu zeigen. In einem, dicht bey dem Audienz-Saal, waren die
Wände mit ſchönem Marmor von Tauris bekleidet, der Fußboden war mit
ſchönen Teppichen belegt, an den Wänden herum ſtanden viele Spiegel von
europäiſcher Arbeit, und hier fand ich auch über zehn Gemählde von menſh-
lichen Figuren. Letztere erwartete ich in dem Hauſe eines Mohammedaners
nicht zu finden. Allein die Schiiten fürchten nicht ſo ſehr als die Sun-
niten daß die Abbildungen von Menſchen zur Abgötterey verleiten wer-
den,

Anmerkungen zu Schiräs 1 17
den. *) Die Zeichnung der Perſer iſt nur ſchlecht, ihre Farben aber ſind ſehr
ſchön. Die meiſten dieſer Figuren waren in perſiſcher Tracht. Eins ſtellte ein
Frauenzimmer vor, das faſt bis auf die Hälfte entblößt war, und ein anderes
eine Frauensperſon im Bade, faſt ganz nackend.
Nachher wurden wir in den Harem geführt, der noch nicht ganz fertig,
und daher noch nicht bewohnt war. Hier waren die Zimmer alle ſehr klein.
In einem derſelben ſtanden ein paar kleine achteckigte Säulen, ganz mit kleinen
Spiegeln bedeckt, und über denſelben war artiges Schnitzwerk von Holz, welches
die Fugen bedeckte. Unter dem Boden waren Sterne von Spiegelglas. In
einem andern Zimmer war der Boden über demſelben, ingleichen die Wände
ganz mit Spiegeln bedeckt. Einige derſelben waren 2 Fuß hoch; von den
übrigen hatten die gröſten kaum einen Fuß Höhe. Letztere waren alle, ſo wie
die Glasſcheiben in den Fenſtern, ſowohl von weiſſem als gefärbten Glaſe, zu
Schiräs verfertigt. Der Beglerbeg ſchlief unter einer ſtarken Wache in einem
runden Thurm, den er hinten am Hauſe hatte bauen laſſen. -
Von den Gärten in Schiräs fand ich keinen merkwürdig, als nur den,
welchen Kerim Khän hat anlegen laſſen. Man muß ſo wenig in dieſem als in
andern morgenländiſchen Gärten ſeltene Gewächſe ſuchen. Man findet hier
aber eine Menge ſchöner Fruchtbäume, und zwiſchen denſelben auch Gänge, die
aber nur ſchlecht gereinigt werden. Mitten im Garten ſteht ein hohes achteckig-
tes Gebäude, mit einem chineſiſchen Dache, und zwey hohen Nebengebäuden.
Der Saal in dem Hauptgebäude iſt auch ein Achteck, und geht durch beyde Stock-
werk. Oben in demſelben iſt rund um eine Gallerie, und in den Ecken ſind
oben und unten kleine Kammern. Die Scheiben in den Fenſtern ſind alle nur
klein, und gröſtentheils von gefärbten Glaſe. Die Wände ſind unten mit
Marmor von Tauris bekleidet. Das übrige iſt alles mit Laubwerk und Blumen
bedeckt, zum theil verguldet, zum theil mit lebhaften Farben angemahlt. So-
gar außen an dem Hauptgebäude ſieht man gemahlte menſchliche Figuren. So-
wohl in dem großen Saal als außen vor demſelben ſind Springbrunnen. In
P 3 - jedem
*) In den erſten Abſchriften des vorher erwähnten Werks von 117ohanmcd 17ahadi Zhän
waren auch Portraite von Tadir Schah und dem Mogol-
I 7 6 5«.
März.
-V-

I I8 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. jedem der Nebengebäude iſt in dem zweyten Stockwerk ein großer, nach der einen
März. Seite offener Saal. Kurz ich habe in der Türkey, Egypten und Arabien kein
“TT Gebäude angetroffen, das mit ſo vielem Geſchmack gebaut worden, als dieſes
Gartenhaus. Die eine Seite des einen Nebengebäudes ſteht an der Mauer des
Gartens und an einem großen viereckigten Platz, der auch mit einer guten Mauer
umgeben iſt. In letzterer ſind Gewölbe oder kleine Wohnungen angelegt wor-
den, die als Caſernen gebraucht werden, wenn der Wekil ſich hier einige Zeit
aufhält. An der andern Seite des Platzes ſteht ein ſchmales und hohes Ge-
bäude. Auf dieß, ſagte man, ſtellen ſich die Muſikanten, nemlich die Trom-
melſchläger, Pauker und Schalmeyenbläſer; denn die Feldmuſik der Perſer iſt
in der Nähe ebenſo unangenehm als der Türken ihre. Indeß brauchen ſie in
ihren Zimmern auch Saiten- und andere ſanfte Inſtrumente, und die Muſik iſt
hier nicht ſo verachtet, als bey den Türken und Arabern.
Das Glas welches zu Schiräs verfertigt wird, iſt ziemlich weiß und
gut. Schwarzes Glas habe ich hier gar nicht geſehen. Selbſt die großen
Flaſchen, worinn der Wein auswärts geſandt wird, ſind von dünnem und
weiſſem Glaſe, und müſſen daher mit Körben bekleidet werden. Daß die hie-
ſigen Fabrikanten ſich Mühe geben würden, auch gute Sachen zu machen wenn
ſie ſie nur bezahlt erhalten könnten, ſieht man aus den Tobacksmaſchinen, welche
ſie hier ſehr gut machen, weil ſelbige fleiſſig geſacht werden. Sie haben eben
die Figur wie die Kerim Khäni von Metall, welche S. 175. des erſten Ban-
des beſchrieben und daſelbſt auf der 25ſten Tabelle bey Q. abgebildet iſt. Aber
der Boden iſt inwendig ganz mit Blumen von gefärbten Glaſe (nicht auf
dem Boden gemahlt, ſondern auf Stengeln perpendiculär ſtehend) bedeckt, wel-
ches ſehr artig ausſieht. -
An einem andern Tage ſah ich die Canonen, welche hier vor dem Zeug-
hauſe liegen. Sie lagen alle auf plumpen und ſchlechten Lavetten mit drey Rä-
dern, und zwiſchen denſelben lagen auch zwey Mörſer auf eben ſolchen Lavetten.
Die Canonen waren meiſtentheils alle unter der Aufſicht eines Georgiers gegoſſen,
der ehmals in ruſſiſchen Dienſten geweſen, nachher aber ein Mohammedaner ge-
worden, und jezt ein Khän im Dienſte des Wekils war. Dieſer ward als der
gröſte

Reiſe von Schiräs nach Perſepolis. I I9
gröſte Artilleriſt in Perſien angeſehen. Nadir Schah ſoll oft die großen Cano- 1765.
nen haben in kleine Stücke ſägen laſſen, um ſie auf Kameelen und Mauleſeln März-
fortbringen zu können. Aber dann muſte er ſie vor der Stadt, welche er bela -->-->
gern wollte, aufs neue gießen laſſen, womit immer viel Zeit und Koſten verlo-
ren gingen. Der erwähnte Khän ſoll hier große Canonen gegoſſen haben, die
aus ſo kleinen Stücken beſtehen, daß ſie auf Mauleſel geladen werden können.
Man beſchrieb mir eine ſolche Canone, welche 9o Pfund Kupfer ſchießt. *)
Dieſe beſteht aus 4o Stücken, die von 2 o Mauleſeln getragen werden können.
Jedes dieſer Stücke oder Ringe hat am Rande herum acht viereckigte Löcher,
durch welche, wenn ſie zuſammen geſetzt werden ſoll, acht eiſerne Stäbe geſteckt
werden. Dieſe Canone ſoll brauchbarer gefunden ſeyn, als eine andere, deren
Stücke der Khän durch Schrauben befeſtigt hatte. Überhaupt aber taugen wohl
alle dieſe Künſteleyen nicht viel. Mit Bomben wiſſen die perſiſchen Artilleriſten
noch gar nicht gut umzugehen. Ich hörte nachher zu Charedſch, daß Etnir
Kuneh Khän auch einen Mörſer vor Benderrigk gehabt, daß aber die Bombe,
welche ein Panſchabaſchi (ein Officier über funfzig) in die Stadt werffen ſollte,
einige von ihren eigenen Leuten erſchlagen hätte.
Die Perſer ſind ſo wenig argwöhniſch, wenn Fremde die Alterthümer in
ihrem Lande ſehen wollen, daß ich nicht zweifle, es würde ſich Niemand darum
bekümmert haben, wenn ich nach Perſepolis gereiſt wäre, ohne jemanden etwas
davon zuſagen. Da aber derjenige, welcher die Einkünfte von den Dörfern
hebte, die am nächſten bey den daſigen Alterthümern liegen, zu Schiräs wohnte,
und ich durch Herr Hercules leicht eine Addreſſe an ihn erhalten konnte, ſo er-
ſuchte ich ihn, mir einen Brief an das Oberhaupt eines Dorfes mit zu geben.
Ich erhielt nicht nur dieß, ſondern der perſiſche Herr ſchickte auch einen Bedien-
ten mit, der mich bis dahin begleiten ſollte. Mit dieſem reiſete ich am 12ten
März von Schiräs. Nicht weit außer dem Thore kamen wir über eine große
und hohe Brücke, die über einen Fluß gebaut iſt, der von Norden nach Süden
fließt. Etwa eine viertel Meile von der Stadt kamen wir zu einem großen und
prächti-
*) Weil man in Perſien einen größern Ueberfluß an Kupfer als an Eiſen hat, ſo bedient man
ſich hier des erſtern Metals bisweilen auch zu Kugeln. - -

I 2O Reiſe von Schiräs nach Perſepolis.
1765. prächtigen, gröſtentheils von gehauenen Steinen gebauetem Thor, das aber jezt
März ſchon ſehr verfallen iſt. *) Von vielen Gebäuden, die ehmals außerhalb dem-
"TT-ſelben und an den umherliegenden Bergen lagen, ſieht man nichts mehr als trau-
rige Überreſte; und von der ganzen Vorſtadt, die ehmals zwiſchen hier und
Schiräs geweſen, iſt nichts mehr übrig als zwey Mosquéen. Wir kamen nach
5 Stunden bis Zarkän. Der Weg iſt meiſtentheils bergigt und ſtei-
nigt. Die fruchtbareſten Ebenen liegen wüſte, ja ſogar die Bäume ſcheinen ſich
über die vielen innerlichen Kriege, welche in dieſer Gegend geführt worden ſind
zu beklagen. Denn die Bäche und Waſſerleitungen, wodurch ehmals ihre
Wurzeln gewäſſert worden, haben andere Wege genommen, oder ſind gänzlich
verfallen. Eine große Karwanſeroy, Badsja, war zu ſtark gebaut, als daß ſie
von ſelbſt hätte einfallen können. Indeß ſind von einem Dorfe, welches dabey
gelegen hat, kaum Merkmale mehr übrig. An dieſem Wege zeigte man mir
auch noch die Ruinen eines Hauſes, bey welchem ein Baum ſteht, der des-
wegen merkwürdig iſt, weil ehmals der Statthalter von Schiräs unter demſelben
das Ehrenkleid anlegen, und von hier in Proceſſion nach der Stadt reiten muſte,
wenn der Schah ihn in ſeinem Amte beſtätigte.
Das Dorf e. »U// Zarkän liegt in der Figur eines halben Mondes an
einem hohen Berge, und hat an der untern Seite eine ſchwache, ſieben Fuß
hohe Mauer. Dieſer Ort hatte vor einigen Jahren das Unglück, daß ſich in
ſeiner Nachbarſchaft zwey Khäns ſchlugen. Die Folge davon war, daß der
Sieger alle Einwohner deſſelben ins Gefängniß ſteckte, und ihre Häuſer nieder-
reiſſen ließ. Daher iſt jezt nur ein kleiner Theil am Berge bewohnt. Die
Wände der Bauerhäuſer ſind hier, ſo wie in allen perſiſchen Dörfern die ich ge«
ſehen habe, bloß von Erde, oder Ziegelſteinen die nur in der Sonne getrocknet
ſind. Die Dächer aber ſind ſchräg und mit Stroh bedeckt. Da wir noch im
Ramadän waren, in welchem Monat die Mohammedaner den ganzen Tag nichts
genießen dürfen, ſo ließ mein Führer ſich des Nachts deſto beſſer bewirthen. Er
aß drey gute Mahlzeiten zwiſchen Sonnenuntergang und Sonnenaufgang. Ich
bekann
- v.
*) S. die Lage deſſelben bey A. Tab. XXXV. und eine Abbildung davon beyle Bruyn.

Reiſe von Schiras nach Perſepolis, 121
bekam des Abends ein Huhn mit ganz ſchwarzen Knochen. Ich weiß nicht ob"1765.
dieß etwa eine beſondere Art Hüner iſt, oder ob die Knochen von einer beſondern März.
Nahrung die man ihnen giebt, ſchwarz werden: man findet ſie aber ſehr oft in TT“
Perſien, und man hält ſie für beſſer als die Hüner mit weiſſen Knochen. -
Am 13ten März brauchten wir noch zwey Stunden bis an den Fluß Benda
emir. Dieß iſt der Arares der alten griechiſchen Schriftſteller. An dieſem
Wege iſt jezt kein einziges Dorf mehr. Der erwähnte Fluß iſt ſehr reiſſend,
und die Brücke über demſelben, welche von gebrannten Ziegelſteinen gebaut iſt,
über 3oo Fuß lang. Von Schiräs bis an dieſe Brücke waren wir auf dem Wege
nach Isfahän geblieben. Wir verließen ſelbigen hier, und giengen mehr öſtlich,
gerade nach den prächtigen überbleibſeln von Perſepolis; denn ob ich gleich
wuſte, daß daſelbſt kein Dorf in der Nähe war, wo ich gleichſam mein Haupt-
quartier nehmen könnte, ſo hatte ich mir, nach dem was ich von dieſen Ruinen
gehört und geleſen hatte, ſolche Vorſtellungen davon gemacht, daß ich mich nicht ent-
halten konnte ſelbige gleich zu beſuchen, und mich erſt nachher wegen eines Quar-
tiers umzuſehen. Mein Führer brachte mich gegen Abend nach Merdaſt, einem
ſchlechten Dorfe eine Stundeweges nach Süden von den Ruinen. Hier empfahl
er mich dem Kalantär oder Dorfſchulzen, der mich ſehr freundlich empfing, und
mir eine Kammer in einem kleinen Hauſe anwies, in welchem Reiſende zu logi-
ren pflegten. - “ - - - - - - - -
Von der eigentlichen Stadt Perſepolis findet man jezt wohl nicht viel
mehr überbleibſel, als von Memphis, der ehmaligen Hauptſtadt von Egypten.
Beyde dieſe Städte lagen in ſehr fruchtbaren Ebenen. Nach ihrer Zerſtöhrung
wurden die beſten Baumaterialien, die ohne allzu große Mühe transportirt wer-
den konnten, nach den neuen Hauptſtädten gebracht; das übrige ward nach und
nach von dem dahin gewebeten Staub gleichſam begraben, und zulezt der Grund
der ehmals berühmten Städte zu Kornfeldern gebraucht. Die prächtigen Ruinen
von Perſepolis, die wir noch jezt bewundern, ſind wahrſcheinlich überbleibſel
von einem Tempel, oder Königlichen Palaſt, und dieſe haben ihre Erhaltung
nicht ſo wohl der Menge und Größe ihrer Steine, als ihrer hohen Lage zu dan“
ken. Der Staub welcher hieher gewehet wird, wird gröſtentheils gleich in die
II. Theil. Q. UNteks

I22 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. unterliegende Ebene geführt. Man ſieht daher noch an vielen Stellen den
März bloßen Felſen, oder den mit überaus großen Marmorſtücken bekegten Fußboden
"T“der Gebäude: ſo wie man bey den großen Pyramiden in der Nähe von Káhira,
die gleichfals auf einer Anhöhe gebaut ſind, auch noch den bloßen Felſen ſieht,
der ihrentwegen abgetragen iſt.
Die Perſer nennen dieſe Alterthümer Tacht Iamſchid, d.i. die Reſidenz
des Jamſchid, und ſind der Meynung daß dieſer, einer ihrer älteſten Könige,
den Grund darzu gelegt habe. Gemeiniglich nennet man ſie Tſchil minär d. i.
vierzig Säulen. Den letzten Namen haben ſie vielleicht daher erhalten, weil die
Mohammedaner bey ihrer Ankunft in Perſien hier etwa noch vierzig Säulen auf-
recht fanden. Jezt ſtehen davon noch 19 innerhalb der Ringmauer, eine auf
der ſüdweſtlichen Ecke auf der Ebene, und dann ſindet man 1 # Meile von hier,
noch zwey aufrecht ſtehende Säulen zu Iſtakr, deren ich nachher erwähnen werde.
Die mitlere Direction des Weges von Schiräs nach Tſchil minär iſt nach mei-
nen Anmerkungen Nordoſt zum Norden, und ihre Entfernung in gerader Linie
7 deutſche Meilen. Schiräs liegt nach meinen Beobachtungen unter der Pol-
höhe 29“. 36. 4o^. Man kann alſo die Polhöhe von Tſchil minär ziem-
lich genau auf 3o Grad rechnen.
Einige Reiſende haben behaupten wollen, Tſchik minär ſey ein Tempel,
und andere daß hier der Pallaſt eines weltlichen Regenten geweſen. Meiner
Meynung nach hat alles anfänglich einen Tempel vorſtellen ſollen. Denn anſtatt
daß man vor den großen egyptiſchen Tempeln, die mit dieſem perſepolitaniſchen
vielleicht ein Alter haben, große Sphinxe findet, ſo ſieht man hier, gleich bey
dem Aufgange, andere erdichtete Thiere von einer erſtaunlichen Größe. Die
Figur welche an den Facaden der Begräbniſſe vor dem Altar ſteht, ingleichen
die bey C. auf der 25ſten Tabelle, welche man an vielen Stellen unter dieſen
Ruinen antrift, ſollen ohne zweifel geiſtliche Perſonen vorſtellen. Eine Perſon
in eben der Kleidung ſieht man auf der 29ſten und 3oſten Tabelle aaf einem Stul
ſitzen, wo ſie vielleicht eine weltliche Perſon vorſtellen ſoll. Vielleicht alſo war
das damalige geiſtliche Oberhanpt der Perſer zugleich ein weltlicher Fürſt: und
ſo kann dieſer Tempel, der nach und nach die Wohnung des Khalifen oder Pabſtes
wgrd

Tab. XVII
M.
/77%-
>\
ſü
"M
z
i
%3%
/
V
A
sº
Wº
º/MW
. . . . .
º. MR *
s» - *** p 12
-
1-G -
- -
C LI
ZB.
ZA. Pe rſepel
-
-
//Z/-
z,%-
c/- «M"
---
- *
F"/.f
I5
OOC
oo eQOO
2 339 oo
ö SO3c ö
KOS CO.»
O O
O O
rurze/
G
- zu

















- - - - - - - - - - -
:
- - - - - - -


s«Av>“.
- Äſ
-- sº
-->--- --- -
"r. F 1 2 2 .







{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. 123
ward (wenn ich das Oberhaupt der alten perſiſchen Religion ſo nennen darf) bey 1765
veränderter Religion zulezt auch die Reſidenz eines bloß weltlichen Königs ge- März.
worden ſeyn. Wenigſtens ſcheint dieß eben der Pallaſt geweſen zu ſeyn, der von TT“
Alexander muthwillig verbrannt worden iſt.
Um dem Leſer einen deutlichen Begriff von der Lage der überbleibſel dieſes
Pallaſtes oder Tempels zu geben, habe ich davon auf der Tabelle XVIII. einen
Grundriß entworfen, worauf die Lage aller Haupttheile deſſelben genau angedeu-
tet iſt. Der Proſpekt war nicht ſo nöthig weil Chardin ſelbigen ſchon von zwey,
und le Bruyn ihn gar von vier Seiten vorgeſtellt hat. Da ich aber von der
Stelle P. auf dem Grundriß, auch einen Proſpekt entworfen habe, und wohl nicht
jeder meiner Leſer die Werke der erwähnten Reiſenden bey der Hand hat, ſo habe
ich ſelbigen auf der Tabelle XIX ſtechen laſſen. Weder auf dem Grundriß noch
auf dem Proſpekt von der Oſtſeite, hat es angedeutet werden können, daß die
Ruinen gleichſam auf dem Fuß eines großen Gebürges liegen. Dieſer hohen
Lage wegen aber ſind drey Seiten von einer ſtarken Mauer unterſtützt: und an
den Stellen, wo der Fels weiter heraus ging, hat der Baumeiſter ihn ſenkrecht
abgetragen. An der Nordweſtecke liegt noch ein kleiner Fels in der Mauer. *)
Man ſieht hier aber ſchon halblosgeriſſene Steine, die man noch zum bauen brauchen
wollen. Daraus erhellt alſo daß auch dieſer Fels außerhalb der Mauer abgetra-
gen werden ſollen, und daß man den Bau noch nicht ganz geendigt habe, als der
Pallaſt zerſtört worden. .
Daß nicht alles auf einmal angelegt worden ſey, davon ſieht man ver-
ſchiedene Beweiſe. An der Südſeite, und nicht weit vom Berge, iſt die
Mauer ganz gewiß weiter ausgerückt: vermuthlich weil man daſelbſt ein Gebäude
erweitern wollen. Es iſt auch wahrſcheinlich eben dieſer Urſache wegen, daß
man in dem Umriß ſo viele Ecken findet, welches mit der vortrefflichen Anlage
des ganzen eben nicht übereinſtimmt.
Alle hier befindliche Mauern und andere Alterthümer beſtehen aus einem
grauen und ſehr hartem Marmer, der eine ſchöne Politur annimmt, und dann
O 2 mehr ;
*) Man ſehe den Grundriß, welchen ich bey dieſer ganzen Beſchreibung fleiſſig nachzuſchla-
gen bitte.

I24. Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. mehr ſchwarz wird. Aus eben dieſer Steinart beſteht auch nicht nur der Hügel,
März ſondern der ganze Berg Rachmed. Es war alſo ein großer Vortheil für den
“TT-Bauherrn, daß er alle Steine auf der Stelle haben konnte. Kalk brauchten
die perſiſchen Baumeiſter weder zu der Mauer noch zu den Gebäuden innerhalb
derſelben. Man ſieht zwar noch Merkmale, daß die Steine durch Klammern
verbunden geweſen ſind; allein dieſe ſind ſchon längſtens verroſtet, und doch lie-
gen die Steine noch jezt ſo genau auf und an einander, daß man an vielen Stellen
kaum die Fugen erkennen, und an andern kaum ein Federmeſſer zwiſchen denſelben
hineinſtecken kann. Kurz, man findet in ganz Europa wohl keine Mauer von
einem beſſern Marmor und mit ſo vielem Fleiſſe aufgeführt, als die um
Tſchil minär. - - - - - - - - - - -
Die Oberfläche des Hügels, wo man jezt die vielen Ruinen von Gebäuden
findet, iſt nicht horizontal, und daher die äußere Mauer auch nicht überall gleich
hoch. Ich habe ihre Höhe an verſchiedenen Stellen gemeſſen, und ſelbige auf
dem Grundriß angedeutet: nemlich an der Südſeite iſt ſie 14 bis 18# Fuß,
an der Weſtſeite 32 bis 4 1 Fuß, und auf der Nordſeite 16 bis 27 Fuß hoch.
Das Gebäude I liegt am allerhöchſten, (wohl 5 o Fuß hoch über dem Horizont,
wie nachher bemerkt werden wird) und dieß ſcheint auch das allerälteſte zu ſeyn.
H liegt ein paar Fuß niedriger. Der Grund des Gebäudes G iſt beynahe eben
ſo hoch als H, aber der Platz zwiſchen denſelben iſt niedriger geweſen, welches
aus den Figuren erhellt, die hier an den Wänden ſtehen, und von dem hieher
geweheten Staube zum theil mit Erde bedeckt ſind. Die große Colonnade B, C,
D, E liegt wiederum niedriger als das Gebäude G, und höher als der große
Platz A, AE, a. gerade vor der Haupttreppe. Die Ruinen beyo und L liegen
niedriger als die Gegend A, E, a. Das kleine Gebäude K., liegt am aller-
niedrigſten, und daher ſind deſſen überbleibſel am meiſten mit Erde bedeckt. Da-
gegen findet man in den Colonnaden H, I, und an einigen Stellen von B, C,
D, E nicht einmal Staub auf dem Boden. Bey H und 1 ſieht man ſehr
deutlich, daß daſelbſt die Spitze des Felſens abgetragen worden iſt. Der Fuß-
boden dieſer Gebäude iſt ein marmorner Fels, und alſo der ſchönſte und dauer-
hafteſte, den man ſich nur einbilden kann. Die ganze ſüdliche Seite R, R iſt
eben ſo niedrig als der Grund des Gebäudes K. - - Die

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I 25
Die äußere Mauer hat keine Bruſtwehr mehr, ſondern dieſe iſt abgetra- 1765.
gen, und die Steine davon mit vielen andern Stücken dieſer prächtigen Ruinen
nach Iſtakr, Schiräs und wohl noch weiter gebracht worden. An der Süd-
und Nordſeite iſt die Mauer ſo beſchädigt, daß man an einigen Stellen, die
auf dem Grundriß angedeutet ſind, mit weniger Mühe hinauf klettern kann.
Eigentlich aber führt zu dieſen Ruinen nur eine doppelte Treppe, die wohl die
ſchönſte und dauerhafteſte iſt, die jemals gebaut worden. *) Jede hat in der
Mitte einen Ruheplatz. Die an der linken Hand hat unten noch 57, und oben
47 Stuffen. Ihre perpendiculaire Höhe iſt 33 Fuß, und alſo jede Stuffe
nicht vier Zoll hoch. Alles iſt von dem härteſten Marmor, der hier freylich in
überfluß aber deswegen nicht minder ſchön iſt. Die Steine derſelben ſind ſo
groß, daß einer oft mehr als die halbe Treppe, und ſeine Höhe viele Stuffen
ausmacht, und alles iſt ſo wohl gebaut, daß man hier, ein paar tauſend Jahre
nachdem der Pallaſt zerſtört worden, noch zu Pferde hinauf reiten kann. Ganz
oben auf der Treppe findet man an drey Stellen Löcher in den großen Steinen, in
welchen Thürangel geſtanden zu haben ſcheinen. Der ganze Pallaſt konnte alſo
wahrſcheinlich durch drey Thüren verſchloſſen werden, und wenn dieſes, ſo muß
auch die Mauer an der Treppe noch viel höher geweſen ſeyn, als ſie jezt iſt.
Gerade vor der Treppe bey A auf dem Grundriß, ſtehen noch zwey
Wände von ſehr großen Steinen. Dieß Gebäude hat ohne zweifel einen Thor-
weg vorſtellen ſollen; es iſt aber inwendig nur 13 Fuß breit, und alſo für ein
ſo prächtiges Werk ſehr ſchmal. Indeß ward es nicht dazu gebaut, daß man
mit Pferden und Wagen dadurch reiten und fahren ſollte. Der Fußboden iſt
mit überaus großen Stücken polirten Marmors belegt, und alſo nur für Fußgän-
ger beſtimmt geweſen. Die Wände ſind ohngefehr 3o Fuß hoch, und haben
gar keine Fenſter. An jeder derſelben ſteht, 4 Fuß 8 Zoll hoch von dem Fuß-
boden, eine Abbildung des Thiers A auf der Tabelle XX. deſſen Größe man
daraus beurtheilen kann, daß die Entfernung von ſeinem vorderſten bis an den
hinterſten Fuß, 18 Fuß beträgt. Der ganze Körper dieſes Thiers iſt erhaben
Q 3 (*. US-
*) S. die Anlage dieſer Treppe auf der 18ten Tabelle, und eine perſpektiviſche Abbildung
derſelben bey Chardin. - - -
U-N-“
º


I 26 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. ausgehauen. Der Kopf aber und die Vorderfüße ſtanden gleichſam aus der
März Wand, und alſo ganz frey. *) Beyde Thiere an dieſen Wänden haben die
TKöpfe verloren, und dieß wahrſcheinlich durch Gewaltthätigkeit. Indeß ſieht
man aus den geſpaltenen Klauen und der übrigen Bildung derſelben, daß ſie das
erdichtete Einhorn vorſtellen ſollen, welches man unter dieſen Ruinen ſo häufig
findet. Weiter nach Oſten bey E, ſieht man noch eben ſolche zwey Wände,
an jeder derſelben aber das erdichtete Thier B auf der Tabelle XX. Dieß ſteht
auch 4 Fuß 8 Zollhoch von dem Fußboden, und die Entfernung von dem vor-
derſten bis an den hinterſten Fuß iſt 17 Fuß6 Zoll. Dieſem perſiſchen Sphinx
hat man gleichfals den Kopf abſchlagen wollen, aber daran nicht viel mehr be-
ſchädigen können, als nur die Naſe, welche in der Zeichnung wiederhergeſtellt
worden iſt. Über jeder der erwähnten vier Figuren, und ſehr hoch, findet man
3 Inſchriften, deren Buchſtaben alle ausgeraden Strichen beſtehen. Daß die
großen Figuren in den Wänden A ihre Köpfe nach Weſten, und die in den
Wänden E ſelbige nach Oſten gekehrt haben, iſt ſchon aus andern Reiſebe-
ſchreibungen bekannt.
Bey dieſer Gelegenheit muß ich noch zweyer Agatſteine von der Figur a
und c erwähnen, wovon ich den einen zu Basra und den andern zu Haleb er-
halten habe. Es iſt wohl kein Zweifel, daß die Figur b die große Figur B vor-
ſtellen ſoll. Die Arbeit des Steinſchneiders iſt nur ſchlechter, als des Bild-
hauers ſeine. Die Figur d hat Klanen, und der Kopf zeigt auch, daß es
wohl nicht das erdichtete Einhorn vorſtellen ſoll. Dieß Stück aber iſt den Sprach-
küudigern wegen der Schrift merkwürdig, die man am Rande deſſelben findet.
Die Schriftzüge ſcheinen von eben der Art zu ſeyn, als die, welche man auf den
Münzen 17. 18. 19. 2o. 21. auf der 1 1ten Tabelle der Beſchreibung von
Arabien findet. Sie ſind alſo erſt nach der Zerſtöhrung des Palaſtes geſtochen
worden, und man ſollte daher vermuthen, daß ein Kenner der alten perſiſchen
Sprache ſie leicht werde dechifriren können. Auf keiner alten perſiſchen oder
parthiſchen Münze wird die Schrift ſo deutlich ſeyn, als auf dieſem Stein, wo
ſie
*) Lezteres iſt ſowohl bey dieſem, als dem folgenden Thiere B auf der Platte nicht angedentot
worden. Der Grund vor dieſen beyden Thieren hätte nicht überlegt werden ſollen.

Tab. XX.
XVIII .
R
eo 3 GO Sº
FÄ--
#- - - F
Abbildung der Thtere azz azer /Fazzza/erz A und AR - Tab
ar, r. P. 2. -


is
dº

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. 127
ſie ſehr tief eingegraben iſt. Ich habe deswegen auch noch die Zeichnung von 1765.
einem Abdruck des Siegels e beyfügen wollen. März.
Zwiſchen den erwähnten beyden großen Eingängen A und E ſtehen“TT“
noch zwey Säulen aufrecht, und von zween andern welche umgefallen ſind, ſieht
man noch Merkmale. *) Die aufrecht ſtehenden Säulen ſind nur wenig höher,
als die erwähnten großen Wände. Vielleicht war alles dieß ehmals unter einem
Dache. Auch findet man hier noch Grundmauern von kleinern Gebäuden, in-
gleichen viele Steine die überall zerſtreut herum liegen, aber von einem Rei-
ſenden nicht viel geachtet werden, weil ſie mit den annoch aufrecht ſtehenden
Alterthümern gar nicht in Vergleichung kommen.
Nicht weit von hier, bey a (auf dem Grundriß) iſt ein Waſſertrog 3#
doppelte Schritte lang, 3 dieſer Schritte breit, und jezt noch 2 Fuß hoch über
der Erde. Alles von einem einzigen Stein. Vielleicht war hier eine Erhöhung
des Felſen, die der Baumeiſter hat abtragen, und davon dieſen Trog ſtehen laſſen.
Von hier nach Süden kömmt man zu den großen und prächtigen Colonna-
den B, C, D, E, welche 8 Fuß höher liegen, als der Grund der vorher be-
ſchriebenen Alterthümer. Verſchiedene Treppen führen zu denſelben, wie auf
dem Grundriß angedeutet worden. Von den beyden vorderſten Treppen b hat
jede 3o Stuffen; alſo iſt jede Stuffe nicht einmal 3 Zoll hoch. Die Facade
dieſer Treppe iſt zum theil nieder gefallen. Indeß ſieht man an derſelben noch
überbleibſel von den Figuren mit Spießen und Schilden, welche unter dieſen
Ruinen ſo häufig vorkommen; ingleichen Cypreßbäume, und die Vorſtellung
wie ein erdichtetes Einhorn von einem Löwen angegriffen wird.
Die Wand vor der Colonnade B iſt voller menſchlichen Figuren, und des-
wegen eins der merkwürdigſten Stücke für den Alterthumsforſcher. Sie iſt, ſo
wie die Treppe nur 8 Fuß hoch, aber höher geweſen. Wenigſtens hat ſie eine
Bruſtwehr gehabt, die bis anf den Fußboden der Colonnade abgetragen worden
iſt. Dieß ſieht man aus der obern Reihe Figuren, wovon nur die untere Hälfte
- - - mehr
–*) Die anfrecht ſtehenden Säulen ſind auf dem Grundriß durch einen doppelten, und die um-
gefallenen oder weggebrachten durch einen einzelnen Cirkel angedeutet worden. An den
r Stellen, wo man das Zeichen D» findet ſieht man noch Ueberbleibſel von Waſſerleitungen.

I 28 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
„
1765. mehr übrig iſt. Jezt ſind an jeder Seite der Treppe, bey c und d noch zwey
März. Reihen dieſer Figuren, jede 2. Fuß hoch. Die an der Oſtſeite der Treppe bey
“TT-c, ſind auf der Tabelle XXI. abgebildet. Nur habe ich in jeder Reihe 27 Figu-
ren, die an dem Aufgang der Treppe ſtehen, weggelaſſen, weil ſelbige alle eben
ſo gekleidet ſind, wie die vorderſte in der langen Kleidung, die einen Spieß
in beyden Händen hält (bey A). Die unterſte Reihe war ganz mit Erde be-
deckt, welche ich erſt wegräumen laſſen muſte, um die Figuren derſelben zeichnen
zu können. Dieß iſt wohl die Urſache, warum ſie weder von Chardin noch le
Bruyn gezeichnet worden ſind, - -
Es iſt beſonders, daß man unter dieſen Figuren ſo wenig Veränderung,
aber doch zweyerley ſehr verſchiedene Kleidungen antrift, die mit den perſiſchen
Kleidertrachten, welche Herodot, Curtius und ZEenophon beſchreiben, viele
Ähnlichkeit haben. Einige nemlich tragen eine hohe Mütze, die dem Kaük der
Türken ſehr ähnlich iſt; nur haben letztere um ſelbige ein Tuch gewunden. Die
Figuren die dieſe Mütze tragen, haben ein ſehr weites Oberkleid, das ihnen faſt
bis auf die Füße herunter hängt, und in demſelben ſehr weite Ermel. Die mit
dem Spieß, (bey A) welche eben ein ſolches Oberkleid tragen, haben nur einen
Strick um den Kopf. Die übrigen haben eine kleine glatte Mütze oder einen
Helm, an welchem hinten etwas als ein breites Band herunter hängt. Dieſe
haben ein Kleid an, das nur bis an die Knie reicht, und enge Ermel hat. Ei-
nige derſelben haben auch einen Oberrock mit engen Ermeln, der dem Oberkleide
der jezigen Perſer faſt ähnlich iſt, auf der Schulter hangen. Beyde haben einen
Bart, und ſtarkes krauſes Haar, wo nicht gar eine Paruque auf dem Kopf.
Beyde tragen Ringe oder eine Schnur um den Hals, und um die Hände, und
kleine Ringe in den Ohren. *) Beyde haben Gürtel um den Leib. Beyder
tragen, aber nicht allezeit, einen Bogen in einem Futteral, und etwas rundes,
das vielleicht auch ein Gewehr vorſtellen ſoll, in der Hand. Ihr Dolch iſt ver-
ſchieden.
*) Die alten Perſer trugen langes Haar, und haben ſich in der ſpätern Zeit ſogar mit fremden-
Haaren geſchmückt. Sie trugen gerne Hals- und Armbänder, die aus Gold oder
Edelſteinen oder Perlen beſtunden, und Ohrenringe. Einleitung in die Alterthi-
zner von Moldenhauer S. 39. -

-- 3 : 128.


-
- --
„FF
---
- - -
„F- - -

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. 129
ſchieden. Die mit dem langen Kleide tragen ſelbigen im Gürtel vor dem Leibe, 1765.
und die in dem kurzen Kleide haben ihn an der Hüfte hangen, und an ein Bein ge- März.
bunden. Auch ihre Schuhe ſind in Kleinigkeiten verſchieden. -\-
Es iſt wohl ſchwer zu beſtimmen was dieſe Figuren eigentlich haben be-
deuten ſollen. Da ſie bewafnet ſind, ſo könnte man vermuthen, daß ſie zwey
Leibwachen vorſtellen. Sie ſind ohne Zweifel vornehme Perſonen im Dienſte
des hier regierenden Herrn, dieſer mag nun ein geiſtlicher oder weltlicher Fürſt
geweſen ſeyn. Denn man findet ſie überall, und beſonders hier ſcheinen ſie ver-
traulich mit einander umzugehen. Die in der langen und weiten Kleidung aber
waren vermuthlich doch die vornehmſten, weil ſelbige eben ſo gekleidet ſind, als
die Hauptperſonen, und in den folgenden Zeichnungen immer voran gehen. Sie
haben auch gleichſam die Wache bey den Eingängen zu den Gebäuden, wo ſie
nemlich mit Spießen in der Hand an den Thürpfoſten ſtehen. Am Ende dieſer
Reihe Figuren iſt Platz zu einer Inſchrift, die nicht hineingeſchrieben worden.
Zulezt, an der Treppe a folgt noch die Vorſtellung, wie das erdichtete Einhorn
von einem Löwen angefallen wird. -
In der oberſten Reihe, wovon nur die unterſte Hälfte der Figuren übrig iſt,
waren bey der Haupttreppe b. 43 Männer in langen Kleidern, und mit Spießen
in den Händen. Dann folgtem 5 Perſonen in einer andern Kleidung, und 3
Pferde, und zulezt zwey Wagen oder vielmehr Karren, wovon jeder von 2
Pferden gezogen wird. Die Proceſſion in dieſer Reihe hat alſo viel ähnliches
mit der auf der folgenden Tabelle.
Die Wand d. an der andern Seite der Treppe b. iſt eben ſo voller Figuren.
Allein an keiner Stelle unter dieſen Ruinen hat der Aberglaube der Mohamme:
daner ſo ſehr gewüthet als hier, und dieß iſt juſt das Stück, auf welchem man
die gröſte Verſchiedenheit in der Kleidung antrift. Die meiſten dieſer Figuren
haben die Köpfe verloren. Es muß aber viele Mühe gekoſtet haben, nur
dieſe zu zerſtümmeln; denn es iſt davon noch ſo viel ſitzen geblieben, daß man
aus verſchiedenen die Figur ihrer Mützen wieder zuſammen ſuchen kann. Ich
habe mich bemüht, ſie auf den Tabellen XXII. und XXIII. alle wieder herzu-
ſtellen. Es iſt wohl kein Zweifel, daß dieſes Stück eine Proceſſion an einem
II. Theil. ... R außer-

13O Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. außerordentlichen Feſttage vorſtellen ſoll. Allein ob Leute von verſchiedenen
März. Nationen ihrem Könige Tribut oder Geſchenke, oder ob verſchiedene Nationen
"TT"oder Stände einem Tempel Opfer bringen, das überlaſſe ich andern zu entſcheiden.
Um ſich einen Begrif von dieſer Proceſſion zu machen, ſtelle man ſich vor,
daß die drey doppelten Reihen auf den erwähnten Tabellen, nach den am Rande
bemerkten Zeichen hinter einander folgen, und daß jede menſchliche Figur 2. Fuß
hoch ſey. Man findet hier alſo in jeder Reihe 6, und in allem 1 2 Abtheilun-
gen, die durch Cypreßbäumen von einander abgeſondert ſind. Die Figuren in
der erſten Abtheilung in der unterſten Reihe tragen die lange Kleidung, welche
auf der vorhergehenden Tabelle ſchon oft vorgekommen iſt. Jede derſelben hat
einen Köcher auf dem Rücken, einen Bogen über den linken Arm, und ſeinen Spieß
gerade vor ſich ſtehen. Sie ſind alſo bewafnet, und ſcheinen eine Wache vor-
ſtellen zu ſollen. Man findet hier (ſo wie an der andern Seite der Treppe)
auf jeder Stufe eine, und alſo 28 bis 3o dieſer Figuren. Ich habe
aber davon nur 6 gezeichnet; die übrigen wird der Leſer ſich ſelbſt leicht vorſtel-
ken können. *) In jeder der übrigen Abtheilungen iſt nur einer von den beyden
Officieren, welche auf der 2 1ſten Tabelle ſo oft vorkommen. Ich will der Kürze
halber den in der langen Kleidung, den erſten, und den in der kurzen Klet-
dung, den zweyten Officier nennen.
In der zweyten Abtheilung ſcheint der erſte Officier 6 Fremde zur Audienz
zu führen. Er hat in der einen Hand einen Stock (ſo wie der Ceremoniemeiſter
des Beglerbegs von SchiräsS. 1 16.) und mit der andern Hand hat er einen der
Fremden angefaßt, der vielleicht einen Abgeordneten von einer gewiſſen Zunft,
Stamm oder gar Nation vorſtellen ſoll. Zwey von den übrigen tragen Gefäße
auf den Händen, der dritte hat in jeder Hand einen länglichten Ring mit 2
Schlangeuköpfen. Hinten nach folgt ein Wagen mit zwey kleinen Pferden. Das
Rad iſt ſo ſauber im Stein ausgehauen, daß alle Nägel, womit es beſchlagen
iſt, gut angedeutet ſind. Dagegen iſt der Wagen ſelbſt noch ſo plump, daß es
ſcheint, der Steinhauer habe dieſen nicht ausgearbeitet. Das Pferdegeſchirr
hat
*) Chardin hat ſie alle in Kupfer ſtechen laſſen.

T
N
A Ä
–_
.
IT Ä WÄÄ
Ä
- - \
ſ ſW". #
Ä -
T TW
# Ä9 Ä. ſ
ÄFF ÄTÄT
s
Ä - -
Fº
#
&
jä... .. E.
º 2 . TÄT - B
HAHS-
. . . &
-
Ä
ºHº.“
7
l
ä.“ Ä-
-


-
* -
---
-
*. -
/
-


Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I31
hat viel ähnliches mit dem, welches ich in einer Pferdemühle zu Kähira, und zu 1765.
Zebid auf einem Ochſen geſehen habe, der Waſſer aus einem Brunnen zog. Die März.
Proportion der verſchiedenen Glieder des menſchlichen Körpers iſt bey allen hier TT“
befindlichen Figuren noch ſo ziemlich getroffen. Die Figuren ſtehen aber alle zu ſteif,
und zeigen gar keine Bewegung an. In dieſer Abtheilung iſt es gar nicht natürlich,
daß ein Mann ſeinen Arm über die Hälſe beyder Pferde legt, um ſie zu halten.
Den Schnitt der Kleidung dieſer Gäſte ſieht man aus der Zeichnung. Sie hat
gar keine Falten, und ſcheint daher von groben Zeuge zu ſeyn. Jeder hat et-
was das vielleicht eine Coralle an einem ſeidenen Faden vorſtellen ſoll, hinter dem
linken Ohr herunter hangen. In der 3ten Abtheilung in der unterſten Reihe
werden 5 Fremde von dem zweyten Officier zur Audienz geführt. Dieſer er-
ſcheint hier allezeit ohne Dolch und bloß in der Weſte, oder wie die Türken
ſelbige nennen, im Entari. Weil dieß kurze Kleid keine Falten hat, und die
Perſon doch gewiß was vorſtellen ſoll, ſo kann es ſeyn, daß es von Leder gewe-
ſen iſt, wie die kurze Kleidung der alten Perſer beſchrieben wird. Die Kleidung
der übrigen ſcheint grob zuſeyn. Vier haben das Oberkleid mit einer Art Schnalle
befeſtigt. Zwey tragen Beniſche, oder Oberkleider von der Art, wie ſie einige-
mal auf der vorhergehenden Tabelle vorkommen. Das was der hinterſte auf den
Händen vor ſich trägt, ſcheinen Strümpfe von groben Zeuge zu ſeyn. *) In
der vierten Abtheilung iſt wiederum der erſte Officier der Anführer. Hier gehen
die Fremden mit bloßen Köpfen. Ihre Haare ſind unten kraus, der Bart aber
gerade. Das Unterkleid ſoll vielleicht Schafsfelle, oder Filz vorſtellen. Sie
haben kleine Stiefeln an, wie die in der 2ten Abtheilung. Von dem was ſie
auf den Händen tragen, kann ich nicht mehr ſagen, als was der Leſer ſelbſt aus
der Zeichnung ſehen kann. In der 5ten Abtheilung auf der 23ſten Tabelle iſt
der zweyte Officier der vornehmſte. Die, welche er anführt, haben nur einen
Strick einigemal um den Leib gewunden, eine ſchmale Binde um den Kopf,
und gerade herunter hangende Haare. Der hinterſte führt einen Dromedar, der
eine Glocke über den Hals hangen hat. Noch jezt hängt man den Kameelen und
R 2 auch
*) Jezt tragen die vornehmen Perſer Strümpfe von engliſchem Laken, die alſo in Vergleichung
mit den unſrigen noch immer grob ſind.

I 32 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. auch wohl Eſeln und Mauleſeln ſolche Glocken an, vornemlich in den Karwanen.
März. In der 6ten Abtheilung werden ſechs geringe Leute von dem erſten Officier an-
-N-
geführt. Fünf davon gehen oben nackend. Sie haben nur ein breites Tuch
von der Hüfte herunter hangen, und ein anderes dickes Tuch als einen Gürtel
um den Leib gewunden, ſo wie ſich noch jezt die von der ärmſten Claſſe in den
heiſſen Ländern kleiden. Der erſte, der vielleicht einen Schech oder Abgeord-
neten vorſtellen ſoll, hat ein großes Tuch über die Schulter geſchlagen. Alle
gehen mit bloßen Beinen, und haben, anſtatt der Schuhe oder Stiefeln, nur
Sohlen unter den Füßen, die von den Sohlen der jezigen Araber darinn ver-
ſchieden ſind, daß ſie Hackleder haben, und auch auf eine andere Manier unter
den Fuß gebunden worden ſind. In der 7ten Abtheilung (S. die öberſte Reihe der
22ſten Tabelle) führt der erſte Officier ſeinen Kammeraden. Nach ſelbigen fol-
gen zwey Perſonen die Beniſche tragen; der dritte hat ein paar grobe Strümpfe,
und der vierte kleine Schüſſel auf den Händen. Dieſer ihre Köpfe ſind ſo be-
ſchädigt, daß ich nicht gewiß bin, ob ſie die Mützen gehabt, die ich ihnen wie-
der gegeben habe. *) In der 8ten Abtheilung führt der 2te Officier 6 Fremde
an, die alle ein großes Tuch um ſich geſchlagen haben, wie die Bedouinen in
einigen Gegenden von Arabien. Nur ſehen leztere nicht darauf, daß ſie ihr
Tuch ſo in Falten legen. Der Stier den ſie führen, hat einen großen Klumpen
Fett auf dem Rücken, ſo wie alles fettes Hornvieh in Arabien, Indien und Perſien.
In der 9ten Abtheilung werden Schäfer von dem erſten Officier angeführt.
Ihre Kleidung iſt eng und hat kurze Ermel. Ihr Kopfputz iſt von eben der Art,
wie der Kameel- und Eſeltreiber ihrer. Der eine ſcheint ein paar zubereitete
Schafsfelle zu tragen. Die Art Schafe, welche man hier abgebildet ſieht, fin-
det man noch häufig in den Morgenländern. Sie haben Wolle wie unſere
Schafe. Aber dieß und die krauſen Haare des Löwen hat der Steinhauer ſchlecht
angedeutet; denn man kann ſelbige faſt nicht von Federn unterſcheiden. In der
1oten Abtheilung iſt der zweyte Officier der Anführer. Seine Fremde ſind eben
ſo
*) Bey Chardin ſtehen die verſchiedenen Abtheilungen nicht gerade über einander. Er zeich-
nete vermuthlich jede ganze Reihe auf einem beſondern Papier, und hatte nachher ver-
geſſen, daß die, welche ich die 7te Abtheilung genannt habe, neben der Treppe ſteht.
s
*-


#
Ä)
Ä
M Ä
º
"Ä%
A
ÄÄ.
W
Äs
Ä Ä
#
Ä
" VW
-
-Tº-
ſ A F
# A-
Ä
F
º
TTTTTTTTTTTTTIT TW
Ä.
ſº.
S
Ä
«I =K –(= =S-
- „9-4“ Fes




















































«-F - - -
- F3 - - -
- *
FF AF „ei.
- -
-
º

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I 33
ſo gekleidet, wie die in der 7ten Abtheilung, nur haben ſie andere Müßen, und 1765.
der erſte von ihnen hat das Futteral eines Bogen an ſeinem Gürtel hangen. Die- März.
d u
jenigen, welche den Stier in der 11ten Abtheilung (Tabelle 2 3) führen, ſin
faſt eben ſo gekleidet wie die Eſeltreiber in der 6ten Abtheilung. Nur haben ſie
ein langes Oberkleid. Einer von ihnen hat einen Spieß und einen Schild, und
von den beyden hinterſten hat jeder zwey Spieße. Die in der 12ten Abthei-
lung, welche von dem 2ten Officier angeführt werden, haben eine beſondere
Kleidung, nemlich Beinkleider, die ihnen bis auf die Füße reichen, (wie die
Schakſchir der Türken,) und ihre Mützen oder ein Tuch unter dem Kinn gebun-
den. Die fünf erſtern haben ſchlecht gearbeitete Bogenfutteral an den Gürteln
hangen. Der zweyte trägt den Dolch welchen man ſo oft auf der 21ſten Ta-
belle an der Seite des 2ten Officiers findet. Der dritte hat Ringe, und der
4te und 5te haben Hammer in den Händen. Sollten dieſe nicht etwa Schmiede
vorſtellen können?
In der oberſten Reihe waren 7 Abtheilungen; nemlich 6 über den Ab-
theilungen 7. 8. 9. 1 o. 1 1. 12. und eine noch weiter zur linken, an dem
obern Theil der Treppe b. Aber von allen hier befindlichen Figuren iſt nur die
untere Hälfte übrig. Chardin hat auch dieſe Reihe auf ſeiner 58ten Tabelle
angedeutet, doch ſelbige gewiß nicht nach dem Original gezeichnet. Hier ſind
die beyden erwähnten Officiers wiederum wechſelsweiſe gleichſam Ceremoniemei-
ſter. - In der erſten Abtheilung war ein Pferd. In der zweyten ſieht man eine
Löwin. Bey dieſer waren 6 Perſonen in der Kleidung des erſten Officiers, wo-
von der vorderſte von dem 2ten Officier geführt ward. Vielleicht alſo war es
nur den Perſonen vom erſten Range vorbehalten, auf die Löwenjagt zu gehen.
In der dritten Abtheilung war ein Dromedar, wovon der obere Theil noch an
der Erde liegt. Die Fremden haben kurze Weſten, aber Beinkleider die bis
unter die Waden gehen. Einer von ihnen hatte ein Löwenfell auf der Schulter,
wovon der Schwanz hinten nach ſchlept. In der vierten Abtheilung war gleich-
fals ein Dromedar oder Kameel, und auch eine Perſon mit einer Löwenhaut.
In der 5ten Abtheilung ward ein Stier geführt. Das was von den Figuren
in der 6ten Abtheilung noch übrig iſt, iſt denen in der 3ten und 4ten ſehr ähn-
lich. In der 7ten Abtheilung war ein Pferd. Hinter


I 34 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1 765.
März.
Hinter dieſen drey Reihen Figuren ſteht die große Inſchrift A. auf der
Tabelle XXIV. und unten an der Treppe 3. ſo wie bey a. und faſt an allen an-
“TT-dern Treppen die Abbildung, wie das erdichtete Einhorn von einem Löwen ange-
fallen wird. (Tabelle 2 3.) Hier iſt das Einhorn noch ganz unbeſchädigt, und
man ſieht ſehr deutlich, daß es eben das Thier vorſtellen ſoll, welches bey A. auf
der 2oſten Tabelle abgebildet worden. Die erwähnte Inſchrift iſt ſchon von
Kaempfer und le Bruyn copiirt worden, aber ſo undeutlich, daß man daraus
die verſchiedenen Buchſtaben nicht erkennen kann, welche man doch auf dem Ori-
ginal ſehr deutlich unterſcheidet.
Die Wandy (Tab. 18.) iſt zum Theil zerſtreut, und alſo auch die Figuren
an derſelben. Indeß ſind auch hier verſchiedene Abtheilungen, die durch Cy-
preßbäumen von einander abgeſondert ſind, und in jeder iſt einer von den er-
wähnten zween Officiers, der die Fremden gleichſam anführt. Die Thiere wel-
che man hier noch abgebildet ſieht, ſind: ein Pferd, ein Kameel, ein fetter
Stier und ein Ziegenbock. Hier kömmt auch der Wagen mit 2 Pferden wieder
vor, und zwar beſſer ausgearbeitet, als der vorher erwähnte. Verſchiedene
Figuren mit bloßen Beinen und Sohlen unter den Füßen ſind noch ſo wohl
conſervirt, daß in der langen Reihe von Jahren nicht einmal die Nägel auf den
Zehen beſchädigt worden ſind. Die Wand diſt noch mehr verfallen als die beyy.
Ein Reiſender achtet daher die an denſelben befindlichen Figuren nicht viel, ob-
gleich dieſe allein an einem andern Orte ſeine Aufmerkſamkeit verdienen würden.
Der Wand y gegen über ſtehen uoch einige große Steine mit Figuren in langen
Kleidern, die Spieße in der Hand haben. Dieß ſind vielleicht Überbleibſel von
einem beſondern Gebäude, wovon alles übrige weggetragen worden iſt.
Die verſchiedenen Treppen führen zu der großen Colonnade, oder vielmehr
zu vier Colonnaden B, C, D, E, (Tab. 18.) Davon ſtehen jezt noch 17.
Säulen aufrecht, deren Lage auf dem Grundriß durch einen doppelten Cirkel an-
gedeutet worden. Die bey c, ingleichen die beyden Säulen bey dem Thorwege,
haben das Capitäl a. auf der Tabelle XXV. Aber keins derſelben iſt ganz un-
beſchädigt, ſondern man muß verſchiedene Capitäle zuſammen nehmen, um davon
eine vollſtändige Zeichnung zu machen. Auf vielen derſelben liegt noch ein un-
förmlicher

B. Tab. XXIV.
H ( SKN «I Kiſſ (G- K 77. K- >
«MTſ K- K ff. « N «m K 7
« T - SG Kiſſ & K ff «. . .
fi - & -- T - & K-
SC «m F - A - 7 K ff. (– A <-K
Kär KK = = HH
SYD S. S . S. S. KK
ſº Äk L. . . K . F & S C
Fr. SZ S =f -
fn - - - - - z«M «J– Sº. -
Nm- ms (Em EF- Er 7 m: Y
ÄTETE EI E = " H x H "
« - - « Sn | "I T .
YY
«E: FM F-IT = = " W E-
E- - S (-«-Z-Ä - F- -Y
- - - - - - - - - - -
»-
–+
«m & F 6-K 7 K+A -E - SI
|K - KWKſ & K. º .- f.
|-E SK SF KA «m ZXſſ - KY
kN SKKM F -ſº SKF K 77 K-*
G.
- -
- - ºrf 34,





--

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I 35
förmlicher Stein, von dem man nicht mit Gewißheit ſagen kann, was er eigent- 1765.
lich habe vorſtellen ſollen. Von den Säulen der beyden Colonnaden D, E, März.
zeichnete ich das Piedeſtal b. auf der erwähnten Tabelle 25. Auf den bey ETT“
Tab. 18) lag, anſtatt des Capitäls, ein doppeltes, oder vielmehr zwey Vor-
dertheile eines Thiers, das, nach den Kennzeichen die ich daran finden konnte,
kein anderes ſeyn kann, als das erdichtete Einhorn, welches unter dieſen Ruinen
ſo oft vorkommt, und daher ein merkwürdiges Sinnbild bey den alten Perſern
geweſen zu ſeyn ſcheint. Nach meiner Meſſung iſt die ganze Höhe der Säulen
in der Colonnade c, 48 Fuß, und derer bey E, 52 Fuß. *) Der Schaft be-
ſteht aus verſchiedenen Stücken. Sie ſind alſo in Anſehung der Größe und
Schwere bey weitem nicht mit der Colonne Pompei zu Alexandrien, ja nicht ein-
mal mit den Säulen von Granit im Caſtell zu Kähira zu vergleichen, aber auch
ſchön. Beſonders wegen des vortrefflichen Marmors, und der Genauigkeit,
womit man die verſchiedenen Stücke zuſammen geſetzt hat. Das oberſte Stück
einer Säule bey E, iſt ſchon ſo weit aus ſeinem vorigen Platz gerückt, daß es
vielleicht von dem erſten Erdbeben herunter geworfen wird. *)
Dieſe Colonnaden liegen noch voller Ruinen. An einigen Stellen iſt der
Fußboden mit Erde bedeckt, an andern aber ſieht man noch, daß er mit überaus
großen Stücken Marmor belegt iſt. Hier ſind auch noch Merkmahle von Waſ-
ſerleitungen, die im puren Felſen ausgehauen worden, und zwiſchen den Colon-
naden B und C findet man noch vier Wände (e. e.) welche Eingänge geweſen zu
ſeyn ſcheinen. Andere Reiſende ſind der Meynung geweſen, daß dieſe große
Colonnade gar nicht bedeckt geweſen ſey. Ich weiß nicht, warum man nicht
eben ſo gut annehmen kann, daß auf der Colonnade c wenigſtens noch ein Stock-
Werk
*) Die Höhe der Säulen iſt nur nach ihrem Schatten gemeſſen, weswegen ich ſie eben nicht für
ganz genau ausgebe. Auch iſt der Aufriß des Capitälsa Tabelle XXV. nur nach dem
Augenmaaß aezeichnet. -
*) The philoſophical transactions abridged Tom. III. p. 527. Hier findet man einen
- Proſpekt von Tſchtl minär nach welchen das obere Stück der erwähnten Säule ſchon,
vor 100 Jahren weit aus dem Mittelpunkt gerückt geweſen iſt. Seit der Zeit alſo
nüſſen hier keine ſtarke Erdbeben geweſen ſeyn,

I 36 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. werk geſtanden habe, und daß über den Seitencolonnaden B, D, E, Terraſſen ge-
März weſen ſind. Jezt findet man davon zwar gar keine Merkmahle mehr. Alle der-
v-V-
gleichen Materialien aber können nach Perſepolis, welche Stadt unter dem Na-
men Iſtakr noch lange nachher bewohnt war als dieſer Pallaſt von Alexander
zerſtört worden, oder auch nach andern Städten gebracht worden ſeyn.
An der Südweſtecke dieſer Colonnade bey F (Tab. 18.) ſcheint ein Ge-
bäude geweſen zu ſeyn, wovon man jezt nichts weiter ſieht, als daß der Fels
hier eben gemacht worden, und daß man davon viereckigte Stücke, vielleicht um
Pfeiler darauf zu ſetzen, von dem Felſen ſelbſt hat ſtehen laſſen.
Das Gebäude G (Tab. XVIII.) liegt wenigſtens 8 Fuß höher als die
Colonnaden. Es ſcheint im Verhältniß ſeiner Größe mit den übrigen, am
ſtärkſten gebaut geweſen zu ſeyn, und die Wände oder vielmehr die Fenſter und
blinden Fenſter ſind hier auch noch am beſten polirt. Auf der Tabelle XXVI.
findet man davon einen Proſpekt, den ich auf der Südoſtſeite in dem Gebäude I:
in einer Camera obſcura gezeichnet habe. Weil der Wind hier nicht ſo frey
durchſtreichen kann als bey den Colonnaden, ſo iſt in und um dieſes Gebäude
viel Erde zuſammen geweht. Daher iſt auch die Grundmauer h. i. an der Süd-
ſeite des Gebäudes, nur 2 Fuß hoch über der Erde. Hier ſieht man noch die
Mützen von Figuren, die mit Erde bedeckt ſind, drey Inſchriften und verſchiedene
Zierathen. Wenn ich Chardins und le Bruyns Reiſen bey mir gehabt, und alſo
gewuſt hätte, was von meinem Vorgängern noch nicht gezeichnet worden wäre,
ſo würde ich unter andern hier die Erde haben wegräumen laſſen, und alles ge-
zeichnet haben. Jezt iſt dieß einem meiner Nachfolger vorbehalten. An den
Ccken h. i. ſind Treppen, und an den Seiten derſelben Figuren 2 Fuß hoch,
Dieſe ſcheinen die Treppe aufwärts zu gehen, anſtatt daß die an der Treppe b.
ſtehen, und jeder trägt etwas, als ein Lamm, eine Melone u. d. gl. Die
Kleidung der Männer iſt eben ſo, wie die Kleidung derer, welche im vorherge-
henden die Officiers vom zweyten Range genannt worden ſind. Die Weiber
ſind ſo gekleidet, wie die mit dem Fliegenwedel auf der 29 und 3oſten Tabelle.
An der Weſtſeite dieſes Gebäudes ſieht man noch eine große Treppe f.
Oben auf derſelben, ehmals in dem Vorgebäude, ſtehen zwey Thürpfoſten, und
. . . . . . . (FR


E=ZE===
-SF=-
F=F
=FF
=- - - -
==E
| ||
- -
A Ä.
=TTITITUTE
llllllllllllllll
====








- - -
- - - -
- - - - - - ------- ------ ---- -- - - - - - -- - - -
–- - ---- -
--- --- - - - -- -
-- -
--
- -
--- --
--
-
- -
-
-
- - - -
- - - -- - - - - - - - - -
- »- - - -
- -
--
- - - - * -- ---
* - -- - - -
" " > -- / -- - - -
- *-- *- *„ -- * --
- -- ... ----



Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. 137
an jedem zwey große Figuren in der langen Kleidung mit Spießen in den Hän-1755.
den, wie die Figuren an der Treppe b. Zwey andere Thürpfoſten ſind um- März-
geworfen. Außen vor der Thürg an der Oſtſeite dieſes Gebäudes ſtehen -->
auch noch zwey Thürpfoſten. An einem derſelben ſieht man die Figuren c. (Ta-
belle XXV.) wovon die gröſte 7 Fuß hoch iſt. Dieſe Perſon ſoll vielleicht
einen vornehmen Geiſtlichen vorſtellen. Sie iſt eben ſo gekleidet wie die, wel-
che man auf der 2 1ſten Tabelle, und noch an vielen andern Stellen unter dieſen
Ruinen bewafnet, und alſo als weltliche Perſonen antrift. Anſtatt aber,
daß letztere erhabene Streifen auf ihrer hohen Mütze, und große Ringe um den
Hals haben, welches alles im Stein ausgehauen iſt, ſo iſt die Mütze hier noch
ein rauher Stein mit vielen Löchern, woraus man faſt ſchließen ſollte, daß ſie
mit koſtbarem Metall bedeckt geweſen ſey. Auf der Schulter, vor der Bruſt
und an den Händen ſind auch Löcher in dem Stein, worinn vielleicht Ringe von
Metall befeſtigt waren. Die Bedienten ſind eben ſo gekleidet wie der Herr.
Sie tragen auch kleine Ringe in den Ohren, wie faſt alle Figuren in dieſer lan-
gen Kleidung. Sie haben aber keinen langen und unten ſpitzen Bart, keine
hohe Mütze, und man ſieht auch kein Zeichen daß ſie einen Ring um den Hals
gehabt hätten. An dem andern Pfoſten ſtehen eben dieſe drey Figuren. Hier
aber hat die Hauptperſon in der linken Hand das Gefäß (oder was es ſonſt ſeyn
ſol)f und in der rechten Hand einen Keſſel g. (Tab. 25.) Mitten auf dem
Vorgebäude bey o. p. (auf dem Grundriß) ſind auch noch große Thüren. An
den Pfoſten o. ſieht man abermal die Figuren c. (Tabelle XXV.) und an den
Pfoſten der Thüre p. wovon einer umgeworfen iſt, die Perſon d. welche einen
jungen Löwen von der Erde hebt, und feſt an ſich drückt. Dieſe iſt 5 # Fuß
hoch. Nicht weit von hier iſt ein großes Loch in einem Stein, das, wie es
ſcheint, durch die Grundmauer geht. Vielleicht war unter demſelben eine Waſ-
ſerleitung.
Dieß Gebäude hatte drey Abtheilungen, und die eine derſelben zwey
Zimmer. (S. G. Tabelle XVIII.) Die Mauern waren 4 Fuß 9 Zoll bis 5
Fuß 1 Zoll dick. Davon aber ſtehen nur ſolche Eingänge, Fenſter und blinde
Fenſter, die aus zu großen Stücken beſtehen, als daß die neuern Perſer
II. Theil. S ſie

I 38 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. ſie hätten wegbringen können. Denn die Pfoſten der Thüren ſind 1 2 und mehr
März Fuß hoch und aus einem Stücke; einige Fenſter und blinde Fenſter beſtehen gänz-
“TTlich aus einem Stücke, und ſind über 6 Fuß breit und 7 Fuß 9 Zoll hoch. Ein
Stück, woraus ein ſolches Fenſter gehauen worden, iſt über 1 o Fuß hoch. Die
mittlere Abtheilung dieſes Gebäudes hat noch alle Thüren und Fenſter an allen
vier Seiten. An den Pfoſten der Thüre l. ſieht man abermal die große Figur c.
(Tabelle 25.) mit den zwey Bedienten, wovon einer einen Sonnenſchirm
trägt, und der andere etwas als einen Fliegenwedel in der Hand hat. Über
dieſen Figuren, etwa 12 Fuß hoch von der Erde, ſind an jeder Seite die drey
Inſchriften B. C. D. Tabelle XXIV. alle neben einander. Es iſt beſonders, daß
jede derſelben ein eigenes Alphabet hat: und nicht nur hier, ſondern auch
an andern Stellen, findet man dieſelben Schriften an beyden Pfoſten ge-
gen einander über. Es ſcheint alſo, daß die alten Perſer ſich alle Mühe
gegeben haben, ſich durch ihre Inſchriften zu verewigen, ſo wie die alten
Egypter, die ihre Obelisquen oft an allen vier Seiten mit denſelben Hiero-
glyphen beſchrieben. Beyde Nationen haben ihre Schriftzüge auch bis auf uns
gebracht. Allein nicht nur die egyptiſchen Hieroglyphen, ſondern auch dieſe alten
perſiſchen Alphabete ſind, leider! jezt ganz unbekannt. Sollten indeß die
Gelehrten letztere endlich wieder dechifriren können, ſo muß man dem Bauherrn
danken, daß er dieſe Schriſten doppelt hat einhauen laſſen. Denn ſie ſind an
beyden Thürpfoſten etwas beſchädigt, aber ſo, daß man die Buchſtaben, wel-
che an einer Seite fehlen, an der andern wieder findet, und daß ich ſie daher
vollſtändig habe abſchreiben können.
In den Ecken aller Fenſter ſind Löcher, worin vermuthlich die Angeln der
Thüren geſtanden haben, wodurch ſie bey ſchlechtem Wetter verſchloſſen werden
konnten. Auch in den Ecken der meiſten blinden Fenſter ſind ſolche Löcher. Alle
Fenſter und blinde Fenſter in dieſem Gebäude haben oben und an beyden Seiten
alte Inſchriften. Einige Reiſende haben daraus den Schluß machen wollen,
daß die alten Perſer, ſo wie die Chineſer, auch von oben nach unten geſchrieben
haben. Wenn man aber die Schriften genauer betrachtet, die hier von einigen
copirt worden ſind, und ſie mit meinen Abſchriften vergleicht, ſo wird man fin-
den,
V


“
7 6 5.
März.


1 765 .
März-

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I 39
den, daß die aufrecht ſtehenden Reihen alle auf der Seite liegen. Die Anzahl 1765.
der Buchſtaben iſt daher bey weitem nicht ſo groß, als man es vielleicht aus den März.
Abſchriften meiner Vorgänger vermuthet hat. Ich habe die verſchiedenen Buch-TT“
ſtaben eines Alphabets, welches am meiſten vorkommt, auf der 23ſten Tabelle
geſammlet, und deren nicht mehr als 42 gefunden. Von verſchiedenen kufiſchen,
arabiſchen und perſiſchen Schriften, wodurch Mohammedaner ihre Namen an
den Überbleibſeln dieſer Kammer verewigt haben, habe ich einige bey A. B. c. E.
auf der Tabelle XXVII. copirt. *) Letztere ſind erhaben. Die alten perſ-
ſchen Schriften aber ſind ſcharf in den Stein gehauen. Von den Schriften B. c. E.
hat ein Herr Jean François Rouſſeau, der zu Isfahän geboren, und zu meiner Zeit
Secretair bey dem franzöſiſchen Agenten zu Basra war, mir folgende Überſetzung
gegeben, welche ich unverändert einrücken will.
Überſetzung der Aufſchriften B.
Dieu eſt le reſtant
Pour le noble des fideles Aly, dont Dieu a remply la face de clemence.
Ou ſont ces Rois quietoient elevés plus que toute choſe
Ils n' ont ſubſiſtés que jusqu'à ce que le deſtin leur a preſenté la coupe de
- la mort.
Combien de villes ſuperbes ont été elevées dans l'univers
leur declin etant leur ruine la mort a entoure leur citoyens.
Aly ben Soltan Kalil fils de Soltan Haſſan a ecrit cecy 1'année 869 (1464)
L'écriture du plus petit des creatures le pauvre fils de
Höſſein eſclave du reſpectable deſcendant du Roide
1'univers, Myrza Ay, 1'année 881 (1476)
Ou ſont les princes & les conquerans paſſés
Ils ont amaſſes des treſors, ny ceuxcy ny eux ne ſubſiſtent pas
Ibraim Soltan fils de Charok a ecrit cecy 1'année 826 (1422)
S 2 Über-
*) Die unterſte von den drey kufiſchen Inſchriften findet man ſchon Vol. 3. part. 2. pl. 7.
p. 528. der philoſophical transactions abridged. Der Copiiſt aber hat eine Reihe
hinter der andern geſchrieben, und zwar ſo, als wenn dieſe Schrift, ſo wie die euro-
päiſchen, von der linken zur rechten geſchrieben würde. Die Abſchrift iſt daherunbrauch-
bar. Dieſe kufiſchen Schriften ſind ſchon über 8oo Jahr alt und ſchlecht eingehauen-

I 4Q Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis
überſetzung der Aufſchrift C.
O Creature ſache qu'il ny a que Dieu qui ſubſiſte toujours-
Sans penſer nous ſouhaitons les biens de ce monde
mais fachons qu'il n'eſt rien reſté a perſonne pour qu'il nous enreſte
Suppoſé que le Royaume de Soliman ſoit accordé au demandeur
1e royaume, il eſt vray, ſera le meme, mais ou eſt Soliman?
Cette elevation, cette ſplendeur & ces threſors ſans nombres
dites nous le quel d'eux le renommé Soliman a emporté-
Devient pouſſiere ce qui s'etend ſur la pouſſiere
quel profit dont que la pouſſiere nous decouvre ſes threſors
Chacun de ſes couches peut preſenter la face d'un homme libre
& chaque pas peut fouler un deſcendant de Roy
O vie paſſée, donc en contentant les coeurs
1es oeuvres auſſi ayent ſieu de ſe louer de Vous
Tout ceux que Vous verres inclinés a la vertu
vous les verres auſſin'implorer qu'elle.
Aly fils de Soltan Kalik fils de Soltan Haſſan, que Dieu eleve ſon etat,
a ecrit cecy dans les mois de l'année 881. (1476)
C'eſt une des graces de Dieu
davoir pu ecrire ſur la pierre cecy.
überſetzung der Aufſchrift E.
Dans Tamnée 826 (1422) au mois de Chawal. Sous les loix agilſankes
ſages & moderées du reſpectable appui Calife & Roi de la terre. Le plus
juſte des Empereurs de la Perſe & du Tourän; le protecteur de la verité,
de la Royaute du monde & de la religion; ke poſſeſſeur des Victoires Ibraim
Soltan , qui Dieu conſerve toujours ſon pais & ſon Royaume; Cette place
par cette eirconſtance vient d'etre rendue heureuſe & hers d'inſulte, parce
eu'elle eſt le lieux des tentes elevées, & le depoſitaire du pavillon de la
Royauté.
Le plus petit des efres, au quel Dieu pardonne toujours, Kamaldin Inak,
etant un des eſclaves de cette ſublime porte; a l'écriture de ces paroles a acquis
le titre le plus grand parmy les tres heureux.
Som
N

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I4 I
Son deſir eſt que ce kableau parvienne a la poſterité 1 765.
parce qu'il voit Pimpoſſibilité de pouvoir exiſter lui mème März.
Settlement il ſouhaite que quelqu'un par pitie & meſericorde L-V-
faſſe quelques prieres pour la verite de la conduite des Derviches.
In der Waud nach Norden in dieſem Zimmer ſind drey blinde Fenſter und
zwey Thüren, wie die bey l. Die Hauptfiguren an den Pfoſten der Thü-
ren ſind mit der bey c auf der 25ſten Tabelle völlig einerley. Jede hat
zwey. Bedienten hinter ſich, wovon einer einen Fliegenwedel in der einen, und
ein Tuch in der andern Hand hat. Was aber der zweyte in den Händen gehabt
hat, iſt nicht mehr kennbar. An der Weſtſeite ſind zwey blinde Fenſter und
zwey Thüren. In der bey 7n ſieht man die Figur e auf der 25ſten Tabelle,
welche ohne Zweifel einen Held der alten Perſer vorſtellen ſoll, der mit einem
erdichteten Thiere ſtreitet. Die Perſon iſt 7 Fuß 4 Zoll hoch. An jedem
Thürpfoſten bey n, iſt eine Perſon in eben der Stellung und Kleidung wie die
eben erwähnte; das Thier aber, womit ſie ſtreitet, iſt das erdichtete Einhorn,
welches man ſo häufig an den Treppen findet. In der Wand nach Oſten ſind
drey blinde Fenſter und eine Thür. Hier ſieht man denſelben Held mit einent
Löweu fechten. Auf der Südweſtecke des Gebäudes ſteht bey i noch ein Stein
- aufrecht, über 20 Fuß hoch. Oben an demſelben ſind drey ſogenannte perſepo-
litaniſche Inſchriften, *) und weiter unterwärts, aber noch ziemlich hoch, eine
ſehr wohl geſchriebene Aufſchrift D auf der 27ſten Tabelle. Weiter iſt von
den Wänden nach Süden und Weſten nichts mehr übrig, als ein blindes Fenſter
und eine Thüre k.wo an jedem Pfoſten 2 Perſonen in langen Kleidern, und mit
Spießen ſtehen. Von der Wand nach Oſten ſteht in dieſer Kammer auch faſt
nichts mehr, als etwa die Hälfte von einem hohen Eckſtein bey h. Sehr vieles
von dieſem Gebäude iſt von hier weggebracht worden, und darunter vermuthlich
auch die Thüren, welche man jezt anf einem Hügel nicht weit von Schiräs ſiehet.
Die erwähnte Aufſchrift D Tabelle XXVII. lautet nach der Überſetzung des Herrn
Rouſſeau wie folget:
S 3 S
*) Le Bruyn hat ſie copirt, aber ſehr undeutlich.

I42 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
Si 1'empire & le royaume de la Perſe ont été ſoutenu
par les loix de Feridon Zehak & Wakam
jusqu'à preſent, ſon throne n'ayant regu aucun domage
Et n'ayant été jamais affoibli par les revolutions
cependant il n'a pas été auſſi elevé ny dans ſa naiſance ny dans ſon declin
que le throne de Soliman que Dieu le recompenſe
Mais a la fin n'a tu pas vu qu'il eſt en pouſſière
donc heureux celui qui a repandu des bienfaits avant que de partir
Quique Vous ſoyés, il faut que Vous cultivés 1'arbre de clemence
pour goufer les ſituations des bien heureux & de 1'abondance.
L'ecrivain de cecy eſt Ibraim Soltan fils de Charok
1'année 826 (1422.)
Von dem Gebäude H, welches etwas höher lag als das vorhergehende
bey G. Tabelle 18, iſt weiter nichts mehr übrig als die Merkmale auf dem
Felſen, wo Säulen geſtanden haben, und darnach ſind ſelbigeunten 3 Fuß dick
geweſen. Bey q iſt eine Treppe, die aber, ſo wie die Mauer q. r. gröſten-
theils mit Erde bedeckt iſt. Das, was man davon noch ſieht, iſt alles mit Fi-
guren und Schriſten geziert. Erſtere haben einen Spieß vor ſich ſtehen, einen
Bogen über der linken Schulter, und einen Köcher auf dem Rücken, ſo wie
die an der Treppe b. Sie ſind aber viel größer. Zwiſchen den beyden Ge-
bäuden H. und I. war ein ſchmaler Gang beyr, deſſen Wände auch mit Figuren
bedeckt ſind. *)
Von den überbleibſeln des Gebäudes I. ſieht man auf der Tabelle XXVIII.
einen Proſpekt. Vergleicht man dieſe mit den überbleibſeln des Gebäudes G
auf der 26ſten Tabelle, ſo kann man nicht anders urtheilen, als daß entweder
der Stein ſchlechter, oder daß es um viele hundert Jahre älter ſey. Dieß war
vielleicht das allererſte Gebäude, was von dem ganzen Tempel oder Palaſt ange-
legt worden iſt. Es liegt einige Fuß höher als das Gebäude G, wenigſtens 3 1
Fuß über der Fläche R (Tab. 18.) und alſo mit der Höhe der Hauptmauer, mehr
als
*) Die zwey Wände an dem ſchmalen Gang ſind aus Verſehen im Kupfer als eine dicke Mauer
angedeutet worden.

W
FÄLE-
3W - - –
--- g
O
-ºh. W. d. - - - --------
SKI
RIFS.
1 - -\ «
ALA 22 M\ UD A
&PA22D O 2
A US WO
"_)
S
S





*----









Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I43
als 50 Fuß über dem Horizont, und auf einem Felſen. Die ſteile Mauer /t. 1765.
beſteht meiſtentheils aus dem Felſen ſelbſt. Bey / hat der Baumeiſter eine März
Treppe von dieſem Felſen ſtehen laſſen, wovon jezt noch 29 Stuffen übrig ſind.“TT“
Davon iſt jede Stuffe ungefähr 6 Zoll hoch. Dieſe Treppe iſt alſo nicht ſo be-
quem als die übrigen unter dieſen Ruinen, die wahrſcheinlich erſt nachher ge-
baut ſind. Bey t. ſcheint auch eine Treppe geweſen zu ſeyn, aber von
gehauenen Steinen, die nach und nach weggetragen worden ſind. An beyden
Stellen, / und t. ſind oben noch Treppen in einem Theil des Gebäudes I.
Der ganze Fußboden in dem Hauptzimmer dieſes Gebäudes iſt ein purer
Fels, von welchem der Baumeiſter an allen Stellen, wo Säulen ſtehen ſoll-
ten, eine Erhöhung von 2 Zoll, und 3 Fuß im Durchſchnitt hat ſtehen laſſen.
Daraus ſieht man daß in dieſem Zimmer 36 Säulen geweſen, die aber alle
weggetragen ſind. Mitten in dieſer Colonnade iſt eine Waſſerleitung in dem
Felſen ausgehauen. Dieſe war bedeckt geweſen; jezt iſt ſie zum Theil
wieder offen. In der Wand nach Norden waren 2 Thüren, wovon die bey zu.
am wenigſten durch die Zeit gelitten hat. Ihre Pfoſten ſind 3 Fuß 3 Zoll dick,
und 7 Fuß 2 Zoll (die ganze Dicke der Mauer) breit. Mit dem Stein welcher
über dem Eingang liegt, iſt ſie 14 Fuß hoch. Auch hier ſieht man die Figu-
ren c. der 25ſten Tabelle, welche ſo oft inwendig in dem Gebäude G vorkom-
men, und über denſelben an beyden Pfoſten, die Schriften E. F. G. der 24ſten
Tabelle. An dieſer Seite waren 5 Fenſter, wovon die drey zwiſchen den Thü-
ren, und eins an der Oſtſeite verfallen ſind. In einem Fenſter an der Weſtſeite
der Thüre u. ſtehen an jeder Seite drey Figuren. Von der Wand nach Oſten
iſt faſt nichts mehr übrig, als die Pfoſten von einer Thür. Die Figuren und
Inſchriften an denſelben ſind mit denen in der Thür u. einerley. *) In der
Wand nach Süden ſcheint auch eine Thür geweſen zu ſeyn, die an jeder Seite
drey
*) Bey dieſen Inſchriften machte ich die Anmerkung, daß zwey Buchſtaben, die man in der
einen Thür am Ende der dritten Reihe findet, in der andern im Anfang der vierten
Reihe ſtehen. Die Gelehrten alſo, die ſich die Mühe geben wollen, ſelbige zu dechi-
friren, können ziemlich gewiß ſeyn, daß ſie, ſo wie die europäiſchen Schriften, von
der linken zur rechten geſchrieben ſind.

I44 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. drey Fenſter gehabt hat. Von den an der Oſtſeite der Thüre ſteht noch das
März. Mittlere, welches inwendig an jedem Pfoſten 3 Figuren hat. Die vorderſte,
L-V-/
eine Frauensperſon, trägt ein Geſchirr h. (Tabelle 2 5.) zwiſchen beyden Händen.
Die mittlere, eine Mannsperſon, trägt das Gefäß , in der einen Hand, und
hat die andere Hand auf ſelbiges gelegt. Die dritte, wiederum eine Frauens-
perſon, trägt etwas rundes, als einen Kuchen, auf beyden Händen welche ſie
unter einander hält. Von den 3 Fenſtern an der Weſtſeite der Thüre iſt nur ein
Pfoſten mehr übrig, auf dem man gleichfals die Figuren ſieht, welche eben be-
ſchrieben worden ſind. In der Wand an der Weſtſeite dieſer Colonnade war
auch in der Mitte eine Thüre, wovon noch ein Pfoſten ſteht, auf welchem eben
die Figuren ſind, die man an der Thüre u. findet. Die Inſchriften aber ſind
verſchieden. Von 3 Fenſtern die an jeder Seite waren, ſtehen nur 3 Pfoſten,
mit eben den Figuren, wie an den vorherbeſchriebenen Fenſter.
Nach Norden iſt ein Zimmer, ſo lang als der ganze Saal. In der einen
Wand deſſelben ſteht noch eine hohe Thüre, und an jedem Pfoſten derſelben zwey
Männer mit Spießen. Auch ſieht man hier noch einen Pfoſten von einem Fen-
ſter, mit 3 Figuren. In der Nordweſt und Nordoſtecke ſtehen Steine aufrecht,
die 22 Fuß hoch ſind. Jeder hat drey Inſchriften, ſo wie der Eckſtein in dem
Gebäude G, ſie ſind aber mehr durch die Zeit verdorben und alſo älter. Von
der Wand nach Norden iſt gar nichts mehr übrig. Die Zimmer an beyden Sei-
ten des großen Saals ſind völlig auf einerley Art angelegt, wie aus dem Grund-
riß erhellt. So gar ihre Ruinen ſind noch faſt in gleichem Zuſtande. Jedes
der beyden Eckzimmer nach Süden hatte zwey Abtheilungen, und war alſo in
drey kleine Kammer gerheilt. War alſo dieß Gebäude das älteſte und ein Tem-
pel, ſo waren die Nebenkammern vermuthlich die Wohnung der Geiſtlichen.
Inwendig an den Pfoſten eines Fenſters ſteht eine Frauensperſon, und hinter
derſelben einer, der ein Schaf bey den Hörnern gefaßt hat. In jedem der
mitlern Seitenzimmer ſind Merkmale von 4 Säulen. Hier ſtehen noch Thür-
pfoſten mit ähnlichen Figuren wie bey c der 25ſten Tabelle. Einige davon haben
die Gefäße fg. k. in den Händen. Dieſe Stücke ſind durch die Zeit ſehr ver-
dorben. Von den äußern Wänden in den Eckzimmern nach Norden iſt nichts
mehr

.
ſ
- - - -
-
---
1 765.
März







x 765
Mär
L-N-

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I45
mehr übrig. Dieß Gebäude ſtand nur an der Nordſeite auf der Hauptmauer, 1 765.
an den übrigen drey Seiten war ein ſchmaler freyer Gang. März
An der Nordſeite, und dicht an dem Gebäude 1 ſtand ein anderes, wo- TT“
von jezt nichts mehr übrig iſt, als die beyden Treppen N. N und Merkzeichen von
vier Säulen. Vielleicht war dieß ein Theil des Gebäudes I. Denn-da an den
Gebäuden G und H ſo ſchöne Treppen ſind, ſo iſt es nicht zu vermuthen, daß
der Baumeiſter zu dem Gebäude I nicht beſſere Treppen angelegt haben ſollte,
als die bey ſ und t. Beyde Treppen N ſind eben ſo angelegt, wie die Haupt-
treppe. Jede hat nemlich zwey Aufgänge, und in der Mitte einen Ruheplatz.
Die eine derſelben welche zwiſchen den Gebäuden I und G liegt, iſt faſt ganz mit
Erde bedeckt. Die andere ſteht noch ganz frey, und hat an jeder Seite zweymal
13 oder 26 kleine Stuffen. An dieſer ſieht man viele Figuren und Schriften,
ſie haben aber durch die Zeit ſehr viel gelitten. Zwiſchen den beyden Treppen iſt
ein großer unterirdiſcher Gang (vermuthlich eine Waſſerleitung) in dem Felſen
ausgehauen. *)
Auf dem Hügel bey M war ehmals auch ein Gebäude. Davon ſind noch
5 Pfoſten von 3 Thüren, oder vielmehr ſo viel Seitenwände von drey Eingän-
gen übrig, die eben ſo groß ſind, als die in dem Gebäude L. deren ich nachher
erwähnen werde. Die Hauptfigur an den Wänden v. iſt eben dieſelbe, welche
auf der 29 und 3oſten Tabelle auf einem Stul ſitzend, mit einem Becher in
der einen und einem Stock in der andern Hand vorgeſtellt wird. Derjenige aber,
welcher
*) Die Bauern aus dieſer Gegend verſichern, daß Leute ſo weit in denſelben hinein gegangen
ſind, daß kein Licht mehr brennen wollen, ohne daß Ende davon erreicht zu haben.
Dieß iſt nicht unwahrſcheinlich. Aber ſie ſagen auch, daß darin große Schätze ver-
borgen ſind, wozu Niemand kommen kann, weil man unterweges ein großes Rad,
ganz mit Diamanten beſetzt, antrift, das ſich beſtändig mit einer großen Geſchwindig-
keit herumdreht, und jeden der ſich ihm nur nähert, mit ſortreißt. Ich habe nie-
mals Luſt gehabt, mich weit in ſolche unterirdiſche Gänge zu wagen, weil ſie Woh-
nungen wilder und giftiger Thiere zu ſeyn pflegen. Hier würde meine Mühe auch ver-
gebens geweſen ſeyn; denn Chardin, der ſich ziemlich weit hinein wagte, kam wieder
zurück, ohne etwas merkwürdiges angetroffen zu haben.
II. Theil. - T

I46 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. welcher hinter dem Stul ſteht, hat auch einen Becher in der Hand. Unten
März ſtehen viele kleine Figuren, die ihre Hände in die Höhe halten. Dieſe ſind zum
“TT Theil, wie es ſcheint, muthwillig zerſtümmelt. An den übrigen dreyen Pfo-
ſten ſieht man die Figuren c. der 25ſten Tabelle. Sonſt iſt von dieſem Gebäu-
de, das, nach den Eingängen zu urtheilen, ſehr anſehnlich geweſen ſeyn muß,
nichts mehr übrig, als einige Grundmauern, und die Piedeſtäle von zwey groſ-
ſen Säulen. Das übrige iſt nach und nach entweder mit Erde bedeckt, oder
von hier weggebracht worden. -
Die überbleibſel von dem kleinen Gebäudek. ſtehen, nach den an demſel-
ben befindlichen Figuren zu urtheilen, ohngefehr 3 Fuß tief in der Erde. Es
ſcheint daß ſelbiges nur zwey Zimmer gehabt habe. Das an der Südſeite hatte
4 Thüren. An den Pfoſten der Thüre nach Weſten findet man den Held, der
mit einem Löwen ſtreitet. An dieſer Seite ſtehen auch noch drey blinde Fenſter.
Von der Thür und den Fenſtern an der Oſtſeite iſt das meiſte niedergefallen. Von
der Wand nach Süden ſteht noch eine Thüre. An den Pfoſten derſelben ſieht
man einen Mann, der in der einen Hand einen Becher, und in der andern einen
Stab hat. Der eine von ſeinen Bedienten hat in der einen Hand einen Flie-
genwedel, und in der andern eine Serviette. Das was der zweyte Bediente
trägt, iſt mit Erde bedeckt. An den Thürpfoſten in der Scheidewand ſtehen die
Figuren c. der 25ſten Tabelle. Von dem andern Zimmer dieſes Gebäudes ſte-
hen noch zwey Thüren. An jedem Pfoſten derſelben ſieht man zwey Männer
mit Spießen. Auch hier ſtehen auf den Ecken hohe Steine, wie in den Ge-
bäuden H. und I. aber ohne Inſchriften. -
Das Gebäude L. iſt das weitläuftigſte von allen, wenn nicht die Colonna-
den B, C, D, E, nur ein Gebäude ausgemacht haben. An jeder der vier Seiten
waren zwey Eingänge, wovon die bey w. w und X.X beſonders groß und merk-
würdig ſind. Bey w. w war die Mauer 1 o Fuß dick, und alſo die Wände
der hier befindlichen Thorwege eben ſo breit. Doch beſteht eine ſolche Wand
nicht aus einem einzigen Stücke, wie die Thürpfoſten y. Z. aa. bb. und die in
den übrigen Gebäuden, ſondern aus verſchiedenen ſehr großen Stücken, die ho-
rizontal auf einander gelegt ſind. An jedem der vier großen Thürpfoſten W.
ſtehen


& F & &
# ÄÄÄ
Tº Tifºſ
- -
& P
TÄTTEF
F %----- ---LT-
zu ſºT + jä..
TTFT
ÄN T KAT - TT
& F.
Wº ſ -
-* - Fºº-F
IT
» - - - js 1-15

























{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis, I47
ſtehen die Figuren der 29ſten Tabelle. Hier ſcheint der König oder der oberſte 1765.
Geiſtliche Audienz zu geben, oder Gericht zu halten. Er ſitzt auf einem Stul, März.
und hat einen Schemel unter den Füßen. *) An den Händen ſieht man noch TT“
Löcher in dem Stein, vermuthlich alſo waren in demſelben goldene Armbänder
befeſtigt. Auch ſcheint die Mütze oder die Krone mit Metall belegt geweſen zu
ſeyn. Die Perſon welche mit dem Fliegenwedel hinter dem Stul ſteht, ſoll
meiner Meynung nach, eine Frauensperſon vorſtellen; denn ſie hat einen beſon-
dern Kopfputz, der dem Schleyer der morgenländiſchen Weiber nicht unähnlich
iſt, anſtatt daß die Verſchnittenen, wofür andere Reiſende ſie angeſehen haben,
ſich in den Morgenländern eben ſo kleiden als die Mannsperſonen. Die unten-
ſtehenden Figuren, welche alle bewafnet und übrigens eben ſo gekleidet ſind,
wie die auf der 2 1ſten Tabelle, ſollen wohl die Leibwache vorſtellen. Von den
großen Thürpfoſten bey x, r, welche 9 Fuß breit ſind, iſt eine auf der Tabelle
XXX. gezeichnet. In der Hauptſache ſind alle vier gleich. Die Kleidung der
unterſten Figuren aber, die gleichſam den Thron ihres Herrn tragen, iſt etwas
verſchieden; ich habe ſie daher auf der erwähnten Tabelle alle geſammlet. Es
iſt merkwürdig, daß man hier Perſonen in der langen Kleidung, alſo vornehme
Perſer, und auch Kafrs aus Africa antrift. Letztere erkennt man ganz deutlich
an ihren kurzen krauſen Haaren und dicken Lippen. Ganz oben, ſowohl an
den Eingängen x. als w. ſind kleine Figuren, die gleichſam in der Luft ſchweben.
Dieſe findet man nicht auf meiner Zeichnung, aber ſchon bey Chardin. An den
Pfoſten der Thüre y. ſieht man den Held e. Tabelle 2 5. das Thier aber womit
er ſtreitet, hat einen krummen Schnabel, und der Held faßt es bey einem Ohr.
In der Thüre z. ſteht eben dieſe Perſon mit einem Löwen; in der Thüre a. a.
mit einem geflügelten Einhorn, und bey b. b mit dem Einhorn, welches faſt an
allen Treppen unter dieſen Ruinen vorkommt.
In der Wand nach Norden ſtehen, außer den 2 Thorwegen, noch 9 Fen-
ſter, die ein anderer ſonſt aufmerkſamer Reiſender für kleine Thüren angeſehen
hat. Er ſcheint alſo nicht bemerkt zu haben, daß der Fußboden von dem hieher
geweheten Staube wenigſtens zwey Fuß erhöht worden iſt, An der Weſt-
- T 2 Süd-
*) Bey den Perſern ſieht man jezt keine Stüle mehr, aber noch ſehr oft bey den Indiern.

I48 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. Süd- und Oſtſeite ſieht man eben ſo viele blinde Fenſter, d. i. daſelbſt ſind die
März Steine, anſtatt der Fenſteröfnungen, nur halb durchgebrochen. Wahrſchein-
"TT"lich aber war auch dieß Gebäude oben bedeckt. Vielleicht waren über den blin-
den Fenſtern noch ordentliche Fenſter, die nach und nach herunter geworfen, und
weggeführt worden ſind. Vor dem Gebäude waren zwey ſtarke Mauern c. c.
und an jeder derſelben, wie es ſcheint, eben daſſelbe große Thier, welches man an
den Wänden A. Tabelle 2 o findet. In den Thüren dieſer Mauer (ſo wie an
den Haupteingängen zu den übrigen Gebäuden) ſtehen an jedem Pfoſten zwey
Männer mit Spießen. Dieſe ſollen alſo die Wache vorſtellen. Merkwürdig
ſcheint es, daß man hier die Figur c. Tabelle 25, die in den übrigen Gebäuden
ſo oft vorkommt, nicht anders ſieht, als wo ſie auf dem Stul ſitzt. Dießwar
alſo vielleicht ein weltliches Gebäude, wo etwa Fremden Audienz gegeben ward.
In und vor demſelben liegen noch viele Stücke von Säulen zerſtreut auf der Erde.
Gerade vor dieſem Gebäude bey o. Tab. 18. liegen noch viele Steine
von einem eben ſo großen Thorwege, als die bey A. und AE. Man findet hier
auch noch Stücke von großen Säulen die glatt ſind, (nicht geriffelt, wie die
übrigen Säulen unter dieſen Ruinen) und den doppelten Vordertheil eines Thiers,
das ohne Zweifel als ein Capital gedient hat. Nicht weit von hier nach Weſten
ſtehen die großen Eingänge A. E. nahe bey der Haupttreppe. Welch ein präch-
tiger Anblick muß es alſo nicht für einen Fremden geweſen ſeyn, der durch dieſen
Weg, zwiſchen ſo vielen Säulen und Wänden von dem ſchönſten Marmor, die
mit erſtaunlich großen und wohl ausgehauenen Figuren geſchmückt waren, zu dem
Gebäude L geführt ward.
Dieß ſind die vornehmſten Überbleibſel von dem ehmals prächtigen Palaſt
zu Perſepolis, der ſchon vor mehr als 2ooo Jahren zerſtört worden iſt. Alle
brauchbare Stücke, die ohne gar zu große Mühe weggebracht werden konnten,
ſind längſtens nicht mehr hier. Indeß verdient dasjenige, was übrig iſt, noch
von einem jeden bewundert zu werden. Man ſieht daraus, daß die Perſer die
Bau- und Bildhauerkunſt ſchon lange vor den Griechen auf einen hohen Grad
gebracht haben. Das meiſte iſt ſehr wohl angelegt. In der Südweſtecke lie-
gen zwar die Gebäude gleichſam auf einander, und hier ſind in der Hauptmauer
auch

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I 49
auch ſo viele Winkel, daß der Umriß dadurch verunſtaltet worden iſt. Man 1765.
weiß aber nicht, wie lange der Palaſt bewohnt geweſen iſt, bis Alexander ihn März
zerſtörte. Er mag anfänglich ein Palaſt oder Tempel geweſen ſeyn, ſo kann er TT“
verſchiedene Baumeiſter gehabt haben; denn ſo wie die Eigner, ſie mögen Geiſt-
liche oder Weltliche geweſen ſeyn, reicher wurden, und mehrere Leute in ihren
Dienſt nahmen, ſo können ſie auch neue Gebäude aufgeführt haben. So wird
oft ein Platz bebaut, der nach der Anlage des erſten Baumeiſters hätte ganz fren
bleiben ſollen.
Le Bruyn rechnet die Anzahl aller Figuren, die man noch jezt unter die-
ſen und den nahe dabey liegenden Alterthümern findet, auf 1 3oo. Ich habe
mir nicht die Mühe gegeben, ſie zu zählen, glaube aber nicht, daß die erwähnte
Anzahl zu groß angegeben iſt. Es würde überflüſſig ſeyn, ſie alle zu zeichnen,
weil man ſo wenig Veränderung unter denſelben findet. Unter meinen Zeich-
nungen wird man die meiſten Kleidertrachten ſehen, die man hier antrift, und
einige erdichtete Thiere und Proſpekte, die ich nicht gezeichnet habe, findet man
bey Chardin und le Bruyn. Ich meyne alſo nicht, daß die Gelehrten in
dieſer Abſicht noch mehrere Zeichnungen von Perſepolis brauchen werden. *)
Aber das wünſchte ich, daß ein künftig dahin kommender Europäer noch mehrere
T 3 VOUT
*) Da wir bey unſerer Ausreiſe gar keinen Befehl hatten nach Perſien zu gehen, und ſchon in
Egypten die Rothwendigkeit fanden, auf der Reiſe nach Arabien ſo wenig als nur
möglich bey uns zu führen, ſo ſchickten wir von Zähira alle Bücher zurück, welche
wir glaubten, nur einigermaßen entbehren zu können. Ich hatte daher jezt keine Be-
ſchreibung von Perſepolis bey mir, als nur diejenige, welche Kämpfer in ſeinen
Amoenit, exot. geliefert hat, und habe daher die Zeichnung der oben erwähnten Rei-
ſenden nicht mit dem Original vergleichen können. Die meinige iſt bisweilen von bey-
den verſchieden. Künftig Reiſende werden es entſcheiden wer den meiſten Fleiß ange-
wandt hat. Das kann ich aber nicht billigen, daß le Bruyn die Zeichnung des Herrn
Chardin ſo ſehr tadelt. Meiner Beurtheilung nach, hat ſelbſt erſterer viele Zeichnun-
gen auf der Stelle nur mit der Bleyfeder entworfen, und ſie erſt hernach mit Dinte
gezeichnet, wodurch wohl vieles unkenntlich worden iſt. Er würde alſo beſſer gethan
haben, wenn er ſeine Anmerkungen über Chardin und Kämpfer gar nicht bekannt
gemacht hätte; denn darinn giebt er dieſen Reiſenden oft Fehler Schuld, um ſeine eigene
fehlerhafte Zeichnungen zu vertheidigen.
–

I 5O Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. von den daſelbſt befindlichen alten Schriften copiren möchte, und zwar ſo, daß
März. man in der Zeichnung, wie auf dem Original jeden Buchſtab unterſcheiden könne.
“TYT-Dieß iſt weder von Kämpfer, Chardin noch le Bruyn geſchehen, und ich ver-
muthe, daß dieß die Urſache ſey, warum noch kein Gelehrter ſich an ihre Erklä-
rung gemacht hat. Ich will auf der Tabelle XXXI. noch eine, oder vielmehr
vier Inſchriften H, I, k, L beyfügen, die ich etwa in der Mitte an der Haupt-
mauer nach Süden, alle neben einander, angetroffen habe. Der Stein wor-
auf ſie ſtehen, iſt 26 Fuß lang, und 6 Fuß hoch, und dieſer iſt ganz damit be-
deckt. Man kann alſo daraus die Größe der Buchſtaben beurtheilen. Auch hier
ſind drey verſchiedene Alphabete.
Hinter dem Gebäude L. und in einer ziemlichen Höhe am Berge Rachmed
bey P. Tabelle 18, iſt ein prächtiges Stück des Alterthums, auch noch ſehr wohl
behalten. Hier iſt ein großes Stück aus dem Felſen gehauen, um ihn ſenkrecht
zu machen; und dieſe prächtige Facade prangt mit vielen Figuren, Säulen und
andern architectoniſchen Zierathen. An einigen Stellen, wo der Fels vielleicht
nicht weit genug heraus ging, hat man den Plaß mit andern Steinen ausgefüllt.
Dieß ſieht man daran ſehr deutlich, daß einige große Steine mit Figuren, die
hier geſtanden haben, herunter gefallen ſind. Unten ſind verſchiedene Stufen, ſo
lang als das ganze Werk breit, aber viel höher als daß ſie zu einer Treppe hätten
dienen können. Vielleicht alſo ſtanden daſelbſt Gebäude, die in der langen
Reihe von Jahren nach und nach abgetragen ſind; oder die großen Stufen wur-
den mit kleinern ausgefüllt, wenn man Geſchäfte zu dieſem Gebäude hatte.
Meine Augen hatten durch die Zeichnung der Ruinen des Palaſtes, und beſon-
ders bey dem Abſchreiben der vielen Schriften, vornehmlich der hoch ſtehenden,
die man nicht recht deutlich ſehen kann, als wenn die Sonne darauf ſcheint, ſo
viel gelitten, daß ich mich nicht an die Zeichnung dieſer hohen Facade wagen
konnte. Dieſe Mühe würde auch überflüſſig geweſen ſeyn, da man davon ſchon
Abbildungen in verſchiedenen andern Reiſebeſchreibungen findet. Man wird
daraus bemerken, daß die hier befindlichen Figuren und andere Zierathen mit de-
nen am Palaſt eine große Ähnlichkeit haben. Man kann alſo den Schluß machen,
daß der Herr, welcher ſie bauen ließ, von eben der Religion geweſen, worzu der
Stifter

º Fº.
º Fºtº
TTTTT FÄFTWÜº TTNT
Äs. AY...!
F


-

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I5 I
Stifter des Palaſtes oder Tempels ſich bekannte. Ob aber dieß die Religion 1765.
des Zoroaſters oder der jezigen ſogenannten Feueranbeter geweſen ſey, daran März-
ſollte man faſt zweifeln. Wenn in den Tempeln der Parſis, wovon man noch-
viele in Perſien und Indien antrift, der Prieſter vor dem heiligen Feuer ſteht,
um ſeine Andacht zu halten, ſo hat er ein Tuch vor dem Munde, damit das
Feuer nicht von ſeinem Othem verunreinigt werde. Derjenige welcher oben an dieſer
Facade vor dem Altar ſteht, auf welchem ein Feuer brennt, hat dagegen das Ge-
ſieht ganz frey. Der Prieſter hat jezt etwas in der Hand, womit er das Feuer
aufrühren kann. Die Figur welche hier vor dem Feuer ſteht, hat einen Bo-
gen in der Hand, der zu der erwähnten Arbeit wohl nicht gebraucht werden konnte.
Die Kammern, welche man hinter dieſer und andern ähnlichen Facaden in dieſer
Gegend findet, und die von außen ſo lange verſchloſſen waren, bis ſie durch Ge-
walt geöfnet worden, ſind jederzeit, und dieß nicht ohne große Wahrſcheinlich-
keit, für Begräbniſſe gehalten worden. Die jezigen Parſis aber begraben ihre
Todten nicht, ſondern laſſen ihr Fleiſch von Raubvögeln freſſen- (S. 5 o)
Doch dieſe Werke des Alterthums können älter ſeyn, als die Gewohnheit der
Perſer ſich, nach dem Beyſpiel der Magier, von wilden Thieren freſſen zu laſſen,
und ſelbſt die perſiſchen Könige, welche würklich Anhänger der Lehre des Zoroa-
ſters waren, können die Erlaubniß gehabt haben, ſich begraben zu laſſen. Da
von den verſchiedenen Caſten der Indier, die einerley Religion haben, einige ihre
Todten verbrennen, andere ſie begraben, und noch andere ſie ins Waſſer wer-
fen, ſo kann es ſeyn, daß man mit den todten Körpern der perſiſchen Könige
und anderer großen Herren auch nicht eben ſo verfahren iſt, als mit den Todten
aus den niedrigen Claſſen. Derjenige der hier vor dem Altar ſteht, kann
einen weltlichen Fürſten vorſtellen, und er iſt zu weit vom Feuer, als daß dieß
Element von ſeinem Hauch erreicht werden könnte. -
Bey Q Tabelle 18 iſt ein Waſſerbehältniß, Brunn, oder was es
ſonſt geweſen ſeyn mag, ohngefehr 1 2 Fuß im Viereck, ganz aus dem Felſen
gehauen. Es iſt etwa noch 16 Fuß tief, das übrige iſt mit Erde und Steinen
angefüllt. Die obere Öfnung ſcheint bedeckt geweſen zu ſeyn ; und aus einigen
Löchern, die man in dem Felſen ſieht, könnte man muthmaßen, daß hier Thü-
ken,

I 52 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
A-V-
1 765.ren, und alſo auch ein Gebäude geſtanden habe. Man findet hier gleichfals noch
Waſſerleitungen aus dem puren Felſen gehauen.
Weiter ſüdlich ſieht man eine andere Facade von einem Begräbniß die von
der vorher erwähnten nur wenig verſchieden iſt, aber weit mehr durch die Zeit
gelitten hat. Auch davon hat Chardin eine Zeichnung geliefert. Weil der
Eingang zu dieſem nicht ſo beſchwerlich iſt, als zu dem andern, ſo kroch ich durch
die Öfnung, fand aber, zu meiner Verwunderung, nur ein länglichtes Zim-
mer, und in demſelben Waſſer. Nach unſerer jezigen Bauart zu urtheilen, iſt
es nicht wahrſcheinlich, daß man um dieſer kleinen Kammer willen ſo viele Mühe
und Koſten angewandt habe, um den Felſen ſenkrecht zu machen, und ihn mit
ſo vieler Bildhauerarbeit zu zieren. Warum aber baueten die alten Egypter ſo
prächtige Pyramiden? Man hat bisher auch in ſelbigen nur wenige Kammern
gefunden, um derentwillen man jezt gewiß kein Gebäude aufführen wird, daß nur
den hunderten Theil Koſten und Mühe erfodert.
Eine Viertelſtunde Weges weiter nach Süden, und an demſelben Berge
hat man gleichfals ein Stück des Felſen, der auch hier ſchräg unterwärts geht,
ſenkrecht gemacht. Die Steine, welche man hier weggenommen hat, ſind gleich
oben auf die Facade gelegt, um ſelbige zu erhöhen: und an dem Felſen ſelbſt hat
man gleich die Figuren ausgehauen. Mit dieſem Werke aber iſt man nicht weit
gekommen. Nur die Figur, welche oben in freyer Luft zu ſchweben ſcheint, ein
runder Körper der vermuthlich die Sonne vorſtellen ſoll, und die Perſon in der
langen Kleidung mit einem Bogen in der Hand, welche vor einem Altar ſteht,
ſind ganz, und einige Figuren an der Seite ſind halb fertig geworden. So iſt
dieß Stück, vielleicht weil der Bauherr ſtarb, oder weil zu der Zeit eine andere
Religion in Perſien eingeführt ward, oder aus andern Urſachen, liegen geblie-
ben. Indeß ſind ſchon viele große Steine von dem Felſen abgeriſſen, die noch
nicht weggebracht worden ſind.
In der Ebene und nicht weit von der Südweſtecke des Palaſtes ſind noch
einige Überbleibſel von einem Gebäude. Darunter iſt eine aufrecht ſtehende
Säule, die auf dem Proſpekt Tabelle 19 angedeutet worden. Dieß iſt alſo
die zwanzigſte Säule, welche von den hier befindlichen Ruinen noch aufrecht
ſteht.

I 1 ab. XXX I.
KFZ WII ZYTE FIS - - -
l< . «M& m « «r ff « T = < F
(«-Aſſ EK <-«T =<ſſ - A =Y. (S 77
I - FF XHTIEFEES TAT
= 3 ffs . . " " " . . " #
K 7 (SR - z =KT AT KÄST -ſ
RTY SK KST -ERE STR fº-I
TEK. º .ISIE TATA Eſ
ſº . F = = = N-Il - « T * = fW - KE
Y-
(= -K« -ſº ſf 77 Y = fſ = 77 –« «F
K« W -
TSXETX ſº-IISE FIM
KWK- & T =&T W T ES .
I – TS - Eſ I (E SI
HTFE FESZ - º T F E-
Ä§ Ät
Nº Y §IW
F
ZE
- ETWW - WM "" - -
WÄ. FR IWF R
- Y-– Y Wº ÄYº RSRX
X- B- Y- W W TÄ. "
- - - ÄÄÄÄÄYºi Ä WK NI
W N
= .. . . . . - KT









{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I53
ſteht. Weiter nördlich, gleichfals im freyen Felde, ſtehen noch ein paar Thür- 1765,
pfoſten, von eben der Arbeit, wie die vorher beſchriebenen. An dem Fuß des März.
Berges ſieht man auch verſchiedene Steine, die von dem Felſen abgeſondert TT“
ſind, um zum Bauen gebraucht zu werden; ingleichen Waſſerleitungen im Fel-
ſen ausgehauen.
Etwa auf der Hälfte des Weges zwiſchen dieſem Palaſt und den Ruinen von
Iſtakr, iſt eine ganze Kammer aus dem Felſen gehauen worden, die aber weder
eine Decke, noch eine Vorderwand gehabt zu haben ſcheint. Die übrigen drey,
Wände ſind mit Figuren von übernatürlicher Größe bedeckt. Auch ſelbige ſind
erhaben, wie alle Figuren zu Tſchil minär, aber in einem ganz andern Geſchmack
ausgehauen. Die Figuren welche man auf der Wand nach Norden findet, ſind
bey A auf der Tabelle XXXII. abgebildet. Der Kopf der Hauptperſon welche
mein Dorfſchulze Radſjab nannte, ingleichen der Kopf des Pferdes ſind muth-
willig zerſtümmelt. Die Perſon welche hinter dem Pferde ſteht, iſt 8 Fuß
hoch, hieraus kann man auf die Größe der übrigen Figuren ſchließen. An die-
ſer Wand ſtehen die vier Linien F Tabelle XXVII vor dem Pferde, G und H
aber auf dem Pferde ſelbſt. Letztere ſind alſo gewiß nicht von der Hand des Mei-
ſters, der die Figuren ausgehauen hat, ſondern neuer. *) Die unterſten
6 Reihen griechiſcher Schrift ſind wohl die neueſten, aber am meiſten beſchädigt.
Die Figuren an der Wand nach Oſten ſind bey B auf der 32ſten Tabelle abgebildet.
Dieſe haben viel mehr durch die Zeit gelitten als die vorhergehenden. Hier ſchei-
nen die beyden Hauptperſonen einen Zweykampf an einem Ring zu halten, von
welchem ein breites Band herabhängt, und beyde haben auch Bänder auf dem
Rücken herunter hangen. Zwiſchen ihnen ſtehen zwey Kinder. Unter dieſen
Figuren findet man drey die keinen Bart haben. Dieſe ſollen alſo vermuthlich
Weiber vorſtellen. An der Wand nach Süden ſieht man zwey Perſonen zu
Pferde,
- *) Die Inſchrift F iſt am beſten eingehauen, aber doch bey weitem nicht ſo ſcharf, als die an
den Ruinen zu Tſchil minär. Die Schriftzüge bey F und Gſind verſchieden. Einige
Buchſtaben aber ſcheinen in beyden dieſelben zu ſeyn. Die Sprachforſcher können alſo
vielleicht die eine brauchen, um die andere daraus zu erklären.
II. Theil.

I 54 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. Pferde, welche gleichfals um einen Ring ſtreiten. Selbige habe ich nicht ge-
März zeichnet, weil ſie gar viel durch die Zeit gelitten haben. Ich meyne auch, daß
“TT ſie nicht viel von den Figuren verſchieden ſind, die bey c auf der 33ſten Tabelle
abgebildet worden.
Ohngefehr anderthalb deutſche Meilen von Tchil minär oder dem Palaſt
von Perſepolis, nemlich # Meile nach Norden, und dann eben ſo weit nach
Oſten, trift man jezt noch einige Ruinen an, welche von den Perſern die Ruinen
von Iſtákr (d. i. der Stadt Perſepolis) genannt werden. Dieß ſind vermuth-
lich die Überbleibſel von dem Palaſt, den die Königin Homai in dieſer Stadt
bauen ließ; denn die Arbeit an denſelben iſt in eben dem Geſchmack, wie die an
den zu Tſchilminär, ſie liegen auch nahe bey den Gräbern zu Nakſchi Ruſtäm,
zwey Kennzeichen dieſes Palaſtes, die von den Verfaſſern der algemeinen Welt-
hiſtorie aus morgenländiſchen Schriftſtellern angeführt ſind. *) Zwey Säulen
davon ſtehen noch aufrecht. Das Capital der einen hat viele Ähnlichkeit mit dem
bey A auf der 25ſten Tabelle, und auf der andern ſcheint die doppelte Vorder-
hälfte eines Thiers zu liegen. Um dieſe aufrechtſtehende Säulen liegen noch viele
Stücke von andern umgefallenen, und einige Piedeſtale ſtehen noch auf ihrem
Platz. In der Mauer eines Gebäudes bey dieſen Säulen fand ich einen Stein
9 Fuß lang und breit, und 4 Fuß dick. Alles iſt von dem harten ſchwärzlichen
Marmor gebaut, woraus die Ruinen zu Tſchil minär beſtehen. An dem Fuß
des Berges ſieht man hier auch noch Grundmauern von Gebäuden, und an einer
Stelle ſehr große Steine auf einander, die vielleicht einen Thorweg haben vor-
ſtellen ſollen.
Die Überbleibſel des erwähnten Palaſtes der Homai liegen in einer ſchma-
ken und fruchtbaren Ebene, zwiſchen hohen Bergen und an der Südſeite eines
kleinen Fluſſes, den die Perſer Polwär nennen, und der in den Arares fällt.
Der Fluß erreicht # Meile von hier die große Ebene an welcher Tſchil minär
liegt. Zwiſchen beyden Paläſten, und beſonders in der Gegend, wo der Pol-
wär die große Ebene erreicht, muß man ohne Zweifel die Lage von Iſtakr
- Oder
*) Vierter Theil. § 516.

765.
März.
-----------
- - -
#


1 765
März.

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I 55
oder Perſepolis ſuchen. Hier aber wird der Fluß durch eine Menge Canäle 1765.
auf die umherliegenden fruchtbaren Felder geleitet. Iſtakr ward nicht auf März.
einmal zerſtört, wie der Palaſt von Perſepolis, ſondern war noch unter-T-T>
der Regierung der Khalifen die Reſidenz ihrer Statthalter. Bey ſol-
chen Umſtänden alſo, da nemlich Perſepolis oder Iſtakr in der Nähe von
Bergen, und in einer fruchtbaren Ebene gelegen hat, die in der langen Reihe
von Jahren erhöhet worden; da die Einwohner dieſer Stadt den guten Geſchmack
in der Baukunſt immer mehr und mehr verloren, und alſo die prächtigen Paläſte
ihrer Vorfahren niedergeriſſen haben, um ſchlechtere Häuſer davon zu bauen, darf
man ſich nicht ſehr darüber wundern, wenn man von den prächtigen Gebäuden
dieſer Stadt nichts mehr findet, als hin und wieder Thürpfoſten oder andere
Steine, die zu groß waren, als daß ſie von den neuern Einwohnern von hier
weggebracht werden konnten.
An der Nordſeite des Fluſſes Polwär, (ohne Zweifel dicht bey Perſepolis
oder Iſtakr) und in gerader Linie etwa eine deutſche Meile nach Norden von
Tſchil minär, ſieht man die ſogenannten Gräber der Könige. Der Fels iſt
hier von Natur faſt ſenkrecht. Es hat alſo nicht ſo viele Mühe gekoſtet ihn zur
Facade der Begräbniſſe perpendiculär zu machen, als bey den hinter Tſchilminär,
wo der Berg mehr ſchräg iſt. Indeß iſt keins von ihnen ſo ſchön, als die bey
dem erwähnten Palaſt, ob ſie ſich gleich äußerlich faſt alle ſehr ähnlich ſind. Die
Eingänge zu allen dieſen Gräbern ſind ſo hoch von der Erde, daß man nicht ohne
Lebensgefahr hinaufklettern kann, wenn man nicht eine hohe Leiter mitbringt.
Mir fehlte es jezt ſowohl an Zeit, als Gelegenheit, um ſolche Anſtalten zu
machen. Indeß erhielt ich in dem folgenden Jahre Nachricht, daß Herr Hercules
eine zweyte Reiſe nach Perſepolis gemacht hätte: und da er mir zugleich ſchreibt,
was er in einem dieſer Gräber gefunden habe, ſo will ich dieß hier mit ein-
rücken. Er fand die Kammer, in welche er hinaufkletterte, 4o Fuß lang,
und halb ſo breit. In der hinterſten Wand waren drey Niſchen oder Ge-
wölbe, und in jedem derſelben ſtand ein Kaſten 4 Fuß hoch, 9 Fuß lang
und 8 Fuß breit. Jeder dieſer großen Kaſten war von einem einzigen platten
Stein bedeckt. Weil dieſe Kammern für Begräbniſſe gehalten werden, und Herr
U 2 Hercules

I 56 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. Hercules vermuthete, daß in denſelben etwa Särge mit Mumien ſeyn könnten,
März, ſo hatte er Hammer und Brecheiſen mitgenommen, um ſelbige zu öfnen. Dieſe
"TT-Vorſorge fand er überflüſſig. Schon andere hatten durch jeden Deckel ein ſo
großes Loch gebrochen, daß man mit einem Arm hindurch kommen, und ein Licht
hinein ſehen konnte. Dieß that er, fand aber in allen nichts als Staub.
Man kann alſo wohl ſicher den Schluß machen, daß in dieſen Kaſten
niemals todte Körper geweſen ſind. Denn die Löcher in den Deckeln derſelben
ſind nach der Beſchreibung des Herrn Hercules zu klein, als daß man dadurch
ganze Körper hätte wegbringen können, und zu dem haben dieſe Kaſten nicht die
verhältnißmäßige Breite zu ihrer Länge, wie die ſteinernen Särge, welche man
noch oft in Egypten, dem gelobten Lande, in Natolien und Griechenland an-
trift. Sie ſind anfänglich auch wohl nicht beſtimmt geweſen, um hier ledig zu
ſtehen. Es muß alſo in denſelben wohl etwas aufbewahrt worden ſeyn, das
verdiente von hier weggebracht zu werden, und dieß muß aus nicht ſehr großen
Stücken beſtanden haben. Indeß ſind dieſe im Felſen ausgehauene Kammern
eigentlich doch wohl hauptſächlich zu Begräbniſſen beſtimmt, und würklich die
Ruheſtäte ſolcher Könige geweſen, deren Andenken dadurch eben ſo erhalten wer-
den ſollte, als das Andenken der egyptiſchen Könige, welche zu ihren Begräb-
niſſen große Pyramiden aufführen ließen. Daraus, daß man in denſelben jezt
gar kein Merkzeichen von Todten mehr antrift, kann wohl nicht geſchloſſen wer-
den, daß niemals Todte darinn geweſen ſind. Die Kammern ſind vieleicht
ſchon vor vielen hundert Jahren geöfnet: und da ſie ſeitdem immer von den
Bauern aus dieſer Gegend haben beſucht werden können, ſo haben vielleicht dieſe
alles weggetragen, was durch die Zeit nicht ganz vermodert war. "...«
Bey dieſen prächtigen Grabmählern findet man auch viele überaus große
Figuren auf beſondern Tafeln an dem Felſen ausgehauen, die die Heldenthaten
des alten perſiſchen Helden Ruſtäm vorſtellen ſollen. Man nennt ſie daher
Nakſchi (d. i. die Abbildung des) Ruſtäm. *) Nach der Arbeit zu urtheilen,
- können
*) erodot bemerkt im 3ten Buch § 85. daß Darius bald nach ſeiner Gelangung zum Thron
* - ein Keinertes Bildniß zu Pferde habe auſrichten, und dabey eine Inſchriſt ſetzen laſſen-
- - - - Vielleicht

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. 157
können einige derſelben mit der Abbildung des Radſab (S. 153.) wohl einerley 1765.
Alter haben. Die Facaden zu den Begräbniſſen aber ſind viel älter; denn die März.
Figuren an denſelben ſind in eben dem Geſchmack gekleidet, gezeichnet und ausge- TT“
hauen, als die zu Tſchil minär oder dem Palaſt des Jamſchid. Zwey Vorſtel-
lungen von Ruſtänn ſind auf der Tabelle XXXIII. abgebildet. Bey c ſcheint
ein Zweykampf zwiſchen eben den beyden Helden um einen Ring zu ſeyn, welche
man bey B auf der 32ſten Tabelle zu Fuß ſiehet. Die Bauern aus Tſchil,
einem Dorfe hier in der Nähe, nannten den mit dem Stab in der linken Hand,
Ruſtäm Säl und ſeinen Gegner Ruſtäm Koladás. Beyde haben ſo lange
Beinkleider, daß ſie bis über die Füße herunter hangen. Steigbügel ſcheinen
die alten Perſer nicht gehabt zu haben, und auch keinen ordentlichen Sattel.
Warum an allen dieſen Pferden große Kugel an Ketten herunter hangen, iſt,
wohl nicht leicht zu errathen. Sie müſſen dem Pferde im Lauffen ſehr hinderlich
geweſen ſeyn. Das Lederzeug auf denſelben iſt ganz artig. Der Zaum hat
das beſondere, daß an demſelben auch ein Niemen iſt, der dem Pferde über das
Maul geht. An der Erde liegen zwey Perſonen, wovon aber nur der obere
Theil ſichtbar iſt, das übrige verliert ſich nach und nach im Felſen. In der
Abbildung D ſcheint die Figur welche vor dem Pferde ſteht, ſo lange und enge
Ermel zu haben, wie die Indier. Dieſe nemlich ziehen ſie beym Gebet weit
über die Hände hervor, anſtatt daß ſie ſie ſonſt zurück ſchieben, und alſo auf dem
Arm viele Falten haben. Was übrigens das Ganze vorſtellen ſoll, das über-
laſſe ich andern zu entſcheiden. Man findet an dieſem Felſen noch mehrere Ab-
bildungen von Ruſtam und andern Perſonen, die ich nicht gezeichnet habe, theils
weil die Arbeit nur ſchlecht iſt, oder weil die Figuren ſehr beſchädigt ſind, theils
auch weil ich nunmehr eilte wieder nach Schiräs zurück zu gehen, da mein Be-
dienter krank geworden und geſtorben war.
Hinter dem Pferde D Tabelle 32 iſt eine Tafel mit einer großen Schriſt,
wovon das meiſte durch die Zeit ſehr beſchä: gt iſt. Ich habe eine Ecke derſelben,
U 3 (etwa
Vielleicht alſo ſºllen einige der großen Figuren, die man in Perſien hin und wieder
an Felſen ausgehauen findet, und die man jezt alle Ruſtänn nennet, Könige
- vorſtellen-

I 58 Beſchreibung der Ruinen don Perſepolis.
1765. (etwa der Breite, und die Hälfte der Höhe, alſo überhaupt ohngefer uur
Mäz. von allem) auf der Tabelle XXXIV. copirt. Dieß ſind zwar lauter abgebro-
“TTchene Linien, und man wird ihren Inhalt nicht vollkommen lernen können. Aber
ſchon dieß wenige kann den Gelehrten mit dem Alphabet bekannt machen, welches
man zu der Zeit in Perſien brauchte, als die Figuren hier ausgehauen wurden:
und wer weiß, ob man nicht ſonſt wenigſtens noch etwas daraus wird lernen kön-
nen. Die übrigen Inſchriften, welche man noch zu Nakſchi Ruſtäm antriſt,
ſind alle ſehr ſchlecht. Indeß habe ich auch einige davon bey I Tabelle 27 copirt.
Betrachtet man nun alle Inſchriften, die ich in der Gegend von Perſepolis,
theils zu Tſchil minär, theils zu Nakſchi Ruſtäm abgeſchrieben habe, ſo triſt
man wohl keinen Ort in der Welt an, wo man ſo viele verſchiedene Schriftzüge
beyſammen findet. Die auf der 24. und 31ſten Tabelle ſind ohne Zweifel die
allerälteſten, ja ſo alt als der Palaſt des Jamſchid (Tſchil minär) ſelbſt;
denn ſie ſtehen überall an bequemen Stellen, und oft zwiſchen Figuren, wo
man ihrentwegen Platz gelaſſen hat. Die Gelehrten haben ſie, nach den Ab-
ſchriften meiner Vorgänger, ſchon für Hieroglyphen erklärt. Sie beſtehen
aber, wie im vorhergehenden bemerkt worden, aus drey ganz verſchiedenen Al-
phabeten: nemlich A. B. G. H. I. aus ſehr einfachen Buchſtaben, die ich alle
auf der 2 3ſten Tabelle geſammlet habe; die Inſchriften C, E, K., und D, F, L,
aber haben mehr zuſammen geſeßte Buchſtaben. Hierauf folgen dem Alter
nach, die Schriftzüge Tabelle 34; dann die vier Linien F und drey Linien
der Schriften 1 Tabelle 27. *) Ferner die vier Linien G, und einige Linien
der Schrift I (Tab. 27.) Alle bisher erwähnte Schriftzüge ſind meines Wiſ-
ſens noch gar nicht bekannt, und es iſt merkwürdig, daß man darunter nicht ein-
mal die Buchſtaben aus den Alphabeten D, E der 2ten Tabelle antrift, die ich
von den Abkömmlingen der alten Perſer, welche ſich in Indien niedergelaſſen, erhal-
ten habe. Letztere hält man ſchon für alt. Allein die zu Perſepolis befindlichen ſind
noch viel älter, und die Perſer müſſen alſo ihre Schriftzüge gar oft verändert haben.
Die
*) Sollten dieß nicht die alten aſſyriſchen Buchſtaben ſeyn, deren Themiſtocles in ſeinem
21ſten Brieſe erwähnt, wo er von ſeinem Freunde die 4 großen Becher verlangt,
auf welchen alte aſſyriſche, und nicht die neuern Schriftzüge ſtanden, welche
>- Darius Xerxis Pater bey den Perſern eingeführt hat?

-4 -
Tab JXXXIII.
??? !ſ ITÄTTſ.
ſ
Nakschi Ruſt am .
A zurerz ZZZ.
- Abbt Zalurtz
aZer
* - f? . . 3.


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I 59
Die Griechen haben ihren Namen hier auch verewigen wollen. Es iſt aber mit ſehr 1765.
weniger Kunſt und Geſchmack geſchehen ; denn ihre Schriften ſtehen auf den März.
Pferden, und ſind ſo ſchlecht eingehauen, daß ſie faſt am meiſten durch die Zeit-TT“
gelitten haben. Dann folgen die kufiſchen, arabiſchen und perſiſchen Schriften.
Man findet bey Nakſchi Ruſtäm ſogar Hebräiſch (Tabelle 2 1. 1. die letzte Linie)
und ich meyne auch etwas in dieſer Sprache an den Ruinen zu Tſchilminär an-
getroffen zu haben. Allein dieß und die Namen einiger Europäer, welche hier
eingekratzt ſind, können nicht mit zu den Inſchriften gerechnet werden. Ich fand
zu Tſchil minär noch le Bruyns Namen mit Rothkreide geſchrieben.
Vor dem Berge mit den Gräbern der Könige, und den Abbildungen der
Heldenthaten des Ruſtäm, ſteht noch ein kleines Gebäude von weiſſen Steinen-
(Nicht von dem ſchönen ſchwarzen Marmor, den man zu Erbauung der Paläſte
gebraucht hat.) Dieß iſt ganz von zwey großen Steinen bedeckt, denen es ver-
muthlich ſeine Erhaltung zu danken hat, weil man die untern Steine, ohne
Gefahr von den öbern erſchlagen zu werden, nicht weg bringen konnte. Die
Thüre deſſelben iſt ziemlich hoch von der Erde; indeß kann man leicht hinein
klettern, weil das Gebäude hier etwas beſchädigt iſt. Man findet aber nur eine
kleine Kammer, etwa 1 o Fuß im Viereck, und bey dem Eingang, vermuthlich
zu Thürangeln, Löcher in den Steinen. Inſchriften und Figuren trift man
hier gar nicht an. In dieſem Gebäude iſt kein Fenſter. Es kann alſo kein Licht
hinein kommen als durch die Thüröfnung, welche nach der Seite des nahe davor
liegenden Felſen iſt. Der untre Theil des Gebäudes hat wohl kein Zimmer ent-
halten, ſondern ſcheint von Anfang an aufgefüllt geweſen zu ſeyn. Es iſt alſo
wohl niemals zur Wohnung der Lebendigen, ſondern zu einem Begräbniß, oder -
zu einer Capelle beſtimmt geweſen, in welcher etwa die Todten, die in die großen
Gräber gebracht werden ſollten, erſt bey geſeßt wurder-
Daß hier oben auf dem Berge noch eine kleine Säule ſteht, iſt ſchon aus
andern Reiſebeſchreibungen bekºnnt. Ich habe ſelbige nur in der Ferne geſehen.
Herodot bemerkt im erſten Buch § 1 2 2 , daß die Perſer den Gebrauch gehabt
haben, auf die höchſten Berge zu ſteigen, und der Sonne, dem Mond, der
Erde, dem Feuer, dem Waſſer und dem Winde zu opfern. Vielleicht alſo
ſtiegen

T6O Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
17 65. ſtiegen die Perſepolitaner in der Abſicht auf dieſen Felſen, von welchem man eine
März ſchöne Ausſicht nach der unten liegenden Ebene hat.
V-V- Nicht weit von hier, am Wege nach dem Dorfe Tſchül, ſind zwey kleine
Gebäude aus dem Felſen gehauen, die kaum verdienen bemerkt zu werden.
Sie ſind vielleicht Begräbniſſe mohammedaniſcher Heiligen.
Drey bis vier deutſche Meilen nach Weſten liegen noch 3 alte Caſtelle, die
man Kallá Iſtakr, Kallá Schikaſté und . . . . . . nennt. Das eine
derſelben ſoll unten, das andere an der Mitte und das dritte oben auf einem hohen
und ſteilen Berge liegen. Weil ich nicht nach dieſer Gegend hingekommen bin,
ſo kann ich nicht mit Gewißheit beſtimmen, ob ſelbige von den alten Perſern, oder
erſt von den Mohammedanern gebaut worden ſind. Sie ſind vermuthlich von
den erſtern, und verdienen auch von einem Europäer beſucht zu werden.
Die Polhöhe der Städte Perſepolis und Memphis war nur ſehr wenig
verſchieden. Aber die ehmalige Hauptſtadt von Perſien lag viel höher über der
Oberfläche des Meers, als die von Egypten, und daher iſt der Unterſchied der
Witterung in dieſen beyden Ländern ſehr groß. In der Zeit da ich mich in der
Gegend von Perſepolis aufhielt, hatten wir am 27ſten März, 1ſten und 5ten
April ſtarken Regen mit Donnerwetter. Bis den 2ten April hatten wir noch
ſtarken Nachtfroſt, indeß dauerte das Eis nicht länger, als bis um 8 oder 9 Uhr,
da alles von der Sonne gänzlich wieder aufgetaut war. Auf dem Gipfel der
Berge, welche an der Weſtſeite der Ebene liegen, ſah man bis zu der Zeit auch
noch Schnee. Dagegen regnet es in der Gegend von Memphis nur überaus
ſelten, und Eis kennet man daſelbſt gar nicht. *)
Zum Schluß muß ich noch einiges von den jezigen Einwohnern dieſer Ge-
gend, und meinem Aufenthalt unter denſelben erwähnen. Merdaſt, ein ſchlech-
tes Dorf beynahe eine Stunde nach Süden von Tſchil minär, war gleichſam
mein Hauptquartier. Das Haus, welches hier eine Karwanſeroy vorſtellen ſoll,
und worinn ich wohnte, war nicht größer als ein anderes Bauerhaus, und hier
ward auch andern Reiſenden ihre Wohnung angewieſen. Dieſe waren gröſten-
theils
*) Erſter Band S. 497–5oo,

Tab .XXXIV.
(HD2V OR O M22 JN 2 2 MN. » »J.
| WB BO M 2 502 W Z HYO2 WN. DO & PR YO 22/2 /
OS SW R O 38 (6= R> O & 2 No D220 x
O) WRO 8 22»? 3s MR> s LR R31 >>> RO22.
(MNM 5D D3S O 2 JTA 2-2 LA KO- LDJ N 32 L222-
L23> 2 L232O C?JVZ n = 2 C 3 D MS?) D
/E 2 /& S) ) 3s 2 10 52 2 O 22 J2
OQ - AJQ O>- OS 2D OF ISL) LD LA
O > 6 A R > 1 R E Sd § Y ZO DV ) -
2629s JN-R sº DRTs DJN CM3s o»
T_>M V 3 MSF SS : SR MMR S <S SR -
>R? RJN D d) D so? 2 S 2 2 LS
& S 2 x» 22 º.ſ- M ) LO J? Rs 2»
y W & W YO Ud O r?s y S - O
2N ) A A A 9 ) J. R 3 3) S
SL W . O M ) 2 3 s» / K M 3
D 35 ( 0 M 2 ) A 9 / 2? My D )
SF SA 3 R VH D * JN
DJN D A SH NY S D - 2) D ? J 2 M A
»Jſ o I dº M & M 30) - LXMA PL 2
2LH2M FOO) 2 GHz SOHN >PH2V
HO3S O D MYJ) 2 & M 2 'Q/23
D-L F22 22) P2 ( M 22 PM 229 L
–AMazr/zrz «ſc.“
3“ - - p. 62








:
- - - .“
- - - “
-
- - - - - - -
- - -
- - -
- - - - - - -
- - - -
- ſ - - *
-
-
–
- - . . .
-
-
*
-
s
- *
--
- - -
">---- -
- - -
-
------- ------ - - -
- - - - - -
-
- - - -
-
- -
-
-
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - -
- - -- * -
- - - - -*
- - - - - -
- -
-
-- --
- -
„*
- -
-
-
A
*
- -
- -
- -
- ,
/ .
- ,
e
- *
- -
- * - - - - -
- - - - - - - - -
- *
-
- --
- - - -
- -
- - *
- *
-
»
- -
- - - -
- - - - -
-
-
- - -
- - - -
-
-
-
-
-
- ---
- -
- - -
- - - -
--- * - - - - - - - - -

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I6 I
theils arme Handwerksleute, die mit ihrer ſchlechten Geräthſchaft von Dorf zu 1765.
Dorfzogen, um Arbeit zu ſuchen. Die Bauern, ſowohl aus Merdaſt als März-
andern nahe liegenden Dörfern, beſuchten mich fleiſſig. An den Feſttagen kam TT“
bisweilen eine ganze Parthey Weiber und Mädgen, die gleichfalsbegierig waren,
einen Europäer zu ſehen. Alle dieſe guten Leute bezeigten ſich ſehr beſcheiden,
und ich lebte ſo ſicher unter ihnen, als in irgend einem Dorfe in Europa. Ich
war faſt täglich von des Morgens um acht bis des Abends um 5 Uhr beyden Rui-
nen zu Tſchil minär. Am 19ten März zeichnete ich zu Hauſe. Die Bauern
machten daraus den Schluß, daß ich das Feſt Naurüs feyerte. Der Kalantär
oder Dorfſchulze erkundigte ſich deswegen, wann wir Naurus, d. i. AEquinoëtium
haben würden ? denn dießfeyern ſie noch jezt, ſo wie ſchon in den älteſten Zeiten.
Ich verſicherte ihn, daß wir an dem folgenden Tage Tag und Nacht gleich haben
würden. Hierauf ward gleich beſchloſſen, daß man in dieſem Dorfe am 2oſten
März Naurüs halten wollte, ohne ſich darum zu bekümmern, wann man dieß
Feſt in den benachbarten Dörfern feyern würde. Es ſcheint alſo, daß die Perſer,
in Anſehung ihrer Feſttage ebenſo ungewiß ſind, als die Egypter und Araber.*)
Am 2oſten waren die Bauern beſſer gekleidet als gewöhnlich, und arbeiteten an
dieſem Tage nicht. Dieß war es alles, woran man ſah, daß heute ein Feſttag
war. Weil der Ramadän noch nicht zu Ende war, ſo durften ſie den ganzen
Tag über weder eſſen noch trinken. Dieſen Verluſt erſetzten ſie zwar des Nachts,
aber auch in aller Stille. Am 22ſten ſah man den Neumond, und darauf ward
an dem folgenden Tage das Feſt Beiräm, aber auch in aller Stille, gefeyert.
Tſchil minär liegt ſchon in einer Einöde. Während der Zeit, da ich
mich daſelbſt aufhielt, kamen nach und nach 8 bis 1o herum wandernde Fami-
lien Turkmannen und Kurden, die mit kleinen Heerden die umherliegenden vor-
treflichen, aber zum Theil unbebaut liegenden Felder beſuchten. Da ſie einen
Menſchen in europäiſcher Kleidung bey den Ruinen ſahen, kamen ſie oft zu mir,
und wunderten ſich, daß einer die Neugier haben könnte ſo weit zu reiſen, und
hier
*) Beſchreibung von Arabien S. 1 17, 118.
II. Theil. ZE

I62 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. hier ganze Tage zu zeichnen und zu ſchreiben. Keiner aber ſagte mir ein unhöfli-
März. ches Wort, ob ich gleich gemeiniglich keinen Menſchen bey mir hatte, als bloß
meinen Bedienten. Dieſer hatte noch den Vortheil von ihrem Beſuch, daß er
Milch in überfluß von ihnen bekommen konnte, und alſo nicht nöthig hatte, täg-
lich Eſſen von Merdaſt mitzunehmen. An den drey Tagen des Beyräms kamen
viele Bauern, und auch Weiber und Mädgen aus den benachbarten Dörfern,
theils auf Eſeln theils zu Fuß; vielleicht bloß um nach den Ruinen zu ſpazieren,
vielleicht auch um den Fremden zu ſehen, der hier in ihre Nachbarſchaft gekom-
men war. Die wenigſten, ſowohl von dieſen als den Weibern der Turkman-
nen und Kurden, hatten ihr Angeſicht bedeckt. Weil die Perſer ſehr abergläu-
biſch ſind, ſo findet man ſelten einen, der nicht einige geſchriebene Zettel in Leder
eingewickelt, oder Amulete von anderer Art trägt. Eins dieſer Bauermädgen
hatte ein Stück Silber mit hebräiſcher Schrift auf der Bruſt hangen, und glaubte
ganz gewiß, daß es ihr nicht an Freunden fehlen könnte, ſo lange ſie dieß Stück
beſitzen würde. Ich hörte bey dieſer und verſchiedenen andern Gelegenheiten,
daß die Mohammedaner ſich nicht darum bekümmern, von welcher Religion der-
jenige iſt, der Amulete für ſie ſchreibt. Es iſt genug, wenn man ihn für
einen frommen oder gelehrten Mann hält. Man hat auch oft von mir derglei-
chen Zettel für Krankheiten und andere unglückliche Zufälle verlangt.
Der angenehmſte Beſuch, den ich hier von den Einwohnern hatte, war
von einem Araber aus Syrien, vermuthlich einem Metaueli. Er nannte ſich
aber einen Araber von Bahhrein, und dieß gab ihm kein geringes Anſehen, weil
die Schiiten ihre gröſten Gelehrten von dieſer Inſel zu erhalten pflegen. Dieß
war der einzige, mit dem ich ohne Dolmetſcher reden konnte. Er war ſchon
über dreyßig Jahre in Perſien, und hatte von einem Dorfe in dieſer Gegend
mit Namen Kämara ſo viele Einkünfte, daß er ſehr bequem leben konnte. Als
ein Araber ſchien er noch ſtolz auf ſeine Geburt zu ſeyn. Er kleidete ſich meiſten-
theils als einen Araber, und ließ ſich auch Schech nennen: mein Dorfſchulz
hergegen, der auch leſen und ſchreiben konnte, ward nur Molla genannt. Da
mein Schech ein Gelehrter ſeyn wollte, und mich verſicherte, daß er ſehr oft nach
Tſchil Minär zu reiten, und die prächtigen Ruinen zu bewundern pflege, ſo hofte
ich,

Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis. I63
ich, er würde mir Nachricht geben können, was die arabiſchen und perſiſchen 1765.
Schriftſteller davon ſagen. Allein er kannte kein Buch, worinn dieſer Ruinen März.
erwähnt werden, als das mit dem Titel: „sºy“4 - doJ) Z - SÄUSTT“
„Lºº! Tarich morüdſcheddähhabel mösüdi elſchafei, deſſen Verfaſſer unter
andern verſichert: Salomo habe ſein Gebet des Morgens zu Jeruſalem, des
Mittags zu Bäalbeck, des Nachmittags zu Tadmor (Palmyra) und des Abends
zu Tſchil minär gehalten. Nachrichten die bey den Mohammedanern wichtig
ſeyn können, warum aber die Europäer ſich nicht bekümmern. Ich ging mit dem
Schech überall unter den Ruinen herum, und führte ihn unvermerkt zu den kuf-
ſchen Inſchriften, in der Hofnung, daß er ſelbige leſen, und ſie mir mit neu
arabiſchen Buchſtaben ſchreiben ſollte. Er hielt es aber für ſehr unnöthig, ſich
den Kopf darüber zu zerbrechen. Nachher beſuchte er mich noch einmal mit ſei-
nem Sohn, einem Knaben von 14 Jahren. Wir wurden wiederum ſehr gute
Freunde; allein mit den Inſchriften wollte er ſich gar nicht abgeben. Auch hatte
ich Beſuch von einigen vornehmen Perſern, welche es auf ihrer Reiſe von Is-
fahan nach Schiräs gehört hatten, daß ein Europäer bey den Ruinen wäre,
und die einen kleinen Umweg nahmen, um dieſe ſeltene Erſcheinung zu ſehen.
Am 3ten April verlegte ich mein Quartier von Merdaſt nach Tſchül, ei-
nem Dorfe in der Nähe von Nakſchi Ruſtäm, um in der Nähe von den daſelbſt
befindlichen Alterthümern zu ſeyn, die mir auch noch einige Tage Arbeit verſchaffen
konnten. Einige Stunden nach meiner Ankunft daſelbſt, ließ Herr Hercules mir
wiſſen daß er zu Tſchil minär wäre. Ich eilte alſo noch dieſen Abend wieder
zurück, und blieb mit meinem Freunde bey dieſen Ruinen noch zwey Tage, welche
ich gröſtentheils anwandte, um meine Zeichnungen mit dem Original zu verglei-
chen, und vollſtändiger zu machen. Am 5ten April ritt auch Herr Hercules
mit nach Tſchül.
Einen mohammedaniſchen Bedienten, den ich von Abuſchähhr mitge-
nommen hatte, ſchickte ich ſchon von Schiräs wieder zurück, und nahm an deſ-
ſen ſtatt einen Armener. Dieſer ward zu Merdaſt unpäßlich. Es fehlte uns
nicht an Hünern, Reis und Butter. Ich hatte täglich einen guten Pilau, und
an andern geſunden Lebensmitteln, die man in einem ſchlechten Dorfe erwarten
3E 2 kann,

I64 Beſchreibung der Ruinen von Perſepolis.
1765. kann, war auch kein Mangel. Mein Bedienter aber ſollte nach dem Befehl
April. ſeiner Kirche, oder wie er glaubte, nach dem Befehl Gottes, jezt faſten: und
weil die morgenländiſchen Chriſten in ihrer Faſtenzeit, außer Fleiſch, auch nicht
Fiſche, Butter, Milch und Eyer eſſen ſollen, ſo kann man leicht denken, daß
er unter den mohammedaniſchen Bauern, die ſich nicht auf armeniſche Faſtenſpei-
ſen gerichtet hatten, rechtſchaffen müſſe gefaſtet haben. Er war theils dadurch,
theils auch von ſeiner Unpäßlichkeit ſchon ſehr abgemattet, als wir am 3ten nach
Tſchül kamen, und ich hatte ihn deswegen hier zurückgelaſſen, als ich dem Herrn
Hercules entgegen reiſte. Heute ward beſchloſſen, daß er am 6ten nach Schiräs
zurück gehen ſollte. Er ſtarb aber noch vor ſeiner Abreiſe. Nun war es ein
Glück für mich, daß Herr Hercules gekommen war. Da ſeine Bedienten auch
Armener, und Freunde des Verſtorbenen waren, ſo ſorgten die für ſeine Be-
erdigung, die mir ſonſt viel Verdruß gemacht haben würde; denn da die Schii-
ten glauben ſchon verunreinigt zu werden, wenn ein lebendiger Chriſt nur ihre
Kleider anrührt, ſo würde ich gewiß Mühe gehabt haben, Leute zu finden, die
es hätten übernehmen wollen ihn zu begraben.
Wäre mein Bedienter am Leben und geſund geblieben, ſo würde ich mich
gern noch länger bey dieſen Ruinen aufgehalten haben. Meine Augen aber
hatten ſchon ſo viel gelitten, und meine Geſundheit überhaupt war ſo ſchwach,
daß ich eben nicht Urſache hatte, das äußerſte zu wagen. Ich ließ mir den To-
desfall meines Bedienten eine Warnung ſeyn, und reiſete am 7ten April mit
Herr Hercules wieder nach Schiräs zurück. Wir brauchten von dem Dorfe
Tſchül, oder von Nakſchi Ruſtäm vier Stunden bis Polochän, der vorher
erwähnten großen Brücke über dem Fluß Bend emir. Der Weg geht immer
durch die fruchtbare Ebene, an oder vielmehr in welcher Perſepolis gelegen hat.
Man ſieht auf derſelben noch hin und wieder Dörfer, aber von fünf Dörfern
ſind gewiß drey zerſtört, die Waſſerleitungen und gegrabenen Canäle ſind verfallen,
oder mit Erde angefüllt, und die umherliegenden Felder liegen wüſte. Überhaupt
findet man hier wohl kaum den vierten Theil Einwohner mehr, welche dieſe vor-
trefliche Gegend vor Nadir Schahs Zeit gehabt hat; und die Bevölkerung konnte
zu der Zeit noch wohl gar nicht mit der verglichen werden, welche man hier vor
" - Der

Anmerkungen zu Schiräs. I65
der Zeit der Mohammedaner fand, als das Land von einer Nation bewohnt ward, 1765.
die den Ackerbau gleichſam für einen göttlichen Befehl anſah, und ihn daher ſehr April.
hoch brachte. Von der erwähnten Brücke brauchten wir noch zwey Stunden TT“
bis Zarkän. Jezt war dieſer Weg ganz gut. Nach einem lange anhalten-
den Regen aber iſt er ſehr ſchlecht, weil alsdann oft die ganze Ebene unter Waſ-
ſer ſteht. Am 8ten April kamen wir nach Schiräs zurück. Der Weg zwiſchen
Zarkän und dieſer Stadt iſt mehr bergigt, wie ſchon aus andern Reiſebeſchreibun-
gen bekannt iſt. Von Nakſchi Ruſtäm bis Schiräs iſt ohngefehr 8 deutſche
Meilen.
Nach meiner Zurückunft nach Schiräs war meine erſte Sorge mich wieder
von einem ſtarken Huſten, einem geſchwollenen Halſe und andern kleinen Unpäß-
lichkeiten zu befreyen, die ich mir bey Perſepolis, gröſtentheils durch Verkältung
zugezogen hatte. Der Weg zwiſchen Schiräs und Abuſchähhr war wegen des
Krieges zwiſchen Kerim Khan und Mir Mahénna noch immer unſicher. Ich
muſte daher noch lange auf eine Karwane warten, und erhielt dadurch nicht nur
Zeit, um erſt meine Geſundheit wieder in Ordnung zu bringen, ſondern auch
noch einige Alterthümer in der Gegend von Schiräs zu ſehen, die gemeiniglich
von europäiſchen Reiſenden beſucht zu werden pflegen. -
Eine halbe Stunde nach Norden von Schiräs liegt, vor einem hohen Ge-
bürge, ein kleiner Fels, auf welchem man eine vortrefliche Ausſicht nach der
Stadt und der großen und fruchtbaren Ebene hat, und weit entfernt ſieht man
hohe Berge. Die Lage dieſes kleinen Felſen hat alſo ſehr viel ähnliches mit der
Lage desjenigen, auf welchem der Palaſt von Perſepolis gebaut worden. Hier
hatte ein Mohammedaner einen Palaſt gebaut, aber ſo ſchwach daß man von ſei-
nem ganzen Gebäude faſt nichts mehr findet, als den Fuß einer kleinen Säule,
und dieſen ſcheint er von Tſchil minär geholt zu haben. Denn er iſt von eben
dem harten und ſchwarzen Marmor, woraus die Ruinen von Perſepolis beſtehen,
der Fels bey Schiräs aber iſt ein weiſſer Stein, und nicht hart. Der Auf-
gang zu dieſem Gebäude war eine abhängige Fläche, an beyden Seiten mit
einer Mauer unterſtützt. Hier konnte alſo der Mohammedaner bis vor ſeine
Thür reiten: eine Bequemlichkeit die man bey der Anlage des Palaſtes zu Per-
3. 3 ſepolis

I66 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. ſepolis nicht geſucht hat. Nach dem freyen Felde, und gleichſam unter dem
April. Hauptgebäude, hat der Baumeiſter den Felſen Stuffenweis ausgehauen, und
“TT ein kleines fließendes Waſſer unter dem Gebäude weggeleitet, ſo daß er hier
einen ſchönen Waſſerfall hatte. Dieſer aber iſt jezt nichts mehr nütze, da die
Duelle wiederum ihren natürlichen Weg genommen hat. Nicht weit von hier
in der Ebene ſieht man auch noch ein großes Waſſerbehältniß, mit Kennzeichen
von Springbrunnen. Kurz, dieß muß nach mohammedaniſcher Manier ein arti-
ger Palaſt geweſen ſeyu; jezt aber verdient dieſer Ort eben nicht, daß er von
einem Reiſenden beſucht werde. Unten an dem Felſen ſieht man noch halb eit-
geſtürzte Gewölbe, die vermuthlich Pferdeſtälle und Wohnungen für Bediente
haben ſeyn ſollen. Höher am Berge iſt das Begräbniß eines vermeynten Heili-
gen, Babe Quée, welches von den Mohammedanern ſehr fleiſſig beſucht wird.
Nach O. S. O. eine deutſche Meile von Schiräs ſieht man, gleichfals
auf einen Hügel, noch einige Überbleibſel von einem Gebäude, das Kämpfer
von einem nahe dabey liegenden Dorfe Sjubaſär, Chardin und le Bruyn aber
die Mosqué der Mutter Salomons nennen. Es ſtehen davon nur 3 Thüren,
alle von eben dem Marmor, und mit eben den Figuren und andern Zierathen,
welche man ſo häufig zu Tſchil minär findet. Es iſt auch wohl kein Zweifel,
daß ſie von da abgehºlt worden; ſie ſind hier aber eben ſo ſchlecht angebracht, als
die Säulen der alten Egypter in den Gebäuden der Neuern. Denn man hat
nicht einmal darauf geſehen, daß die Steine auf einander paſſen. Außer dieſen
und noch einigen andern Stücken von alter perſepolitaniſcher Arbeit, die hier zer-
ſtreut herum liegen, iſt von dem Gebäude nichts mehr übrig.
Das Begräbniß des berühmten perſiſchen Poeten Hadsji Hafes lag
ehmals in einer Vorſtadt von Schiräs. Jezt liegt es eine Viertelſtunde
von dem Stadtthor, und auf dieſem ganzen Wege findet man kein einziges Ge-
bäude mehr, außer eine große Mosqué, Schach Mir Hamza, welche auf
dem Proſpekt Tabelle XXXVI. angedeutet worden, und dabey einige ſchlechte
Hütten. Dagegen ſieht man hier fruchtbare Felder, und das Begräbniß liegt
noch immer in einer angenehmen Gegend. Das darzu gehörige Gebäude iſt noch
in gutem Stande. Es hat einige große, nach morgenländiſcher Art ſehr gute
Zmmer,

Anmerkungen zu Schiräs. 167
>.
Zimmer, zu welchen ſchmale Wendeltreppen führen. Vor dieſem Hauſe ſieht 1765.
man das Begräbniß des Gelehrten, und einiger andern bey den Perſern berühm- April.
ten Männer, ingleichen einen großen Todtenacker mit einer Menge Grabſteinen, TT“
welches alles mit einer Mauer umgeben iſt. Weil die mohammedaniſche Reli-
gion ihren Anhängern die Reinigung ſo ſehr empfiehlt, ſo findet man bey dieſem
Gebetplaz (Muſálla) auch ein kleines fließendes Waſſer, das ſeinen Weg durch
ein großes Waſſerbehältniß nimmt, und hernach auf die umliegende Felder ver-
theilt wird. Von der großen Menge erſtaunlich großer Cypreßbäume die ehmals
hier ſtanden, ſind die meiſten bey den innerlichen Unruhen umgehauen worden.
Schech Sáde, ein anderer berühmter perſiſcher Gelehrter, liegt nicht weit
von hier nach Süden in einer Mosqué begraben. Dieß Gebäude iſt ſehr verfallen,
und wird gar einfallen, wenn ſich nicht bald ein reicher Mohammedaner darüber
erbarmt, und es ausbeſſern läßt. Hier ſah ich es am deutlichſten, wie die
neuern Perſer die Schriften, welche man ſo häufig an den Wänden ihrer Mos-
quéen findet, auf die Mauer tragen. Die Buchſtaben ſind alle von Thonerde
geſchnitten oder geformt, ſo gebrannt und oben mit einer Glaſur von grüner,
gelber oder einer andern Farbe bedeckt. Sie haben ein beſſeres Anſehen als die
in harten Marmor gehauene Schriften zu Perſepolis. Da es aber nur Töpfer-
arbeit iſt, und die Buchſtaben nur in Kalk an die Mauer geklebt ſind, ſo ſind
dieſe neuern Auſſchriften, in Vergleichung mit den Alten auch nur von kurzer
Dauer. In der Mosqué des Schechs Sáde war an vielen Stellen der Kalk,
und damit auch die Buchſtaben von der Wand herunter gefallen, und alles lag
hier noch zerſtreut auf dem Boden. Das ſchönſte was man hier ſieht, iſt gleich-
ſam ein Brunn, der in Figur eines achtecks ziemlich tief in die Erde hineinge-
baut iſt. Unten iſt ein fließendes Waſſer, ſo klar als ein Cryſtall, und ſo voller
Fiſche, daß ich mich nicht erinnere irgendwo ſo viele beyſammen geſehen zu haben.
Aber dieſe Fiſche leben hier auch unter dem Schutz des Schech Sáde, weswe-
gen Niemand ſich unterſtehen darf, nur einen davonzufangen. Man ſteigt auf
einer bequemen Treppe hinunter, und um das Waſſer ſind bequeme Sitze. Auch
an den beyden Seiten des Achtecks, wo das Waſſer hineinfält, und wieder her-
ausfließt, ſieht man einen Theil des unterirdiſchen Canals, und an demſelben
bequeme

I68 Anmerkungen zu Schiräs.
“
1765. bequeme Sitze von gehauenen Steinen. Kurz, dieß iſt, beſonders in der heiſſen
April. Jahrszeit, ein überaus angenehmer Platz. Dieß Waſſer nimmt ſeinen Lauf
“TTS nachher mitten durch einen Garten, in welchem ſehr artige Waſſerfälle, und
große Waſſerbehältniſſe angebracht ſind. Nach einem Behältniß iſt es unter
der Erde weggeleitet, und kommt daſelbſt als aus einer ſtarken Quelle hervor,
welches ſehr artig ausſieht. Aber jezt liegt der Garten ſchon wüſte, und die
ſchön gebaueten Waſſerbehältniſſe, Canäle und Waſſerfälle werden alſo auch wohl
nach und nach verfallen. Die Perſer ſcheinen noch jezt viel auf Waſſerleitungen
zu wenden, beſonders auf ſolche, wodurch die Felder gewäſſert werden. In-
deß iſt der Ackerbau nirgends unter den Mohammedanern empor gekommen.
Sie haben ſowohl hier, als in Egypten, viele Canäle verfallen laſſen. Die
Waſſerleitungen werden noch immer mehr und mehr vernachläßigt, und daher
die Länder immer mehr und mehr wüſte und von Einwohnern entblößt.
Da ich in Perſien auf europäiſch gekleidet war, ſo konnte ich zu Schirás nicht
überall ſo herumgehen, als in den übrigen morgenländiſchen Städten, und habe da-
her von dieſer Stadt keinen genauen Grundriß entwerfen können. Indeß wird
der Leſer ſich doch aus der Tabelle XXXV. einen hinlänglichen Begrif von ihrer
Lage und Größe machen können. Die Lage und die Namen der Thore ſind
hier genau angedeutet worden. Bey A ſteht das ehmals ſchöne Stadtthor
Tandſji allah akbar, (S. 12 o.) und B deutet die Lage des Begräbniſſes des
Hadſji Häfes an. Sarbach heiſt die Faktorey der Engländer. Bey a. b. c.
ſieht man die Ruinen der ehmaligen franzöſiſchen, holländiſchen und portugiſiſchen
Faktoreyen. Auch iſt die Lage einiger Mosquéen auf dieſem Grundriß angezeigt
worden.*) Aber von letztern ſieht man mehr auf dem Proſpekt Tabelle XXXVI.
den ich in dem Gebäude bey dem Begräbniß des Hadſi Häfes entworfen habe.
Auf demſelben bedeutet: 1. Schah Mir Hamza. 2. Schahi Scherá.
3. Mäddraſſe. 4. Zeiid el Höſſein. 5. Chatün Dſamea.**) 6. Bebe
- Dochter.
*) Das Zeicheu bedeutet Todtenäcker, ſo wohl auf dieſem als den übrigen Grundriſſen.”
**) Dieſe Mosqué lag auch zu le Bruyns Zeiten außer der Stadt. Es ſcheint alſo, daß
Schiräs ſich zu der Zeit nicht weiter nach Süden erſtreckt habe als jezt.

Gehahi Fehere-
El
S c H 1 R As
- - -
Zeit. Zez Hesſezr-
Y>s
S FÄ-
ÄFTS“
ÄTºs.
=” el-zyzelz-J
ÄSSIS
- /// H-2- J. fº
*.
„3-2. - 33.


-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
--
-
v. . . -
-
-
- -
- - - -
*-
-
- - -
-
- . - - --
-
- - - -
-
- ,W - VW- - -
V-
3. - - - -
- sº - - - - - -
- -
- -- - - -
. . . . . - -
-
- ** -
- -
*- - - - - - -
- -
" . . . -
- - - - - -
-
-------------- ------ ------------------------- ----------- ------------------ -




Anmerkungen zu Schiräs. 169
Dochter. Dieß ſind lauter anſehnliche Mosquéen, die bey der oftmaligen 1765.
Plünderung der Stadt ſtehen geblieben ſind. Keine derſelben hat einen Mi- April.
näre, und man wollte verſichern, daß dieſe Thürme in ganz Perſien nicht“TT“
gebräuchlich ſind: ſondern der Muäſſem, oder derjenige welcher zum Gebet ruft,
ſteht vor oder auf der Mosqué. 7. Das Haus des Beglerbegs. 8. Das
Pulvermagazin. 9. Das Thor Sáade. 1 o. Das Isfahän Thor. 1 1.
Kerim Abád, ein kleines Dorf, das erſt neulich von dem jezigen Wekilange-
legt worden iſt. Die beſten Häuſer in der Stadt ſind von gebrannten Mauer-
ſte nen gebaut, und nach außen ohne alle Pracht. Die Mauern ſind kaum ge-
reinigt, und noch vielweniger übertüncht. Die Baſärs, oder die Straßen
mit den Buden der Kauf- und Handwerksleute ſind zum Theil bedeckt, und ei-
nige ſowie der Bezenſtein zu Conſtantinopel, gewölbt. Die Straßen ſind ge-
pflaſtert. Die Goſſe iſt in der Mitte derſelben: und weil fließendes Waſſer in
ſelbige geleitet werden kann, ſo ſind die Straßen ziemlich rein.
Die Witterung zu Schiräs iſt wohl nicht von der zu Perſepolis, aber ſehr
von der auf der Küſte des perſiſchen Meerbuſens verſchieden. Im Anfang des
März hatten wir viel Regenwetter, und dabey war es ziemlich kalt. Im
April und May hatten wir noch viel trübe Luft, und ſehr oft Gewitter. Auf
dem Gipfel der weit entfernten und hohen Berge ſah man noch am 25ſten April
Schnee; am 14ten May aber nur zwiſchen den Klüften, wohin die Sonne
nicht kommen konnte. Am 23ſten April des Morgens um 8 Uhr war hier ein
ſo ſtarkes Erdbeben, daß dadurch das alte Gebäude, worinn ich wohnte, ſo ſehr
erſchüttert ward, daß man große Urſache zu fürchten hatte, es möchte einfallen.
Allerhand ſchöne Baumfrüchte, die man theils in Europa theils in Indien antrift,
waren hier auch noch in dieſen Monaten im Überfluß. Von Weintrauben nannte
man mir 2 o verſchiedene Sorten. Einige davon werden getrocknet, und als
Roſinen ausgeführt, andere ausgepreßt, und andere bloß friſch gegeſſen. Un-
ter denen, welche man trocknet, iſt die, welche man hier Kiſchmis und in Jemen
Zebib nennt, die vornehmſte. Dieſe iſt ſehr klein, und hat einen ſo weichen
Saamen, daß man ihn faſt gar nicht bemerkt.*) Die Sorte Askari iſt von
eben
*) Beſchreibung von Arabien S 147.
II. Theil.

17o Anmerkungen zu Schiräs.
1765. eben derſelben Art, nur iſt der Saame in derſelben etwas härter. Gurtſcheſch
April iſt die Sorte woraus der vortreffliche rothe Wein gepreßt wird; und Angur rangi
"TT"eine andre Sorte, welche einen ſo dunkelrothen Wein giebt, daß man dieſen
faſt nur braucht, um dem andern damit eine beſſere Farbe zu geben. Roſen-
waſſer und das koſtbare Roſenöl wird auch in ziemlicher Menge von hier verführt.
Der Schiräswein wird vornemlich von Armenern verfertigt. In Er-
mangelung von Tonnen wird er in großen Töpfen aufbewahrt, und in großen Fla-
ſchen nach Abuſchähhr, und von da weiter nach Basra und Indien verſandt.
Er iſt bekanntermaßen ſehr ſchön; ich weiß aber nicht, ob der Wein der Ju-
den zu Saná nicht eben ſo gut iſt. Letztere können ihn in Ermangelung von
Geſäßen nur nicht auswärts ſenden, ja ſie haben unter der Regierung der Araber
nicht einmal Erlaubniß öffentlich mit Wein zu handeln. Die Juden wohnen zu
Schiräs, ſo wie in den meiſten morgenländiſchen Städten, in einem beſondern
Quartier, und leben, dem Anſehen nach, in großer Armuth. Jezt wohnen
etwa nur 2 o Banianen in dieſer Stadt: weil man aber dieſe indiſchen Kaufleute
aufmuntern will, wieder fleiſſig hieher zu kommen, ſo bauete man ihrentwegen
eine große Karwanſeroj. -
Die Anzahl der Armener, welche ſich aufs neue zu Schiräs niedergelaſ-
ſen haben, iſt auch nicht groß. *) Sie haben im Serbach oder der Faktorey
der Engländer, in welcher Herr Hercules wohnte, eine Capelle, in der ſie
ſich täglich verſammlen, beten und ſingen. Ich ſah am 13ten April, als am
Sonnabend vor Oſtern, ihren Gottesdienſt mit an, und ſtellte mir dabey eine
Ver-
*) Indeß findet man in Perſien noch ganze Dörfer, in welchen bloß Armener wohnen. Ein
ſolches Dorf mit Namen Rouin, nicht weit von Kaſſerin, ſchenkte Kerim Khät
neulich dem Kalantär (dem Schech oder älteſten) der Armener. In einer Provinz
Burwär, nach Norden von Isfahän, ſollen 14, Umd in einer andern Provinz,
Peria, gleichfals in dieſer Gegend, ſollen 30 ſolcher armeniſcher Dörfer ſeyn. Letztere
nannte man: Schahijän, Daramera, Iſpts, Gusgarat, Darabir, Hadän,
Taral , Tamagird, Singird, Gargün, Mugän, Choijän, Scandere,
Bágri, MJihagiſt, Singiſt, Schah bulach, Schuriſchkan, Sangibarät,
Potifand, Basgoigan, Dusfeſchän, UIizikiah, Polorän, Sardjerib,
Agroe, MJevriſtän, Ponniſtän, Aggſchg, G8dſchagala-

79,



- - - - -
- - -
---

Anmerkungen zu Schiräs. 17 I
Verſammlung der erſten Chriſten vor. Denn der erſte Geiſtlicher dieſer kleinen 1765.
Gemeine, war ein Weber, von den übrigen Kirchenbedienten war einer Koch, und April.
der andere Bedienter bey Herr Hercules, der dritte war ein Schuſter, und der TT“
vierte ein Tiſchler. Die Capelle war artig genug. Auf dem Altar ſtand ein
Kreuz, ein großer Kelch, ein großes Buch, ſtark mit Silber beſchlagen, und
verſchiedene Wachslichter. Alle Kirchenbediente hatten Mäntel um, auf deren
Rücken ein Kreuz genäht war. Die Armener laſſen ſich den Kopf mit dem Scheer-
meſſer abſcheren. Sie tragen, ſo wie alle Morgenländer, eine kleine Mütze,
und darüber eine größere rauhe Mütze, ſo wie die Perſer. Leztere hatten ſie in
der Kirche abgenommen, anſtatt daß die Mohammedaner ihren Turban oder ihre
Mütze auch in der Mosqué aufbehalten. Der Prieſter aber hatte etwas auf
dem Kopf, das einem niedergeſchlagenen europäiſchen Reiſehut vollkommen ähn-
lich war. Daß die Armener ſich, ſo wie die Mohammedaner, bey ihrem Gebet
bisweilen zur Erde werffen, ingleichen ihre übrigen gottesdienſtlichen Ceremonien,
die gröſtentheils im Singen beſtehen, ſind ſchon genug bekannt. *) - Hier konnte
man keine Predigt erwarten. Der Prieſter nahm nur das große Buch, welches
auf dem Altar lag, und laß der Gemeine einige Stücke aus den Evangeliſten
vor. Als er die Stelle geleſen hatte, wo der Engel zu Maria Magdalena und
Maria Jacobi ſagt: entſezet euch nicht, ihr ſucht Jeſum von Nazareth, den
gekreuzigten, er iſt auferſtanden und nicht hie ; klopfte die ganze Gemeine in
die Hände. Bey einer andern Stelle, wo Chriſtus ſeine Jünger zum Frieden
ermahnt, küßte jeder ſeinen Nachbarn auf beyde Backen u. ſ. f. Hierauf legte
der Prieſter ein Tuch über ſein Buch, trug es auf beyden Händen rund um den
Altar, und reichte es einem jeden um es zu küſſen. Hinter ihm ging einer mit
einem langen Stock, an welchem oben dünne runde Scheiben, und an der Mitte
ein kleines ſeidenes Tuch befeſtigt war. Dieſen hielt er über den Prieſter, und
machte mit dem dünnen Blech ein kleines Geräuſch, wenn er ſeinen Stock ge-
ſchwind bewegte. Hiedurch ſoll die Gegenwart der Engel vorgeſtellt werden.
Die übrigen Kirchenbedienten hatten alle Wachslichter in der Hand. Nachher
P) 2 - ward
*) Relation d'un Voyage du Levant par de Tournefort.

172 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. ward das Abendmahl, ſowohl an Kinder, als Erwachſene ausgetheilt. Das
April. Brod war in kleine Stücken gebrochen und in den Wein geworffen, woraus der
“TT“Prieſter ein Stück nach dem andern mit ſeinen Fingern heraus nahm, und es dem
Communicanten in den Mund ſteckte. Gegen Abend kam der Prieſter mit zween
Kirchenbedienten, wovon jeder ein großes Wachslicht in der Hand hatte, zu
Herr Hercules, um uns ein Geſchenk von gefärbten Eyern zu machen, und uns
etwas vorzuſingen und den Segen über uns zu ſprechen. Eben einen ſolchen
Beſuch hatten wir an dem folgenden Morgen.
Die Perſer haben öffentliche Häuſer, die ſie Surchöne (Haus der Stär-
ke) nennen, und wo jeder hingehen kann, um ſeine Kräfte öffentlich zu zeigen.
Als ich das erſtemal ein ſolches Surchöne beſuchte, fand ich die Luft
daſelbſt ſo unrein, daß ich es für rathſam hielt, bald wieder wegzugehen. In-
deß wagte ich noch einen zweyten Beſuch, und dießmal blieb ich ſo lange, daß
ich glaube, meinen Leſern einen deutlichen Begriff von den Leibesübungen geben
zu können, die hier vorgenommen werden. Das Gebäude war nur klein, aber
hoch, und ſtark gebaut. An jeder der vier Seiten war eine Niſche, oder offene
Kammer. Der Platz in der Mitte war bloß für diejenigen welche ihre Geſchick-
lichkeit zeigen, oder ſich üben wollten. Die Thüre zu dieſem Schauplatz war
klein und niedrig, und in dem ganzen Gebäude keine Fenſteröfnung; nur oben
in dem Gewölbe war ein Loch, durch welches etwas Licht fallen konnte: und da
dieß nicht hinlänglich war, ſo muſte der Schauplatz mit Lampen erleuchtet wer-
den. Kurz, es ſchien, daß man bey der Anlage dieſes Gebäudes nur darauf
geſehen hätte, um allen Zugwind abzuhalten. Dieß war freylich nothwendig.
Allein man hätte oben in dem Gewölbe mehr Zuglöcher machen, und dadurch
das Haus von den ſchlimmen Dünſten reinigen ſollen, die jezt den ſich hier ver-
ſammlenden nicht nur beſchwerlich, ſondern ihrer Geſundheit gewiß auch ſchäd-
lich ſind.
Ich ſaß mit einigen wenigen Zuſchauern in einer Niſche. Die Vorneh-
men und die Kaufleute, welche hieher kamen um ſich zu üben, ſetzten ſich in zwey
andern Niſchen, und rauchten erſt eine Pfeiffe Tobak, wie die Figur a auf der
Tabelle XXXVII. wo ich geſucht habe, das ganze Schauſpiel „t's!Sen.
* -
S. .
- -

Anmerkungen zu Schiräs. 173
Man konnte hier auch Caffe bekommen. Drey Muſikanten ſaßen in der vierten 1765.
Niſche. Der eine derſelben ſpielte eine Art Cyther, der zweyte ſchlug eine April.
kleine Paucke, ohne welche die Morgenländer niemals ſingen oder tanzen, und TT“
der dritte ſang bisweilen ein perſiſches Lied. Als die Liebhaber ihren Caffe ge-
trunken hatten, und nicht mehr rauchen wollten, kleidete einer nach dem andern
ſich ab, und ſprang ganz nackend, außer in ein paar engen ledernen Beinklei-
dern, die mit einem Riemen um den Leib geſchnallt waren, mitten auf den Platz.
War einer in ſeiner Kunſt ſchon ſehr geübt, ſo ſtellte er ſich hier gleich auf die
Hände, und mit den Füßen in die Höhe, wie die Figur b. Bald darauf aber
ſtellte er ſich wieder auf ſeine Füße, und hielt ſein Gebet mit dem Geſichte gegen
Mekke gewandt. Denn die Mohammedaner ſollen bey allem, was ſie unter-
nehmen, erſt beten, und dieſe Pflicht vergeſſen ſie alſo auch nicht, wenn ſie
dieſe Art von Comödie anfangen. Die meiſten hielten gleich ihr Gebet, und
warfen dabey, wie gewöhnlich, ihr Angeſicht verſchiedenemal zur Erde. Fig. c.
Die erſte Übung welche vorgenommen ward, iſt bey d. und e. abgebildet,
in ſo weit ſich dergleichen Künſte abbilden laſſen. Die ganze Geſellſchaft ſtellte
ſich neben einander auf Händen und Füßen. War einer noch ein Anfänger, ſo
ſtand er ungefehr wie d, ein Meiſter aber ſtreckte Hände und Füße ſo weit aus
einander, als nur möglich, nur muſte die Erde nicht mit dem Bauch berührt
werden. Fig. e. Alle muſten in dieſer Stellung, ohne die Hände oder Füße
zu verrücken, mit dem Kopf gleichſam einen Cirkel, und wenn dieß zweymal ge-
ſchehen war, auch den Durchmeſſer beſchreiben. Je öfter nun einer dieſe Übung
wiederholen kann, deſto größer iſt er in ſeiner Kunſt. Ich glaube gewiß, daß
einige ſie über 60 mal wiederhohlten. Alles geſchah nach der Muſik, und ſehr
taktmäßig. Dann nahmen einige in jede Hand ein großes Stück rundes Holz,
und warfen es auf die Schulter f. Dabey hatten ſie weiter nichts zu thun, als
die Hölzertaktmäßig von vorne nach hinten auf der Schulter zu bewegen. Nach-
her hüpften einige mit ihren Füßen gegen ein Brett, das ſie ſchreg an die Wand
geſtellt hatten, wie beyg. Andere, die ſchon mehr geübt waren, gingen mit
ihren Füßen höher, wie bey h, und endlich einige, die es in ihrer Kunſt noch
höher gebracht hatten, ſtellten ſich mit den Händen auf die Erde, wie die Figur b.
P) 3 Es

I74 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. Es konnte nicht fehlen, daß die Leute nach ſolchen Übungen ſehr ſtark
April. ſchwitzten. Diejenigen alſo, die davor bezahlen wollten, ſetzten ſich in eine
“TT Niſche, und ließen ſich von einem Bedienten brav reiben; (i) auch dieſer arbei-
tete taktmäßig, und gab demjenigen, der ſich unter ſeine Hände begeben hatte,
bisweilen einen düchtigen Streich mit der platten Hand auf den naſſen Rücken.
Nachher drückte und reckte er ihm alle Glieder. Hierauf fingen alle an zu tan-
zen. Nicht nach europäiſcher Manier, wo man unterrichtet wird, die Füße
auswärts zu ſetzen, den Körper gerade und leicht zu tragen u. ſ. f. ſondern jeder
hüpfte für ſich allein; einige in einem Kreis herum (k) und andere gegen eine
Wand, (l) alle bald auf einem, bald auf dem andern Fuß, und dieß ſo ſtark
als möglich, um den Körper brav zu erſchüttern. Einige legten ſich auf den
Rücken (m) mit Küſſen unter dem Kopf und den Armen, um zwey dicke und
ſchwere Stücke Holztaktmäßig in die Höhe zu heben. Zu dieſer übung fanden
ſich nur wenige, weil ſelbige außerordentliche Kräfte erfodert. Der Meiſter
ſaß dabey, und zählte laut, wie oft der Schüler die Hölzer in die Höhe hob;
man kann daher leicht denken, daß der Nachfolgende ſich immer beſtrebte, den
vorhergehenden zu übertreffen. Hierauf ſtellten ſich alle in eine Reihe, und der
Meiſter hielt vor ihnen eine Rede, oder weitläuftiges Gebet, worin er Ali,
Haſſan und Höſſein oft nannte, wobey alle Ringer oder Klopfechter ſehr an-
dächtig zu ſeyn ſchienen. Es war nicht möglich alle die verſchiedenen Stellungen
des Körpers, die ich bey den folgenden Übungen ſah, zu zeichnen und zu beſchrei-
ben. Ich habe nur eine bey (m) angezeigt; und dieſe dauerte nicht lange. Die
Füße blieben immer auf einer Stelle, den Körper aber bewegten ſie bald auf-
wärts, bald unterwärts, bald nach vorne bald nach hinten. Dann fingen einige
paarweiſe an zu ringen, und auch dieß nicht ohne vorhergehende Complimente.
Unter andern ſchlugen zwey ihre Hände zuſammen, und legten ſie kreuzweis vor
die Stirn, wie bey (o), welches ich als einen Gruß anſah. Dann ſetzten ſie
ſich gegen einander auf die Erde. Jeder ſuchte wie er ſeinen Gegner am
vortheilhafteſten angreiffen konnte; und wenn ſie erſt Handgemenge wurden, ſo
rungen ſie ſo lange herum, bald auf den Knien bald auf den Füßen, bis einer
auf der Erde lag. Dann küßte der überwundene dem Sieger ganz ehrerbietig
die

<Gée, éanzer der
e/e- -
C- - -
-2-Pra.








Anmerkungen zu Schiräs. I75
die Hand. Hiebey gab es keine Stöße oder Schläge, als wenn die Engländer 1 765.
ſich boxen. Indeß fühlten doch einige, wenn ſie vom Platz gingen, nach ihren April.
Armen und Beinen, als wenn ihre Glieder Ruhe nöthig hätten. Einer von TT“
ihnen warf nach und nach alle, die ihre Kräfte mit ihm meſſen wollten, zu Bo-
den:und als zulezt keiner mehr erſchien, ſo foderte er ein kleines Trinkgeld von den
Zuſchauern. Kann einer den Beweis bringen, daß er in einer Hauptſtadt der
Mohammedaner, z. E. zu Isfahän, Conſtantinopel oder Delhi es bekannt
gemacht habe, daß er zu einer beſtimmten Zeit mit dem ſtärkſten ringen wolle,
und daß ſich keiner gefunden, der ihn hätte zu Boden werffen können, ſo hat er
die Freyheit, einen Löwen in Stein ausgehauen auf ſein Grab legen zu laſſen.
Ich habe zu Schiräs zwey ſolche Gräber geſehen, das eine auf einem Todten-
acker nahe bey dem neu angelegten Garten des Kerim Khän, und das andere
bey der Mosqué Schahi Scherá. Ich vermuthete anfänglich, daß die, welche
hier begraben wären, große Herren ſeyn müſten, die ihre außerordentliche Tapferkeit
entweder im Kriege, oder auf der Löwenjagd gezeigt hätten: hörte aber nachher,
daß ihre gröſte Tapferkeit im Ringen beſtanden hätte. Wer weiß wie oft große
Gelehrte, die die Alterthümer erklären wollen, eben ſo große Fehler machen.
In des Schech Sáade perſiſchem Roſenthal ſind einige artige Fabeln von Rin-
gern die der europäiſche Leſer jezt beſſer verſtehen wird. S. Olearii Über-
ſetzung S. 56, 15 4. -
Zu Schiräs ſind drey ſolche öffentliche Surchöne, wo ſich nicht nur
Perſonen vom mittlern und geringen Stande, ſondern auch bisweilen vornehme
Militair- und Civilbediente verſammlen, um ihren Körper durch dergleichen
Übungen zu ſtärken. Die großen Herren haben bisweilen auch in ihren Häuſern
darzu eingerichtete Zimmer, um daſelbſt mit ihren Freunden und Bekannten zu
ringen. Dieſe Leibesübung treiben die vornehmen Perſer des Morgens; am
Nachmittage ſind ſie zu Pferde.
Die Kleidertracht der Perſer iſt ſehr von der Araber und Türken ihrer ver-
ſchieden. Ein vornehmer Officier trägt eine viereckigte Mütze mit einem großen
Saſch, (Binde) die meiſten aber tragen eine Mütze von krauſen Lämmerfellen,
und um ſelbige einen Saſch; nicht breit um ſelbigen gewickelt, wie bey der eben
e-

176 Anmerkungen zu Schiras.
1765. erwähnten viereckigten Mütze, und dem Kaük der Türken, ſondern in der Länge
April zuſammen gerollt, und reihenweis um den Kopf gewunden. Alle Perſer laſſen
“TT“jezt ihren Knebelbart lang wachſen, den Backen- und Kinnbart halten ſie kurz
mit der Schere. Alle tragen einen Rock, der ihnen bis an die Waden reicht
und viele Ähnlichkeit mit der Kleidung hat, welche man ſo häufig an den über-
bleibſeln von Perſepolis findet. (Tabelle 2 1.) Die Ermel ſind eng, und über
den Händen gemeiniglich zugeknöpft. Um die Hüfte binden ſie, wie alle Mor-
genländer, einen Gürtel. In dem Lager zu Kormudſch trugen alle Officiers,
ſo wie alle Unterofficiers und Gemeine ihre Patrontaſche unter dem linken Arm,
und ihr Pulverhorn an der rechten Seite. Der Säbel hängt an der linken
Hüfte. Ihre Beinkleider, die gemeiniglich von geſtreifter Leinwand, oft aber
auch von Seidenzeuge gemacht ſind, ſind weit und lang, doch bey weitem nicht
ſo groß als die Schakſchir der Türken. Die vornehmen Officiers tragen ſchwarze
Stiefeln, die ihnen bis an die Knie reichen, und ſo hohe und ſpitze Abſäße ha-
ben, daß ſie zum Gehen faſt ganz unbrauchbar ſind. Ein Bedienter muß ihnen
daher gleich ein paar Pantoffel bringen, ſobald ſie vom Pferde ſteigen. (Die
vornehmen Türken tragen kurze gelbe oder rothe Stiefeln ohne Abſätze.) Die
Pantoffeln, womit die vornehmen Perſer in Geſellſchaft gehen, haben gleichfals hohe
und ſpitze Abſäße, und auf der inwendigen Sohle, unter dem Hacken, ſchön
gemahlte Blumen. Erſteres iſt unbequem, und letzteres eine ſonderbare Pracht,
die indeß den Nutzen hat, daß die Mahler etwas dabey verdienen. Das Ober-
leder der Pantoffel iſt gemeiniglich von grünem, ſo wie der Türken ihres von gel-
ben Leder. Die Strümpfe ſind von europäiſchen Lacken gemacht, und gehen
über die Beinkleider bis an die Knie. Die Kleidung einer vornehmen bür-
gerlichen Perſon, iſt von der vorhergehenden nur darin verſchieden, daß ſie einen
überrock (türk. Beniſch) an hat, der im Winter gemeiniglich mit einem Pelz
gefüttert iſt. Ein Kaufmann trägt gemeiniglich eine rauhe Müße ohne Saſch,
einen kurzen Pelz ohne Ermel, Pantoffeln mit breiten Abſätzen und Socken, die
nur bis an die Knöchel gehen. Der gemeine Perſer trägt eine Mütze die unten
ſehr weit iſt, und an jeder Seite zwey Zipfel hat wie die Figurenp. Die
Perſer, welche ſonſt, ſo wie alle Morgenländer, ſehr reinlich ſind, wechſeln
ihr

Rückreiſe nach Abuſchähhr. 177
ihr Leinenzeug nur ſelten. Sie tragen deswegen gemeiniglich Hemden von ge-I765.
ſtreifter Leinwand. Die Weiber vom mittlern Stande (vornehme habe ich nicht May.
geſehen) kleiden ſich ſehr beſonders. Um ihre Beine haben ſie viel Leinwand ge-TT“
wunden, damit ſelbige fein dick und plump werden. Ihre Oberkleider ſind kurz.
Um den Kopf haben ſie eine Menge Lumpen gewickelt, und darüber hangen ſie
ein großes weiſſes Tuch. Auch vor dem Geſichte haben ſie ein weiſſes Tuch han-
gen, daß nur nicht ſo lang iſt, als der Araberinnen ihres. Kurz, die ganze
Kleidung der perſiſchen Weiber, ingleichen die Stiefeln und Pantoffeln der Vor-
nehmen verdienen gar nicht von fremden Nationen nachgeahmt zu werden. Die
übrige Kleidung der Männer hat viel vorzügliches vor der türkiſchen, und iſt der
polniſchen ſehr ähnlich.
Man hofte von einer Woche zur andern, daß eine Karwane von Schiräs
nach Abuſchähhr abgehen würde. Allein die Handlung zwiſchen dieſen beyden
Städten war noch ſo unterbrochen, daß ich bis den 14ten May warten muſte,
bevor ſich eine ſo große Anzahl Reiſende verſammlete, daß man es mit einiger
Sicherheit wagen konnte, ſich auf den Weg zu begeben. Auch noch jezt ging unſere
Reiſe ſehr langſam vonſtatten; denn die Tſcharwadärs (Eigenthümer derLaſtthiere)
bekümmerten ſich wenig darum, wie lange ſie auf dem Wege blieben, wenn ſie
nur ihre Pferde, Mauleſel und Eſel umſonſt, und gut füttern konnten. Und
weil wir jezt überall Gras in überfluß fanden, ſo machten wir immer nur ſehr
kurze Tagereiſen. Am erſten Tage kamen wir nicht weiter, als etwa eine hal-
be Meile von der Stadt. Hier ſollte ſich die Kafle erſt verſammlen. Am
15ten May reiſeten wir nur 24 Stunden bis Tſchisma Sefid, (Tab. 17.)
und am 16ten 4 Stunden bis zu der Ebene bey Bendu. Dieß Dorf liegt ſehr
hoch an der Oſtſeite eines Gebirges, und hat viele Gärten mit Weintrauben,
Mandeln, Pfirſchen, Feigen und andern Obſtbäumen. Noch dieſen Tag ſah
ich Schnee in den Klüften der hohen Berge. Am 17ten hatten wir einen et-
was ſchlimmen Weg über Berge und Hügel. Wir lagerten aber ſchon wieder
nach 2 Stunden.
An dieſem Tage begegnete uns eine Kaſſe, in welcher 30 bis 40 Araber
von Bähhrein und Katif waren, die alle nach Meſched reiſen wollten, um
II. Theil. Z das

178 Rückreiſe nach Abuſchähhr.
1765. das Begräbniß des Ali ibn Muſa erridda, eines der 12 Jmäms der Schiiten
May. zu beſuchen. Unter denſelben waren auch einige arabiſche Weiber. Jeder
“TT Schiit, deſſen Geſundheit, Vermögen und Amtsgeſchäfte es erlauben, iſt nach
dem mohammedaniſchen Geſetze eben ſo wohl als ein Sunnit verbunden, einmal
nach Mekke zu reiſen. Da aber dieſes nicht nur gefährlich und koſtbar, ſondern
für ſie auch deswegen unangenehm iſt, weil ſie auf dieſer Reiſe von den Sun-
niten als Ketzer verächtlich behandelt werden, ſo begnügen ſich viele damit, daß
ſie nur ein oder mehrere Gräber ihrer Imäms beſuchen. Hat einer Vermögen,
und reiſet ſelbſt nicht nach Mekke oder nach den Gräbern ihrer Imäms, ſo wird
nach ſeinem Tode ſo viel von ſeinem Nachlaß ausgeſetzt, daß ein anderer in des
Verſtorbenen Stelle die Reiſe thun kann. Daher findet man ſo viele Pilgrim-
me von Profeſſion, die eine ſolche Reiſe für eine Kleinigkeit machen, und doch
noch dabey gewinnen. Selbſt in unſer Kafle waren drey von dieſen Landſtrei-
chern aus Bähhrein und Lächſa, wovon der eine ſchon 9 Reiſen für 9 verſchie-
dene Todte gemacht hatte. Die von Bähhrein kommende ſchienen auch gröſten-
theils gemiethete Pilgrimme zu ſeyn. Nur wenige von ihnen ritten auf Eſeln,
die übrigen gingen alle zu Fuß. Sie waren überaus ſchlecht gekleidet, und je-
der hatte ſeine ganze Bagage, nemlich einen Bündel mit Brod und trockenen
Datteln, und eine kupferne Gießkanne, die ſie zum waſchen brauchen, auf ſeinem
Rücken. Selbſt in Arabien habe ich niemals eine ſo bettelhafte Karwane geſe-
hen als dieſe. Die unvermuthete Zuſammenkunft dieſer Araber in einem frem-
den Lande machte mir viel Vergnügen. Sie küßten einen nach dem andern wohl
viermal beyde Backen, und eben ſo oft die Hand, und wiederholten dabey im-
mer die Frage, wie ſie gelebt hätten. Die von Bhhrein kommende erkundig-
ten ſich bey unſern Arabern nach dem Wege nach Meſched. Unſere fragten jene
nach dem Wege nach Abuſchähhr, und beyde Partheyen verſicherten, daß man
in keinen Lande in der Welt mit ſo großer Sicherheit reiſen konnte, als in Perſien.
In ihrem Aufzuge hatten ſie gewiß auch nichts von Räubern zu fürchten. Dann
ward gefragt; wie viel ein Pfund Brod, Reis oder Butter in den Gegenden koſte,
woher ſie gekommen wären? Beyde Partheyen, welche vielleicht aus einer ma-
gern Gegend ſeyn mochten, glaubten in ein Paradies verſetzt zu ſeyn ; ic?
WUN-

Rückreiſe nach Abuſchähr. I79
wunderte mich alſo gar nicht darüber, daß dieſe armen Leute ſo gern als gemiethete 1765.
Pilgrimme nach Meſched reiſen. Endlich ward noch von Hausangelegenhei- May.
ten geſprochen, da einige Nachrichten wiſſen, und andere beſtellen laſſen wollten,
und ſo endigte ſich dieſe Zuſammenkunft mit vielen inbrünſtigen guten Wünſchen.
Es war betrübt, in Perſien, 18 Jahre nach dem Tode des Nadir Schah,
noch ſo viele einäugige anzutreffen, die das andere Auge durch die Wuth des er-
wähnten Tyrannen verloren hatten. Unter den Arabern von Bähhrein waren
auch verſchiedene dieſer Unglücklichen. Sogar zu Surät, Maſkát, Basra
und Bagdad habe ich noch Beweiſe ſeiner Grauſamkeit, ſowohl an armeniſchen als
mohammedaniſchen Kaufleuten geſehen, die nachher ihr Vaterland verlaſſen hatten.
Am 18ten reiſte ich mit einigen von der Kafle voraus bis Mordha, wo
die übrigen uns erſt den folgenden Tag einholten. Am 2oſten kamen wir bis
Grä, am 21ſten nach Khaniek und am 22ſten bis Auis. So wie wir uns
dem perſiſchen Meerbuſen näherten, und alſo niedriger, und in eine dickere Luft
kamen, ſo nahm auch die Hitze immer zu. Niemals habe ich ſo viele und ſo
große Sternſchneuzen geſehen, als bey Auis und Mordha; auch habe ich nir-
gends ſo viele Johanniswürmer angetroffen, als bey Mordha und Khaniek.
Die Luft war daſelbſt mit ihnen und dem phosphoriſchen Lichte, das ſie von ſich
geben, gleichſam angefüllt. Das Zodiacallicht habe ich gleichfals nirgends ſo
ſchön geſehen, als auf dieſer Reiſe in Perſien.
Kerim Khän hatte vor einiger Zeit ein Commando nach einem Dorfe in
der Gegend von Kaſſerün geſandt, um ſich eines Rebellen zu bemächtigen, der
ſich ſeinem Befehl widerſeßt, oder der vielleicht nicht ſo viel hatte bezahlen kön-
nen, als verlangt worden war. Er war aber mit ſeiner ganzen Familie vorher
nach einem Dorfe in der Nähe von Auis entwiſcht, und die Truppen hatten, wie
gewöhnlich, ſein Dorf geplündert und zerſtört. Wir trafen hier etwa 2 oo Bauern
unter dem Befehl ihrer Kalantärs und eines Khäns an, die vier Tage Zeit
gebraucht hatten, um ſich zu verſammlen. Bey unſerer Ankunft rückten ſie
endlich aus, um den Rebellen zu holen. Sie kamen aber gegen Abend mit der
Nachricht zurück, daß er ſchon längſt von hier nach Benderrigk geflüchtet wäre.
So iſt jezt die Kriegsverfaſſung in Perſien beſchaffen. Der gröſte Theil der Vorneh-
- Z 2 Re!

IZO Rückreiſe nach Abuſchähhr.
1765. men iſt mit der Regierung der kurdiſchen Familie unzufrieden. Wenn ſie daher
May. ausgeſandt werden, um ihre Landsleute als Rebellen aufzuſuchen, ſo laſſen ſie
“TT“ihnen gern ſo lange Zeit, daß ſie vorher entfliehen können. Des Abends kam
Nachricht, daß ein Bauer, der auf ſeinem Eſel von Grä nach Auis reiten
wollen, unterweges geplündert wäre. Darum ſchien der Khän und ſein ganzes
Commando ſich eben ſo wenig zu bekümmern, als ein Janitſchar, den ich in einem
Dorfe in Egypten antraf, und der ſtolz darauf war, daß die Räuber ſich noch nicht
gewagt hätten, des Nachts bey ihm und ſeinem Kammeraden, (die dieß Dorfſchützen
ſollten) einzubrechen, ob dieß gleich ſehr oft bey ihren Nachbaren geſchehen war.
Von Auis an reiſeten wir des Nachts, um uns bey der großen Hitze am
Tage auszuruhen. Wir nahmen nicht den Umweg nach Kormudſch, ſondern
gingen von dem Berge Sandel nach einem Dorfe Pir, wo wir am 23ſten des
Morgens ankamen. In der folgenden Nacht reiſeten wir Bosgün, ein großes
Dorf mit einem Caſtell, vorbey, und lagerten am 24ſten auf einer großen Ebene
bey dem Dorfe Täle. Am 25ſten des Morgens an einem kleinen Fluß bey
Gätſch. Am 26ſten bey Chäwis, einem Dorfe mit vielen Dattelbäumen, die
jezt ſehr viel von Heuſchrecken gelitten hatten; und am 27ſten bey Ahhräm,
einem Dorfe außerhalb dem Gebürge, und alſo in Kermaſir. Bey Gätſch
waren ſchon alle Kräuter von der großen Hitze verdorrt. Dieſe kamen durch die
Unvorſichtigkeit eines Eſeltreibers in Brand, und die Kaufmannswaaren, in-
gleichen meine kleine Bagage kamen dadurch in große Gefahr. Das Feuer aber
ward durch Schlagen mit Pferdedecken und Säcken noch glücklich gedämpft, ohne
ſonderlich Schaden verurſacht zu haben. Bey Grä und in andern Gegenden,
wo man das ſchöne Land, welches daſelbſt aus Mangel an Leuten oft wüſte liegt,
wieder aufbrechen will, ſteckt man das Gras mit Fleiß in Brand (wie bey uns
die Heiden) weil die Aſche eine gute Düngung giebt.
Emir Kuneh Khän, den ich ſchon im Februar mit einer kleinen Armee
zu Kormudſch antraf, war daſelbſt bis jezt geblieben. Erſt dieſen Morgen
war er von Ahhräm aufgebrochen, um endlich die Belagerung von Benderrigk
anzufangen: und da es ihm ſelbſt an Zeit fehlte Schatzungen von den Bauern zu
Ayhrän und den benachbarten Dörfern einzutreiben, ſo hatte er hier zu dem
Ende

Rückreiſe nach Abuſchähhr. IZI
Ende ein Commando zurück gelaſſen, welches die armen Einwohner ſeine Stöcke 1 765.
rechtſchaffen fühlen ließ. Zu Ahhräm verließ ich mit einigen andern die auch May-
zu Pferde waren, die Kafle, und kam am 28ſten May zwar etwas unpäßlich
und ſehr ermüdet, doch glücklich nach Abuſchähhr.
Hier wohnte ich wiederum bey Herr Jervis, und war alſo in dieſer Ab-
ſicht ſehr wohl. Die große Hitze aber war mir, beſonders da ich eben von Schi-
räs, und alſo aus einer kältern Gegend kam, ſo empfindlich, daß ich eilte um
meine Reiſe weiter fortſetzen zu können. Gleich bey meiner Ankunft fand ſich
darzu eine ſehr ſchöne Gelegenheit; denn ein engliſches Schiff, das nach Cha-
redſch und Basra gehen wollte, lag eben ſegelfertig. Allein ich muſte auf meine
Reiſeſäcke warten, die erſt am 29ſten mit der Kafle anlangten. Nun war das
Schiff abgeſegelt, und ich konnte zu Abuſchähhr kein Fahrzeug bekommen, das
mich nach Charedſch bringen wollte, weil die hieſigen Schiffer ſich für Mir Ma-
hennäs Galwetten fürchteten. Am 3oſten kam ein kleines Fahrzeug von Cha-
redſch. Weil die Holländer ſowohl mit Mir Mahenna als dem Schech von
Abuſchähhr in Friede lebten, ſo miethete ich ſelbiges gleich, und kam damit am
3 1ſten May nach der erwähnten Inſel. Das engliſche Schiff aber war einige
Stunden vor meiner Ankunft von hier geſegelt. Ich muſte alſo noch einige Zeit
auf Charedſch bleiben, welches mich nachher auch nicht gereuete; theils weil ich
von den Holländern ſehr wohl aufgenommen ward, theils auch weil ich hier ei--
nen Krieg erlebte, desgleichen man in Europa wohl nicht geſehen hat.
»«-I –» k-K–> “V-A--_---
L. -) C Sé-
Anmerkungen zu Charedſch.
D. Lage der Inſel F/UA> Charedſch oder Karek iſt ſchon in der Be-
ſchreibung von Arabien auf der 19ten Tabelle angezeigt worden. Daſelbſt
habe ich auch Nachricht gegeben, wie dieſe Inſel unter die Herrſchaft der hollän-
diſchen oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft gekommen iſt, und wie letztere ſie wie-
der verloren hat. Der Baron von Kniphauſen nemlich war der Stifter dieſer
Colonie. Er war ſchon vorher Directeur der holländiſchen Handlung zu Basra;
ward aber hier, vielleicht aus eigenem Triebe der Türken die mit ihm misver-
Z 3 gnügt
„A
-7-

I82 Anmerkungen zu Charedſch.
gnügt waren, vielleicht auch etwas mit auf Anſtiften anderer Europäer, die auf
die Holländer eiferſüchtig waren, ins Gefängniß geworffen, genöthigt eine große
Summa Geldes zu bezahlen, und Basra zu verlaſſen. Herr van der Hulſt,
nunmehr der Vornehmſte in der holländiſchen Factorey, ward von dem Muta-
ſillim gleich als Agent erkannt, aber auch ſo begegnet, daß er nach Abuſchähhr
abreiſete, wohin ihm die übrigen Bedienten der Holländer bald folgten. Die
Basraner dachten an nichts weniger, als daß ein Kaufmann im Stande ſeyn
würde ſich an ihnen zu rächen; und die Kaufleute von den übrigen europäiſchen
Nationen in dieſer Stadt glaubten ſchon, daß die Holländer fernerhin von dem
Handel nach dem perſiſchen Meerbuſen gänzlich ausgeſchloſſen ſeyn ſollten. Herr
von Kniphauſen aber traf einen Vergleich mit dem Herrn zu Benderrigk, nach
welchem dieſer den Holländern erlauben ſollte, auf der Inſel Charedſch ein Waa-
renlager zu bauen. Darauf ging er nach Batavia, kam in dem folgenden Jahre
zurück, und befeſtigte nicht nur die Handlung auf Charedſch, ſondern nöthigte
auch die Türken zu Basra alles wieder zu bezahlen, was ſie theils ihm, theils
den übrigen holländiſchen Bedienten abgenommen hatten. Nach dem Baron
von Kniphauſen ward Herr van der Hulſt Gouverneur von Charedſch: und
als dieſer bald nachher zurück berufen ward, weil er nicht das Glück hatte an
dem neuen Gouverneur zu Batavia einen Gönner zu haben, ſo kam Herr Buſch-
mann an ſeine Stelle, der hier zu meiner Zeit als ein kleiner Souverain regierte.
Sowohl Herr von Kniphauſen als Herr van der Hulſt hatten mit den
Arabern am perſiſchen Meerbuſen, und mit den zu Benderrigk beſtändig Krieg
geführt, welches den Holländern viel koſtete. Herr Buſchmann hatte gewuſt
ſich gleich anfangs Achtung zu verſchaffen. Mir Mahenna ſchickte ſeinen vor-
nehmſten Officier mit einem anſehnlichen Gefolge an ihn, um eine gewiſſe Sache
abzumachen. Vielleicht hatte dieſer auch den Auftrag die Holländer zu überrum-
peln, wie es hernach wirklich geſchehen iſt. Aber der Gouverneur war auf
ſeiner Hut. Alle Soldaten muſten auf ihre Poſten, und die Matroſen auf
die Galwetten. In das Caſtell ließ er nur ſo viele Leute von dem Gefolge des
Geſandten ein, als er haben wollte. Letztern empfing er auf einem großen Lehn-
ſtul in ſeinem Saal. Seine Schreiber und der Fähnrich ſtunden bey ihm als
ſeine

Anmerkungen zu Charedſch. 183
ſeine Räthe, und alle ſeine Schwarzen und die übrigen Bedienten ſtanden an
beyden Seiten des Saals mit blanken Säbeln. Nach der Audienz führte er
den Geſandten auf die Mauer des Caſtells, zeigte ihm ſeine Canonen, und daß
er im Stande wäre, ſich zu vertheidigen, von welcher Seite er auch angegriffen
werden möchte. Dieß alles mit ſo großer Entſchloſſenheit und mit ſeiner gewöhn-
lichen Lebhaftigkeit, welche die Araber Tollkühnheit nannten, daß der Geſandte
der niemals ein ſolches Caſtell geſehen, und ein ſolches Canoniren gehört hatte,
ihm ganz treuherzig auf die Schulter ſchlug und ausrief: " wenn du dir eine ſol-
che Feſtung nehmen läßt, ſo biſt du nicht werth hier Gouverneur zu ſeyn. «
Er ging darauf zurück; Mir Mahenna nahm alle Bedingungen an, die Herr
Buſchmann vorgeſchlagen hatte, und ſeitdem trieben die Holländer ganz ruhig
einen ſtarken Handel, ſowohl nach Perſien als nach Basra.
Herr Buſchlann war eines angeſehenen Predigers Son aus Holland,
der ihn, weil er ihn zum Studiren zu lebhaft fand, mit guten Empfehlungs-
ſchreiben nach Batavia ſandte. Man ſagte, er hätte vor ſeiner Abreiſe von
Amſterdam die Thorheit begangen, und ſich mit einigen luſtigen Reiſegefährten
an einen Wahrſager gewandt, der ihm verſchiedene wichtige Begebenheiten ſei-
nes Lebens vorher ſagte. Bisher war alles eingetroffen, und er zweifelte alſo
auch nicht, daß er, wie ihm propheceyt worden war, noch vor ſeinem vierzig-
ſten Jahre ſterben würde. Dieſer Gedanke quälte ihn ſo ſehr, daß er kein Mit-
tel fand ſich aufzumuntern, als beym Wein, und dieſem ward er zuletzt ſo ſehr
ergeben, daß er ſich dadurch bey ſeinen Landsleuten viele Feinde machte. Indeß
war er zu bedauern, und ich habe ſein Beyſpiel nur andern zur Warnung anfüh-
ren wollen, die auch begierig ſind ihr Schickſal in dieſer Welt vorher zu wiſſen.
Er war ein rechtſchaffener Mann, und eifrig im Dienſte der holländiſchen Hand-
lungsgeſellſyaft. Er war gaſtfrey gegen Fremde, aber ein Feind von vielen
Complimenten. Diejenigen welche ſeine Einladung gleich annahmen, und es
ſich eben ſo gut ſchmecken ließen als in ihrem eigenen Hauſe, oder die es rein
heraus ſagten wenn ſie nicht bleiben konnten, waren ihm am liebſten. Dann,
ſagte er, weiß ich daß ſie mit mir zufrieden ſind, und ich bin vergnügt mit ihnen.
Waren ſie unſchlüſſig, ob ſie ſeine Dienſte annehmen wollten oder nicht, ſo
ward

I84 Anmerkungen zu Charedſch.
ward er verdrieslich. Ich ſelbſt habe einmal geſehen, daß er zwey franzöſiſche
Officiers und einen engliſchen Schiffer, die den ganzen Nachmittag und Abend
vergnügt bey ihm zugebracht hatten, zum Caſtell heraus jagte, weil ſie ſich
nicht entſchließen konnten, ob ſie in ſeinem Hauſe oder an Bord ſchlafen woll-
ten. Als die Complimenten ihm zu lange dauerten, rief er der Schildwache
zu: ſie ſollte eilig das Thor öfnen laſſen, damit die Leute zum Caſtell hinaus
kommen könnten. Die Gäſte, welche kein Holländiſch verſtanden, glaubten ſie
ſollten in die Wache geführt werden. Sie liefen was ſie konnten, ohne einmal
Abſchied zu nehmen; Herr Buſchmann rief ihnen im Portugiſiſchem nach:
Gute Nacht, gute Nacht. Allein ſie waren froh das Thor offen zu finden,
und hörten nicht auf zu laufen, bis ſie ihr Boot erreicht hatten.
Auch Kerim Khän, der Statthalter von Perſien hatte einigemal Tribut
von den Holländern verlangt, war aber immer ſo abgewieſen worden, daß er ſich
deswegen in den lezten Jahren nicht wieder gemeldet hatte. Jezt war er mit
verſchiedenen Schechs auf dieſer Küſte misvergnügt. Die womit er am wenigſten
zufrieden war, waren Mir Mahenna, Herr zu Benderrigk, und Soleiman,
Schech von dem arabiſchen Stamme -s= Käab, der nach und nach Herr
von allen Inſeln im Schät el ärrab, und über einen anſehnlichen Diſtrikt von
Perſien geworden war. Wenn er ihnen wiſſen ließ, daß er mit einer Armee
kommen würde, wofern ſie nicht bezahlten, ſo antworteten ſie ganz ruhig: ſie
wüſten wohl, daß er mächtig genug wäre, um ſie von dem feſten Lande vertrei-
ben zu können; wenn er es aber dahin bringen wollte, ſo würden ſie ſich auf ihre
Schiffe begeben, und dann würde er ſie nicht weiter verfolgen können. In die-
ſem Jahre rückte Kerim Khän ſelbſt mit einer anſehnlichen Armee gegen Schech
Soleiman, und ſchickte eine andere unter dem Befehl des Emir Kuneh Khän
gegen Mir Mahenna. Der General blieb über drey Monate zu Kormudſch,
wie im vorhergehenden bemerkt worden, um erſt Bundesgenoſſen zu ſuchen, die
eine kleine Seemacht hatten, und dieſe waren ſchwer zu finden. Alle kleine
Schechs, von dem Vorgebürge Berdiſtän an bis Hormus, waren in gleichem Fall
mit Mir Mahenna; ſie bezahlten nemlich auch keinen Tribut. Die Einwohner
zu Konkün, welche Kormudſch am nächſten waren, ſchliefen ſchon alle Nächte
auf

Feldzug der Perſer gegen einen arabiſchen Schech. 185
auf ihren Schiffen, um gleich davon ſegeln zu können, wenn ſie von den Perſern
überfallen werden ſollten. Kerim Khän konnte ſich nur einzig und allein auf
Schech Naſſer, Herrn von Abuſchähhr verlaſſen; denn dieſer gewann durch die
Handlung ſeiner Stadt mit Schiräs ſehr viel, und durfte ſich ihm alſo des-
wegen nicht widerſetzen. Überdieß war er ſelbſt auch noch mit Mir Mahenna in
einen Krieg verwickelt. Aber ſeine Seemacht war zu ſchwach, als daß er allein
den Feind bezwingen konnte. Der Wektl wandte ſich alſo an die Europäer.
Die Holländer auf Charedſch wollten ſich in dieſen Krieg gar nicht miſchen. Die
Engländer zu Abuſchähhr wollten auch nicht gern etwas damit zu thun haben:
weil aber Mir Mahenna zu inſolent geworden war, ſo verſprach Herr Jervis
endlich, daß er dem Schech Naſſer einen Kreuzer (kleines Kriegsſchifder Englän-
der zu Bombay) zu Hülfe geben wollte. Der Feind ſollte nun von Emir Ku-
neh Khän zu Lande, und von den Schiffen des Schechs Naſſer und von dem
engländiſchen Kreuzer zur See angegriffen werden. -
Mir Mahenna hatte unterdeß Zeit, ſich in Vertheidigungsſtand zu ſetzen.
Benderrigk verſorgte er erſt reichlich mit Lebensmitteln. Viele Einwohner aus
dieſer Stadt begaben ſich nach Charedſch. Weil aber die Holländer fürchteten,
daß ihre eigene Unterthanen durch dieſen Zuwachs von Leuten Mangel an Lebens-
mitteln leiden möchten, oder daß Kerim Khän und Schech Naſſer ihnen des-
wegen, daß ſie die Rebellen in Schutz nahmen, den Handel nach Perſien ver-
bieten würden, oder daß die neuen Ankömmlinge gar ſuchen könnten Mir Ma-
henna ſelbſt auf die Inſel zu locken, ſo wurden ſie alle wieder zurück geſandt.
Mir Mahenna ſchickte darauf ſeine ganze Familie und die Einwohner von Ben-
derrigk nach Chouéri -525°- einer kleinen unbewohnten Inſel # bis eine
deutſche Meile von Charedſch. Man ſollte denken, Schech Naſſer würde ge-
ſucht haben, den Feind zu verhindern, daß er ſich daſelbſt feſtſetzen möchte.
Es ſchien aber, daß er ſich darum gar nicht bekümmerte. Er ſah es voraus,
daß Mir Mahenna der Landmacht nicht würde widerſtehen können, und gönnte es
den Perſern nicht, daß ſie eine große Beute zu Benderrigk finden ſollten. Er hofte
indeſſen, ſie würden den Feind ſo ſchwächen, daß es ihm, mit Hülfe der
Engländer, nachher leicht werden würde, alle nach Chouéri gebrachte Reichthü-
II. Theil. A a Mer,

186 Feldzug der Perſer gegen einen arabiſchen Schech.
1765. mer, ja den Feind ſelbſt in ſeine Hände zu bekommen. Dieſe kleine Inſel
Junius. ward unterdeß in kurzer Zeit volkreicher, als irgend eine andere im ganzen per-
'-T-T>ſiſchen Meerbuſen.
Endlich am Ende des May, nachdem Mir Mahenna Zeit genug gehabt
hatte, ſich auf Chouéri feſt zu ſehen, kam Emir Knneh Khän mit ſeiner Armee
vor Benderrigk an, und zu ihm ſtießen noch einige tauſend Mann, welche Ke-
rim Khän von ſeiner Armee, die jezt bey Gobän ſtand, abgeſandt hatte.
Die Flotte von Abuſchähhr aber war noch lange nicht zum Auslauffen fertig, und
Mir Mahenna hatte alſo von der Seeſeite noch nichts zu fürchten. Unterdeß
entlief ihm eine große Anzahl Soldaten, die es jezt für beſſer hielten, es mit der
ſtärkern Parthey zu halten. Dieß brachte ihn faſt zur Verzweiflung. Er ließ
alles Vieh, was er nicht mit fortbringen konnte, todtſchlagen, oder zum Ge-
brauch untüchtig machen. Die Häuſer, oder vielmehr die Hütten ſeiner Stadt
waren ſchon längſtens leer. Er ſelbſt hatte bereits einige Nächte auf dem Waſ-
ſer geſchlafen. Am 1ſten Junius muſte alles an Bord, und am 2ten kam er
mit 17 Segeln, wovon 5 Galwetten, *) die übrigen aber lauter kleine Fahr-
zeuge waren, nach Chouèri.
Dieſe kleine unfruchtbare Inſel war jezt das ganze Gebiet des Mir Ma-
henna, der kurz vorher noch Herr über einen anſehnlichen Diſtrikt auf dem feſten
Lande war. Für Menſchen hatte er zwar Lebensmittel genug hieher gebracht;
es fehlte ihm aber bald an Futter für das Vieh, und er würde ſehr übel daran
geweſen ſeyn, wenn die Holländer es ihm nicht erlaubt hätten, daß er ſeine Schafe
nach Charedſch ſchicken durfte. Weil faſt die ganze Inſel aus Sandhügeln be-
ſteht, ſo ſchützten die ſchlechten Hütten die neuen Einwohner nur wenig gegen
die große Hitze, und es ſturben daher viele Menſchen. Mir Mahenna ſelbſt war
jezt faſt zu allen Geſchäften untüchtig. Mit einem Auge war er ganz blind;
an dem andern hatte er eine ſtarke Entzündung, und überhaupt wuſte er ſich bey
Der
*) Die Eingebornen nennen ein ſolches kleines bewafnetes Fahrzeug eigentlich ZKalbet, und
die noch kleinern, die ſie im Nothfall auch bewafnen, Batil. Ueberhaupt haben die
Araber in allen Gegenden für alle ihre Schiffe von verſchiedener Größe und Bauart eben
ſo verſchiedene Namen, als die Europäer,

Feldzug der Perſer gegen einen arabiſchen Schech. 187
der jezigen Lage der Sachen ſo wenig zu helfen, daß er faſt alles auf ſeine Offi- 176;.
ciers ankommen laſſen muſte, von welchen er einigen, theils in der Trunkenheit, Junius.
theils wegen ihres Ungehorſams ſchon die Ohren hatte abſchneiden laſſen. Dieß-T-T-
Geſindel aber blieb ihm beſtändig getreu. Um dieſe Zeit erhielten wir Nach-
richt, daß auch Soleiman der Schech des Stammes Käab durch Kerim Khän
von dem feſten Lande wäre vertrieben worden, und ſich auf die Inſeln im Schat
el árrab begeben hätte. . -
Am 4ten Junius lief endlich die Flotte von Abuſchähhr aus, die Mir
Mahenna den letzten Stoß geben ſollte. Selbige beſtand aus einem Kreuzer
der Engländer, den Capitain Price commandirte. Ferner aus dem Schiffe des
Schechs Raſſer, drey Galwetten und zwey Batils. Herr Natter, der Schrei-
ber der Engländer zu Abuſchähhr, welcher in ſeiner Jugend einige Seereiſen als
Cadet gemacht hatte, commandirte die gröſte Galwette, und zeigte ſich hier als
einen beſſern Seeofficier, als irgend ein Araber auf dieſer ganzen Flotte. Der
Sohn des Schechs war auf dem großen Schiffe und wollte bey ſeinen Lands-
leuten als Admiral angeſehen werden; war aber theils dadurch, theils wegen
ſeiner Feigheit den Engländern mehr hinderlich als behülflich. Dieſe Flotte
warf gegen Abend bey Charedſch Anker. Mir Mahenna, der ſchon alle ſeine
Schiffe aufs Land gezogen hatte, brachte gleich in der folgenden Nacht ſeine 5
Galwetten und ein Batil wieder ins Waſſer. Am 5ten des Morgens ſah man
ſie ſchon nach der perſiſchen Küſte ſegeln. Anfänglich ſchien es, als wenn die
Flotte von Abuſhähhr ſich darum gar nicht bekümmerte, ſondern gerade nach
Chouèri gehen wollte. Als aber der Feind ihr ſchon den Wind abgewonnen
hatte, ſegelte ſie nach, ein Schiff hinter dem andern, beyde Partheyen ſchoſſen,
doch in einer ſo großen Entfernung, daß dadurch kein Schade geſchehen konnte:
und wenn wir es nicht gewuſt hätten, daß dieß zwey feindliche Flotten wären,
ſo hätte man glauben ſollen, daß ſie lauter Freudenſchüſſe thäten. Bey Son-
nenuntergang ſahen wir ſie alle nach Südoſt, noch immer hinter einander anſe-
geln. Am 6ten des Morgens früh lagen die Galwetten des Mir Mahenna
zwiſchen Charedſch und Chouéri; der engliſche Kreuzer und eine Galwette nach
der Gegend von Benderrigk und das Schiff des Schechs Naſſer nicht weit von
A a 2 Den!

I88 Feldzug der Perſer gegen einen arabiſchen Schech.
1765. dem Hafen Abuſchähhr. Der junge Schech hatte geglaubt, er würde mit Hülfe
Junius. der Engländer den Feind gleich den erſten Tag bezwingen. Da ſeine Hofnung
“TT“fehl geſchlagen war, ſo ſetzte er ſich des Nachts auf die eine Galwette und nahm
noch eine andere und ein Batil mit, um ſeinem Vater Nachricht von ſeinen Hel-
denthaten zu geben, wobey er ſeine Landsleute überreden wollte, daß die feind-
liche Flotte gänzlich geſchlagen ſeyn würde, wenn nur die Engländer ſeinem Rath
hätten folgen wollen. Gern würde er auch die dritte Galwette mit zurück ge-
nommen haben, wenn Herr Natter ſich ihm nicht widerſetzt hätte.
Das Schiff von Abuſchähhr ward nunmehr von einem Lotſen commandirt.
Dieſer ſegelte nach der Weſtſeite der Inſel Charedſch, und kehrte gegen Abend
wieder zurück. Mir Mahenna ſegelte um ſeine Inſel herum. Capitain Price
und Herr Natter, die von ihren Bundesgenoſſen verlaſſen waren, gingen allein
gerade auf den Feind zu, in der Hofnung, mit ihm handgemein zu werden; al-
lein dieſer ankerte gleich, und canonirte, theils von der Inſel, theils von ſeinen
Galwetten ſo ſehr auf die Engländer, daß letztere es für rathſam hielten, wieder
umzukehren. Des Nachmittags warfen ſie bey Charedſch Anker, wo ſie auch
noch einige Tage blieben. Das arabiſche Schiff kreuzte beſtändig zwiſchen Abu-
ſchähhr und Charedſch, konnte, oder vielmehr wollte aber nicht eher nach dieſer
Inſel kommen, als am 15ten, da es bey den Engländern ſein Anker warf.
Mir Mahenna hatte auf der Inſel Chouéri keinen Hafen. Am 1oten
hatten wir einen ſtarken Sturm aus Nordweſt, wodurch die eine ſeiner Galwet-
ten ſo beſchädigt ward, daß ſie gänzlich unbrauchbar war. Indeß ſahen wir am
15ten des Morgens daß 3 Galwetten und ein Batil bey der Inſel Chouéri fehl-
ten. Capitain Price hatte Nachricht, daß die Galwetten von Abuſchähhr wie-
der ausgelaufen wären. Er zweifelte nicht, daß Mir Mahenna ſeine Schiffe
ausgeſandt hätte um ſelbige aufzuſuchen. Da aber die Araber ſich von ihm ge-
trennt, und nichts von der neuen Expedition geſagt hatten, ſo konnte er ſie
nicht aufſuchen.
Dieſen Abend war der holländiſche Gouverneur über die maßen aufgeräumt.
Nach dem Eſſen fiel es ihm ein, daß es wohl nicht übel angebracht wäre, wenn
er den beyden kriegenden Partheyen etwas nachzudenken gäbe. Um Mitternacht
ließ

Feldzug der Perſer gegen einen arabiſchen Schech. 189
ließ er eine Canone abfeuern, worauf ſich alle Europäer, die auf Charedſch wa- 1765.
ren, ſogleich nach dem Caſtell verfügten. Einige hatten geglaubt, daß die Inſel Iunius.
entweder von Mir Mahenna, oder den Arabern von Abuſchähhr angegriffen wür- TT
de; ſie hörten aber bald, daß Herr Buſchmann nur verſuchen wollte, ob auch
einjeder bereit ſeyn würde, ſich gleich einzufinden, und den Befehl ſeines Gou-
verneurs zu vernehmen. Er ließ hierauf noch 5 achtzehnpfündige Canonen von
dem Caſtell, und einige kleinere von den Galwetten, alle ſcharf geladen, nach
der Gegend von Chouéri abfeuern. Dieß gab den Fremden Anlaß allerhand zu
muthmaßen. Das Schiff der Engländer und das von Abuſchähhr lichteten gleich
ihre Anker, und beym Anbruch des Tages waren ſie ſchon ſo weit von der In-
ſel entfernt, daß wir ſie kaum mehr ſehen konnten. Mir Mahenna mag ge-
glaubt haben, daß entweder eine Rebellion auf Charedſch entſtanden, oder daß
die Engländer ſich mit ihren Bundesgenoſſen veruneinigt hätten, oder daß dieſe
beyden ſich des hieſigen Caſtels bemächtigen wollten.
Am 16ten kamen drey Galwetten und ein Batil des Mtr Mahenna ſo
nahezu zwey Galwetten und ein Batil des Schechs Naſſer, daß eine Seeſchlacht
unvermeidlich ſchien. Zum Glück für beyde Partheyen, kam juſt ein engliſches
Kauffardeyſchiff von Madras, nach Basra beſtimmt, das erſt zu Charedſch
anlegen wollte, um einen Lotſen zu nehmen. Dieß ſegelte gerade auf ſie zu,
ohne einmal zu wiſſen, was es für kleine Schiffe wären, die ſich hier ſchlagen
wollten. Beyde Flotten glaubten alſo eine hinlängliche Urſache zu haben, ſich
wieder zu trennen. Jeder nemlich gab vor, daß er es nicht hätte wiſſen können,
weſſen Parthey das große Schiff würde ergriffen haben.
Als Capitain Price ſah, daß er mit den Arabern von Abuſchähhr nichts
ausrichten würde, ſchlug er vor, daß die Perſer ihm einige tauſend Mann geben
ſollten, mit welchen er eine Landung auf Chouéri machen wollte. Emir Ku-
neh Khän, der ſeine Truppen nunmehr in den ledigen Hütten zu Benderrigk
einquartiert hatte, verſprach gleich ſo viele Leute herzugeben, als vonnöthen
ſeyn würden. Herr Jervis aber wollte noch erſt einen Verſuch machen, ob er
nicht die Holländer mit ins Spiel bringen könnte. Die ganze Flotte von Abu-
ſchähhr, und auf derſelben auch der Sohn des Schechs, der ſich gleich in der
A a 3 erſten

19o Feldzug der Perſer gegen einen arabiſchen Schech.
1765. erſten Nacht zurück gezogen hatte, kam in dieſer Abſicht am 19ten wieder nach Cha-
Junius. redſch. Herr Buſchmann aber blieb bey ſeinem einmal gefaßten Entſchluß,
“TT ſich gar nicht in dieſen Krieg zu miſchen.
Am 2oſten ward dem Sohn des Schechs berichtet, daß zwey Fiſcherboote
des Mir Mahenna zu Charedſch angekommen wären. Nur ein Fiſcher war in
denſelben geblieben, die übrigen Leute waren alle in die Stadt gegangen. Der
junge Herr gab gleich Befehl, daß man dieſe Fahrzeuge an ſein Schiff bringen
ſollte. Weil die Araber ſo wenig Widerſtand fanden, ſo bemächtigten ſie ſich
derſelben ſehr leicht; allein die holländiſchen Galwetten verboten ihnen vom
Lande zu gehen. Als ſie ſich hieran nicht kehrten, ſondern doch die Segel auf-
ſetzten, ſo ſchoſſen die Holländer mit Flinten, aber auch noch vergebens. Dieß
ward dem Gouverneur berichtet. Dieſer ließ gleich Canonen auf ſie richten:
und als eine Kugel dicht vor ihnen ins Waſſer fiel, ſo hielt das eine Fahrzeuges
für rathſam zurück zu kehren; das andere aber nahm ſeinen Weg doch gerade
nach dem Schiffe des Schechs. Hierauf lief eine Menge Araber ans Ufer, um
zu ſehen was nun die Holländer mit den Arabern von Abuſchähhr anfangen wür-
den. Als die Mohammedaner von Charedſch den armen Fiſcher ermordert und
geplündert im Boot liegen ſahen, konnten ſie ſich nicht enthalten, heftige Wün-
ſche gegen den grauſamen Thäter auszurufen, und auch auf die von Abuſchähhr
überhaupt zu ſchimpfen. Dieſe befürchteten überfallen zu werden, und zogen
ihre Säbel. Die Araber von Charedſch (welche keine Soldaten waren und
alſo keine Säbel trugen) griffen gleich nach ihren großen Meſſern und nach Stei-
nen; und ſo ſahen wir das unordentlichſte Scharmützel, das man ſich nur vorſtel-
len kann, bis die holländiſchen Matroſen von den Galwetten mit Flinten unter
ſie ſchoſſen, ohne ſich darum zu bekümmern, ob Freund oder Feind fallen möchte.
Verſchiedene wurden verwundet, aber doch keiner getödtet. Indeß verloren die
von Abuſchähhr alle ihre Säbel und Piſtolen. Das bey dem ermordeten Fiſcher
geraubte Geld muſte gleich zurück gegeben werden, und beſonders der Mörder
bekam viele Hiebe. Herr Buſchmann ließ auch diejenigen, welche mit dem
einem Fahrzeuge hatten entfliehen wollen, ſo lange anhalten, bis der junge Schech
das zweyte wieder ausliefern, und wegen des Vorgefallenen um Vergebung bit-
ten ließ, welches alles noch vor Sonnenuntergang geſchah. Un-

Feldzug der Perſer gegen einen arabiſchen Schech. I9I
Unterdeß kam ein kleines Jagtſchiff des engliſchen Agenten zu Basra, 1765.
nach Charedſch. Capitain Price, welcher am 21ſten mit der ganzen Flotte des Junius.
---
Schechs Naſſer von hier ſegelte, nahm auch dieß mit, um zu Benderrigk di
perſiſchen Truppen einzunehmen, womit er eine Landung auf Chouéri machen
wollte.- Als ſie dieſe Inſel in der Nähe vorbey ſegelten feuerten ſie tapfer. Mir
Mahenna, der dieß als einen Gruß anzunehmen ſchien, antwortete nur mit
einem Schuß. Zwey von ſeinen Galwetten waren jezt unbrauchbar, und lagen
mit allen ſeinen kleinen Fahrzeugen auf dem Lande. Von ſeinen drey übrigen
Galwetten und einem Batil hatten wir ſeit einigen Tagen gar keine Nachricht.
Man zweifelte nicht, daß er ſie in einer wichtigen Angelegenheit würde abgeſandt
haben, man wuſte aber nicht wohin.
Schon am 23ſten kam die ganze Flotte von Benderrigk wieder zurück. Es
ſchien daß der junge Schech ſich uns mit Fleiß nicht nähern wollte; denn er hielt
anfänglich ſo weit ab, daß es nachher nicht wohl möglich war, gegen den Wind
aufzukommen. Die übrigen legten alle noch heute oder den folgenden Tag
bey Charedſch vor Anker. Truppen hatten ſie nicht bekommen. Indeß hatte
Emir Kuneh Khän dem Capitain Price nochmals verſichert, daß 5 ooo Mann
zu ſeinem Befehl bereit ſeyn ſollten, ſo bald nur das Feſt Höſſeins vorbey ſeyn
würde, und dieß dauerte vom Anfang bis den 1 oten ihres Monats, oder bis
den 29ſten Junius. Der Engländer hätte ſich auf das Verſprechen dieſes per-
ſiſchen Generals lieber gar nicht verlaſſen ſollen. Er glaubte ſchon große Thaten
ausgeübt zu haben, da er von der nicht nur von allen Soldaten, ſondern gar
von allen Menſchen verlaſſenen Stadt Benderrigk Beſitz genommen hatte. Nun
ließ er die Engländer und den Schech von Abuſchähhr für das Übrige ſorgen:
und die Schiffe des letztern entfernten ſich auch immer ſo weit, wenn Capit. Price
ſich dem Feinde näherte, daß man deutlich ſah, daß alle mit einander ſich auf
die wenigen Engländer verließen, die ſie durch große Verſprechungen überredet
hatten, ihnen gegen ihren Feind behülflich zu ſeyn. Capitain Price hatte un-
terdeß noch große Hofnung von ſeiner vorgeſchlagenen Landung. Er wollte
Mir Mahenna alle Zufuhr abſchneiden. Alle Schiffe, beſonders die Galwet-
ten kreuzten beſtändig um Choueri herum, und durchſuchten alle Fahrzeuge, die
dieſen
N

192 Feldzug der Perſer gegen einen aabiſchen Schech.
1765. dieſen Weg kamen. Dabeyward tapfer auf die Inſel gefeuert. Mir Ma-
Junius. henna antwortete dagegen faſt gar nicht, und ſeine armen Unterthanen hätten es
L-N-
gerne geſehen, daß die Feinde noch mehr geſchoſſen hätten; denn ſie erhielten
für jede Kugel, die ſie im Sande wieder find. n konnten, einen Rupee
(Gulden) und waren daher beym Suchen nicht müſig. Auf der Inſel war
alles in Bewegung. Große Sandwälle, hinter welchen ſie vor allen Kugeln
die von der Seeſeite kamen, ſicher ſitzen konnten, waren ſchon längſtens aufge-
worfen. Nun führte Mir Mahenna eben einen ſolchen Wall vor ſeinen beyden
ſchadhaft gewordenen Galwetten auf, damit die Zimmerleute ſelbige ruhig wie-
der ausbeſſern konnten, und weil er vielleicht von der vorhabenden Landung et-
was gehört hatte, ſo warf er auch überall Batterien auf, wo er eine Landung
für möglich hielt. Zugleich ward das Feſt Höſſeins jezt mit allem Eifer ge-
feyert, welches die Inſel noch mehr lebhaft machte. Alle Schiiten, die nicht
bey der Arbeit beſchäftigt waren, liefen in großen Haufen, (wovon einige Feld-
muſik hatten) mit bloßen Meſſern und Säbeln in der Hand herum; bisweilen
hielten ſie Scharmützel, um die Schlacht bey Kerbela vorzuſtellen, in welcher
ihr großer Imäm das Leben verloren hat: andere ſchlugen ſich auf die Bruſt,
und beklagten den Tod des Höſſeins mit einem ſo kläglichen Geſchrey, daß die
Engländer hätten glauben können, daß auf der Inſel das gröſte Elend, und die
gröſte Uneinigkeit herrſchte, wenn ſie es nicht gewuſt hätten, daß dieß eine
geiſtliche Ceremonie vorſtellen ſollte.
Am 2 7ſten erhielten wir Nachricht, daß die drey Galwetten und das eine
Batil des Mir Mahenna, wovon wir lange nichts gehört hatten, eine Galwette
und zwey Batil angegriffen hätten, die von Bahhrein nach Abuſchähhr beſtimmt
geweſen waren, und wovon erſtere viel Geld und Perlen eingehabt hätte. Die
zwey Batil kamen zu Charedſch an, und brachten die Nachricht, daß ſie entwiſcht
wären, als ihre Galwette von dem Feinde wäre angegriffen worden. Am
29ſten kam Mir Mahennäs kleine Flotte mit der eroberten Galwette von Nor-
den, und ſegelte gerade auf Chouéri zu. Capitain Price uud der junge Schech
lagen mit ihren Schiffen auf der Nordoſtecke der Inſel vor Anker, und das kleine
Jagtſchiff, die 3 Galwetten und 3 Batil von Abuſchähhr, kreuzten alle an
Der

Feldzug der Perſer gegen einen arabiſchen Schech. 193
der Nordſeite der Inſel, alſo auf dem Wege, den die kleine feindliche Flotte 1765.
nehmen wollte. Nun glaubten wir, daß endlich eine Schlacht unvermeidlich Junius.
ſeyn würde. Als aber die Leute auf den kleinen Schiffen von Abuſchähhr einsTT“
ihrer Schiffe in des Feindes Händen ſahen, entſtand ein algemeines Klagen und
Weinen über ihre Freunde und Anverwandte, die in demſelben gefangen oder
getödtet wären: und anſtatt daß dieß ihnen mehr Muth hätte geben ſollen, um
den Feind anzugreiffen, ſo zogen ſich alle nach ihrem großen Schiffe zurück. Mir
Mahennäs Leute waren nicht ſo thörigk ſie zu verfolgen, ſondern legten auf der
norderſten Ecke ihrer Inſel an Land, und verſorgten ſich in aller Geſchwin-
digkeit mit Lebensmitteln, um gleich wieder auslaufen zu können. Capitain
Price war ſehr unzufrieden, daß die Galwetten dem Feinde nicht entgegen ge-
gangen wären. Er ſchickte ſie gleich wieder aus, um ſie am Lande zu beſchieſ-
ſen. Es ward auch brav canonirt. Die beyden Schiffe lichteten gleichfals ihre
Anker, um den Galwetten behüflich zu ſeyn. Nun aber hatte Mir Mahenna
die eroberte Galwette, welche ſehr beſchädigt war, ſchon aufs Land ſchleppen,
und ſeine eigene mit Lebensmitteln verſehen laſſen. Dieſe gingen wieder unter
Segel. Die Flotte von Abuſchähhr folgte nach; und da ſie den Feind nicht
einholen konnte, ſo kam ſie noch des Abends wieder nach der Inſel zurück, und
warf Anker.
Heute würden die drey Galwetten des Mir Mahenna gewiß zu Grunde
gerichtet worden ſeyn, wenn die Engländer nicht immer von den Arabern wären
verlaſſen worden. Es war aber beſtändig eine große Uneinigkeit zwiſchen ihnen.
Capitain Price hatte allen Schiffen eine geſchriebene Nachricht gegeben, woraus
ſie ſehen konnten, ob ſie Auker lichten, den Feind verfolgen, zurückkommen
ſollten u. d. gl. wenn er ihnen dieſes oder jenes Zeichen gäbe; allein die Araber
bekümmerten ſich darum ſehr wenig. Der junge Schech vornemlich hielt es ſei-
ner Ehre zu nahe, daß er dem Befehl eines Europäers gehorchen ſollte. Wenn
die Engländer dem Feind entgegen gingen, ſo entfernte er ſich gern ſo, daß er
ſich nachher damit entſchuldigen konnte, er hätte wegen widrigen Windes nicht
wieder zu der Flotte kommen können. Das Schiff des Capitain Price bekam
heute eine Kugel vom feſten Lande, da indeſſen der Schech mit ſeinem Schiffe
II. Theil. B b weit

194 Feldzug der Perſer gegen einen arabiſchen Schech.
1765. weit entfernt war, und gegen den Wind kreuzte. Herr Natter war dem Feinde
Julius. ſo nahe, daß ein Stück Holz von ſeiner Galwette geſchoſſen ward, welches
-V-
einige von ſeinen arabiſchen Matroſen verwundete. Dieß brachte ſelbige, die
ſich ſchon oft über ſeine Tollkühnheit, wie ſie es nannten, beſchwert hatten, aus
aller Faſſung: und wenn er ſich nun nicht der Gefahr ausſetzen wollte, von den
Arabern niedergehauen zu werden, ſo muſte er nach ihrem Willen commandiren,
nemlich weit aus dem Schuß bleiben. Dieſer und anderer Verdrießlichkeiten
wegen verließen Herr Natter und die wenigen übrigen Europäer, welche als
Canoniers auf den Schiffen vertheilt waren, am folgenden Tage die Araber von
Abuſchähhr, und begaben ſich theils auf das Jagtſchiff von Basra,theils auf den
Kreuzer des Capitain Price.
Am 2ten Julius verlor der Schech zwey kleine Fahrzeuge. Das eine
ward von dem ſtarken Wind auf den Strand geſetzt, und das andere ward ge-
nommen. Am 9ten kam ein großes engliſches Schiff von Bengalen, das nach
Basra wollte. Der Schiffer war ſo höflich mir eine freye Reiſe anzubieten,
und ich konnte in Anſehung der Bequemlichkeit, und dem Anſchein nach auch der
Sicherheit, keine beſſere Gelegenheit wünſchen. Allein er wollte innerhalb einer
Stunde wieder unter Segel gehen, und ich konnte ſo bald nicht abreiſen; über-
dieß achtete ich die Bequemlichkeit nicht viel, ſondern wollte lieber in einem klei-
nen offenen Fahrzeuge mit einem arabiſchen Schiffer gehen, der die Ausflüſſe
des, und die Dörfer am, Schät elárrab kannte, als mit einem großen europäi-
ſchen Schiffe, und dieß war mein Glück. Das kleine Jagtſchiff, welches die
Nachricht von Basra gebracht hatte: die Engländer hätten von den Arabern
Käab nichts zu fürchten, durfte es jezt wegen der Galwetten des Mir Mahenna
nicht wagen allein wieder zurückzugehen. Dieß ging mit dem großen Schiffe,
und beyde wurden bald darauf im Schat von den Galwetten des Schechs Solei-
man genommen, wie nachher bemerkt werden wird. Wäre ich mit gereiſt, ſo
hätte ich wahrſcheinlich meine Inſtrumente, und vielleicht auch meine Papiere
verloren. Am 1oten ſahen wir uicht weit von der perſiſchen Küſte zehn Gal-
wetten, und noch einige kleinere Fahrzeuge, und hörten nachher, daß einige
derſelben Mir Mahenna, und die übrigen dem Schech Soleiman Käabi gehör-
ten.

Feldzug der Perſer gegen einen arabiſchen Schech. I95
ten. Dieſe beyden gemeinſchaftlichen Feinde des Kerim Khän hatten alſo ihre 1765.
Seemacht vereinigt. Nachher aber ſahen wir ſie nicht mehr. Capitain Price Julius.
hatte ſo viele Verdrießlichkeiten mit dem jungen Schech, daß er am 11ten rein“TT“
aus erklärte, er würde in der folgenden Nacht zurück gehen. Der Schech hatte
weder Geld noch Lebensmittel für ſeine Leute. Er nahm daher auch den Ent-
ſchluß wieder nach Hauſe zu gehen, und ſo hatte der Krieg vor dießmal ein Ende.
Mir Mahenna, welcher jezt landflüchtig war, und gewiß ganz zu Grunde
gerichtet worden ſeyn würde, wenn nur Capitain Price und Herr Natter nicht
immer ſo ſchändlich von den Arabern zu Abuſchähhr wären verlaſſen worden, ver-
trieb einige Monate nachher ſogar die Holländer von Charedſch. Die hieſigen
Feſtungswerke waren zwar ſehr gut. Die Holländer hatten 9o bis 1 ooMann
ſie zu vertheidigen, außer 4o bis 5o europäiſche Matroſen auf ihren Galwetten.
Es fehlte ihnen aber an Anführern. Der einzige Officier, ein Fähnrich, den
ſie hier zu halten pflegten, war längſtens geſtorben. In dieſem Jahre, als
Herr Buſchmann nach Batavia zurück ging, brachte der neue Gouverneur,
Herr van Houting, welcher am 22ſten Julius ankam, zwar einen Fähnrich mit,
allein man ſagte, daß der vorher niemals Kriegsdienſte gethan hätte, und die
Soldaten waren nicht wohl mit ihm zufrieden. Ein Schreiber mit Namen
Tamm hatte mit dem Herrn van Houting zugleich Antheil an der Regierung
haben ſollen, ſich aber wenige Tage vor der Ankunft des Gouverneurs erſchoſſen.
Lezterer, der weder die Sprache noch die Sitten der Araber im perſiſchen Meer-
buſen kannte, war alſo ſehr übel daran, da er einen ſo wichtigen Poſten in einer ſo
critiſchen Zeit übernehmen ſollte, ohne tüchtige Leute um ſich zu haben, auf deren Rath
er ſich verlaſſen konnte. Mir Mahennader dieß merkte, ward gleich nachher als
Herr Buſchmann ſein Amt niedergelegt hatte, undCapitain Price nach Indien
zurück gegangen war, ſo verwegen, daß er anfing die Handlung der Holländer
zu beunruhigen. Dieſe vereinigten ſich nun mit dem Schech von Abuſchähhr,
machten bald die Galwetten des Feindes unbrauchbar, und landeten im October
ſogar auf Chouéri. Weil aber dabey keine Ordnung gehalten ward, ſondern
ſowohl die Holländer als ihre Bundesgenoſſen ſich gleich vertheilten, ſo wurden
ſie von einer Cavallerie des Mir Mahenna, die ſie hier gar nicht vermutbeten,
- - - B b 2 : . . über-

I96 Anmerkungen zu Charedſch.
1765. überfallen, und niedergehauen. Bald darauf landete Mir Mahenna aufCha-
Julius. redſch, und bemächtigte ſich, durch Verrätherey eines Perſers, des Caſtells
-“N-N-
TT“ und alſo auch der ganzen Inſel, mit einer Menge Waaren die erſt neulich von
Batavia angekommen waren. Die perſiſche Armee hatte ſich zu dieſer Zeit
gröſtentheils von Benderrigk zurück gezogen. Mir Mahenna konnte alſo auch
davon wieder Beſitz nehmen,
Ich bin bey der Erzählung des kleinen Krieges im perſiſchen Meerbuſen, ſo
weit ich ſelbſt ihn mit angeſehen habe, etwas weitläuftig geweſen, um meinen
Leſern zu zeigen, wie wenig die Europäer ſich auf die Mohammedaner verlaſſen
können, mit denen ſie ſich in ein Bündniß gegen Mohammedaner einlaſſen.
Man wird keine große Hülfe von ihnen haben. Hier war dem Schech zu Abu-
ſchähhr gewiß ſehr viel daran gelegen, daß Mir Mahenna gänzlich zu Grunde
gerichtet werden möchte. Allein auf ſeinen Schiffen war nicht die geringſte Ord-
nung. Seine Officiers ſuchten allezeit, vielleicht aus Furcht für ihr Leben,
vielleicht auch weil ſie beſtochen worden, eine Schlacht zu vermeiden, und ſo wur-
den die Engländer, und nachher die Holländer beſtändig von ihnen verlaſſen.
So lange die Holländer ihre Handlungshäuſer zu Basra und Gambrón hatten,
wo ſie weder Feſtungswerke, Beſatzung noch Galwetten halten durften, mögen
ſie viel gewonnen haben. Die Ehre eine Inſel mit einer Feſtung im perſiſchen
Meerbuſen zu beſitzen, iſt ihnen ſo koſtbar geworden, daß ſie ſich wohl ſchwerlich
Mühe geben werden Charedſch wieder zu erobern. *)
v. Die Stadt Charedſch, welche die Holländer erſt ſeit wenigen Jahren auf der
Nordoſtecke dieſer Inſel angelegt haben, liegt unter der Polhöhe 29“. 15 .
Ihre Anlage und Größe ſieht man auf der Tabelle XXXVIII. A iſt das Ca-
ſtell
=
*) In dem folgenden Jahre haben die Engländer eine anſehnliche Macht von Bombay nach
- Charedſch geſandt, um Mir MTahenna zu vertreiben; ſie haben aber unverrichteter
. . . Sache wieder zurück gehen müſſen. Endlich wurden Mir UJahennäs eigene Leute ſei-
ner Tyranney überdrüſſig. Um nicht den Perſern überliefert zu werden, flüchtete er
nach Basra: allein auch hier fand er keine Sicherheit, ſondern der Mutaſillim ſchickte
ſeinen Kopf an den Paſcha zu Bagdäd, und ſeinen Körper ließ er in einen Graben
werffen. Charedſch ward darauf den Perſern übergeben.
% ---

Anmerkungen zu Charedſch. I 97
ſtell welches der Baron von Kniphauſen bauete. In demſelben war die Woh- 1765.
nung des Gouverneurs, ein artiges Gebäude. In der gegenüberliegenden Julius.
Courtine wohnte der Fähnrich, und überdieß fand man hier noch einige Zimmer, TT“
welche der Gouverneur allezeit für ſeine Gäſte bereit hielt. An den beyden Sei-
ten gegen Norden und Süden waren Waarenlager. Weil aber dieſe nicht die La-
dung von zwey großen Schiffen faſſen konnten, welche jährlich von Batavia zu
kommen pflegten, ſo waren auch Waarenlager in der Stadt, beſonders bey B.
Hinter dem Caſtell war einartiger Garten, und am Ende deſſelben die Küche. Bey
ciſt eine Karwanſeroj. Die übrigen ſteinernen Gebäude waren von den Bedien-
ten der holländiſchen oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft, von Armenern und Ba-
nianen bewohnt. Die perſiſchen und arabiſchen Krämer, Fiſcher, Handwerks-
leute u. d. gl. wohnten alle hinter dieſen Gebäuden in ſchlechten Hütten die mit
Matten bedeckt ſind, und daſelbſt war auch der Baſär oder die Marktſtraßen.
Die Proteſtanten und Catholiken hatten in dieſer Stadt angewieſene Zimmer wo
ſie ihren Gottesdienſt halten konnten, aber keinen Prieſter. Doch kam der
letzten wegen bisweilen ein Carmelit von Abuſchähhr. Die Armener haben
außerhalb der Stadt bey D eine kleine artige Kirche, und auf derſelben eine Glo-
cke, welches in dieſen Ländern etwas ſeltenes iſt. Von den Kafrs aus Africa,
die als Sclaven auf Charedſch verkauft worden, waren die meiſten bey ihrer
Religion geblieben. Dieſe hatten ihrem großen Heiligen zu Ehren, den ſie
Schech Feradſch nennen, bey E ein kleines Gebethaus gebaut. Ihr Gottes-
dienſt beſteht meiſtentheils aus Tanzen, nach Trommeln und andern ſehr ſchlechten
Inſtrumenten, wobey ſie ganze Reihen Kerne von einer indiſchen Frucht Mango
um die Beine binden, da dann derjenige, welcher am beſten mit den Füßen
ſtampfen und alſo das meiſte Geräuſch machen kann, glaubt, die gröſte Andacht
zu zeigen. Dieſe Ceremonien beobachten ſie allezeit bey der Abreiſe oder dem Tode
eines Freundes, bey der Geburt eines Kindes, bey Hochzeiten u. d. gl. Die
Mohammedaner auf dieſer Inſel ſind theils Sunniten, theils Schiiten. Beyde
beſuchen die Mosqué eines Emir Mohämmed der Alts Sohn geweſen, und hier
begraben ſeyn ſoll.*) Auf das Gebet dieſes Heiligen ſoll ein Schiff, aufwel-
B b 3 chem
*) Er war nicht ein Sohn der Fatima ſondern von einer andern Frau. Die ETF-
hen

I98 Anmerkungen zu Charedſch.
1765. chem viele gottloſe Heiden waren, ans Land geworfen, und verſteinert worden
Julias. ſeyn. Auch ſoll ſeinetwegen kein Hund auf dieſer Inſel haben leben können:
“TT-ſeitdem aber die Holländer ſich hier niedergelaſſen haben, leben die Hunde ſo gut
auf Charedſch als anderwärts. - -
Der vornehmſte Unterſchied zwiſchen den Sunniten und Schiiten beſteht,
wie bekannt, darinn, daß erſtere es als eine gleichgültige Sache anſehen, ob
die Familie ihres Propheten zur Regierung gekommen, und darinn erhalten wor-
den iſt, oder nicht. Sie ſagen, es ſey Gottes Wille geweſen, daß Abu beckr
Omar und Othmann von den Muſelmännern als Khalifen erkannt worden,
und überhaupt könnten ſie es nicht ungeſchehen machen, daß dieſe Freunde Mo-
hämmeds, und nicht gleich ſein Schwiegerſohn und nachher deſſen Kinder zur
Regierung gekommen ſind. Die Schiiten aber verfluchen die erwähnten dreyer-
ſten Khalifen, weil ſie ſich der Regierung vor Ali bemächtigt haben: und da
Höſſein, von den Truppen des Jezid, eines der folgenden Khalifen in einer Schlacht
deswegen ermordet ward, weil er ſich nicht unterwerfen, ſondern ſelbſt Khalif
ſeyn wollte, ſo feyern ſie zum Andenken dieſer Begebenheit noch alle Jahre ein
Feſt, das zehn Tage dauert. In Perſien, wo ihre Sekte die herſchende iſt,
werden ſie dabey bisweilen ſo eifrig, daß ſie ſich ein Verdienſt daraus machen,
wenn ſie zu dieſer Zeit einen Sunniten, d. i. einen Mohammedaner der bey
einer ſo wichtigen Sache, als die Folge der erſten Khalifen, gleichgültig ſeyn
kann, wiederhauen können. Daſelbſt iſt es alſo für alle fremde Religionsver-
wandte rathſam, während dieſes Feſtes nicht auf der Straße zu erſcheinen. Zu
Charedſch haben ſie zwar auch freye Religionsübung, hier aber dürfen ſie ihren Eifer
nicht ſo weit treiben; denn theils iſt die Anzahl der Sunniten auf dieſer Inſeleben
ſo groß, als die ihrige, theils müſſen ſie ſich auch vor den Holländern fürchten.
Der Gouverneur hatte verboten, daß während dieſes Feſtes keiuer in der Stadt
ſo laut weinen und heulen ſollte, daß die übrigen Religionsverwandten dadurch
beunruhigt werden könnten. Sie hielten alſo die erſten 9 Tage ihre Proceſſio-
Net
ſchen Schriftſteller haben ihm den Beynamen Haniſyah gegeben. Semmlers Ueberſe-
zung der Algemeinen Welthiſtorie der neuern Zeiten erſter Theil §. 387.477. -

Anmerkungen zu Charedſch. I99
nen und andere Ceremonien außerhalb der Stadt. Da ich aber dieſe Feyerlichkeiten 1765.
der Schiiten noch nicht geſehen hatte, ſo ward ihnen meinetwegen erlaubt, am Julius.
letzten Tage, nemlich am 29ſten Junius mit ihrer Proceſſion in die Stadt zu TT“
kommen, und die Tragödie daſelbſt auf dem großen Platz zu ſpielen. Hier ver-
ſammleten ſich nun faſt alle Mohammedaner, die aufCharedſch wohnten. Man
konnte es aber einem jeden anſehen, ob er ein Sunnite oder Schiite war. Denn
auch zwar viele von den erſtern ſchienen durch dieſe Vorſtellung von dem unglück-
lichen Enkel ihres Propheten ſehr gerührt zu ſeyn; allein ſie waren ruhige Zu-
ſchauer. Letztere ſchlugen ſich auf die Bruſt, oder gaben andere klägliche Kenn-
zeichen ihrer großen Betrübniß; ſehr viele weinten ſo herzlich, daß ihnen die
Thränen auf den Backen herunter floſſen, und alle ſchrien Höſſein! Höſſein!
Diejenigen, welche die Armee des Khalifen Jezid unter der Anführung ſeines
Generals Schamer vorſtellen ſollten, *) liefen mit bloßen Schwerdtern an der
einen Seite des Platzes herum, als wenn ſie den Feind ſuchten. Hierauf kam
Höſſein mit einigen wenigen Freunden, die bald in voller Wuth angefallen wur-
den. In den Geſichtern und dem ganzen Betragen derſelben ſah man Züge,
als wenn ſie in die gröſte Verzweifelung gebracht, und entſchloſſen wären, ihren
nahe bevorſtehenden Tod thener zu erkaufen; es ſchien daher auch, als wenn ſie
ſich in allem Ernſt zur Gegenwehr ſetzten. Einer, den man mir Khaſſem nannte
ward einigemal aus dem Sattel geworfen. Wenn er wieder zu Pferde ſteigen
wollte, ſo baten ſeine Töchter ihn flehentlich, er möchte ſich nicht wieder ins
Gefecht begeben; ſie weinten dabey auch ſo herzlich, als wenn ihr Vater ſich
hier wirklich der gröſten Gefahr ausſetzen wollte. Abbäs, ein Bruder des
Höſſeins, dem, als er zu einem Brunnen kam um ſeinen Durſt zu löſchen,
beyde Arme abgehauen wurden, ward hier auch ziemlich natürlich vorgeſtellt.
Er hatte nemlich ſeine Arme am bloßen Leibe, und die Ermel ſeines Oberrocks
hingen loß von der Schulter herunter. Die, welche die vornehmſten Perſonen
vorſtellen ſollten, waren alle zu Pferde, und die übrigen zu Fuß, weil man auf
dieſer Inſel nur wenige Pferde und gar keine Kameele hat. Und weil die hie-
ſige
*) Ockley's hiſtory of the Saracens II. p. 21o.

2OO Anmerkungen zu Charedſch.
1765.ſige Gemeine faſt aus lauter armen Leuten beſteht, ſo waren alle nur ſchlecht ge-
Julius. kleidet, doch ſo gut, als eine arabiſche Armee vor 1 1 oo Jahren im Felde er-
“TT ſchienen ſeyn mag. Die Feldmuſik, welche man hier hörte, ward bloß mit
metallenen Becken gemacht, die fleiſſig zuſammen geſchlagen wurden. Dieß,
mit dem vielen Schreyen des Namens Höſſein machte gewiß ein recht fürchterli-
ches Geräuſch. Die kleine Armee des Höſſeins ſchlug den zahlreichen Feind zu
verſchiedenenmalen zurück. Endlich aber ward ein Officier nach dem andern,
und zuletzt Höſſein ſelbſt vom Pferde herunter geworfen, und die übrigen alle
gefangen genommen. Vielen Kindern des Höſeins wurden nun große Hölzer
um den Hals gelegt, und ein Scharfrichter, den man ſehr fürchterlich ausgeklei-
det hatte, muſte ſie vor den feindlichen General bringen. Einige derſelben ant-
worteten dem überwinder ſehr trotzig. Es ward darauf Befehl gegeben, daß
ſelbige hingerichtet werden ſollten; es kam aber die Nachricht, daß der Scharf-
richter allen das Leben genommen hätte, worüber der General ſo erbittert ward,
Daß er auch ihn zum Tode verurtheilte. -
Das Schlachtfeld, wo Höſſein ſein Leben verlor, war, wie bekannt, zu
Kerbela, in der Nähe vou dem alten Babilon. Jezid, der damalige Kha-
lif, reſidirte zu Damáſk. Dieſer ward hier an der andern Seite des Platzes
vorgeſtellt. Er ſaß auf einem europäiſchen Stul, mit einem Derbaſch (Streit-
hammer) in der Hand. Nach der Geſchichte der Mohammedaner war zu der
Zeit, als die wenigen welche von der Familie des Höſſeins übrig geblieben wa-
ren, vor den Jezid gebracht wurden, ein Geſandter des griechiſchen Kayſers bey
ihm, und dieſer ward hier auch vorgeſtellt. Aber in einer europäiſchen Klei-
dung ohne Strümpfe, und mit einem mit Gold beſetzten Hut auf ſeinem kahlen Kopf:
eine Kleidung die die Griechen gewiß niemals gehabt haben. Vielleicht wollten
ſie uns Europäern damit ein Compliment machen, um den Sunniten zu zeigen,
daß die Chriſten größere Freunde des Höſſeins, und überhaupt gerechter gewe-
ſen wären, als ihre Khalifen. Denn, als ein Sohn des Höſſein mit Namen Ali,
der nachher unter dem Namen Seien elabedin bekannt worden iſt, vor den
Khalifen geführt, und ihm vorgeſtellt ward, daß er ſich unterwerffen (oder wie
die Schiiten ſagen,) daß er ſeinen Glauben verläugnen ſollte, und er darauf
- € Uf

A'. Haas ./eul
Grundler der Caſtel- und der Stadt Chareclſch


-------------
- zz--------------
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
" ,
z
,
A
1-
- -
- - - - - - - - - - - - - -- ---

Anmerkungen zu Charedſch. 2O I
eine ſehr trotzige Antwort gab, ſo ward ihm auf Vorbitte dieſes Geſandten zwey- 1765.
mal das Leben geſchenkt. Als er zum drittenmal vorgeführt ward, und der Auguſt.
Geſandte nochmals für ihn bat, ließ der Khalif den Fremden tödten; der Knabe-TYT“
ſollte auch das Leben verlieren, ward aber heimlich entführt. Es wurden hier
noch viele andere Perſonen vorgeſtellt, deren Namen und Geſchichte ich mir nicht
bemerkt habe.
Von dem Aberglauben der hieſigen Einwohner muß ich noch folgendes be-
merken. Vor einigen Jahren erſchoß ein Soldat ſeinen Unterofficier, worauf
ihm die eine Hand abgehauen, und er ſelbſt nachher gehangen ward. Als kaum
die Hand abgehauen war, drangen ſich, zur großen Verwunderung der Hollän-
der, eine Menge Weiber hinzu, um etwas von dem vergoſſenen Blute zu bekom-
men. Sie ſchlugen ſich um den Sand, der mit Menſchenblut benetzt worden
war, und als der Mörder am Galgen hing, liefen viele Weiber unter ihm hin
und her, alles in der Meynung, daß dieß ihnen behülflich ſeyn würde ſchwan-
ger zu werden.
Die Inſel Charedſch hat im Umkreis 4 bis 5 deutſche Meilen. Daß ſie
ehmals ganz mit Waſſer bedeckt geweſen ſey, erhellt daraus, daß die Hügel und
Berge, welche man mitten auf der Inſel findet, gröſtentheils aus Corallen-
ſteinen und Muſcheln beſtehen. Der unterſte Fels iſt ein weicher Kalkſtein.
An demſelben findet man noch verſchiedene überbleibſel von der Arbeit der alten
Einwohner, aber alle von geringer Erheblichkeit, in Vergleichung mit denen,
welche man zu Nakſchi Ruſtäm in einem harten Felſen ausgehauen ſiehet: als
einige große Löcher im Felſen, die Wohnungen oder kleine Tempel geweſen ſeyn
können. In einem derſelben ſcheint eine Geſchichte des Ruſtams an der Wand
ausgehauen geweſen zu ſeyn. Sie iſt aber ſehr beſchädigt; theils weil der Stein ſehr
weich, und in der langen Reihe von Jahren ausgewittert iſt; vielleicht auch weil die
Figuren durch eifrige Sunniten zerſtümmelt worden ſind. Andere Löcher von der Fi-
gur eines Sarges auf dem platten Felſen, wovon einige 14 Zoll, und andere nur 4
Zolltiefſind, verdienen nicht einmal bemerkt zu werden. Das beſte, und zugleich das
nützlichſte Stück desAlterthums, welches man hier findet, iſt eine Waſſerleitung durch
welche das Waſſer von einer Quelle an der einen Seite eines Hügels durch den Felſen
II. Theil. C c nach

2O2 Anmerkungen zu Charedſch.
1765. nach der andern Seite geleitet wird, um daſelbſt die Felder zu tränken. Über
Julius. dieſer Waſſerleitung ſind, ſo wie über den in Perſien, in kleinen Entfernungen
“TT Luftlöcher, gleichſam als Schorſteine durch den Felſen gehauen. Das Waſſer
auf dieſer Inſel überhaupt iſt ſehr gut. Die nach dieſer Gegend kommende
Schiffe nehmen daher hier gern einen guten Vorrath davon ein.
Auf der ganzen Inſel iſt nur ein einziges Dorf. Vor der Ankunft der
Holländer ſtand ſelbiges zwar unter dem Schuß des Herrn von Benderrigk.
Weil aber jeder kleiner Herr in und am perſiſchen Meerbuſen unabhängig ſeyn
will, und mit ſeinem Nachbarn Krieg führt, wenn er nur glaubt ihm Abbruch
thun zu können, ſo iſt es hier voller Seeräuber, und die armen Einwohner auf
Charedſch litten dadurch ſehr viel, ja es iſt eben dadurch die Inſel ſo entvölkert
worden. Sonſt iſt ſie ziemlich fruchtbar. Es wachſen hier ſchöne Weintrau-
ben, Feigen, Datteln und andere Früchte. Man findet bey dieſer Inſel auch
Perlen, aber nicht in großer Menge, und darzu liegen ſie tief. Diejenigen,
welche Koſten darauf gewandt haben, um ſie zu fiſchen, haben ſelten Vortheil
davon gehabt. Beſonders klingt es, wenn man hört, daß die Perlen hier auf
" Bäumen wachſen. Indeß habe ich ſelbſt einige dieſer Büſche von hier nach
Kopenhagen geſandt. Damit aber die Auswärtigen, welche nicht Gelegenheit
haben ſelbige in Augenſchein zu nehmen, dieſe meine Nachricht nicht ganz in
Zweifel ziehen, ſo muß ich bemerken, daß ich dieſe Büſche ohne Blätter von
dem Grunde des Meers habe heraufholen laſſen, und daß die Perlen eigentlich
nicht an den Zweigen, ſondern in großen Muſcheln befindlich ſind, die ſich am
denſelben befeſtigt haben. Gleich in der erſten Muſchel die ich eröfnete war eine
ziemlich große Perle. Weil ſie aber nicht geöfnet werden können, ohne ſie zu-
gleich von dem Zweig abzureiſſen, ſo habe ich die übrigen uneröfnet gelaſſen.
AufCharedſch iſt es im Sommer ſehr heiß. Doch iſt die Hitze auf dieſer
Inſel nicht ſo groß, als auf der gegenüberliegenden Küſte. Im Junius und
Julius hatten wir beſtändig Nordweſtwind, ausgenommen in wenigen Tagen,
da der Wind aus Südoſt wehete. Erſterer, oder der Wind welcher von der
Wüſte kommt, iſt trocken und erfriſchend, und bringt in der Nacht gar keinen
Thau. Er macht alle harte Körper, als Glas, Eiſen, ja auch hartes Holz,
ſelbſt

Reiſe von Charedſch nach Basra. 2O3
ſelbſt wenn ſie im Schatten ſtehen, ſehr heiß, und dagegen das Waſſer welches 1765.
man in Gorgolets oder Bardaks d. i. in Töpfen die nicht glaſirt ſind, in die Ina
freye Luft ſtellt, ſehr kalt. Bey dem Südoſt- oder Seewinde aber hat man TT“
viel Windſtille, und dieſer iſt ſo feucht, daß die Bettlacken, (weil man hier
gern in freyer Luft ſchläft) des Morgens bisweilen ſo naß ſind, daß man das
Waſſer daraus drücken kann. Dieſer ſtarke Thau wird für die Geſundheit nicht
ſchädlich gehalten, vornemlich wenn man das Geſicht, nach der Gewohnheit der
Morgenländer, mit dem Bettuch bedeckt hat. Aber die Augenkrankheiten ſind
hier ſehr gemein; auch ich blieb davon nicht befreyt.
Die Holländer haben hier unter ihren Häuſern Sommerſtuben, ſo wie die
Vornehmen in Perſien, zu Basra und Bagdäd. Unter dem Hauſe, welches
Herr Buſchmann mir hatte einräumen laſſen, war ein ſolches Zimmer, in
welchem vermittelſt eines Ventilators ein ſo ſtarker Zug war, daß ich mich deſſel-
ben nur ſelten bediente, um mich nicht zu viel von der Hitze abzugewöhnen. Der
Ventilator iſt von einem Camin nur darin verſchieden, daß er bloß an der
Seite offen iſt, woher man den Wind in der heiſſen Jahrszeit erwartet.
Am letzten des Julius gegen Abend reiſete ich mit einem ſo günſtigen Win-
de von Charedſch ab, daß wir ſchon in der Nacht von dem 1ſten auf dem 2ten
Auguſt bey der Mündung des Schat el árrab ankamen. So nennt man den
großen Fluß von Korne an, wo ſich der Euphrat und der Tiger vereinigen,
bis an den perſiſchen Meerbuſen; oberhalb Korne nennen die Araber erſte-
ren noch jezt Frat und letztern Didsjele, welche Namen man ſchon in der Bi-
bel findet. Der Schat el árrab theilt ſich unterhalb Basra wiederum in ver-
ſchiedene Arme. *) Die in demſelben liegende Inſeln und das Land umher iſt
ſehr niedrig, und daher ſind die Ausflüſſe des Schat für diejenigen welche aus
C c 2 der
*) Arrianus nennt dieſen Fluß Sintho. S. Ramuſ. Tom. I. fol. 285. Andere grie-
chiſche und lateiniſche Schriftſteller nennen ihn Paſitigris. Auf der Tabelle XL.
ſieht man davon eine Charte, die ich theils nach eigenen Beobachtungen theils nach
den zu Basra erhaltenen Schiffernachrichten entworffen habe. Dieſe wird hin-
länglich ſeyn, meinen Leſern einen Begriff von der Mündung dieſes Fluſſes zu
geben,

2O4 Reiſe von Charedſch nach Basra.
1765. der See kommen, eben ſo ſchwer zu finden, als die Ausflüſſe des Nils, womit
Auguſt ſelbige überhaupt viele Ähnlichkeit haben. Für große Schiffe iſt jezt nur der weſt-
“T-T>liche Arm den man Chör Hälte nennt, brauchbar, und dieß nicht einmal
allezeit. Denn vor dem Ausfluß deſſelben iſt nach und nach eine ſo hohe Bank
angewachſen, daß die großen Schiffe darüber nur zur Zeit der höchſten Fluth bey
dem Neu- und Vollmond kommen können. *) Wenn alſo der Schat el ärrab
nicht einmal ſo außerordentlich ſtark anwächſt, daß dieſe Bank durch den Strom
weggeriſſen wird, ſo wird hier eine Inſel anwachſen, und dann wird man
einen Ausfluß mehr haben. Wenn man erſt in den Fluß gekommen iſt, ſo ſieht
man an beyden Seiten, vornemlich an der weſtlichen, überall Dattelgärten, und
zwiſchen denſelben eine Menge kleine Dörfer, und zerſtreuete Häuſer. Doch
findet man darunter keinen einzigen merkwürdigen Ort, als etwa Haſſan ben
Hanefte, ein ſchlechtes Dorf, wo ein Haſſan begraben liegt, der ein Bruder
des Emir Mohammed geweſen ſeyn ſoll, deſſen ich bey Charedſch erwähnt
habe. Beyde ſollen Alts Söhne, und Mohammeds Enkel geweſen ſeyn.
Meiner Vermuthung nach aber war der Ort wo der erwähnte Haſſan begraben
liegt, vor 1 1oo Jahren noch mit Waſſer überſchwemmt. Denn das Ufer iſt
hier überall ſehr niedrig, ja an vielen Stellen ſo niedrig, daß die Einwohner
ihre Gärten durch Dämme vor überſchwemmungen verwahren müſſen. Man
ſieht überall gegrabene Canäle, vermittelſt welcher das Waſſer zu den Dattel-
gärten geleitet wird: und da dieß Flußwaſſer viel Erde mit ſich führt, ſo muß
dieſe Gegend bloß dadurch in der langen Reihe von Jahren ziemlich erhöht wor-
den ſeyn. Die vornehmſten Dörfer an der Oſtſeite dieſes Arms, auf der Inſel
Mohärzi, ſind vor wenigen Jahren zerſtört worden, als Soleiman, Schech
des Stammes Käab, ſich derſelben bemächtigte. Hier ſieht man noch überbleibſel
von einem Orte, den die Einwohner Scheraie nennen. Ein europäiſcher Kauf-
mann zu Basra wollte mich verſichern, dieß wären Überbleibſel von dem Basra,
welches vom Khalifen Omar angelegt worden. Auch ſchon in Reiſebeſchreibun-
gen
*) Nach dem Bericht der Schiffer fängt die Fluth hier an, wenn der Mond im Horizont iſt.
Folglich iſt zur Zeit des Neu- und Vollmondes ohngefehr um Mittag und Mitternacht
das höchſte Waſſer.

Reiſe von Charedſch nach Basra. 2O5
gen wird dieß Scheraie, Alt Basra genannt. Allein das unter der Regierung 1765.
des Khalefen Omar gebaute Basra lag auf einer andern Stelle, wie bald nach-Auguſt
her gezeigt werden wird. Die Ruinen auf der Inſel Mohärzi beſtehen bloß aus
ſchlechten Mauern, von Mauerſteinen die nicht gebrannt, ſondern nur in der
Sonne getroknet ſind, welches allein ſchon beweiſt daß ſie nicht alt ſeyn können.
Die Namen aller Dörfer am Schatel arrab, von dem perſiſchen Meer-
buſen an bis Basra, haben auf der Reiſecharte Tabelle XL. nicht angezeigt wer-
den können. Die meiſten ſind ſo klein, daß der Erdbeſchreiber ſich darum wohl
nicht viel bekümmern wird; überdieß meine ich, daß viele ihre Namen bisweilen
verändern. Da ich aber ſie alle aufgezeichnet habe, ſo will ich die ganze
Liſte einrücken. Vielleicht ſind darunter Namen, die einem oder dem andernr
meiner Leſer merkwürdig ſcheinen, obgleich ich ſie für unbedeutend halte. Alle
gehören zu dem Gouvernement Basra, aber nicht alle liegen dicht am Fluſſe.
An der Weſtſeite des eHA) - - Schar el arrab und an dem perſiſchen
Meerbuſen liegt ein kleiner Diſtrikt, den man A- 90 Dauaſir nennt. Darzu
gehören: so 25S Tſchwäbde, sos-S Tſchäbde, -ºº-esSy= Kut ben
Chaläf, sºxº-Sy= Kut chalifa, und -SC5= Kut ganem. Nachher
folgen: ---- Sehän, GA/ Zén, C2_** Kautis, L-ST- Kléſia,
«5. Schmirte, „se sºººº Mºtaua ſogaire, Aºssyas M'tana Kbire,
s … Salem Ali, SL- Haſſeinad, e-->>> Belled Dſän, sºss
Amie, &ºy» Abu bukäa, soUS Abade, „LN-Le Bab Kungi, C-Us
«ay-) Babel aride, Jay-le-- Bab el tauil, ë29. -- Babeddibág,
– a= » Abul chaſib, sºs Ghobeie, ſy*/85 Nähar Chüs, zº-5-
Abu Meäre, Glaxº-Sibiliät, sº Leygs Nähar Hababe, 9. JJ Elbelled,
„so-ga Jehudi, s=-e Sabcha, a”e sC5= Kut ibu Fais, C55=>
„se- o«- Kut Achmed ibn Ali, -/-5 -e-Sy= Kut ibn Komärly,
AA-Dſeſire, &-- -- 0:2 Belled ibn Sbäa, „so-FUJos Belled el
nedſedi, 0.2 Belled, e-Lººy? Jusfän, e. Joº-Hamdän, sa/S= Kreie,
24-JJoº Belled eſſeiid, ſ/F“oº Belled muchſim, C-U20-2 Belled Jäs,
e-Ägº Mehägrän, SL2-s=” Fedſa musläh, UYº Yº Abuſilla, e-L-A5-
Auäſtän, A-Ae Saradſi, e-Gº Meitän, sº SA Baradaie, ZL-J -
Omen nadſch, „sº Lº Menaui. Cc 3 Auf
U-V-

2O6 Reiſe von Charedſch nach Basra.
1 765. Auf der Inſel Mohärzi liegen: La 90 Menuhi, -etº!-4& Chodder
Auguſt. Abadän, scº/Lº Barde, US-») G2-9+ Kut ibn Ismaeil, - «U) Fºye
“T-T-Swenich el K'bir, As-a) Sxye Swenichel ſogair, Cºay- Haueiſch,
Uy-ºe - SYS= Kut ibn Belbul, so=' Ov Räsel hadde, sºz* Mu-
hälile, „s/A+“ Mohärzi, Sº.), 5 Näher eſſchech, -SG5S= Kut amer,
«Ä! Cy= Kut Mufti, L-SC5= Kut Iſa, MC3= Kut el mulla,
--- SA/S Dſeſiret el mahälle.
Folgende Örter liegen an der Oſtſeite des Fluſſes, und gehören gleichfals
unter Basra. 9 - Abd, «s- Sable, U- Hafür, „sº - sºs Kallé
el mohärzi, „taz” äss Kallá el hafär, -2ºsa SÄC3= KütSchech Ia-
küb, º/y«sº Mäamurie, 0 º/º Derbend, 82 ÖSy? Abu dſedeia, GºS-
Cheén, ALS Tmär, Sty-> Hämranád, LFSO Daeidſi, OLAGy=
Kut eſſenäd, G2/-) i/A/a> Dſeſiretel barin, S>= Cy= Kut el dſjoa,
sºys Tennume, sºa - Scheriá, eLYº/F= Gurdelän, ein verfallenes Caſtell
gegen Basra über. sº O- G5SF Kut eldſeläbe, -- 23/35 Näher Juſof,
--> Tſchubaſ, sst="Cy= Kut indſana, e-2/ Reiän, e-5-> Heuta,
LLÄ Schtebän, A-L=“ Nidſadſir, >--> Hamamele, / sº Mogäre,
«–N- Haläf, EAA - Om eſät, sgº Schälba, sº stºlz a. Muſtafawie,
sº Rumelie, Gyº. Om ettüt, sº/0JJ Sy= Kut eddardſa, HS-
Chult, -ºy“ Suäb, der Hafen von Haviza, LLLÄ Schameli. -
Andere Schriftſteller haben uns verſichern wollen, die Araber, Türken
und Perſer hätten für den Compaß keinen andern Namen, als den europäiſchen,
Buſſola. Die Araber, welche dieß Inſtrument nicht etwa auf einem Schiffe
geſehen haben, kennen es faſt gar nicht. Doch können ihre Gelehrten deſſen
nicht gänzlich entbehren. Denn da ſie ihr Angeſicht beym Gebet allezeit gegen
die Kaba richten ſollen, ſo haben ſie Tabellen berechnet, in welchen angemerkt iſt,
nach welcher Weltgegend Mekke von dieſer oder jener Stadt liegt: und wenn ſie
eine Mosqué bauen, ſo muß die Lage der Kebla, eine Niſche nach der Seite
von Mekke, darnach angelegt werden. Zu dieſem Gebrauche fand ich eine
Magnetnadel bey einem mohammedaniſchen Gelehrten zu Káhira, und der
nannte ſie U«-Us) Elmagnatis. Der Name ſcheint anzudeuten, daß man
det.

Anmerkungen vom Compaß der Morgenländer, 207
den Compaß in dieſer Gegend von den Europäern erhalten habe. Allein von 1765.
der Abweichung der Magnetnadel, und daß dieſe ſich gar jährlich verändert, hatte Auguſt.
mein erwähnter Schech nichts gehört. Sonſt habe ich die Araber den Compaß TT“
Deir s/20 oder Alo und Beitel Ibbre nennen hören, und die Araber am per-
ſiſchen Meerbuſen nennen ihn Käble Näma oder Rach Näma. In dieſer Ge-
gend benennt man die verſchiedenen Weltgegenden zum Theil nach dem Auf- und
Untergang gewiſſer Sterne. Z. E. Norden, Ja. Süden, Zel. Oſten, Mötla.
Weſten, Marib. Nordnordoſt, Mötla Heiſſen. N. N. W. Martb Heiſſen,
N. O. Mötla Näſch, N. W. Martb Näſch, O. N. O. Mötla Simak,
W. N. W. Marib Simak, O. S. O. Mötla Zir, W. S. W. Martb Zir,
S. O. Mötla akrab und S. W. Maribakrab.*) Nur wenige von meinen Leſern
werden ſich darum bekümmern, wie andere Nationen die verſchiedenen Striche
des Compaſſes nennen; vielleicht aber möchten einige auch dieß wiſſen, um etwa
darnach zu unterſuchen, ob ſie den Compaß von den Europäern oder den Chine-
ſern erhalten haben, und um derer Willen will ich hier noch die verſchiedenen
Benennungen der Türken, der Indier, der Malayen und der Siameſer an-
führen.
Die Türken nennen: Norden oa Joldis, Süden sº5 Kibla,
Oſten -/Sº 9-55+ Gundagruſü, Weſten „-Lº Bati, Nordoſt / 2/5*
Foreäs, Südoſt s«ÄST= Keſchislama, Südweſt Cº2 º 5' Lodos und
Nordweſt Oay” Karajel.
Die Indier nennen den Compaß Hökke. Sie theilen ihn in 32 Stri-
che (ind. Chän, jeden zu 1 1“) haben aber davor nur 17 Namen; nemlich
alle Striche an der Weſtſeite des Mittagseirkels nennen ſie eben ſo, als die an
der Oſtſeite, und unterſcheiden ſelbige durch die Wörter Atmana und Ukmana-
Bey ihnen heißt:
Aur
*) 7äſch ſind einige Sterne im großen Bären, Sima E der Arcturus, AErab der Scorpion
und Zir vermuthlich der Syrius.

2O8 Anmerkungen vom Compaß der Morgenländer.
An der Oſtſeite. An der Weſtſeite.
ZN. Duru. N. Duru.
N. z. O. Darum. N. z. W. Darum.
N. N. O. Satiſara. N.N W. Satiſara.
N.O. z. N. Utini. N.W.z.N. Utini.
N. O. Po-is. N. W. Po-is.
N.O.; O. Gösgir. N.W.z. W. Gösgir.
O. N. O. Schetra. S W. N. W. Schetra. Sº
O. z. N. Katiſara. # W. z. N. Katiſara. S
O. Sara Un. # W. Sara un. Z
O. z. S. Harran. W. z. S. Harran.
O. S. O. Loda. W. S. W. Loda.
S.O.z. O. Dſjet hauel. S.W.z.W. Dſjethauel.
S. O. Kagra. S. W. Kagra.
S. O. z.S. Turan. S. W.z.S. Turan.
S. S. O. Tſchoki. S. S. W. Tſchoki.
S. z. O. Agas. « S. z. W. Agas. -
Süden. Tam. Süden. Tam.
Den Maleyiſchen und Siamiſchen Compaß habe ich zu Bombay von einem
indiſchen Portugiſen aus der Gegend von Batavia erhalten. Der Menſch hatte
bey verſchiedenen, ſowohl indiſchen als europäiſchen Nationen als Steuermann
gedient; bey dem Imäm von Omän war er auch Soldat geweſen: kurz, er
ſchien ein wahrer Landſtreicher zu ſeyn. Dem ohngeachtet aber konnte er wohl
den Compaß kennen, und dieß habe ich nur von ſeinen Erzählungen aufgezeich-
net. Nach ſeinen Nachrichten haben die Siameſer nur 8 Striche auf ihrem
Compaß, und dieſe nennen ſie ſo wie den Wind der aus dieſen Gegenden kömmt:
Norden Wao, Nordoſt Utra, Oſten Teba nok, Südoſt Tap hao, Süden
Selatan, Südweſt Prethia, Weſten Teban tok und Nordweſt Prat luan.
Die Malayer haben eigentlich auch nur 8 Namen für ſo viele Striche. Nemlich:
Norden Utara, Nordoſt Timor lauad, Oſten Timor, Südoſt Selatan deia,
Süden Selatan, Südweſt Baradeia, Weſten Barad und Nordweſt Bara
laUad.

Anmerkungen vom Compaß der Morgenländer. 209
lauad. Indeß hat ihr Compaß 32 Striche, und da ſie die Lage der kleinern
Striche nach den Hauptſtrichen angeben, ſo ſind dieſe Benennungen in ihrer
Sprache ſehr lang. Z. E. Norden zum Oſten heißt: Utara de Kanan Jarun
pende. N. N. O. Utara de Kanan Jarun penjan. N. O. z. N. Timor
lauad Jarun de Kiri Jarun pende. *) N. O. z. O. Timor lauad de
Kanan Jarun pende. O. N. O. Timor lauad de Kanan Jarun penjan.
O. z. N. Timor Jarun de Kiri. O. z. S. Timor de Kanan Jarun pende.
O. S. O. Timor de Kanan Jarun penjan. S. O. z. O. Selatan deia
Jarun de Kiri. S. O. z. S. Selatan deia Jarun de Kanan. S. S. O.
Selatan deia de Kanan Jarun penjan. S. z. O. Selatan de kiri Jarun
pende. u. ſ. f.
Einige Reiſende haben uns verſichern wollen, daß die Bedouinen ſich auf
ihren Reiſen in der Wüſte des Compaſſes bedienen; allein ich habe dergleichen
bey ihnen nicht angetroffen. Sie kannten dieß Inſtrument nicht einmal, ſon-
dern wenn es bemerkt ward daß ich darnach ſah, und man wiſſen wollte was es
wäre, ſo nannte ich es eine Uhr, welche mir die Kebla, d. i. die Gegend der
Stadt Mekke zeigte, und darin glaubten ſie mir ſo ſehr, daß ſie ſich bisweilen
nach der Kebla erkundigten, wenn ſie beten wollten. Da ſie beſtändig in der
Wüſte herum wandern, ſo kennen ſie die Wege auch ſo gut, daß ſie darzu
keinen Compaß brauchen. Vielleicht aber richten ſie ſich des Nachts etwas nach
den Sternen.
«HS **-***S S*---- >é-
Anmerkungen zu Basra.
D. Stadt - a«JJ Basra liegt unter der Polhöhe 30“ 30“, und an der
Weſtſeite des Schatel arrab. Ihr Umkreis iſt, nach dem Grundriß den ich
davon auf der Tabelle XXXIX. entworfen habe, ohngefehr 1 # deutſche Meilen.
Sie iſt aber, im Verhältniß ihrer Größe, nicht ſtark bebaut, ſondern voller
Dattel-
*) Kanan heißt in dieſer Sprache, nach der rechten Seite, ZKiri, nach der linken Seite,
Jarun ein viertel,
II. Theil. D d

2 IO Anmerkungen zu Basra.
Dattelgärten und Kornfelder, und hat alſo in dieſer Abſicht viele Ahnlichkeit
mit der ehmaligen Stadt Babylon. Felſen findet man in dieſer marſchigten
Gegend gar nicht; es iſt daher ſelten, daß man hier einen gehauenen Stein antrift,
außer etwa über der Thür einer Mosqué. Das Bauholz, dasjenige ausgenom-
men, was man von den Dattelbäumen zu den ſchlechten Häuſern braucht, iſt
auch koſtbar. Nur ſehr wenige Gebäude ſind von Kalk und gebrannten
Ziegelſteinen gebaut; viele Mauern ſind nur mit ſolchen Steinen bekleidet, und
die allermeiſten Häuſer, ingleichen die Stadtmauer ſind blos von geformten und
in der Sonne getrockneten Ziegelſteinen aufgeführt. Wenn alſo die Stadt ein-
mal verlaſſen werden ſollte, ſo wird man einige Zeit nachher, eben ſo wenige
überbleibſel von ihr finden, als jezt von der ehmals berühmten Stadt Babylon.
Der Schat iſt in dieſer Gegend etwa eine viertel Meile breit. In Basra ſelbſt
iſt nicht nur ein großer, ſondern man findet hier noch verſchiedene kleine Canäle,
die alle mit dem großen Fluß verbunden ſind: und weil in letzterm die Fluth etwa
9 Fuß hoch ſteigt, ſo könnte dieß viel beytragen, um die Stadt reinlich zu hal-
ten. Allein ich habe nirgends eine ſchmutzigere Stadt der Mohammedaner ge-
funden als dieſe. Die meiſten Häuſer leiten das unreine Waſſer aus ihren Kü-
chen auf die Straßen, welche nicht gepflaſtert ſind, und viele haben nach dieſer
Seite ſogar ihre Abtritte.
Die Stadt hat fünf Thore. Nemlich 1) -UMA) s./ls/o Derwaſet
oder Bäb Robäd. 2) 5052 / _ / 3 Bäb Bagdad. 3) CH-42- Älº./cº
ARA. Bäb Zobeier. 4) -/-as/L2/ 9 Bäb Seradſe. 5)s/L 3
BS --- Bäb Medſemoá. Bey 6 auf dem Grundriß iſt die Wohnung des
Caputän Paſcha. Bey 7 die Wohnung des Mutaſillim. Bey 8 die Faktorey
der Engländer, und bey 9 die Faktorey der Franzoſen. Man findet in dieſer
Stadt eine Mosqué mit 2 Minären, und acht wovon jede nur eine Minäre hat.
Alle nennt man Dſameá. Auch zählt man hier etwa noch 40 kleine Mosquéen,
wovon ckber die meiſten nur Capellen genannt werden können.
Es kann uns ziemlich gleichgültig ſeyn, wie die Morgenländer die Quar-
tiere ihrer Städte nennen. Weil aber das jezige Basra noch eine neue Stadt
iſt, und man nicht wiſſen kann, ob wir nicht dereinſt eine Überſetzung von einer
umſtänd-

Anmerkungen zu Basra. 2 II
umſtändlichen Beſchreibung dieſer Gegend erhalten, wornach man den ehmaligen
Namen dieſer Stadt beſtimmen kann, ſo wie der ehmalige Name der Stadt
Damiät nach dem Namen eines ſolchen Quartiers beſtimmt worden iſt, *) ſo will
ich hier die Namen der verſchiedenen Quartiere der Stadt Basra einrücken.
Man hat mir genannt: SU.» Menäch, C-5,-... Miſchräk, SC Go Dena-
nik, 0 SGD2) Ibn aid, saUS Abaieh, 9.xx) - Joaº Meidän elabid,
&_ 09 Doágh, UºMº - Omelbellabil, e.º/Y 9 - Omelbiſſaſin
„solº Fº Schech Badi, As Fº Schech Kumbar, „dy-Sºº Schech
Dſjohar, -sy-Wr) Omettonük, sº * Käble, «s SÄ Schech Omar,
sº 0- Medbuge, CL-J/gs Näher el beinäd, ---> S & Schech ha-
bib, S 90/“> Dſjuſſer ellauh, Uy - Megkül, -os.» Mäadän,
sº 0.--* Mohammed Tachte, Sºrt“-Hammam Kud, --Ü) -“
Mehallet el Kadi, sºz«J) ä=“ Mehallet el ärſa, e-L4 / 9 - Kl-* Me-
hallet Seiid Ramadän, E-GºY) &l=” Mehalletelafghän, - 62- Hakäke,
soo- Hadade, sººº Chalilte, sºs-A/º Scherebatte, oye!! --”
Mehalletel Ihüd, sšUS-• &l=” Mehallet Murdſana, soo --> Haſſan
dade, Fly= Kauäs, -><se tº Buſtän Kaſſab, eS/2-F Kau-
archin, Gºo! - As eddin, JU, e--> *=* Mehallet Chän Zikkär,
ssU-ÜJ El Kotana, -º“ Sif,. Lºº! Cº -> Hauſchelpaſcha, -2-
- /* Dſüſſerelgurbän, sº»---- Medſemoá, / «ä»Mogäber, sº -
Samgonie, ey-º.--* Mohammed Dſioäd, sº „S Arroá, sº
Gämke, si/U- Baharna, 9.xx) /“> Dſjuſſer el abid, U-4-JJ 0:2
Belled eſäs, ë3 00) Doag, 0-Holäl, ſº Mokäm, soa 9+' älz“
Mehallet eldſedide, -/s Nadurän, s=-e Sabchä, s/-asº Maasra,
/4- Elchodder, „s-JJ &-* Mehallet eſſai, „s-Lº Menaui, sea/2
Brähe, o«Le Abbäs, sº S/-ae-Haſirtſchie, -A Firſi, «ºe Sei-
mar, sa»,-º- Choddrauie, «Us Fatale, A/95 USy= Kudelkum
wnerli, Ä= /“> Dſüſſerelhaus, s«a-F* Medſöſſaſa, sº-S Cha-
abe.
ſch Dd 2 Das
*) S. des Ritter wichaelis Ayfed-ReſeriptioAegypti p. 23. 115

2 I 2 Anmerkungen zu Basra.
Das jezige Basra iſt erſt unter der Regierung eines Siä6 oder Efraſä6
empor gekommen, der ein Ajäl oder einheimiſcher Edelmann war, und dieß
Gouvernement von den Türken erhalten hatte. Dieſer ermunterte die Auswär-
tigen ſich hier niederzulaſſen, und brachte dadurch die Handlung empor, worzu
die Stadt eine vortreffliche Lage hat. Sein Sohn Ali Paſcha kam nach ihm
zur Regierung, und dieſem folgte Höſſein Paſcha, ein Sohn des erwähnten
Ali Paſcha. *) Alle ſahen Basra und das darzu gehörige Gebiet als ihr Ei-
genthum an. Ali machte Korne, einen offenen Ort am Zuſammenfluß des
Euphrats und des Tigers zu einer Grenzfeſtung, welche Höſſein noch durch
eine zweyte Mauer verſtärkte. Lezterer erweiterte auch die Stadt Basra.
Denn, anſtatt daß ſelbige ehmals weit vom Schät el ärrab entfernt war, ſo
verlängerte er die Mauer bis an den Fluß, wodurch dann viele Gärten und Korn-
felder mit in die Stadt kamen, die niemals mit Häuſer bebaut worden ſind.
Auch das Dorf Menaui ließ er befeſtigen, und bekam dadurch ein Caſtell in
ſeiner Reſidenzſtadt. Überdieß ließ er zu Basra eine Mosqué aufführen, die
noch bis jezt als die vornehmſte Dſameá angeſehen wird: und da er den Chri-
ſten viele Freyheit verſtattete, ſo zog er viele von dieſer Religion nach ſeiner
Reſidenz, wodurch dann die Handlung immer mehr und mehr empor kam.
Höſſein Paſcha ward durch ſeine Reichthümer ſo ſtolz, daß er wagte ſich verſchie-
dener Dörfer zu bemächtigen, die zu dem Paſchalik Bagdäd gehörten, und
war mächtig genug, die Türken die gegen Basra anrückten, einigemal zurück zu
ſchlagen. Als er aber merkte, daß er es mit den angränzenden Paſchäs doch
nicht würde aushalten können, ſo ſandte er einen nahen Anverwandten mit
großen Geſchenken nach Conſtantinopel, um ſich dem Sultän zu unterwerffen.
Dieſer junge Herr brauchte das ihm Anvertraute, um ſich ſelbſt dadurch Freunde
zu machen. Er verſprach jährlich eine gewiſſe Abgabe zu bezahlen, wenn man
ihm das Gouvernement geben wollte: und weil der Sultän dieß als das leichteſte
Mittel fand, um ſich Basra wieder unterwürfig zu machen, ſo ſandte er ihn
wit einer kleinen Armee zurück, die ihn in den Beſitz davon ſetzen ſollte. An-
- - ſtatt
*) Pietro de le Valle und Tavernier haben dieſe beyden lezten Paſchäs gekannt.
- -

Anmerkungen zu Basra. 2 l 3
ſtatt daß Höſſein Paſcha vorher alle Einwohner und die benachbarten Araber auf
ſeiner Seite gehabt hatte, ſo wandten ſich nun viele derſelben an ſeinen neuen Feind.
Seine Armee ward bald ſo ſchwach, daß er ſich in ſeiner Reſidenz einſchließen
muſte. Die Parthey ſeines Gegners ward in der Stadt ſelbſt nach und nach
ſo groß, daß er es für nöthig hielt ſich nach Menaui zu begeben: und als ihm
nun faſt keine Truppen mehr übrig blieben, ſo verließ er ſein Gouvernement ganz,
und flüchtete nach Perſien. Einige Jahre nachher ward Basra von den Perſern
erobert. Dieſe wurden endlich wieder von den Türken vertrieben, und der
Sultän pflegte von nun an einen eigenen Paſcha nach dieſem Gouvernement zu
ſchicken. Haſſän Paſcha, Vater des berühmten Achmed Paſcha aber brauchte
die großen Stämme Araber, um die neuen Paſchäs auf ihrem Wege in der
Wüſte anzugreiffen und zu tödten, oder ſie wicder nach Haleb zurück zu treiben.
Und als nun keiner mehr Luſt hatte, dies Paſchalik zu ſuchen, ſo erbot ſich
Haſſan Paſcha die gewöhnlichen Abgaben davon zu bezahlen, worauf es dann
mit dem Gouvernement Bagdäd vereinigt ward, worunter es noch jezt ſteht. *)
So lange noch Paſchäs von Conſtantinopel nach Basra geſandt wurden,
war hier auch beſtändig ein Caputän Paſcha, der von dem Sultän ernannt
ward, und immer eine Perſon von hohem Range war. Er hatte zu der Zeit
50 bis 60 Täknè (kleine Kriegsſchiffe mit einem platten Boden,) womit er nicht
nur den Euphrat und den Tiger, ſondern auch den perſiſchen Meerbuſen von
Seeräubern reinigen ſollte. Zur Unterhaltung dieſer Flotte und der darzu
nöthigen Mannſchaft, waren ihm, nach türkiſcher Gewohnheit, die Einkünfte
von großen Diſtrikten in den beyden Paſchaliks Bagdäd und Basra angewieſen
worden. So wie nun der Paſcha zu Bagdäd immer mächtiger ward, ſo zog er
nach und nach auch die Diſtrikte an ſich, die dem Caputän Paſcha angewieſen
waren. Endlich überließ der Sultän es dem Paſcha ſelbſt, die Handlung zu.
Waſſer in ſeinem großen Gouvernement zu ſchützen, und von der Zeit an iſt der
Caputän Paſcha zu Basra allezeit nur ein Bedienter des Paſcha von Bagdäd.
Er wohnt zu Menaui, ſo wie der Mutaſillim (der Gouverneur) in der Stadt-
D d 3 Seine
*) 1776 im April iſt Basra nach einer ſehr langen Belagerung an Zerin Zhätt, den Statt-
halter von Perſien, übergangen-

2 I4 Anmerkungen zu Basra.
Seine wenigen Täkne liegen vor ſeiner Thür auf dem Schät: und wenn etwa
der Caputän Paſcha oder der Mutaſillim vorbey fährt, ſo wird davon fleiſſig
canonirt. Zum Gebrauch aber taugen dieſe Schiffe nicht viel. Sie ſind ſehr
ſchwach gebaut, und mit Bitumen (ar. Sift, Kir) überſchmiert, welches man in
großer Menge von Het, einer Stadt am Euphrat, einige Tagereiſe nach Norden
von Helle erhält. Alle kleine Schiffe, die zwiſchen Bagdad, Helle und
Basra gehen, ſind zwar nicht beſſer gebaut, und das Bitumen erhält ſich im
friſchen Waſſer ſehr gut. Man ſagt aber, daß es ſich im ſalzen Waſſer auflößt,
und die Täknès des Caputän Paſcha dürfen ſich daher niemals in den perſ-
ſchen Meerbuſen wagen. Man hört auch ſo viel von Räubereyen auf dem
Euphrat und dem Tiger, daß es ſcheint, als wenn der Caputän Paſcha ſich
nicht einmal darum bekümmert. *) Indeß iſt er noch immer ein wichtiger Offi-
eier zu Basra, und der Mutaſillim muß ſowohl ihn als den Defterdär, die
Ajäl, den Gümrukſchi oder Schäh bunder d. i. den Zollverwalter, und den
Kádi in den Diwän rufen laſſen, wenn Sachen von Wichtigkeit überlegt wer-
den ſollen.
Der Defterdär iſt der Schaßeinnehmer, und dependirt in andern Städten
gemeiniglich bloß von dem Sultän. Der zu Basra iſt, wenn ich nicht irre,
nur ein Bedienter des Paſcha zu Bagdäd. Der Kádi wird alle Jahre in ſei-
nem Amte beſtätigt, oder von einem andern aus Conſtantinopel abgelößt. Man
ſagt, daß oft Kadis hieher kommen, die ihren Firmän von einem andern
kaufen, und deſſen Namen annehmen. Man kann alſo leicht denken, daß
- dieſe
*) Anſtatt der Boote brauchen die Basraner große runde Körbe, die ſie Kuffe nennen, und
auswärts ganz mit Bitumen überſchmiert haben. Sie ſind brauchbar genug, vornem-
lich auf einem ſeichten Grunde, weil ſie nicht tief gehen, und ſich leicht drehen.
Uebrigens aber ſind ſie für einen der nicht gewohnt iſt in Körben zu fahren, ſehr unbe-
quem, weil der Matros der eine ſolche ZKuffe fortſchieben ſoll, es nicht verhindern
kann, daß ſie ſich auch oft mitten auf dem Fluß rund um drehet. Die Schiffe welche
man zu Basra Goräb und Dauneck nennt, ſind nur in der Bauart von den TäEnen
verſchieden. Sie werden zum Transport der Waaren zwiſchen Basra, Bagdád
und Helle gebraucht.
s

Anmerkungen zu Basra. 2 I 5
dieſe Stelle nur ſelten mit einem rechtſchaffenen Manne beſetzt ſeyn wird. Indeß
haben ſie allezeit einen Naib oder Gevollmächtigten, der beſtändig hier bleibt,
und alſo wenigſtens das Land und die Sprache kennt ; ein aus Conſtantinopel
kommender Kadi redet oft nichts als türkiſch, und der gemeine Mann zu Basra
verſteht nichts als die arabiſche Sprache.
Ajälel belläd nennt man hier die vornehmſten von dem einheimiſchen
Adel. Der angeſehenſte unter ihnen, welcher zu meiner Zeit faſt den ganzen
Diwän regierte, war Schech Derwiſch Kauäſi, ein Abkömmling von einem
in dieſer Stadt berühmten Gelehrten mit Namen Kauäs, der unter andern auch
das Verdienſt gehabt hat, daß er eine anſehnliche Mosqué hat bauen laſſen, die
von ſeinen reichen Nachkommen noch immer in einem guten Stande erhalten wird.
Der Muſtiel Hanefi iſt auch von dieſem Adel. Seine Stelle iſt erblich, man
kann alſo leicht denken, daß ſie nicht allezeit mit einem Gelehrten beſetzt iſt. Dieß
aber iſt auch nicht nöthig; denn er hält ſich einen Naib oder Gevollmächtigten.
Ferner gehört darzu der Nakib es Scheräf, oder das Oberhaupt von allen präten-
dirten Nachkommen Mohammeds die ſich in dieſem Gebiete aufhalten. Seine
Stelle iſt gleichfals erblich. Vor wenigen Jahren hat Soleiman Paſcha einen
von dieſen adelichen zum Mufti el Schafei erhoben, deſſen Stelle auch erblich
ſeyn ſoll: und dann gehört zu dieſen Ajals noch ein Kaufmann, mit Name
Seiid Derwiſch ibn Seiid Talib, deſſen Vorfahren ſchon die Karwanen nach
Haleb begleiteten, und der auch noch jezt oft das Amt eines Karwanbäſchi über-
nimmt, weil er am beſten mit den verſchiedenen Schechs bekannt iſt, durch de-
ren Gebiet die Karwanen reiſen, und an welche gewiſſe Abgaben oder Geſchenke
bezahlt werden müſſen.
Die Ajäl haben, außer dem Rechte daß der Mutaſillim nichts wichti-
ges vornehmen ſoll, ohne darüber vorher ihre Meynung in einer Rathsverſamm-
lung gehört zu haben, noch viele andere Freyheiten: als, ſie bezahlen nichts von
ihren liegenden Gründen, anſtatt daß die andern Unterthanen davon, beſonders
von ihren Dattelbäumen, worinn ihr gröſter Reichthum beſteht, anſehnliche Ab-
gaben erlegen müſſen. Sie haben das Recht ihre Bauern, welche jedoch nicht
leibeigen ſind, zu ſtrafen. Alle Geiſtliche, worzu man auch die Schulmeiſter
UUd

2 I 6 Anmerkungen zu Basra.
und Schreiber rechnet, ſtehen unter der Gerichtsbarkeit des Mufti, ſo wie alle
Seiids und Scherifs unter dem Nakib es Scheräf, und beyde haben Ge-
fängniſſe, in welche ſie diejenigen von ihren Untergebenen werffen, die etwas ver-
brochen haben. Wenn ein vornehmer Mohammedaner eine Mosqué baut, ſo
behalten ſeine Nachkommen auch das Recht die Güter zu verwalten, welche der
Stifter ausgeſetzt hat, um ſie zu unterhalten. Sie ſind nur verpflichtet, zu
gewiſſen Zeiten Rechnung vor der Obrigkeit abzulegen; ſie haben ſogar das Recht
alle Geiſtliche bey ihrer Mosqué zu ernennen. Iſt aber die Familie des Stifters
ausgeſtorben, oder wenn andere Perſonen einen Theil ihres Vermögens an Mos-
quéen oder Schulen geſchenkt haben, ſo iſt der Mufti der Mutawélli d. i. er
führt Rechnung von allen ihren Einkünften und Ausgaben. Mein Sprachmei-
ſter, ein Bücherabſchreiber, wollte mich verſichern, daß dabey ſehr viel zu ver-
dienen wäre, weil nemlich der Rechnungsführer und derjenige vor welchem Rech-
nung abgelegt werden ſoll, oft einen Theil der Einkünfte theilten. Eben dieſe
Klagen über die Mutawëllis habe ich in andern türkiſchen Städten gehört, wo
ich oft große Mosquéen in Ruinen fand. Überall hieß es: der Mutawelli hat
die Einkünfte derſelben verzehrt. Wenige Mosquéen würden daher viele Jahre
unterhalten werden können, wenn ſie nicht immer neue Zuſchüſſe erhielten.
Die Janitſcharen haben zu Basra, ſo wie in allen türkiſchen Städten,
ſehr große Freyheit, und untern andern auch die, daß ſie blos von ihrem eigenen
Corps können arretirt und geſtraft werden, wenn ſie ein Verbrechen begangen
haben. Hier aber iſt keine vollſtändige Orta. Ihre vornehmſten Officiers
müſſen mit ihren Keſſeln zu Korne bleiben, und zu Basra ſind nur Unteroffi-
ciers, die zum großen Nachtheil des Mutaſillim und der fleiſſigen unter den
Einwohnern, alles liederliche Geſindel in ihr Corps aufnehmen, das ſich nur an-
bietet. Darum aber wird der Angeworbene oder vielmehr eingeſchriebene, nicht
mehr Soldat, als er vorher war. Ein Aga, Kaufmann, Laſtträger, Matros
u. ſ. f. bleibt bey ſeiner vorigen Handthierung, und bekömmt nicht nur gar keine
Löhnung, ſondern muß auch die Janitſcharen für ihren Schutz bezahlen. Sie
ſind niemals mehr ausſchweiffend, als zu der Zeit wenn zu Bagdad kein Paſcha
iſt. Als Soleiman Paſcha geſtorben war, war der hieſige Mutaſillim mit
allen

- Tab. XXXIX.
- - -
Jahrzz- Schatel arra
- T zz-ze
-
?“.-I/
Grverzazrz, eler Oſt a clz Basra



---
- - - -
-
. . . .

Anmerkungen zu Basra. 2 17
allen ſeinen Truppen nicht im Stande es zu verhindern, daß die Janitſcharen bey
hellem Tage in die Häuſer der Chriſten, Juden und Banianen, ja gar bey
den Mohammedanern einbrachen, die ſich bey ihrem Corps nicht hatten einſchrei-
ben laſſen. Sehr oft inſultirten die von einer Orta ſolche Mohammedaner oder
andre Religionsverwandte, die ſich unter den Schuß einer andern Orta bege-
ben hatten. Die Janitſcharen geriethen darüber unter ſich ſelbſt an einander.
Es war nicht ſelten daß an einem Tage 8 bis 12 von ihnen erſchlagen wurden,
und von den ehrlichen Leuten die keine Janitſcharen waren, blieben nicht weniger.
Um nun bey einer andern Gelegenheit nicht wiederum der Wuth dieſes Geſindels
ausgeſetzt zu ſeyn, und um wenigſtens von ihnen einigen Beyſtand zu haben,
ließen ſich noch mehrere bey ihrem Corps einſchreiben. Daher heiſſen jezt die
meiſten Mohammedaner zu Basra, von dem Mutaſillim an bis auf den gering-
ſten Laſtträger, Janitſcharen. *)
Weil die Ajäls und die Janitſcharen zu Basra wirklich ſehr viele Frey-
heiten haben, und ſich oft noch mehrere nehmen, ſo ſollte man glauben, daß der
Mutaſillim hier nicht viel zu bedeuten habe. Hat er aber nur Verſtand, ſo
weiß er auch ſchon ſich in Anſehen zu erhalten. Unter den adelichen herrſcht
eine ſo große Uneinigkeit, daß ſie oft unter einander Krieg führen, und ihre
Dörfer plündern. Will nun der Mutaſillim einen ſtürzen, weil er ſich ihm etwa
öffentlich im Diwän oder ſonſt widerſetzt hat, ſo wartet er bis er, wenigſtens
mit einem Schein, ſagen könne, der Ajälſey zu weit gegangen. Nun wird
bey den Türken ein kleines Verbrechen eines Reichen allezeit viel größer angeſe-
hen, als ein viel größeres das von einem Armen begangen worden iſt. Der
Ajäl wird in der Geſchwindigkeit erdroßelt, und ein Theil ſeines Vermögens
confiſeirt: und wenn das Geld erſt in des Paſchäs Caſſe gekommen iſt, ſo iſt es
gemeiniglich eben ſo ſchwer, etwas daraus wieder zu erhalten, als den Erwürg-
telt
*) Sie heiſſen eigentlich Jnki ſchari „A-F.-2 Weil aber das Wort Janitſchar in uns
ſerer Sprache gleichſam naturaliſirt worden iſt, ſo habe ich ſelbiges beybehalten. Eben
deswegen brauche ich auch das Wort UIosqué. Die Mohammedaner nennen ihre
kleine Tempel eigentlich MIedſjid und die großen Dſamea.
II. Theil. Ee

2 I 8 Anmerkungen zu Basra.
ten wieder zum Leben zurück zu bringen. Die Anverwandten und die übrigen
Ajäls können nachher ſelten mehr ausrichten, als ſich im Geheim über die
Tyranney der Türken zu beklagen. Der Titel Janitſchar ſchützt einen reichen
oft eben ſo wenig. Hadſji Juſof ein großer Kaufmann zu Basra, der Ali
Paſcha viel Geld vorgeſtreckt, und überdieß ihm Anleitung gegeben hatte,
große Summen von andern Kaufleuten zu erpreſſen, wuſte es bey demſelben
dahin zu bringen, daß Achmüd Kichja, damaliger Mutaſillim nach Bag-
däd zurück berufen, und ein anderer an ſeine Stelle geſetzt ward. Einige
Zeit nachher erhielt Achnüd Kichja ſeinen vorigen Platz wieder. Er ſtellte ſich,
als ob er ſich alle Mühe gäbe, um die Freundſchaft eines Mannes zu gewinnen,
der ſchon einmal im Stande geweſen war ihn abzuſetzen. Allein Juſof traute
ihm ſo wenig, daß er niemals ausging ohne heimlich eine Wache bey ſich zu ha-
ben, die ihn bey einem unvermutheten überfall ſchätzen könnte. Endlich muſte
er einmal wegen Handlungsgeſchäfte mit dem Täffenkſchi Baſchi (dem Ober-
ſten eines Regiments Infanterie des Mutaſillim) ſprechen, den er jederzeit für
ſeinen Freund gehalten hatte. Dieſer zeigte ihm jezt einen Befehl, nach wel-
chem er ihn erdroßeln ſollte. Die Erecution ward gleich vorgenommen, und
der Körper dieſes Kaufmanns, der ſich ſo viel auf ſein Geld, auf die Gunſt ſei-
nes Paſcha, als Hadsji oder einer der zu Mekke geweſen war, auf den Schuß
der Geiſtlichkeit, und als Janitſchar auf den Beyſtand ſeiner Brüder verlaſſen
hatte, ward auf einen Miſthauffen geworfen. Achmüd Kichia wuſte bald Be-
ſchuldigungen gegen Hadsji Iuſof auszuſtreuen, und ſeine Handlung vor dem
Pöbel zu rechtfertigen: und Ali Paſcha ward dadurch befriedigt, daß er bey
dieſer Gelegenheit nicht nur ſeine Verſchreibung auf 200,ooo Piaſter, welche
Summa er von Hadsji Juſof erhalten hatte, wieder zurück erhielt, ſondern
nun auch noch den gröſten Theil des übrigen Vermögens dieſes Unglücklichen an
ſich ziehen konnte.
Eben dieſer Mutaſillim erpreßte von einem armeniſhen Kaufmann eine
anſehnliche Summe wegen einer Handlung, wofür jede Regierung in Europa
ihm ein großes Lob würde beygelegt haben. Der Armener nemlich ließ dicht bey
der Stadt über einem Canal eine ſchöne Brücke von gebrannten Steinen bauen,
- Und

Anmerkungen zu Basra. 2 I9
und den öffentlichen Weg der durch Nachläſſigkeit der Regierung im Winter faſt
unbrauchbar war, bis an den Todtenacker ſeiner Nation ausbeſſern. Er hatte
ſich dieſe Erlaubniß vorher von der Regierung ausgebeten, allein ſich deswegen
keinen ordentlichen Firmän geben laſſen, und dieſen muſte er nachher rechtſchaffen
bezahlen. Es iſt in der Türkey überhaupt nicht ſelten, daß Leute, die prächtige
Gebäude aufführen laſſen, genöthigt werden, der Regierung Geld vorzuſchieſ-
ſen, wovon ſie dann ſelten etwas wieder bekommen. Es iſt daher kein Wunder,
daß die reichen Unterthanen der Türken ſo wenig Pracht zeigen. Übrigens ſcheint
die Policey zu Basra ſehr gut zu ſeyn. Auf dem Marktplatz mitten in der Stadt
liegen viele Kornhauſſen, die nur mit Strohmatten bedeckt ſind, und man hört
nicht, daß davon, oder ſonſt etwas geſtohlen wird.
Weil man in den Morgenländern gar keine Liſten von Gebornen und Ge-
ſtorbenen hat, ſo iſt es ſehr ſchwer hier etwas gewiſſes von der Bevölkerung der
Städte zu erfahren. Erkundigt man ſich deswegen bey den Einwohnern, ſo
reden dieſe allezeit von einigen hunderttauſenden: überhaupt aber wird man fin-
den, daß die Bevölkerung hier bey weitem nicht ſo groß iſt, als man in Europa
auf ſolche Nachrichten geglaubt hat. Innerhalb der Mauer von Basra ſind 7o
Mahälle oder Quartiere. In einigen derſelben findet man zwar 3 bis 4oo in
andern hingegen nur 1 0 bis 2 o Häuſer, das übrige beſteht aus lauter Dattel-
gärten, und zudem findet man hier ſehr große Todtenäcker. Leute, die dieſe
Stadt ſehr genau kannten, verſicherten mich, daß man überhaupt genommen,
auf jede Mahálle kaum 1oo Häuſer rechnen könnte. Nun aber ſind die meiſten
derſelben bloß von Steinen gebaut die in der Sonne getrocknet worden, und nur
klein. Rechnet man auf jedes Haus 7 Einwohner, welches, durchgehends
genommen, wohl zu viel ſeyn wird, ſo iſt die Anzahl der Einwohner höchſtens
funfzig tauſend. Sollten ſie gezählt werden, ſo zweifle ich, daß man 4oooo
antreffen werde. Die herſchende Religion iſt die von der Sekte Sunni. Seit
den innerlichen Unruhen in Perſien haben ſich in dieſer Stadt auch viele Schiiten
niedergelaſſen: weil aber dieſe von erſtern viel mehr gehaßt werden, als alle
übrige Religionsverwandte, ſo nennen die meiſten derſelben ſich auch Sunniten.
überhaupt ſcheint es, daß die hieſigen Mohammedaner die Pflichten ihrer Reli-
E e 2 gion

22O Anmerkungen zu Basra.
gion nicht ſehr genau beobachten. Die Reichen verſäumen es nicht, täglich fünf-
mal zu beten, damit die Regierung ſie, in Ermangelung eines andern Verbre-
chens, nicht wegen Verſäumung der ihnen vorgeſchriebenen Andacht, zur Re-
chenſchaft fodern möge. Ob aber der Arme betet, darum bekümmert man ſich
nicht. Von den morgenländiſchen Chriſten iſt die Gemeine der Armener die
zahlreichſte, und auch davon ſind die meiſten aus Perſien hieher gekommen.
Sabäer ſind hier nur wenige. Ich ließ mir ihr Alphabet von einem Schmid
ſchreiben, (Tabelle II. bey F.) von welchem man mich verſicherte, daß er ihr
beſter Schreiber wäre. *) Auch findet man zu Basra viele Banianen, und
etwa 1oo jüdiſche Familien. Von den europäiſchen Nationen treiben die Englän-
der den gröſten Handel, vornemlich mit europäiſchem Lacken, mit feiner Leinwand
von Bengalen und allerhand Stoffen von Surät. Von ihnen reſidirt hier, ſeit-
dem ſie Isfahän und Gambrön (Bender Abbas) haben verlaſſen müſſen, allezeit
ein Rathsherr von Bombay mit einigen Schreibern, und ein Kaufmann dieſer
Handlungsgeſellſchaft wohnt zu Bagdad. Der franzöſiſche Agent lebte hier ohne
Handlung, und wie man ſagte, ohne ſein Gehalt ordentlich zu erhalten, ſo gut
er konnte. Holländer waren hier gar nicht, ſondern die hieſigen Kaufleute hol-
ten ihr Gewürz und Specereyen von Charedſch. Die einländiſchen Kaufleute
treiben einen ſtarken Handel mit Caffe aus Jemen. Man findet zu Basra
auch verſchiedene Italiäner, die einen ziemlich ſtarken Privathandel über Haleb
nach Venedig und Livorno treiben ; ingleichen zwey Römiſcheatholiſche
Mönche. Letztere baueten jezt eine kleine Kirche wieder, da die erſtere, welche
unter der Regierung des vorher erwähnten Höſſein Paſcha gebaut worden, ein-
gefallen war.
Dicht unter der Mauer von Basra fängt ſchon die große Wüſte an. Der
Boden iſt hier eben ſo fruchtbar, als dicht am Fluſſe, wo alles mit Dattelgär-
te!!
*) In einem Werke: Relations de divers Voyages curieux, welches zu Paris gedruckt iſt,
findet man ein Alphabet der Chaldäer, Sabäer oder St. Johannis Chriſten, welches
von meiner Abſchrift nur im Kleinigkeiten verſchieden iſt. Kämpfers Abſchrift iſt von
beyden ſehr verſchieden, und alſo wohl nicht zuverläßig. Anoenit, exotic facieu. LI-
P. 44 T.

Lage der alten Stadt Basra. 22
ten und Reisfeldern bedeckt iſt. Es fehlt nur an Einwohnern, und zwar an
wohlhabenden, die Canäle graben und unterhalten können. Nicht weit nach
Südweſten von der Stadt ſieht man davon ein Beyſpiel. Daſelbſt war vor 3 o
bis 40 Jahren noch ein großes Dorf, wovon jezt nichts mehr übrig iſt, als ein
kleines Gebäude über dem Grabe eines mohammedaniſchen Heiligen, das jezt
ſchon ziemlich weit in der Wüſte liegt. Von hier bis Zobeier, wo auch ſchö-
ner Marſchboden iſt, iſt alles mit Küchenſalz bedeckt, vornemlich an ſolchen
Stellen, wo man kleine Dämme gemacht hat, um Regenwaſſer zu ſammlen und
ausdünſten zu laſſen. -
Das Basra welches unter der Regierung der erſten Khalifen berühmt
war, lag unſtreitig 1 bis 2 deutſche Meilen Südweſt nach Süden von der jezi-
gen Stadt dieſes Namens, und in einer mehr ſandigten Gegend. Daſelbſt fin-
det man noch überbleibſel von einer Stadtmauer, die, nach dem Augenmaaß,
wenigſtens zwey Stunden im Umkreis gehabt hat; ingleichen die Mauern von
zween großen Mosquéen, Dſämea Ali Barmäki, und Dſjämea Saffrän.
überdieß zeigt man hier noch die Begräbniſſe des bekannten Gelehrten Haſſan el
Basri, des Zobeier ibn Alwän, des Telha ibn Obeid allah und anderer,
von welchen man gewiß weiß, daß ſie zu Basra begraben worden ſind-
Alle dieſe berühmten Araber ſind bey den Schiiten ſehr verhaßt, beſonders
ZoGeier und Telha, weil ſie den Eid der Treue gegen ihren großen Imäm ge-
brochen, und wider ihn für die Ayeſcha gefochten haben. Die Sunniten her-
gegen verehren ſie, weil ſie unter Mohammed als brave Officiers gedient haben,
und weil es ihnen vor ihrem Tode noch geräut haben ſoll, daß ſie ſich gegen Ali,
den Schwiegerſohn Mohammeds und nachherigen Khalifen, empört haben. Sie
haben über ihren Gräbern, ſo wie über den Gräbern ihrer andern Heiligen, Ge-
bethäuſer gebaut. Dieſe wurden im Jahre der Hedſera 1 1 5 6 (1743) als
Nadir Schah das jezige Basra belagerte, von den Perſern gänzlich niederge-
riſſen. Allein die Sunniten haben ſie, nach Abzug des Feindes, bald wieder
aufgebaut, und dabey ſollen ſich, nach der Verſicherung eines mohammedaniſchenr
Geiſtlichen zu Zobeier, folgende Wunderwerke zugetragen haben. Ein Eſel ent-
lief ſeinem Herrn, der von dem neuen Basra nach dem alten reiten wollte. Der
E e 3 (ATUIC

222 Lage der alten Stadt Basra.
arme Mann ging zu den Arbeitern bey dem Grabe des Telha, und klagte es
ihnen, daß er lange in der Wüſte herum geloffen wäre ohne ſein Thier wieder
finden zu können. Alle nahmen Antheil an ſeinem Verluſt, und vereinigten ihr
Gebet an den Heiligen, daß er doch den Eſel wieder zurück führen mögte.
Bald darauf ſah man ihn auch in vollem Gallop ankommen, und gerade nach
dem Begräbniß des Telha zu laufen, als wenn einer mit der Peitſche hinter ihm
geweſen wäre. Die neue Kubbe welche man über Haſſan el Basri baute, fiel
wieder ein, ohne daß man den Baumeiſter beſchuldigen konnte, daß es durch
ſeine Schuld geſchehen wäre. Der Heilige erſchien hierauf jemanden im Traum,
und verſicherte ihn, daß ihm mit einer Kubbe (Kuppel) nicht gedient wäre, ſon-
dern daß man einen kleinen Thurm über ihn bauen ſollte: ingleichen wolle er auch
nicht mitten unter dieſem Thurm, ſondern mit dem Kopf dicht an der Mauer
liegen, damit man nicht rund um ſein Grab ſollte gehen können. *) Zobeier
liegt unter einer großen Kubbe, dicht an einer artigen Mosqué mit einem Mi-
näre. Der Imäm dieſer Mosqué, welcher mir die vorher erwähnten Hiſtörchen er-
zählte, verſicherte mich, daß er einmal Antwort erhalten, als er ZObeier ge-
grüßt hätte. Ich fragte nachher ein paar andere, ob ſie niemals von ihrem Hei-
ligen wieder gegrüßt wären; dieſe aber waren ſo beſcheiden daß ſie glaubten, ſie wä-
ren zu große Sünder, als daß ſie eine ſolche Gnade erwarten könnten. Der
Inäm zeigte mir noch den Baum, unter welchem Zobeier getödtet ſeyn ſoll;
allein dieſer ſteht innerhalb der Ringmauer, und Zobeier verlor, nach der ara-
biſchen Geſchichte, ſein Leben außerhalb der Stadt. Nicht weit von dieſer al-
ten Stadt liegt ein Abdilla ibn annas begraben, deſſen Vater Mohammeds
Pförtner geweſen iſt.
Weil die Mohammedaner gern bey ihren Heiligen begraben ſeyn wollen,
ſo bringt man von dem neuen Basra noch jezt viele Leichen nach dem alten Basra.
Die Stadt war ſo ſehr zerſtört, daß man erſt vor 3o bis 40 Jahren wieder anfing,
um das Begräbniß des Zobeier einige kleine Häuſer zu bauen, und von der Zeit an
nennet man das ehmalige Basra, Zobeier. Seit 8 bis 10 Jahren haben ſich hier
ſo
*) Nahe bey ihm liegt ein 17ohammed ibn Sirin, deſſen Andenken bey den Mohammeda-
nern gleichſals ſehr geehrt iſt, unter einer beſondern ZKybbe.

Lage der alten Stadt Basra. 223
ſo viele Sunniten niedergelaſſen, die von Abdul wäheb, dem Stifter einer
neuen Religion, aus Nedsjed vertrieben worden ſind (Beſchreib. v. Ar. S. 349.)
daß Zobeier ſchon eine kleine Stadt genannt werden kann; denn hier iſt, außer
der erwähnten Mosqué auch ſchon eine andere gebaut worden.
Ich habe zu Zobeier keine Nachricht erhalten können, zu welcher Zeit,
und bey welcher Gelegenheit das alte Basra zerſtört worden ſey. Der erwähnte
Imämmeynte, ein ſtarker Sturm hätte alle Häuſer und Mosquéen auf einmal
umgeworfen, und die Einwohner hätten darauf gleich das neue Basra gebaut.
So geſchwind ging es wohl nicht, ſondern der Verfall dieſer Stadt war wohl
eine natürliche Folge von der ſchlechten Regierung der Mohammedaner, wodurch
das ehmals volkreiche Chaldea ſo ſehr von Einwohnern entblößt worden, daß
man darin jezt keine Dörfer mehr findet, als nahe an den großen Flüſſen. In
dem alten Basra ſieht man noch das Bett von einem trockenen Fluß, oder viel-
mehr gegrabenen Canal, den die Araber Dſärri Záade oder Haffar Záade
nennen. Dieſer war von einer kleinen Stadt Het, etwa 6 Tagereiſe nach Norden
von Helle, aus dem Euphrat nach Kufa, und von da weiter nach Basra geleitet,
wo er ſich ungefehr 3 deutſche Meilen unterhalb der Stadt in einen Meerbuſen
ergoß, den man Chör abdilla nennt. (Tabelle XL.) Die Araber erzählen,
daß dieſer Canal an beyden Seiten mit Bäumen beſetzt geweſen, und daß er das
Land weit umher fruchtbar gemacht habe. Seit vielen Jahren kömmt gar kein
Waſſer mehr hieher, und das ehmals fruchtbare Land iſt eine Wüſte, die bloß von
Bedouinen geſucht wird. Es iſt alſo kein Wunder daß Basra verlaſſen worden
iſt, als es ſeinen Fluß, und damit auch alle benachbarte Dörfer verlor, und daß
die Einwohner ſich nach dem Ufer des Euphrats begeben haben, wo ſie Waſſer
in Überfluß fanden, und wo es vermuthlich ſchon zu der Zeit an Einwohnern
fehlte. *)
Die
*) Dſári 5ánde iſt unſtreitig der Fuß Pallacopas der Griechen, wohin Alerander kurz
vor ſeinem Tode von Babylon aus eine Reiſe machte, die Arrianus in ſeinem 7ten
Buche ſolgendermaßen beſchreibt: Interea dum triremes parantur, poreusque apud
Babylonem effoditur, Alexander ad Pallacopamannen per Euphratem devectus
- eſt.

224 Anmerkungen zu Basra.
Die berühmte Schlacht zwiſchen Ali und der Ayeſcha ſoll, nach der alge-
meinen Welthiſtorie, bey Khoreiba, nicht weit von Basra vorgefallen ſeyn.
Die jezigen Einwohner zu Zobeier wiſſen die Wahlſtatt nicht genau anzugeben.
Sie ſagen aber, die Schlacht ſey in Wadi Seiid Sebän, einem großen Thal
zwiſchen
eft. Diſtat is a Babylone ſtadiis ferme DCCC. Porro amnis hic ex Euphratis in
alveum ſuum diffuſione, non expeculiari fonte oritur. Euphrates enim ex mon-
tibus Armeniis oriens, hyberno tempore intra ripas labitur, utpote non multum
aqua trahens. Ineunte autem vere multoque magis ſub ſolſtitium aeſtivum grandis
exit, ripisque ſuperatis Aſſyriorum campos inundat. Tunc enim nives in Armeniis
montibus liquatar aquas eius mirum in modum augent, atque ita in magnam al-
titudinem elatus, univerſam circumiečtam regionem obruat, niſi quis non nihil
deducens in Pallacopam & in paludes ac ſtagna eum exoneret. Quae quiden pa-
ludes abhoc alveo initio faëto vsque ad regionem Arabia proxinain, per vadoſa loca
ac tandem per occultos meatus in mareferuntur. Reſolutis vero nivibus, prae-
cipue circa Virgiliorum occaſum, Euphrates minor labitur: at nihilominus magna
eius pars per Pallacopam in lacus derivatur: niſi vero quis rurſus Pallacopa alveum
obſtruat, ita ut in adverſum nitens ripas tranſcendat, facile ita Euphratem laben-
tem exhauriat, ut Aſſyriorum campi ab eo irrigari nequeant. Quapropter Baby-
loniorum Satra a magno laboe Euphatis in Palacopam exitus obſtruit (quamvis
non magna cum difficultate aperiantur) quod limoſa iis in partibus terra, quippe
quae fuminis aqua proluitur, minime facilem aquae reflexionem admittat : adeo
ut X. M Aſſyritres integros menſes in hoc opere conſumpſeint. Qua Alexandro
enarrata incitarunt eum ut aliquid in utilitatem Aſſyriae meditaretur. Itaque qua
in Pallacopain Euphrates derivatur, eius exium firmius obſtruere inſtitut. Quum-
que ad ſtadiatriginta progreſſus eſſet, petroſam terram reperit, quae ſi interciſa
ad veterem Pallacopae alueum perduceretur, nequaquam, propter terra firmitaten
aquam transmiſſura eſſe videbatur: atque ita ſtatis anni temporibus facilem aqua-
rum converſionem atque exundationem fore judicabat. Id circo Alexander per
Pallacopam večtus, navigando per lacus deſcendit in Arabum regionem: ibi com-
modum quendam locum contemplatus, urbem aedificavit, moenibusque cinxit, &
coloniam eo deduxit ex Graecis mercenariis, voluntariis, & qui aut ſenectute aut
caſu aliquo ineptibello faëtierant Welche Ordnung muß man nicht in dieſem Landege-
ſunden haben, wo ſich die Einwohnervereinigten, einen Canal von vielen Tagereiſen zu graben,
und dadurch eine Wüſte fruchtbar zu machen! Wie volkreich muß es nicht geweſen ſeyn;
denn man dachte doch wohl nicht eher daran, den Fluß Pallacopas zu graben, ehe
nicht ganz Meſopotamien, wo man von beyden Seiten Waſſer erhalten konnte, be-
baut

Anmerkungen zu Basra. 225
zwiſchen Basra und dem Berge Senäm gehalten worden, und daſelbſt findet
man ein Dorf Kowäbdeso-ay= welchen Namen die Schriftſteller leicht in Kho-
reiba haben verändern können.
Man findet wohl an wenigen Orten in der Welt ſo viele verſchiedene Sor-
ten Datteln als zu Basra. Die Araber theilen ſie gar, ſo wie ihre Arzney-
mittel, in kalte und heiſſe ein. Erſtere halten ſie für geſund, und letztere für
ungeſund. Überhaupt aber will dieſe Unterſcheidung nichts weiter ſagen, als
daß die, welche nach der Sprache der Einwohner kalt ſind, einen beſſern Ge-
ſchmack
baut war. Bey der Ankunft der Mohammedaner in dieſe Gegend muß der erwähnte
Fluß noch in einem guten Stande geweſen ſeyn, weil beydes ZKufa und Basra, zwey
ihrer berühmten Städte daran gelegen haben: und da dieſe ſchon einige hundert Jahre
zerſtört ſind, ſo muß dies Land unter ihrer Regierung in kurzer Zeit erſtaunlich ver-
nachläſſigt worden ſeyn. Báhhr Tedſef oder Baheire, bey Meſched Ali, war
vermuthlich eine von den Landſeen, die nach dem Berichte des Arrians, ihr Waſſer
durch den Fluß Pallaeopas aus dem Euphrat erhielt. Andere ſumpfige Gegenden,
die noch jezt von dem Euphrat überſchwemmt werden, findet man zwiſchen Semaue
und Helle. Alexander ſcheint durch dieſen Weg wieder zurück gekommen ſeyn.
Der Pallacopas war alſo beydes oberhalb und unterhalb Babylon mit dem Euphrat
verbunden, und wer weiß ob der Canal nicht noch an mehrern Stellen Waſſer aus
dem Hauptfluſſe erhalten habe. So findet man noch jezt verſchiedene Arme, die mit-
ten durch das alte Meſopotamien von dem Euphrat in den Tiger, oder von dieſem in
jenen Fluß gehen. Ich habe in dem Tagebuch eines Engländers, der von Haleb nach
Basra gereiſet war, gefunden, daß er 44 Stunden Südoſt nach Oſten von Hét eine
ganz verlaſſene Stadt in der Wüſte angetroffen habe, wovon die Mauer 5o Fuß hoch
und 4o Fuß dick war. Jede der vier Seiten hatte 7oo Fuß, und in der Mauer
waren Thürme. In dieſer Stadt oder großem Caſtell, findet man noch ein klei-
nes Caſtell. Von eben dieſer verlaſſenen Stadt hörte ich nachher, daß ſie von den
Arabern Elkhader genannt werde, und nur 10 bis 12 Stunden von Meſched Ali
entfernt ſey. Sie iſt ohne Zweifel gleichfals wegen Mangel an Waſſer ver-
laſſen worden: und da man hier gar keine Städte oder Dörfer in der Nähe findet, ſo
iſt dieß wohl die Urſache, daß man davon nicht alle brauchbare Steine weggebracht hat,
wie von ZKufa und Basra, wo faſt nichts mehr übrig iſt. Der Pallacopas ſcheint
von Plinius (lib. 6. cap. 27.) und andern alten Schriftſtellern auch der Euphrat ge-
nannt zu werden.
II. Theil. Ff

226 Anmerkungen zu Basra.
ſchmack haben, und theurer bezahlt werden. Die heiſſen hingegen findet man
in größerer Menge, ſie ſind wohlfeil, und die vornehmſte Nahrung der armen
Einwohner. Die Sorte, welche man „s »Cº«S/«Ä d.i. die Dattel Chaſtaui
nennt, wird für die allerbeſte gehalten, weil ſie den Magen gar nicht beſchwert,
wie viel man auch davon ißt. Die Sorte Záhedi „60°Ä dargegen wird zu
Basra für die allerſchlechteſte gehalten, weil ſie viele Blähungen verurſacht. Man
giebt ſie hier dem Vieh, man brennt Branntwein davon, und nur die Armen,
die nichts beſſers kaufen können um ihren Hunger zu ſtillen, wollen ſich beque-
men ſie zu eſſen. Zu Bagdäd aber wird dieſe Sorte nicht ſo verächtlich angeſe-
hen; vielleicht weil ſie in dem daſigen Boden beſſer gedeiht, oder weil man da-
ſelbſt nicht ſo viele Wahl hat, als zu Basra. Die übrigen Datteln, welche
hier wachſen, nennt man: Hellaue „sº Me Iſtäamerän - «º- Schu-
kar AL- Dſauſ „/Y- Däri „A9 Chaſäb --> Chadraui, „Lºº-a>
Iſchirſi --- Bräm A/º Mektüm ſyº-º von dieſer Sorte hat man rothe
und gelbe, Kintär Jºaº Lului „sººº! Tammer bint eſſabá &“) –&º/«s
Chanäſ „A S. Sabiáel arüs L“. / «W&ºte) Dikgel O9 0 beydes roth
und gelb, Dſjouſi „/ -- Aſchkar A.* Tſchäbſchäb, Chaſaui el baggel,
Schiis, Möddäd, Bumkie, Kiſſib, Hottrteund Ibrahimi. *) Alle dieſe
Sorten Datteln braucht man um Dibs d.i. einen Syrop davon zu machen, den
die Araber zum Brod eſſen; die aber welche man Hellaue d. i. die ſüße nennt,
iſt darzu am geſchickteſten. Selbſt die harten Kerne der Datteln werden hier
nicht weggeworfen, ſondern für das Vieh aufgehoben. Ich meyne in einer
Reiſebeſchreibung geleſen zu haben, daß die Araber zu Basra eine große Menge
Dattelkerne pyramidenförmig auf einander in die Erde legen, wenn ſie einen jun-
gen Baum ziehen wollen. Jezt macht man deswegen nicht ſo viele Umſtände,
ſondern ſchon aus einem einzigen Kern wächſt ein Baum, und man hat hier nicht
einmal nöthig die Kernen zu ſäen, man findet ſo ſchon Pflanzen genug. Der
mannigfaltige Nutzen der verſchiedenen Theile des Dattelbaums iſt ſchon hinläng-
- - lich
*) Zu Bagdäd habe ich nur folgende Sorten Datteln nennen hören: Chaſtaui, Záhedi,
Sabiá el grüs, Dikgel, Ibrahimi, Bedraie, Owäraie, Sägde, Bärben,
ZKuſ Churmáſ, Om fättel, MJraſſa, Aeſchärſ, MJeffgvi.

Anmerkungen zu Basra. 227
lich bekannt. Gartenfrüchte und andere Lebensmittel ſind hier im überfluß, es
fehlt aber an Holz. Man brennt hier, ſo wie in Egypten, vielen Miſt, und
verfertigt von dem Ruß auch Salmiak.
In der heiſſeſten Jahrszeit iſt die Hitze hier ſo groß, daß man, obgleich
nicht alle Jahre, Beyſpiele hat, daß Leute vor Hitze auf der Straße umfal-
len. Überdieß iſt die Luft wegen der umherliegenden ſumpfigen Gegend,
und wegen der Unreinigkeiten in der Stadt ſelbſt, nicht ſehr angenehm. In
dem ganzen Monat Auguſt hatten wir nur 5 bis 6 Tage Südoſtwind, und im
September war der Wind auch nur wenige Tage ſüdlich. Sonſt hatten wir be-
ſtändig Norden oder Nordweſtwind. Die Hitze iſt dem menſchlichen Körper mit
dem Süſtoſtwind am empfindlichſten, weil man dann gemeiniglich viel Windſtille
hat, und auch ſehr ſchwitzt. In der letzten Hälfte des October ward der Wind
mehr veränderlich. Im Auguſt und September hatten wir faſt beſtändig klare
Luft gehabt. Am 7ten October zeigten ſich einige Wolken, die immer zunah-
men bis den 27ſten, als die Regenzeit mit Donner und Blitz ihren Anfang
nahm.
An der Oſtſeite des Schatel arrab und an dem Ausfluß deſſelben regiert
ein arabiſcher Stamm Käab - = deſſen ich ſchon in der Beſchreibung von
Arabien S. 3 19. erwähnt habe. Er wohnt nicht in Zelten, wie die Araber
in der Wüſte, ſondern in Städten und Dörfern, ſo wie die an der Oſtſeite des
perſiſchen Meerbuſens. Der jezt regierende Schech Soleiman war bey dem An-
tritt ſeiner Regierung nur Herr über ein kleines Gebiet, das ganz zu Perſien ge-
hörte. Während der innerlichen Unruhen in dieſem Königreiche aber bemäch-
tigte er ſich hier noch verſchiedener kleinen Diſtrikte; der Stadt Basra nahm er eine
Inſel im Schat nach der andern, und ſogar den Diſtrikt Dauaſir />"so an
der Weſtſeite des Fluſſes: kurz, er war zu meiner Zeit Herr von einem anſehnli-
chen Diſtrikte in Perſien, und von allen Inſeln und Ausflüſſen des Schatelárrab
die vorher zu Basra gehört hatten. An Kerim Khän bezahlte er gar nichts,
weil dieſer ſo weit entfernt war, daß er nicht viel von ihm zu befürchten hatte.
Wenn dieſer Tribut foderte, ſo beklagte er ſich, daß er nichts bezahlen könnte,
weil die Türken viel Geld von ihm erpreßten; und wenn der Paſcha zu Bagdád
Ff 2 Schatzungen

228 Krieg zwiſchen den Basranern und Arabern.
Schatzungen verlangte, ſo beſchwerte er ſich über die Perſer. Er wuſte die vor-
nehmſten Ajäls der Stadt Basra durch Geld ſo ſehr auf ſeine Seite zu bringen,
daß ſie es geſchehen ließen, wenn er ein Dorf nach dem andern an ſich riß, und
wenn die Ajäl ſolches ruhig anſehen konnten, ſo hielt der Mutaſillim es nicht für
rathſam, auf ſeine eigene Koſten einen Krieg mit Soleiman anzufangen; denn
weil er gemeiniglich nur eine kurze Zeit in ſeinem Poſten bleibt, ſo war er zufrie-
den, wenn er nur ſo lange die Einkünfte davon erhielt, und dieſe bezahlte So-
leiman reichlich: dem neuen Mutaſillim bezahlte er gar nichts, wenn nicht auch
der andere Dörfer an ihn abtreten, oder Krieg haben wollte. Die Paſchäs
von Bagdäd ſelbſt ſind einigemal gegen Soleiman zu Felde gezogen. Dann hielt
er es bisweilen für rathſam eine anſehnliche Summe zu bezahlen, und ſich wieder
einen Vaſallen der Türken zu nennen; bisweilen aber gab er das Geld lieber an
andere arabiſche Schechs, die dem Paſcha auf einer andern Seite Beſchäftigun-
gen geben muſten. Er machte Gobän - Lºs eine kleine Stadt an dem öſtlichen
Arm des Schat, zu ſeine Reſidenz, und baute einen ſtarken Damm in einem
andern Arm, um den Strom nach ſeiner Seite zu leiten, und mehr ſchiffbar zu
machen. 1765 hatte er ſchon 1 o Galwetten und überdem 7o Dauneks oder
kleinere Fahrzeuge, womit er Handlung trieb. Die Macht des Mutaſillim zu
Basra hatte dagegen von Jahr zu Jahr abgenommen, und zu meiner Zeit war
er ſo ſchwach, daß er ſich nicht einmal dieſem kleinen Schech widerſetzen konnte.
Kerim Khän hatte ſich endlich vorgenommen, den Tribut von Schech
Soleiman ſelbſt abzuholen. Er rückte in dieſem Jahre mit einer anſehnlichen
Armee in ſein Gebiet ein; es ging aber ihm nicht beſſer, als ſeinem General
Emir Kuneh Khän gegen Mir Mahenna. (S. 186) Soleiman begab ſich
auf ſeinen Schiffen von einer Inſel zu der andern, und überließ dem Feind die
ledigen Städte und Dörfer. Kerim Khän wardes, in Ermangelung von Fahrzeu-
gen, ſehr ſchwer, auf die Inſeln zu kommen. Wenn er auch mit vieler Mühe
auf einer Inſel anlangte, ſo war Soleiman ſchon auf einer andern, ja dieſer be-
gab ſich zuletzt gar nach der Weſtſeite des Schatel ärrab, in das Gebiet von
Basra. Kerim Khän wandte ſich endlich an die Regierung dieſer Stadt, und
ſtellte ihr vor, daß es ihr eigener Vortheil erfoderte, ihm jezt behülflich zu ſeyn,
Und

Krieg zwiſchen den Basranern und Arabern. 229
und Schech Soleimans Macht auszurotten. Der Mutaſillim verſprach alle
Hülfe, entſchuldigte ſich aber von einer Zeit zur andern damit, daß er mehrere
Leute und Schiffe von Bagdäd erwartete, die niemals ankamen. Ohne Zweifel
hatte Soleiman die Regierung zu Basra wieder beſtochen, oder es fehlte dieſer
an Geld einen Krieg anzufangen. Als die Perſer endlich ſahen, daß es den
Türken kein Ernſt war, ihnen beyzuſtehen, ſo zogen ſie ſich zurück, und überließen
es dem Araber wiederum Beſitz von ſeinem Gebiete zu nehmen. Das meiſte,
was Soleiman durch dieſen Feldzug des Kerim Khäns litte, war, daß dieſer
den Damm in Chör Sable hatte durchgraben laſſen. Die Häuſer in ſeinen Städten
und Dörfern ſind ſo ſchlecht, daß er nicht viel daran verlor, wenn auch der Feind
ſich die Mühe gegeben hatte ſie niederzureiſſen.
Man wird ſich wundern, daß Kerim Khän, der in dieſem Jahre zwey
Rebellen, Schech Soleiman und Mir Mahenna gänzlich aus ihren Ländern
vertrieben, ſelbigen erlaubt hat, wiederum Beſitz davon zu nehmen. Nach der
hieſigen Regierungsverfaſſung aber konnte er ſie nicht behalten. Die Städte
waren gänzlich von Einwohnern entblößt, alle Nahrung und Gewerbe hatte alſo
daſelbſt aufgehört. Die Dörfer konnte er gar nicht ſchützen, weil der Feind mit
ſeinen Schiffen überall anlegen, und die, welche perſiſch geſinnt ſeyn wollten,
zerſtören konnte. Wenn alſo Kerim Khän eine Beſaßung in den Städten des
Schechs Soleiman hätte zurück laſſen wollen, ſo hätte dieſe ſehr groß ſeyn,
und er hätte ſie gänzlich unterhalten müſſen: er würde einen beſtändigen Krieg
und gar keinen Vortheil davon zu erwarten gehabt haben. Soleiman hatte ver-
muthlich auch eine anſehnliche Summe an die Perſer bezahlen müſſen; denn ſie
hatten ſeine Dattelbäume ziemlich geſchont, da ſie ihm doch einen nicht leicht
überwindlichen Schaden hätten zufügen können, wenn ſie ſelbige hätten umhauen
laſſen.
Nun gaben die Türken vor, es wäre zwar in ihrer Macht geweſen, alles
wieder zu erobern was Schech Soleiman ihnen nach und nach abgenommen hätte,
ja ſie hätten ihn mit geringer Mühe ganz vertilgen können, wenn ſie ihn zugleich
mit Kerim Khän hätten angreiffen wollen; es wäre aber gegen ihre Religion und
gegen die Gaſtfreyheit eines Sunniten, einem Verfolgten nicht Schutz zu geben:
Ff 3 - ſie

230 Krieg zwiſchen den Basranern und Arabern.
ſie hätten gegen ihren ganz aus ſeinem Lande vertriebenen Nachbarn großmüthig
gehandelt, indem ſie ihm erlaubt hätten, mit ſeinen Truppen in einem ihnen ge-
hörigen Diſtrikte einen Zufluchtsort zu ſuchen. Allein Soleiman hatte nicht
Luſt ſeine Truppen ſo bald aus dem Gebiete der Basraner zurück zu ziehen. Er
wollte vors erſte noch die Dattelerndte abwarten. Dieß fanden die Türken ſehr
unverſchämt. Der Paſcha zu Bagdäd gab Befehl, die Basraner ſollten gleich
gegen den treuloſen Araber zu Felde ziehen, und ſein ganzes Gebiet erobern. Der
Mutaſillim hatte, außer ſeine Haustruppen, noch zwey Regimenter Fußvölker
(Barátoli und Täffenkſchi.) Allein damit unterſtand er ſich nicht zu Felde zu
ziehen. Er ließ noch ein Corps Serdengeſchti anwerben, in welches alle auf-
genommen wurden, die ſich nur meldeten, ohne ſich darum zu bekümmern, ob
dieſe Leute mit dem Gewehr umzugehen wuſten oder nicht. Kurz, der Mutaſillim
brachte in der Geſchwindigkeit eine Armee von 4 bis 5 ooo Mann zuſammen,
und mit dieſen glaubte er Soleiman angreiffen zu können, der ſich jezt mit 14
bis 18.oo Mann in dem Diſtrikte Dauaſir, und alſo noch an der Weſtſeite des
Schatel arrab aufhielt. (Tab. 4 o.)
Bey dem Auszuge aus der Stadt bezeigten alle Truppen einen großen
Muth. Sie brauchten aber viele Tage, um nur 1 0 bis 12 Meilen zurück zu
legen, und der Mutaſillim ſelbſt blieb mit den beſten Truppen immer ein paar
Stunden zurück. Die Flotte des Caputän Paſcha war auch anſehnlich. Er
ſelbſt beſtieg die Bäſchterde (die gröſte Täkne) und hatte überdieß noch 1o
Täkne und eine Galwette (Kalbet.) Dieß ſollten lauter Kriegsſchiffe ſeyn.
Viele kleinere Schiffe folgten mit Proviant und Leuten. Die Türken verließen
ſich am meiſten auf ein engliſches Kauffardeyſchiff, welches der hieſige Agent,
der ein beſſerer Kaufmann als Staatsmann war, zu dieſer Expedition geliehen
hatte; und auf zwey junge Engländer, die zwey Täkne commandiren ſollten.
Die Vortruppen lagerten auf dem weſtlichen Ufer des Schat, der nördlichſten
Spitze der Inſel Mohärzi gegen über. Ein Theil der Flotte, beywel-
cher die Engländer waren, ankerte auch hier, und die feindlichen Galwetten
lagen bey der Spitze der erwähnten Inſel. Der Mutaſillim hatte ſein Zelt
zwey Stunden näher zu der Stadt aufgeſchlagen, und bey ihm ankerte der Ca-
putan

Krieg zwiſchen den Basranern und Arabern. 231
putan Paſcha. Die Türken legten ſich die erſte Nacht, ſtolz auf ihre große
Land- und Seemacht, ganz ruhig zum ſchlafen. Nach Mitternacht aber kamen
einige Galwetten des Soleiman mitten unter die Flotte des Caputän Paſcha.
Als die Türken von dem Feinde aufgeweckt worden waren, verließen ſie ihre
Schiffe in der gröſten Eilfertigkeit; im Lager des Mutaſillim ward auch alles
munter: bevor aber einige Anſtalten zur Vertheidigung gemacht werden konnten,
waren Soleimans Leute ſchon mit 3 erbeuteten Täknen zurück gegangen. An
dem folgenden Tage ſegelten ſeine Galwetten die türkiſche Flotte vorbey, plün-
derten einige Dörfer in der Nähe von Basra, und bemächtigten ſich einiger
kleinen Fahrzeuge. Soleiman hatte indeß doch nicht Luſt, den Krieg mit den
Basranern lange fortzuſetzen. Er ſchloß einen Vergleich mit ihnen, nach wel-
chem er verſprach eine gewiſſe Summe Geldes zu bezahlen, und hierauf kam die
ganze Armee, nach einer Abweſenheit von 18 bis 2 o Tagen, wieder nach Basra
zurück. Alle Serdengeſchti wurden gleich verabſchiedet.
Nach der Politik des engliſchen Agenten konnte Schech Soleiman es ſei-
ner Nation gar nicht übel nehmen, daß er den Basranern ein Schiff geliehen,
und auch Leute hergegeben hatte, um einige ihrer kleinen Schiffe zu commandi-
ren. Soleiman dagegen dachte, er wäre ſowohl von den Engländern als Tür-
ken angegriffen, oder wenigſtens gedroht worden. Mit letztern hätte er
Frieden geſchloſſen, aber nicht mit den Engländern, welche es verſäumt hatten
ihrer in dem Vergleich erwähnen zu laſſen: es wäre ihm daher erlaubt ſich zu rä-
chen, wenn er eine Gelegenheit darzu finden könnte. Der Agent ſchickte ſein
kleines Jagtſchiff nach Charedſch und Abuſchähhr, und Soleiman ließ es ſeine
Reiſe diesmal ruhig fortſetzen. In der Mitte des Julius kam ein Schiff von
Madras in den Schät, und war ſchon nicht weit mehr von Basra. Der Steuer-
mann, welcher des Nachts die Wache hatte, ſah verſchiedene kleine Schiffe den
Strom herunter kommen, es fiel ihm aber gar nicht ein, daß dieß Feinde wären.
Soleimans Leute, welche ſahen, daß die Engländer gar nicht vorbereitet waren,
ſprangen mit großem Geſchrey gleich ins Schiff, und bemächtigten ſich deſſelben
faſt noch eher als der Schiffer aus der Cajüte kommen konnte. *) Das große
engliſche
*) Nur die Officiers waren Europäer, die Matroſen lauter Indier.

232 Krieg zwiſchen den Basranern und Arabern.
engliſche Schiff, welches das Jagtſchiff von Charedſch mitgenommeo hatte, (S.
194) war nun auch in der Mündung des Fluſſes angekommen. Schech Soleimans
Leute, welche das eroberte Schiff aus dem weſtlichen Arm des Fluſſes nach dem
öſtlichen, und zu ihrem Hafen Gobän bringen wollten, begegneten an dem fol-
genden Tage zuerſt dem Jagtſchiffe, welches vorausgeſegelt war, weil es glaub-
te hier nichts befürchten zu dürfen. Dießward auch überrumpelt und mitgenom-
men. Als der dritte Schiffer die zwey engliſchen Fahrzeuge mit vielen Galwet-
ten zurück kommen ſah, vermuthete er gleich, daß ſie genommen wären, und
wollte wieder nach dem perſiſchen Meerbuſen zurück ſegeln, weil er ſein großes
Schiff daſelbſt beſſer regieren konnte, als auf dem Fluß. Er gerieth aber auf
die Bank, welche vor der Mündung liegt. Die Araber warteten, bis das
Waſſer ſo weit abgeloffen war, daß das Schiff ſich auf die Seite legte, wodurch
alle Canonen unbrauchbar wurden. Nun ſprangen ſie an Bord und mach-
ten die Beſatzung zu Gefangene, und bey der nächſten Fluth brachten ſie alle
Schiffe nach e-LS Gobän. Dieſen Streich hatte der Agent der Engländer
von Soleiman nicht erwartet. Er correſpondirte lange wegen der Zurückgabe
der Schiffe, und endlich ward ein Vergleich getroffen, den aber Soleiman
nicht eher erfüllen wollte, als bis er von der Regierung zu Bombay wäre ge-
nehmigt worden. Indeß ſchickte er alle Schiffer und Steuerleute, etwa 3
Wochen nachher als ſie gefangen genommen worden, nach Basra, und bald
darauf kamen auch alle Matroſen an.
Dieſe Engländer erzählten verſchiedene Hiſtörchen, welche von der Unwiſ-
ſenheit der Araber mit den Sitten und Gebräuchen der Europäer zeugen, und
unter andern auch folgendes. Ein Officier des Soleiman bemerkte es, daß ein
Schiffer nach ſeiner Uhr ſah. Er verlangte das Ding zu ſehen, und als er
hörte, daß ſich darin etwas bewegte, ſteckte er es geſchwind in einen Eimer voll
Waſſer, um das Thier zu erſauffen. Als die Uhr demohngeachtet noch ging,
ſchlug er ſie auf den Boden. Dadurch ſprang das äußere Gehäuſe ab, die
Kette fing an, auf einmal abzulauffen, und über alles dieß ward der Araber ſo
erſchrocken, daß er die Uhr geſchwind über Bord warff.
An

Krieg zwiſchen den Basranern und Arabern. 233
Am 24ſten Auguſt des Nachmittags ſahen wir 8 Galwetten des Schechs
Soleiman den Fluß hinauf ſegeln. Die ganze Stadt kam darüber in Bewe-
gung. Weil der Mutaſillim fürchtete, die Araber möchten die Täknes vor
dem Hauſe des Caputän Paſcha wegführen, oder gar in der Stadt ſelbſt landen, ſo
begab er ſich mit allen ſeinen Truppen in der folgenden Nacht nach Menaui, wie
ungern dieſe Leute auch ſonſt ihre Ruhe verſäumen. An dem folgenden Tage
hörten wir, daß Soleimans Leute ein paar ſchlechte Dörfer des Schechs von dem
Stamme Montefik GXXLo geplündert und angezündet hätten. Dieſe Araber
wohnen zwiſchen Basra und Ardſe; ſie haben bisweilen die Stadt belagert, ja
ſie gar unter Waſſer geſetzt. Jezt aber bezahlten ſie Tribut an den Paſcha zu
Bagdäd, und lebten alſo mit den Basranern in Frieden. Abdillah, der jezt
regierende Schech des Stammes, ſtellte ſich, als wäre er durch das Betragen des
Soleiman ſo aufgebracht worden, daß er gleich in ſein Land fallen wollte. Er
ließ den Mutaſillim durch einen ſeiner nächſten Anverwandten zu dieſem Feldzuge
einladen: und ehe er noch die Antwort des türkiſchen Gouverneurs erhielt, ſah
wan ſchon einen Theil ſeiner Armee der Stadt vorbey ziehen. Aber welch eine
Armee! Einige Araber gingen mit Weib und Kind in Kähnen den Fluß hin-
unter, andere zogen mit ledigen Kameelen der Stadt vorbey, alle hatten ledige
Säcke bey ſich und gingen gerade nach den Dattelgärten, welche auf der ſüdlichen
Grenze des Gebietes der Stadt Basra liegen. Soleiman kam mit ſeinen Gal-
wetten und andern kleinen Fahrzeugen wiederum bis nahe zu der Stadt, und der
Mutaſillim begab ſich abermal mit ſeinen Truppen nach Menaui. Es war aber
Soleimans Abſicht nicht, irgendwo zu landen, wo er Widerſtand vermuthen
konnte. Er fing auf den Dörfern dicht bey der Stadt an, Datteln zu erndten,
und ging mit dieſer Arbeit immer weiter nach Süden; die Araber des Stammes
Montefik dagegen erndteten von Süden nach Norden, und beyde auf dem Gebiete
der Stadt Basra. Am 1oten October gingen die Araber des Stammes Käab,
und in den beyden folgenden Tagen begaben ſich die von dem Stamme Montefik
wieder nach Hauſe, und nun konnten die Basraner Nachleſe von den Datteln
halten, die ihre Nachbarn übrig gelaſſen hatten. Man ſah es ſehr deutlich, daß:
beyde Schechs, Abdilla und Soleiman es verabredet hatten, die Datteln der
II. Theil. Gg türkiſchen

234 Krieg zwiſchen den Basranern und Arabern.
türkiſchen Unterthanen abzuholen. Indeß wollten die Araber des Stammes
Montefik als Freunde der Basraner angeſehen ſeyn. Es kamen täglich Leute
in die Stadt, welche vieles von den Scharmützeln redeten, die ſie mit den
Káabs gehabt hätten, um ſie von der Plünderung der Dattelgärten abzuhalten.
Schech Abdillah ſchickte einmal ſogar zwey Köpfe an den Mutaſillim, die vorher als
Siegeszeichen in den Marktſtraßen herumgetragen wurden. Die Einwohner der
Stadt durften ſich kaum merken laſſen, was ſie von dieſem Kriege dachten. Sie
waren der Meynung, die Araber hätten ſolchen Bauern, die von Krankheit ge-
ſtorben waren, oder die ihre Gärten nicht hatten plündern laſſen wollen, die
Köpfe abgehauen. Die türkiſche Regierung bezeigte ſich unterdeß über den guten
Fortgang ſehr zufrieden; denn eigentlich fürchtete ſie, die Montefiks möchten gar
die Stadt von der einen und die Käabs ſelbige von der andern Seite angreiffen. End-
lich gerieth ein Araber des Stammes Montefik mit einem Soldaten des Muta-
ſillim in einen Streit, und ſchlug ihn. Dieſe Beſchimpfung konnten ſie inner-
halb ihrer eigenen Stadtmauer doch nicht ertragen. Es verſammlete ſich eine
große Menge Barátoli, Täffenkſchi und Janitſcharen, und die Araber wel-
che nun nicht eilten, um bald aus der Stadt zu kommen, wurden rechtſchaffen
geprügelt.
Die Europäer welche nach Basra Handlung treiben, bezahlen von allen
Waaren die ſie aus Indien dahin bringen 3 pro Cent Zoll; alle morgenländiſche
Nationen aber müſſen 7pro Cent erlegen: und da letztere ihre Waaren von den
Zollbedienten ſchäzen laſſen müſſen, ſo ſteigt dieſe Abgabe oft noch höher. Die
Regierung verlor alſo dadurch, daß die beyden indiſchen Schiffe nicht angekom-
men waren, ſehr anſehnlich, und verſuchte deswegen alles, um Soleiman da-
hin zu bringen, daß er die Schiffe wieder ausliefern ſollte. Ein vornehmer
Seiid zu Bagdád, der erſt vor einigen Monaten 6oo Ducaten von Soleiman
erhalten hatte, um eine gewiſſe Sache bey dem Paſcha abzumachen, erbot ſich als
Geſandter an ſeinen Freund abzugehen. Er kam in der Mitte des Octobers zu
Basra an, und ſetzte ſeine Reiſe gleich weiter nach Gobän fort. Soleiman aber
wollte ihn jezt nicht kennen. Wenn der Seiid ihm die Dienſte vorhielt, die theils
er ſelbſt, teils der Paſcha ihm erwieſen hätte, ſo rechnete er die Summen auf, die
LW

Krieg zwiſchen den Basraltern und Arabern. 235
er davor bezahlt hätte. Den koſtbaren türkiſchen Pelz, den der Paſcha ihm
als ein Merkzeichen ſeiner Gnade ſandte, wollte er gar nicht annehmen. Er
verſicherte, ein grober Abba kleidete einem arabiſchen Schech weit beſſer, als eine
ſolche türkiſche Liberey, vornemlich wenn ſie von einem Mann käme, der eben
ſowohl ein Bedienter des Sultans wäre, als er ſelbſt. Kurz, der Seiidward
ſo empfangen, daß er froh war ſeinen Bart zu behalten, und ohne Prügel wieder
nach Basra zurück kommen zu können. Am 26ſten October kam ein anderer
Geſandter des Paſcha an, der mehr zu bedeuten hatte. Dieß war Abdallah
Beg, ein Araber von vornehmer Geburt, der im Dienſte des Paſcha von Bag-
däd ſtand, und bey allen Arabern ſehr beliebt war. Dieſer ſchickte gleich einen
Bothen nach Gobän ab, um Schech Soleiman ſeine Ankunft wiſſen zu laſſen.
Am 28ſten reiſte er ſelbſt in Geſellſchaft des Schechs Derwiſch ab, welcher
einer der vornehmſten Ajäls zu Basra war. Dieſe beyden wurden mit aller
Achtung empfangen, aber mit lauter Complimenten hingehalten. Weil der
Paſcha dem Soleiman die Ehre erzeigt hatte, zwey ſo vornehme Bediente an
ihn zu ſchicken, ſo ſandte er wiederum ſeinen vornehmſten Rathgeber mit ihnen
nach Bagdäd, und gab ihnen Hofnung, daß dieſer ſich mit ihrem Herrn
in einen Vergleich einlaſſen ſollte. Welche Erniedrigung für einen Paſcha,
der über ein Land regiert, das größer iſt, als manches Königreich in Europa!
So ſchwach aber iſt die türkiſche Regierung in den abgelegenen Provinzen.
Basra war in dieſem Jahre ſehr unglücklich. Hier pflegen im Herbſt
bey 5 o Tränkis aus verſchiedenen Hafen von Omän anzukommen, die alle mit
Caffebohnen von Mochha und Hodeida beladen ſind. Die erſten, welche an-
kamen, muſten einen guten Zoll an Schech Soleiman bezahlen, wenn ſie ihre
Reiſe nach Basra fortſetzen wollten, und bey ihrer Rückreiſe muſten ſie ihm
Datteln abkauffen. Als zu Maſkät die Nachricht von den Unruhen im Schat
el arrab einlief, ward der übrige Caffe daſelbſt aus den kleinen Schiffen in ein
Kriegsſchiff des Imäms geladen. Dieß kam zwar gegen Ende des Octobers zu
Abuſchähhr an, es unterſtand ſich aber nicht, die Reiſe fortzuſetzen. In dem
folgenden Jahre hörte ich, daß dieß Schiff ſeine ganze Ladung zu Charedſch in
ein Magazin gelegt habe, und daß ſelbige mit der ganzen Inſel Mir Mahenna in
Gg 2 die

236 Verſchiedene Wege durch die Wüſte.
die Hände gefallen ſey. Ob Soleiman nachher von den aufgebrachten Schiffen
etwas an die Engländer zurück gegeben habe, davon habe ich keine zuverläſſige
Nachrichten erhalten.
Der kürzeſte Weg von Basra nach Haleb iſt der durch die Wüſte. Auf
dieſem Wege aber findet man ſo viele Stämme Araber, wovon jeder glaubt
in ſeinem Gebiete unabhängig zu ſeyn, und von den Reiſenden ein Geſchenk fo-
dern zu können, daß Niemand ſelbigen wählt, wenn er nicht Gelegenheit hat, mit
einer großen Karwane gehen zu können. Zu meiner Zeit war die Handlung zu Basra
ſo ſchlecht, daß ſich hier nicht einmal ſo viele Kaufleute verſammleten, daß ſie
eine hinlänglich ſtarke Karwane hätten ausmachen können, und ich war alſo ge-
nöthigt einen andern Weg zu nehmen. Da ich aber Gelegenheit hatte, mit einem
Bedouinen bekannt zu werden, der die Reiſe durch die Wüſte zwiſchen Basra
und Haleb mehr als zwanzigmal gemacht hatte, ſo will ich meinen Leſern die
Reiſerouten mittheilen, die ich von ihm erhalten habe, und die durch einen
Kaufmann noch mit einigen Namen vermehrt worden iſt.
Der gewöhnliche Weg geht über A2)! Zobeier, so Ay= Kowäbde,
*AL. Schäkra, sX- Chaneke, A. a) Koſär, ein verfallenes Caſtell.
Wadi abul m'ris, Dºe e. 3 S Aijün Säd, Um Grän ein Birket oder
Teich, der auf Koſten einer Gemahlinn eines Khalifs ausgegraben worden.
„s/LäJ. Ghadäri, Dſürtemi, AUW Gaim oder «WX El äldtle. Ra-
häme, in der Nähe von Meſched ali. ssGäääa El tuktegäne oder sa-U-
El heiadie, Elhöſſtän, -a-S-X Elchäder, das alte Caſtell deſſen unten auf
der S. 2 2 5 erwähnt worden. e. "C-/ Räselain, 04-S Tamäl.
*** - El Kobäſe, e-/>>slºs Uklet Haurän, U-3-+-- Tagab
eldſamüs, Ast El manäi, sää/J) Rotge, e. Jº-Jº El burdän,
Ruchba, ein altes Caſtell am Euphrat. "Se- > Dſübgannem, Cé-
Elhamd, Dſäbbel Buſchir. *H*] El äddeme, sºla!! Taiebe, ein
Berg. Ein Dorf dieſes Namens iſt vor 20 bis 30 Jahren gänzlich zerſtört
worden. Kuſſur el choen ſind zwey alte Schlöſſer in dieſer Gegend. »Sis
Cé.” Käaabu elftäd, sº AAS Ans erröthe, Fº/Ug-e Saharidſch,
(AP.

von Basra nach Haleb. 237
an dem Berge –º Schöbed. In dieſer Gegend iſt auch ein Berg Lahas.
«lä> Hökle, / «es Ain Sefire oder aindähhab. --->-Haleb. *)
Wenn der vorige Weg unſicher iſt, ſo nehmen die Karwanen folgenden der
höher auf in der Wüſte liegt, und auf welchem ſie bisweilen Waſſer für 4 bis 5 Tage
mit ſich führen müſſen. Von Basra nach Zobeier, Kowäbde, Schäkra,
Chaneke, Elkoſär, e...“ Salmän, 5X El ädtle, „s/as Kteri,
«„50-JJ Elbiddi, AF“ Hödſiere oder Ä7-“ Mhävis, s/sä! Elghara.
«Pye Souäb, º2,- a) Saraim, «S-a! Suchne, º2 05/º Bir Kdäm,
CéLºy?! Abu el fiad, r- Hamam, Ca>X 0:2-Dſäbbel elahas,
Hökle, Sftre, Haleb.
Von Bagdäd nach Haleb gehen die Karwanen über –*yÄs Aker Küf,
U-Ag! El häs, sº Yº Feludsje, sey!! Elwahale, U- A - Um er-
rüs, F* 0.-- Senädidſch, –&º Het, ein Dorf /****!) Elmaimire,
-”./X exS Ain el arneb. Uklet Haurän und von hier weiter auf dem Wege
von Basra nach Haleb.
Wenn zwiſchen den verſchiedenen arabiſchen Stämmen, oder zwiſchen die-
ſen und den türkiſchen Paſchäs kein Krieg iſt; wenn der Karwänbaſchi ein recht-
ſchaffener Mann iſt, und wenn der Reiſende die Landesſprache verſteht, und
ſchon gewohnt iſt nach morgenländiſcher Manier zu leben; ſo iſt die Reiſe durch
die Wüſte weder unangenehm noch gefährlich. Selten aber trift alles dieß zu-
ſammen. Aus dem vorhergehenden hat der Leſer ſchon geſehen, wie geſchwind
in dieſen Ländern bisweilen Krieg angefangen, und wieder geendigt wird. Bey
der Abreiſe aus einer Stadt glaubt man bisweilen, daß man auf ſeiner ganzen
Gg 3 Reiſe
*) Dieſen Weg findet man auf der Charte eines Herrn Carmiſchal, welche dem zweyten Theil
von Ives Reiſen beygefügt iſt. Nur ſteht daſelbſt Iſſabeer (anſtatt Zobeier) Cuibda
(Kowäbde). Schagara (Schäkra). Canaga (Chaneke). Battan Cuſſora (Battan
Koſär). Abd mutris (Abul m'ris). Gersme (Dſjürtemi). Ruckma (Rahame).
Tickdegana (Eltuktegane). Alfader (Elchäder). Ainil Raſalin (Raselain). Tam-
mel (Tamäl). Cabaſſe (Kobäſ). Oglet Haran (Uklet Hauran). Tocab jamus
(Tagab Dſamus). U17oneaval (Elmanai). Jubilgarem (Dſübgannem). Geboul
Buſhir (Dſjäbbel Buſchir). Aghauz (Lahas)- Sagla (Hökla). Jndahab (Ain
dahhab.

238 Verſchiedene Wege durch die Wüſte.
DReiſe nichts zu fürchten haben werde, und mitten auf dem Wege trift man oft Feinde
an, die entweder mit ihren benachbarten Schechs oder den türkiſchen Paſchäs
unzufrieden ſind; und dann kömmt es immer darauf an, wie der Karwanbäſchi
ſich mit den Arabern wegen des freyen Durchzugsvergleichen könne. Am aller-
ſicherſten reiſet man mit den Arabern von Beni Chaled, die jährlich eine große
Anzahl Kameele nach Haleb zum Verkauf bringen, und auf ihrem Wege der
Stadt Basra in der Nähe vorbey kommen. Mit einer Karwäne Kaufleute, die
von einem Ajäl der Stadt Basra angeführt wird, der ſelbſt ein Kaufmann iſt, hat
man auch nicht viel zu fürchten; denn ihm ſelbſt iſt an der Erhaltung der Karwäne
und ſeines guten Rufs zu viel gelegen, als daß er die Reiſende nicht ſchützen ſollte.
Er iſt von Jugend aufgereiſt, und kennt alle vornehme Schechs perſönlich, wel-
ches zur Sicherheit der Reiſenden ſehr viel beyträgt. Am koſtbarſten und ge-
fährlichſten iſt es für einen Reiſenden, wenn die Karwäne von einem Türken an-
geführt wird, und dieß iſt gemeiniglich der Fall mit den Karwanen, die von Bag-
däd nach Damáſk und Mekke reiſen. Bey dieſen verkauft der Paſcha das Amt ei-
nes Karwanbaſchi bisweilen an den Meiſtbietenden. Z. E. in dieſem Jahre ver-
ſprach einer 4ooo Ducaten zu bezahlen, wenn er die Karwäne der perſiſchen
Pilgrimme, welche zu einer gewiſſen Jahrszeit von Bagdäd nach Damáſk abrei-
ſen, und womit gemeiniglich auch viele Sunniten und Chriſten gehen, anführen
durfte. Drey Wochen nachher kam ein anderer, der 6ooo Ducaten bot,
und dieſer erhielt den Vorzug. Ein ſolcher Mann muß dann viele Soldaten anwer-
ben, er muß an alle Stämme Araber, die er unterweges antrift, große Ge-
ſchenke geben; und nicht nur dieß alles muß die Karwäne bezahlen, ſondern er
will auch noch eine große Summe bey dieſer Reiſe gewinnen. Solche Karwan-
baſchis ſollen bisweilen mit den Arabern Abrede genommen haben, die Karwane
in einer gewiſſen Gegend anzugreiffen, und zu plündern. Überhaupt haben alte
und erfahrne Kaufleute mich verſichern wollen, daß die türkiſchen Anführer ge-
meiniglich ſelbſt Schuld daran wären, wenn die großen Karwänen von den Arabern
geplündert würden, wie auch davon in der Beſchreibung von Arabien S. 3 82
ſchon Beyſpiele angeführt worden ſind. Einer, der mit einer ſolchen Kar-
wane gereiſt war, erzählte, daß alle Kaufleute für ihre Ladungen, und andere
- - - Reiſende

s von Basra nach Haleb. 239
Reiſende für ihre Perſonen eine gewiſſe Summe vor ihrer Abreiſe hätten bezah-
len müſſen, wogegen der Karwanbaſchi verſprochen hätte, ſie, ohne etwas weiter
zu verlangen, ſicher bis an den Ort ihrer Beſtimmung zu begleiten. Wenn ſie
einige Araber in der Ferne ſahen, ſo ritt der Karwanbaſchi ihnen mit einigen
von ſeinen Leuten entgegen. Die Karwane muſte unterdeß Halte machen,
und Niemand durfte auf die Araber ſchießen, und wenn ſie auch dicht zu der
Karwane kamen, und droheten ſie zu plündern. Die Unterhandlungen zwiſchen
dem Karwanbaſchi und dem Schech dauerten oft ſehr lange. Bald wollte der
eine, bald der andere zurück reiten, und die Waffen ergreiffen; bald ward der
Karwanbaſchi von den Arabern inſultirt. Endlich ward der Vergleich getroffen,
und der Anführer der Karwane wuſte ſo Rechnung zu machen, daß jeder Rei-
ſender wenigſtens noch einmal ſo viel bezahlen muſte, als bey dem Anfang der
Reiſe verlangt worden war. Den Schiiten beſonders wird die Reiſe durch die
arabiſche Wüſte ſehr beſchwerlich; denn dieſe müſſen an den Karwanbäſchi nicht
nur vielmehr bezahlen als die Sunniten, ſondern werden überdieß oft noch als
Kezer gemishandelt. -
Einige Reiſebeſchreiber haben der Taubenpoſt erwähnt, die in den ältern
Zeiten in den Morgenländern gebräuchlich geweſen iſt. *) Man findet derglei-
chen noch jezt in verſchiedenen Städten. Man muß ſich aber nicht einbilden, daß
man dieſe Tauben, ſo wie andere Bothen, nach verſchiedenen Gegenden ſchicken
könne; ſondern weil man hier keine Poſt kennt, die zur beſtimmten Zeit von einer
Stadt nach der andern abgeht, ſo haben einige Kaufleute ſolche Tauben abgerichtet,
um ihrer Familie von einer glücklich zurückgelegten Reiſe bald Nachricht geben zu
können. Ich traf zu Basra einen Kaufmann von Bagdädan, der ſich dieſer Tauben-
poſt bey jeder Reiſe zu bedienen pflegte. Die Taube war in ſeinem eigenem Hauſe er-
zogen, und angewöhnt worden, auf einer gewiſſen Stelle ihr Futter zu erhalten.
übrigens konnte ſie frey herum fliegen, und die umherliegende Gegend kennen
lernen. Auf der erſten Reiſe hatte er ſie bis Helle, auf der zweyten bis Lem-
lum, auf der dritten bis Ardsje, und zuletzt bis Basra mitgenommen, und ſie
mit
*) Voyages de Pietro della Valle Tom. I. P. 284. Gabriel Sionita im Anhang zu der
Geogr. Nub. P. 29. -

24O Reiſe von Basra nach Lemlüm.
mit einem kleinen Zettel fliegen laſſen, worauf ſie dann gerade nach Hauſe
zurück gegangen war. Die Tauben welche Junge zu Hauſe verlaſſen haben,
gehen am allerſcherſten. Man wollte verſichern, daß man die beſten Tauben,
welche zu dieſer Art Poſt gebraucht werden, zu Bagdad finde, und daß ſie von
einer beſondern Art ſind. Ich zweifle aber nicht, daß die europäiſchen eben ſo
gut abgerichtet werden könnten, wenn einer ſich deswegen Mühe geben wollte:
und man hat mich verſichern wollen, daß auch ein Italiäner ſich derſelben bedient
habe, um eher als ſeine Mitbürger zu erfahren, welche Nummern in der Zahlen-
Lotterie gezogen worden. Übrigens brauchen wir derſelben nicht ſo nothwendig,
da wir überall ziemlich geſchwind und mit wenigen Koſten Briefe abſenden können.
Alexander Hamilton ſagt: *) man finde in der Gegend von Basra ſchwar-
ze und weiſſe Krähen, wovon erſtere ſich an der Weſt- und letztere ſich an der Oſt-
ſeite des Euphrats aufhalten, und wenn die eine Parthey nach der andern Seite
des Fluſſes komme, ſo werde ſie von da von der andern Parthey zurück ge-
trieben. Dieſer Reiſende ſcheint oft ſehr leichtgläubig geweſen zu ſeyn. Ich
habe hier ſowohl ganz ſchwarze, als graue Krähen oder Raben mit einem ſchwar-
zen Kopf, Schwanz und Flügeln geſehen, aber bald an der einen, bald an der
andern Seite des Fluſſes, und oft zwiſchen einander. Kein Araber hatte auch
jemals gehört, daß dieſe ſchwarzen und weiſſen Krähen den Euphrat zur Grenze
hätten. -
=-F-
Reiſe von Basra nach Lemlum, Meſched Ali, Meſched
Höſſein, Helle und Bagdad.
1765. V. Basra nach Bagdad ſind zwey Wege, nemlich: der auf dem Tiger
Nov. (ar. Didſele), und der auf dem Euphrat. Erſterer iſt wegen der vielen und
"TT"großen Krümmungen des Fluſſes ſo langwierig, daß die Reiſenden ſich deſſelben
kaum bedienen wenn ſie von Bagdad nach Basra wollen, und alſo mit dem
- **M –se (–>YY-A------ A.
J.Lº
Strom
*) A new account of the Eaſt Indies Vol. I. p. 78.

Reiſe von Basra nach Lemlüm. 24 I
Strom gehen können. Der Euphrat hat dagegen nicht ſo viele Krümmungen. 1765.
Man reiſet auf demſelben auch nur bis Helle, und von hier zu Lande gerade nach Nov.
Bagdad, welches den Weg ſehr abkürzt. Auf dem Euphrat iſt gar eine Art“TT“
Poſt (Menſil) angelegt. Wenn ein Reiſender ſich in einem ganz kleinen Fahrzeuge
behelfen will, ſo kann er auf Vorzeigung eines Bojurüldi (Paſſes von der Re-
gierung) und gegen eine billige Bezahlung auf gewiſſen Stationen Leute bekom-
men die ſein Boot ziehen müſſen, und mit dieſen kann er Helle in 8 bis 1o Ta-
gen erreichen. Allein darzu gehört im Winter eine ſtarke Geſundheit: und
weil man auf dieſem Wege viele Räuber antrift, ſo wählt Niemand gern dieſe
Poſt, als nur Leute von der Regierung, an welche die Araber ſich nicht leicht
wagen dürfen, und überhaupt ſolche, deren Reiſe keinen Aufſchub leidet, und
die nicht mehr mit ſich nehmen, als ſie nothwendig auf der Reiſe brauchen.
Ich wartete bis ich ein kleines Schiff fand das nach Helle beladen war, und
miethete auf demſelben die Cajüte; eine kleine nach vorne zu ofne Kammer vor
derſelben nahm ich für meinen Bedienten.
Als ich an Bord kam fand ich in lezterer einen tödlich kranken Officier der
Janitſcharen der auch nach Helle wollte. Dieſer war nun freylich ein ſehr un-
angenehmer Reiſegeſellſchafter, vornemlich da ich nicht wuſte, welche Art Krank-
heit der Menſch hatte. Allein der Schiffer hatte die Bezahlung von mir voraus
genommen. Mein Bedienter, ein Mohammedauer von Basra, ließ ſich
überreden daß er ſeinen Platz überlaſſen, und ſelbſt auf dem Verdeck bleiben wollte;
und um nicht weniger barmherzig gegen einen Elenden zu ſeyn als die Mohamme-
daner, die mich verabſcheut haben würden, wenn ich den Kranken hätte vertrei-
ben wollen, ſo war auch ich damit zufrieden, und überließ mich dem was die
Vorſicht über mich beſchloſſen hätte.
In Anſehung meines kranken Nachbars war mir dieſe Reiſe freylich ſehr
unangenehm. Sonſt hatte ich, der ich ſchon gewohnt war unter Arabern zu le-
ben, keine Urſache mit meinem Entſchluß, dieſe Schifsgelegenheit erwählt zu
haben, misvergnügt zu ſeyn. *) Wir brauchten zwar von Basra bis Lemlüm,
“WO
*) Wer eine Nachricht von allerhaud Verdrieslichkeiten leſen will, die ein Europäer in die
II. Theil. - Hh ſen

242 Reiſe don Basra nach Lemlüm.
1765. wo ich das Schiff verließ, 2 1 Tage, nemlich vom 28ſten November bis der
Nov. 19ten December, und hatten alſo eine ſehr lange Reiſe. Dieß aber gab mir
"T-T-Gelegenheit verſchiedene aſtronomiſche Beobachtungen zu machen, wobey meine
Reiſegefährten oft ſo dienſtfertig waren, daß ſie ſich mit ihren langen Kleidern
um mich herum ſtellten um den Wind abzuhalten, wenn ich meinen Quadranten
am Ufer aufſtellte. Ich erhielt die Polhöhe von verſchiedenen Örtern auf mei-
uem Wege. Nemlich:. -
Zu Basra, wie im vorhergehenden bemerkt worden: 3o“. 3o.
Am 1ſten December dicht bey Manſurie – 3 o. 5 2 -
Am 2ten zu Abada – – – – 30. 55.
Am 4ten zu Kud – – – – 3o“. 58%.
Am 6ten zu Ardſe – – – – 3o“. 59.
Am 12ten zu Graim – – – – 31. 17.
Am 16ten bey Seynatte – – – 31. 1 9 .
Am 18ten in einer Gegend die man Abu harük nennt 3:1. 28.
Am 19ten bey Lemlüm – – – 31. 43.
und nachher zu Helle – – – 32“. 28.
Weil der Euphrat nicht gerade von Norden nach Süden, ſondern in die-
ſer Gegend mehr von Weſten nach Oſten läuft, ſo iſt es ſchwer die Länge des
Weges auf demſelben zu beſtimmen, vornemlich wenn man gegen den Strom
reiſet, wo man bald von der Fluth vorwärts, bald von der Ebbe oder vom Ge-
genwinde zurück gehalten wird.*) Zudem muſten wir das Schifoft ziehen laſſen;
Und
ſen Gegenden zu erwarten hat, der kann nur den zweyten Theil von Jves Reiſen
nach IndieR und Perſien nachſehen. Es hat mir auf dieſer Reiſe auch nicht an
Verdrieslichkeiten und allerhand Beſchwerlichkeiten gefehlt. Aber ſehr vielen von der
Art, welche Herr Jves anführt, konnte ich ausweichen, da ich ſchon gewohnt war,
unter Mohammedanern zu reiſen.
*) Auf dem Euphrat findet man Ebbe und Fluth bis Ardſje, d. i. 14 deutſche Meilen
oberhalb Korne, und etwa 28 bis 30 Meilen von dem perſiſchen Meerbuſen. Auf
* dem Tiger aber iſt Ebbe und Fluth nicht weiter merklich als bis Oeſer, ein Dorf
- - "das ſeinen Namen von Eſra erhalten hat, deſſen Begräbniß hier bis auf den heutigen
"Tag noch fleiſſig von Juden beſucht wird.

Reiſe von Basra nach Lemlüm. 2:43
und weil das Waſſer jezt ſehr niedrig war, ſo geriethen wir oft auf den Grund. 1765.
Dann muſten die armen Matroſen ins Waſſer, und bisweilen lange arbeiten Dec.
um das Schiff wieder in den Strom zu bringen. An einer Stelle in dem Ge- TT*
biete des Stammes Beni Hächkèm hatten die Einwohner einen Damm in den
Euphrat geworffen, um das Waſſer zu ihrer Saat zurück zu halten. Hier war
in der Mitte nur eine ſchmale Durchfahrt, und der Strom ſo ſtark, daß wir
faſt einen halben Tag brauchten, um unſer Schiff dadurch zu ziehen. Ich habe
die Länge unſers Weges nicht genauer beſtimmen können, als nach den Stationen
der Leute welche die Poſtboote ziehen. Dieſe rechnen: von Basra bis Korne
12, von Korne bis Manſurie 7, von Manſurie bis Kud 12, von Kud nach
Ardſje 2, von Ardſe bis Semane 14, von Semaue bis Lemlüm 18, von
Lemlim bis Diwanie 7, und von Diwanie bis Helle 14 Adäk, d. i. Ruhe-
pläße, wo die eine Hälfte der Arbeiter die andere Hälfte abzulöſen pflegt. Nach
meinen Anmerkungen kann jede Station auf 2 bis 3 Minuten, d. i. ung:fehr
# einer deutſchen Meile gerechnet werden. Hiernach und nach den beobachteten
Polhöhen habe ich die Reiſecharten Tab. XL und XLI. entworffen, auf welchen
der Leſer den ganzen Lauf des Euphrats, von Helle an bis in den perſiſchen Meer-
buſen, gleichſam mit einem Blick überſehen kann.
Zwiſchen Basra und Bagdäd trift man verſchiedene Stämme Araber an,
die alle Tribut an den Paſcha bezahlen müſſen. Der nächſte iſt der Stamm
Montefik, deſſen im vorhergehenden, und auch ſchon in der Beſchreibung von
Arabien S. 386 erwähnt worden. Faſt alle Dörfer und kleine Städte an der
Weſtſeite des Schat cl arrah und des Euphrats, von Basra an bis Ardſe, in-
gleichen an der Oſtſeite dieſes Fluſſes von Korne an eben ſo weit nach Norden,
gehören ihm. Er reſidirt einige Monate zu Nähhr Antar, zieht aber auch einen
großen Teil des Jahrs mit ſeinen Heerden in der Wüſte herum, wo er dann,
wie andere Bedouinen, unter Zelten lebt. Er hat den Weg auf dem Euphrat
und in der Wüſte oft ſehr unſicher gemacht, ja bisweilen Basra belagert: und
wenn der Paſcha von Bagdäd Truppen gegen ihn ſendet, ſo zieht er, ſobald er
Nachricht davon erhält, tief in die Wüſte, wohin die Türken ihn nicht folgen
können. Bey Menſchengedenken iſt er niemals ſo gezüchtigt worden, als von
H h 2 Soleiman

244 Reiſe oon Basra nach Lemlüm.
1765. Soleiman Kichia, der nachher ſelbſt Paſcha von Bagdäd ward. Dieſer
Dec. und ſein Schwiegervater, der berühmte Achmed Paſcha pflegten gegen die Ara-
"TT-ber gleichſam auf die Jagd zu gehen, d. i.ſie plötzlich zu überfalten. Man reiſte
daher in dieſer Gegend niemals mit größerer Sicherheit als unter ihrer Regierung.
Achmed Paſcha bekam einmal Schech Sähdün, einen Bruder des jezt regie-
renden Schechs Abdilla gefangen, ſchickte ihn aber großmüthig mit der War-
nung zurück, daß er künftig ſeinen Stamm beſſer in Ordnung halten, und ſei-
men Tribut ordentlich bezahlen ſollte. Bald nachher empörte er ſich aufs neue.
Achmed ſchickte nun ſeinen Schwiegerſohn Soleiman Kicha gegen ihn, der ihn
auch mit einer kleinen Anzahl Leute bald überrumpelte, und ihn abermal gefan-
gen nahm. Die Araber beſingen noch jezt die Tapferkeit welche ihr Schech bey
dieſer Gelegenheit zeigte: wie er ſich nemiich mit ſeiner Lanze, nachher mit ſei-
nem Säbel, dann mit dem Dabüs (einem Streithammer den die Morgenländer
auf dem Sattel zu führen pflegen) und zuletzt noch gar mit den Steigbügeln und
dem Zaum ſeines Pferdes vertheidigt habe, aber alles umſonſt. Soleiman
hatte Befehl den Sähdün als einen Gefangenen mit nach Bagdad zurück zu brin-
gen. Als Sieger aber verlangte er eine gewiſſe Ehrenbezeigung von dem Über-
wundenen. Darzu wollte der ſtolze und in der Freyheit geborme Araber ſich nicht
verſtehen. Er rechnete ſeine vielen Ahnen auf, und fragte den Kichja, wie
er, der nicht einmal ſeinen Vater kennte, (er war ein Georgier, und in ſeiner
Jugend als Sclav verkauft worden) dergleichen Erniedrigungen von einem edlen
Araber fodern könnte? Dieß brachte Soleiman dergeſtalt in Eifer, daß er dem
Schech gleich den Kopf abſchlagen ließ, und ihn als ein Zeichen ſeines Sieges
an den Paſcha ſandte. Die übrigen Schechs hielten es nun für rathſam ſich zu
unterwerffen. An einem Tage kamen 15 bis 18 von den vornehmſten dieſes
Stammes, in der Meynung daß ſie mit dem Paſcha ausgeſöhnt wären. Solei-
man aber dachte, er könnte nicht leicht wieder ſo viele Schechs beyſammen be-
kommen, und ließ auch ihnen allen die Köpfe abſchlagen. *) Dadurch iſt der
Stamm
*) Er war nachher eben ſo trenlos gegen die Jeſidier auf dem Berge Sindſjär. Er überredete
die vornehmſten Schechs von dem Gebürge zu kommen, und Vergebung wegen ihrer
Plünderung

Reiſe von Basra nach Lemlüm. 245
Stamm Montefik ſo geſchwächt worden, daß er ſich bis jezt noch nicht wieder 1765.
unterſtanden hat ſich zu empören. Achmed Paſcha, der die perſönliche Tapfer- Dec.
keit auch bey ſeinen Feinden hoch ſchäzte, und überhaupt groß dachte, ſoll über-
dieß Verfahren ſeines Kichja anfänglich ſehr aufgebracht worden ſeyn. Der große
Haufe der Türken aber führt dieſen Feldzug des Soleiman als einen Beweis von
ſeiner Tapferkeit an, und die Araber erzählen ihn als einen Beweis von der
niederträchtigen Grauſamkeit ihrer türkiſchen Tyrannen.
Am Tiger regiert ein großer Stamm Araber mit Namen Beni Lam, der
den Paſchäs zu Bagdäd auch oft viel zu ſchaffen macht. Als Achmed das erſte-
mal Paſcha zu Bagdäd war, zog er einigemal gegen dieſe Araber zu Felde, konnte
aber ihnen nicht recht ankommen, weil ſie beſtändig Kundſchafter in der Stadt
hatten, und ſich auf die erſte Nachricht, daß Truppen ausrücken würden, auf
ihren Kameelen in weit entlegene Gegenden begaben. Als Achmed die Regie-
rung zum zweytenmal erhielt, lagerte er mit allen ſeinen Haustruppen vor der
Stadt, und ließ große Anſtalten machen, als wenn er den folgenden Tag einen
prächtigen Einzug halten wollte. Die Araber Beni Lam, welche davon un-
terrichtet waren, waren ganz ruhig. Sie glaubten gar nicht, daß er ſie
eher angreifen würde, als bis ſie ihn aufs neue beleidigt hätten, und daß er we-
nigſtens erſt Beſitz von der Hauptſtadt nehmen würde. Er brach aber gleich in
der folgenden Nacht auf, und eilte ſo ſehr, daß er die Araber erreichte, bevor
ſie die geringſte Nachricht von ſeiner Abſicht erhalten hatten. Bey dieſer Gele-
genheit machte er eine große Beute an Kameelen, Pferden, Hornvieh und
Schafen; er ließ auch den vornehmſten Schechs die Köpfe abſchlagen, und
ſchwächte dieſen Stamm dadurch ſo ſehr, daß er ſich in einer langen Zeit nicht
unterſtehen konnte ſein Haupt wieder empor zu heben.
Durch ſolche Mittel müſſen die Paſchäs die Araber im Zaum halten, die
in ihren Gouvernements wohnen, und daſelbſtDörfer und Städte haben. Man
kann ſich alſo leicht vorſtellen, wie wenig die arabiſchen Stämme, welche beſtän-
Hh 3. dig
Plünderung zu verlangen. So bald ſie aber in ſein Zelt gekommen waren, ließ er ihnen
die Köpfe abſchlagen.

246 Reiſe von Basra nach Lemlüm,
1765. dig in der Wüſte herum ziehen, ſich um die Macht des Sultäns und ſeiner Pa-
Dec. ſchäs bekümmern.
L-N- Montefik, Beni Lam und andere ächte Stämme Araber nennt man ähhl
el bäaroder Bedoui. Ihre vornehmſte Beſchäftigung iſt die Kameelzucht, wobey
ſie die meiſte Zeit des Jahrs unter Zelten wohnen. Den Ackerbau überlaſſen
ſie den Bauern; die edlen Araber kommen nur zu gewiſſen Jahrszeiten, um die
Schatzungen mit aller Schärfe einzutreiben. Den Stamm Käab am Ausfluſſe des
Schat el Arrab und andere die beſtändig in Städten und Dörfern wehren, nennt
man Arrabhöddri. Überdieß findet man noch andere Araber, die Pferde, Kühe
nnd Büffel ziehen, auch Ackerbau treiben, und ihre ſchlechten Hütten von einer
Stelle zur andern bringen, wie die Bedouinen ihre Zelte. Dieſe nennt man
Möädän. An der Oſtſeite des Euphrats triſt man zwey von dieſen Stämmen
an, die beyde Schiiten ſind, nemlich Beni Hähkem und USA- Chaſäel.
Erſterer iſt nur klein und den Türken gar nicht furchtbar. Der Stamm Chaſäel
aber, deſſen Schech zu Lenlim wohnt, wird bisweilen übermüthig, und macht
dem Paſchäs viel zuſchaffen. Die Truppen des Ali Paſcha wurden vor einigen
Jahren von ihm gänzlich geſchlagen; und als der Paſcha bald nachher gar
ermordet ward, ſo wurden dieſe Araber noch übermüthiger. Sie ließen faſt
kein Schiff auf dem Euphrat vorbey gehen, wenn es ſich nicht bequemen wollte
anſehnlich zu bezahlen. Wenige Monate vor meiner Ankunft aber war dieſer
Stamm von Omar Paſcha gedemüthigt worden. Dieſer hatte 6 bis 7 vorneh-
nnen Schechs die Köpfe abſchlagen laſſen, und einen neuen regierenden Schech
ernannt. Allein der vorige, mit Namen Hammüd, welcher geflüchtet war,
kam nach dem Abzuge der Türken wieder zurück: und da Omar Paſcha nicht Luſt
hatte wieder zu Felde zu ziehen, ſo muſte er ihm die Regierung wieder übertra-
gen. Jezt unterſtanden dieſe Araber ſich zwar nicht die Schiffe anzuhalten.
Allein die Türken, welche auf dem Euphrat vorbey ſegelten, muſten es hier, in
ihrem eigenen Lande, doch ganz ruhig anhören, wenn die Schiiten ſie Ketzer
nannten, und die drey erſten Khalifen Abubekr, Omar und Othman verfluchten.
In dem Gebiete des Stammes Chaſael iſt das Ufer des Euphrats ſehr
4iedrig, beſonders in einer Gegend die man Um el chanſir nennt, wo man er-
" ſtaunlich

Reiſe von Basra nach Lemlüm. 247
ſtaunlich viel Rohr, und in demſelben viele wilde Schweine findet. Hier muß 1 76 5-
der Fluß auch viele Arme haben; denn bisweilen iſt er nicht über 40 bis 5o Fuß Dec.
breit. *) Nach Norden von dem Gebiete dieſes Stammes liegt ein großes Amt-T-T*
»L- Haſke, das allezeit von einem Aga des Paſchä von Bagdäd regiert
wird, der zu Diwanie reſidirt. Dieß iſt eins der vornehmſten Ämter in dem
ganzen Gouvernement. Der hieſige Aga hat eine ſtarke Cavallerie, und ſoll
damit die Araber zu ihrer Schuldigkeit anhalten ; aus dem vorhergehenden
aber hat man geſehen, wie wenig dieſe ſich bisweilen um ihn bekümmern.
Die merkwürdigſten Örter welche man auf der Reiſe von Basra bis
Lemlüm antrift, ſind folgende:
„ --- Menaue, die Reſidenz des Caputän Paſcha. Sie liegt eigent-
lich in Basra, wie ſchon im vorhergehenden, und auf der 39ſten Tabelle be-
merkt worden. Der Ort iſt den Reiſenden auch deswegen merkwürdig, weil hier
ein kleiner Zoll bezahlt werden muß, den der Caputän Paſcha heben läßt. An der
andern Seite des Schatel arrab, and gegen Menaue über liegt ein jezt ganz ver-
fallenes Caſtell mit Namen - Yº/F Kurdelän.
AP Där, ein großes Dorf, liegt an der Südſeite des Schat, und
etwa eine Tagereiſe von Basra. Hier ſieht man noch große Hügel von den
Ruinen einer Stadt, die nach der Meynung meiner Reiſegefährten den Portugi-
ſen gehört haben ſoll. Von den alten Gebäuden aber iſt nichts mehr übrig als
- g!!!
*) Dieß ſcheint die Gegend zu ſeyn, durch welche Alexander wieder zurück kam, als er noch
kurz vor ſeinem Tode von Babylon aus eine Reiſe nach dem Pallacopa, (jezt
Dſjärri Zäade) machte. (S. 223.) Arrian beſchreibt ſelbige im 7ten Buche fol-
gendermaßen. Ipſe rurſum per paludes navigat, Babylonem a ſiniſtra habens.
Quumque in iis anguſtiis pars exercitus inopia ducis erraret, praemiſſo duce, qui
viann monſtraret, in alveum eos reduxit. Huiusce modi vero quidam narrant:-
multa eſſe Aſſyriorum regum ſepulcra in iis paludibus exſtruêta. Quumque Alex-
ander navigande pergeret, obortum ingentem ventum, dumnavigaret , regium
capitis ornanentum & diadema eialligatum abripuiſſe, atque illud quidem utpote
gravius in aquam procidiſſe: iſtud vero vento abrepturn arºundini cuidan exis
quae monimentis regum adnata erant, haſiſſe. Auch Plinius erwähnt der Sümpfe
nach Süden von Babylon.

248 Reiſe von Basra nach Lemlüm.
1765- ein ſchöner Minäre, der einzige Thurm den man auf der ganzen Reiſe von Basra
Dee bis Helle (Korne ausgenommen) antrift.
L-N-N- - Ay» Suäbliegt an der Nordſeite des Schat, und an einem Fluß
der von zay-Hawiſa kömmt. Daß ehmals auch hier eine anſehnliche Stadt
geweſen ſey, zeigen große Hügel von Ruinen. Entweder der Fluß, der hier
in den Schat fällt, oder der Fluß Hafär war der Choaſpis der alten
Erdbeſchreiber.
sº, Korne liegt auf der Ecke wo der Euphrat und der Tiger ſich ver-
einigen. Der Ort iſt nur ſchlecht gebaut, hat aber nach der Landſeite eine dop-
pelte Mauer von Mauerſteinen die bloß in der Sonne getrocknet ſind. Alles
dieß iſt, nach den Nachrichten die ich zu Basra erhalten habe, nicht ſehr
alt, ſondern erſt von den S. 2 1 2. erwähnten Paſchäs Ali und Höſſein gebaut
worden, die dieſen Ort zu einer Grenzfeſtung gegen die Türken und Perſer
machten. Jezt liegen hier 5 Ortäs oder Compagnien Janitſcharen, die alle
ihre Keſſel bey ſich haben. Die Handlung zu Korne iſt von gar keiner Bedeu-
tung, obgleich der Ort eine vortreffliche Lage darzu hat. Indeß müſſen alle vor-
bey kommende Schiffe hier anlegen, und einen Zoll an die Janitſcharen bezahlen.
Die Polhöhe dieſer Feſtung habe ich nicht erhalten. Ich überlieferte ein
Empfehlungsſchreiben an einen vornehmen hier wohnhaften Officier der Janit-
ſcharen, der ſich ſehr höflich gegen mich bezeigte, und verlangte, daß ich bey ihm
eſſen ſollte, welches ich nicht abſchlagen konnte. Als er hörte daß ich um
12 Uhr an Bord gehen wollte, um die Mittagshöhe der Soune zu nehmen, ſo
muſte ich ihm zu Gefallen meinen Quadranten holen laſſen. Nun ſtellte ich
zwar das Inſtrument auf; bald aber wollte dieſer bald jener durch das Fernglas
ſehen, und ich ward überdieß ſo mit Fragen überhäuft, daß meine Arbeit um-
ſonſt war.
AS /gs Nähhr Antar iſt die Reſidenz des Schechs von dem Stamme
Momtefik, wie ſchon im vorhergehenden bemerkt worden. Alle vorbeykommen-
de Schiffe müſſen auch ihm einen Zoll bezahlen, den er zu sx-” Tachte heben
läßt, an welchem Orte kein anderes Haus iſt, als nur das worin die Zollbedien-
te wohnen. Noch vor wenigen Jahren bezahlten die kleinen mit Datteln be-
ladenen

Tab . XL.
S
SR
--
eSQL/F-
Hºyc
- zzº/Zº/F vorz CM2/aZ eZA/razézr.
«Zer ZF-zrz-a4ezz Meerbursen
«. ... º T 4 ?
**
appo erg
- -
Z42.
Ä
Adje
G- razrzz---
Jerrzazze
(Over-vzré"
Basra.
AMarz.
–1é
Azzcl
/7yore/Ty
AZ-







* * - - - - - - -
- - - - - - --*
- v S - - - - - - - - - -

Reiſe von Basra nach Lemlüm. 2–9
ladenen Schiffe hier nur zwey Mohammedie, (nicht einmal einen halben Rupee) 1765.
jezt müſſen davor 5 Rupee erlegt werden. Dec.
sa/y a Manſurie iſt ein großes Dorf. Hier ſind Zollbediente von TT“
dem Aga der Janitſcharen zu Korne. Wenn aber ein von Basra kommendes
Schiff zu Korne ſchon bezahlt hat, ſo wird hier nur der Beweis davon abgege-
ben. In dem Dorfe Kud oder «sº Sy= Küd Mäammar findet man
Zollbediente des Caputan Paſcha zu Basra. Der Zoll zu says Ardſe gehört
Al Salech, einer der vornehmſten Familien des Stammes Montefik. Ehmals war
auch zu Graim eine Zollſtäte: ſeitdem aber dieſer Ort gänzlich verlaſſen worden
iſt, wird dieſe Abgabe zu Semaue gehoben. Die Zollbedienten in dieſer letzten
Stadt ſtanden noch vor wenigen Jahren unter dem Aga von Haske, und alſo
unter den Türken. Jezt zieht der Schech von dem Stamme Chaſäel dieſe Ein-
künfte. -
Zu Ardſje und Semaue ſaßen hungrige Schechs auf dem Zollhauſe, die
ſehr unverſchämt waren, ob ſie gleich mir die Ehre erwieſen mich zu beſuchen.
Um den Paß, den ich von dem Mutaſillim zu Basra hatte, bekümmerten ſie ſich
gar nicht; ſie nahmen es beſonders ſehr übel, daß ich ihnen einen Firmän des
Sultäns zeigen wollte. Ich hielt es fürs beſte ſie in der Geſchwindigkeit ſo gut als
möglich zu befriedigen; denn wenn ein Chriſt ſich mit ſolchen Leuten in einen Zank
einläßt, und nur das geringſte Wort ſagt, worüber ſie ſich beleidigt finden, ſo
muß er nicht nur doppelt, ſondern wohl zehnfach bezahlen, und wird darzu noch
ausgelacht. Die Häuſer zu Semaue ſind alle von Leimerde in der Sonne ge-
trocknet, und alſo ſehr ſchlecht. Indeß ſcheinen ſie Paläſte zu ſeyn, in Ver-
gleichung mit den noch viel ſchlechtern Hütten der Bauern dieſer Gegend. Vor
einigen Jahren ſtarben faſt alle Einwohner dieſer kleinen Stadt an der Peſt.
Die umher liegende Wüſte iſt voller Löwen, Tyger und Tſchakkals. Auch fin-
det man daſelbſt viel Salz.
An beyden Seiten des Schatel arrab, und an beyden Seiten des Eu-
phrats, von Korne an bis Ardſje, ſieht man viele kleine Dörfer. Man
ſagt aber, daß das Land an der Nordſeite des Euphrats nur eine Stunde, und
an der Südſeite höchſtens zwey Stunden Weges bebaut ſey. Weiter vom Fluſſe
II. Theil. Ji liegt

25O Reiſe von Basra nach Lemlüm.
1765. liegt dieß fruchtbare Land aus Mangel an Einwohner und Canälen jezt alles wü-
Dec. ſte. Die Dörfer liegen ziemlich weit vom Fluß. Sie ſind alle ſo ſchlecht ge-
“TT-baut, daß man ſchon daraus ſieht, daß die arabiſchen Schechs den armen Ein-
wohnern nicht viel übrig laſſen. Häuſer und Zäune ſind alle von Rohr: kurz,
ich habe nirgends ſo ſchlechte Hütten angetroffen, als in dieſer von Natur frucht-
baren, und in den allerälteſten Zeiten berühmten und volkreichen Gegend. Zwi-
ſchen Ardſe und Semaue iſt alles wüſte; die Namen welche man daſelbſt auf
der 4oſten Tabelle findet, ſind nicht einmal Namen von Dörfern. Die
Gegend an beyden Seiten des Euphrats nennt man "AAS Dſeſire, d. i. die
Inſeln; vermuthlich weil noch jezt viele, und ehmals noch weit mehrere Canäle
das Land zu lauter Inſeln machte. -
Die Einwohner der Dörfer am Euphrat ſind eben ſo geſchickte Schwimmer
als die am Nil, und auch eben ſo geſchickte Diebe. Die Schiffer ſind auch hier,
ſo wie die in Egypten, ſo nachläßig, daß ſie des Nachts nicht Wache halten. Die
kleinen Räuber kommen daher bisweilen an Bord: und wenn ſie alle Reiſende
ſchlafend finden, ſo raffen ſie in der Geſchwindigkeit alles zuſammen was ſie auf
dem Verdeck, wo gemeiniglich die Reiſende liegen, finden können, und ſpringen
damit ins Waſſer. Einmal da ſie einen ſolchen Verſuch auf unſerm Schiffe ma-
chen wollten, wurden ſie von dem kranken Janitſcharen Officier, der nicht ſchla-
fen konnte, in ihrem Vorhaben geſtört. Ein anderesmal kamen ſie in kleinen
und ganz leichten Kähnen hinter das Schiff, und nahmen mir durch ein Loch
am Ruder ein Waſchbecken und andere Kleinigkeiten aus meiner Kammer. Weil
ich aber darüber erwachte, ſo bekamen ſie doch nicht viel, und ein Piſtolenſchuß
ſetzte ſie in ein ſolches Schrecken, daß ſie aus ihren kleinen Kähnen ins Waſſer
ſprangen.
Zwiſchen Ardſje und Semane fanden wir ſo wenig Waſſer, daß das Schiff
oft auf den Grund kam: und weil ſowohl Wind als Strom uns entgegen war,
ſo muſten wir übrigens das Schiff ziehen laſſen. Bey dieſen Umſtänden wurden
wir einigemal von Arabern angehalten. Ich ſetzte mich alsdann wohl bewafnet,
und mit einem großen Turbau des kranken Officiers auf das Verdeck, und
einige Kaufleute von Bagdad, die auf unſerm Schiffe waren, ſtanden in der
Ferne,

Reiſe von Basra nach Lemlüm. 25 I
Ferne, als wenn ſie meine Befehle erwarteten. Wenn nun die Araber fragten 1765
wer an Bord wäre, ſo antwortete der Schiffer allezeit: ein Aga von Bagdäd Dec.
mit 6 Tſchokadaren. Ich weiß nicht, ob die Araber mich wirklich für einen-
ſolchen gehalten haben. Sie wurden indeß ſehr höflich, und verlangten gemei-
niglich einige Datteln, die dann ich als Aga ihnen auch willig reichen ließ. Drey
Wochen vorher ward in dieſer Gegend ein kleines Schiff, das mit Datteln bela-
den war, ganz geplündert, und einige von den Reiſenden, die das Ihrige nicht
gutwillig hergeben wollten, wurden getödtet. Bald darauf ſegelte ein anderes
Fahrzeug auf den Grund, und die Araber machten den Anfang auch dieß auszu-
laden. Weil aber das Schiff dadurch leichter ward, ſo ſegelte der Schiffer da-
von, und ein paar Araber die noch an Bord waren, und dem Schiffer befehlen
wollten zu bleiben, wurden niedergehauen. Kein Europäer wird dieß den Rei-
ſenden verdenken. Allein die Araber denken anders. Sie wuſten daß auf dem
Schiffe Leute von Korne und von Semaue geweſen wären; ſie foderten alſo die
Bezahlung des Blutes von dieſen beyden Städten, und man mehnte, daß ſie
wegen dieſer ihrer Foderung befriedigt werden würden. Wenn ich auf dieſer
Reiſe einen Araber erſchoſſen oder nur verwundet hätte, ſo würden ſeine Brüder
ſich an den Schiffer, und dieſer wiederum an mich gehalten haben; und ich als
ein Chriſt, der mohammedaniſches Blut vergoſſen hätte, würde noch viel theurer
haben bezahlen müſſen als ein Mohammedaner. Man ſieht alſo, daß gute
Gewehre einem in dieſen Ländern reiſenden Europäer mehr nutzen, um den Ara-
bern eine Furcht einzujagen, als ſie wirklich zu brauchen.
- Am 19ten December erreichten wir Lemlüm, ein großes Dorf. Dieß
iſt die Reſidenz des Schechs von dem Stamme Chaſäel. Aber der Schech wohnt
nicht beſſer als ſeine Unterthanen, nemlich in einer ſchlechten Hütte von Rohr.
Der kranke Officier, der vor meiner Cajüte lag, war weder geſtorben noch beſſer
geworden, und ich war der Reiſe in ſeiner Geſellſchaft herzlich überdrüſſig. Da
ich nun hörte, daß der Weg von hier über Rumahie nach Meſched Ali, welche
letztere Stadt ich von Helle zu beſuchen dachte, ziemlich ſicher wäre, ſo entſchloß ich
mich das Schiff ſchon hier zu verlaſſen, und ein armer mohammedaniſcher Geiſtlicher
vonBagdád, dem ich eine freye Reiſe, beydes nach Meſched Ali und Meſched Höſ
Ji 2 ſein

252 Reiſe von Lemlüm nach Meſched Ali.
1765. ſein verſprach, war willig mir Geſellſchaft zu leiſten. Sowohl dieſem meinen
Dec. Reiſegefährten als meinem Bedienten zu Gefallen, die beyde Sunniten waren,
“TT und der Schiiten wegen zu Lemlüm nicht gern an Land gehen wollten, ging ich
noch an demſelben Tage nach einem ſchlechten Dorfe Mäſchwära, an der an-
dern Seite des Fluſſes. Hier räumte der Schech mir eine ſchlechte Hütte von
Rohr ein, worin kaum drey Perſonen liegen konnten. Indeß war ſein eigen
Haus weder geräumiger noch beſſer, und ich hatte alſo in dieſer Abſicht keine
Urſache mich über ihn zu beklagen. Aber die Pferde, welche er mir auf den
folgenden Tag verſprochen hatte, kamen nicht an, und ich ward dadurch genö-
thigt noch eine Nacht bey ihm zu bleiben. Der Menſch gefiel mir nicht, weil
er ſich ſo ſehr freundlich ſtellte, und alles was ich bey mir hatte, ſo begierig be-
trachtete. Ich, der Mulla und mein Bedienter wollten daher wechſelsweiſe
Wache halten, und wir ließen auch die ganze Nacht Licht brennen. Mein Be-
dienter aber, der nicht gewohnt war, des Nachts zu wachen, ſchlief ein. Dieß
merkte der Dieb, und war ſchon beſchäftigt meinen kleinen Schreibkaſten hinten
durch die Wand zu ziehen, als ich ſelbſt darüber erwachte und Lerm machte. Nun
kam mein Schech gleich herzu, und war ſehr böſe, daß mir dergleichen in ſeinem
Dorfe begegnen ſollte. Er lief aufs Feld um den Dieb aufzuſuchen; er ſchickte
ſeine Bauern nach andern Gegenden, aber alle kamen wieder zurück ohne jeman-
den angetroffen zu haben. Ich zweifelte im geringſten nicht, daß der Schech ſelbſt
der Dieb wäre, hielt es indeß für rathſam jezt noch ſeinen bezeigten Eifer zu rüh-
men, und ihm gar noch ein kleines Geſchenk zu geben. Und da er nun nicht Hof-
nung hatte, daß wir uns wieder im Schlaf überraſchen laſſen würden, ſo fand
ich gleich am folgenden Morgen die Pferde zu meiner Abreiſe bereit.
- Am 2 1ſten reiſeteich 7 Stunden oder etwa 5 Meilen nach Nordweſt
zum Norden bis Rumahie. Auf dieſem Wege ſah ich keine Mosqué, aber
ſo wie bey den Dörfern, und oft auf freyem Felde am Euphrat, viele Kubbets
oder kleine Gebäude über den Gräbern vermeynter Heiligen, bey denen ver-
muthlich ehmals Dörfer gelegen hatten. Der Boden iſt überall ſehr fruchtbar.
Aber viele kleine Canäle, wodurch das Land ehmals gewäſſert ward, ſind jezt
trocken, und Dörfer ſehr ſelten. Doch ſieht man hin und wieder große Heerden
VON

Reiſe von Lemlüm nach Meſched Ali. 253
von Hornvieh, Schafen und Pferden. Nahe bey Rumahie iſt noch ein großer 1765.
Canal, der ſein Waſſer etwa 1 Meilen von hier aus dem Euphrat erhält, und Dec.
ſich in der Nähe von Semaue wieder in dieſen Fluß ergießt. (Tab. 41.) Dieſer-
war vor nicht gar vielen Jahren noch ſchiffbar, jezt aber findet man in demſelben
nur alsdann Waſſer, wenn der Euphrat ſehr hoch iſt. In dieſer Jahrszeit war
er ganz trocken.
Rumahte iſt eine weitläuftig gebaute Stadt von etwa 4oo Häuſern. Sie
iſt mit einer hohen Stadtmauer umgeben; allein dieſe beſteht nur (ſo wie die zu
Basra und Korne) aus ungebrannten Ziegelſteinen; ſie iſt überdieß ſo ſchwach, und
wird ſo ſchlecht unterhalten, daß man hin und wieder hindurch kriechen kann. Man
findet hier eine anſehnliche Mosqué, und ein ganz hübſches öffentliches Bad.
Die meiſten Häuſer ſind von ungebrannten, und nur wenige von gebrannten
Ziegelſteinen gebaut. Die Einwohner haben ihre vornehmſte Nahrung vom
Ackerbau, und von ihren Dattelgärten. Sie ſollen ſehr reich ſeyn, aber wahr-
ſcheinlich doch wohl nur in Vergleichung mit den armen Bauern in den Dörfern
dieſer Gegend. Der Schech des Stammes Chaſäel läßt zu Rumahie einen klei-
nen Zoll heben. Es ſcheint alſo, daß die Schiiten hier die Oberhand haben.
Ich wohnte zu Rumahte bey einem Sunniten, wo wir recht vergnügt wa-
ren. Mein Wirth, welcher Mulla bey einer Mosqué, und alſo ein College
von meinem Reiſegefährten war, ſetzte ſich zu uns in ein nach der Vorderſeite
offenes Zimmer, um einige Nachrichten zu hören, worin ich die Sitten der Mo-
hammedaner von den unſrigen verſchieden gefunden hätte. Seine Schwieger-
mutter ſaß außen vor, zur Seite, und ſeine Frau war, nicht weit von uns,
beſchäftigt einen Pilau zu kochen. Ich erzählte ihm unter andern, daß ein Eu-
ropäer, der ſeine Tochter verheirathet, nicht nur gar kein Geld von dem Bräu-
tigam bekömmt, ſondern daß der Vater, wenn er reich iſt, ihm noch eine an-
ſehnliche Summe giebt, damit er in den Stand geſetzt wird, anſtändig leben zu
können. Dieſe Gewohnheit gefiel meinem Wirth. Er fragte ſeine Schwieger-
mutter, ob ſie das gehört hätte was ich erzählte. So ſeyd ihr nicht mit mir um-
gegangen, Mutter, ſagte er, ich habe bezahlen müſſen, bevor ihr mir eure
Tochter gegeben habt, u. ſ. f. Nachdem der Mann lange in dieſem Ton gere-
Ji 3 det

254 Reiſe von Lemlüm nach Meſched Ali.
1765. det hatte, ſagte die Mutter endlich: Ach mein Sohn, wovon hätte dann ich
Dec. mit meiner Tochter leben ſollen, wenn ich euch meinen Acker und meinen Dattel-
“TT-garten gegeben hätte? Hierauf erzählte ich weiter, daß nach unſerm Geſetze kein
Mann bey Lebensſtrafe mehr als eine Frau haben dürfte; daß die Güter gemein-
ſchaftlich wären, und wiederum ihren Kindern zufielen. Dieß machte die Alte
beredt. Sohn, ſagte ſie, habt ihr das gehört was der Herr ſagte? Welche
Gerechtigkeit in dem Lande wovon er redet ! Ach hättet ihr keine andere Frau
als meine Tochter, und wäre ich gewiß, daß ihr ſie nicht verſtoßen würdet, wie
gern wollte ich euch mein Haus und mein ganzes Vermögen geben! Die junge
Frau, welche beſtändig gethan hatte als wenn ſie von allem nichts hörte, kam
auch herzu. Ach Mann, ſagte ſie, wie könntet ihr verlangen, daß meine
Mutter euch ihr Haus geben ſollte. Ihr würdet alles euren übrigen Weibern
ſchenken, ihr liebt ſelbige mehr, ich ſeh euch ſo ſelten. Mutter und Tochter
redeten in einem fort. Endlich fragte ich meinem Wirth, wie viele Weiber er
dann hätte? Er antwortete vier. Er hätte nur eine kleine Bedienung, aber je-
des ſeiner Weiber hätte ein Haus und Garten, wovon ſie mit ihren Kindern le-
ben könnten; er ſelbſt hätte kein Haus, brauchte auch keins, weil er bey jeder
ſeiner Frauen Eſſen und alle Bequemlichkeiten anträfe. Auf die Frage: ob er
zu der Zeit ruhiger und glücklicher gelebt, als er nicht mehr als eine Frau hatte,
oder jezt da er deren vier hätte? wollte er ſo wenig aufrichtig antworten als an-
dere Mohammedaner, die die Vielweiberey gegen mich gerühmt haben.
Am 22ſten December reiſete ich 7 Stunden oder etwa 5 Meilen
nach Nordweſt zum Weſten bis Meſched Ali. Auch auf dieſem Wege fand ich
viele trockene Canäle und kleine Kubbets, welche letztere den armen Einwoh-
nern, in Ermangelung von ordentlichen Mosquéen, als Bethäuſer dienen.
Doch waren hier mehr bebauete Felder als an der andern Seite von Rumahie.
Die Stadt As Ogº.» Meſched Ali hat ihren Namen von einer prächtigen
Mosqué erhalten, die Ali, dem vierten Khalifen der Mohammedaner zu Ehren gebaut
worden, und von den Schiiten aus allen Gegenden, ſo wie Mekke von den An-
hängern aller mohammedaniſchen Sekten mit großer Andacht beſucht wird. Die
Schiiten wollen nach dieſer bey ihnen für heilig gehaltene Stadt ſogar noch nach
ihrem

Anmerkungen zu Meſched Ali. 255
ihrem Tode Wallfahrten; denn nicht nur von Rumahie, Lemlüm, Helle, 1765.
Bagdäd und andern benachbarten Städten werden Todte hieher gebracht, ſondern Dee.
auch aus Perſien, ja gar aus Indien. Zu Zobeir oder Alt Basra redete man-T-T-
davon, daß man neulich einen Todten, der ſchon ein Jahr in der Erde gelegen
hatte, wieder aufgegraben hätte, um ihn nach dieſer Stadt zu bringen. Dieß
iſt ihr ſehr einträglich. Auf dem Wege von Rumahte nach Meſched Ali ſah ich
vier, und von hier nach Helle begegnete ich fünf Todte. Als ich fragte, ob man
auf jeden Tag wohl ſieben Todte rechnen könnte, die von fremden Örtern hieher
gebracht würden, meynte man dieſe Anzahl wäre nicht zu groß angenommen.
Nach dieſer Rechnung alſo ſollten hier jährlich über 2ooo fremde Todte begraben
werden. Wer reichlich bezahlt, bekömmt ein Grab in der Nähe der Mosqué
ihres Imäms. Wer mittelmäßig bezahlt, kann auch noch in der Ringmauer
der Stadt begraben werden, und wer nicht mehr als 4 bis 8 Stüver geben will,
dem wird ein Platz außerhalb der Stadt angewieſen. Ich glaube nicht daß in
der Mosqué ſelbſt Todte begraben werden. Man findet wenigſtens in andern
Nosquéen der Mohammedaner keine Begräbniſſe, als nur des Stifters, und
etwa auch ſeiner Frauen und Kinder. überhaupt haben die Mohammedaner
die Todtenäcker nicht gern innerhalb der Ringmauer. -
Verſchiedene gelehrte Sunniten haben mich verſichern wollen, daß man es
nicht mit Gewißheit wiſſe, wo Ali, der Schwiegerſohn ihres Propheten begra-
benſey; und es iſt auch nicht unwahrſcheinlich, daß ſeine Familie geſucht habe,
ſein Begräbniß vor ſeinen Feinden zu verbergen. *) Die Schiiten aber zeigen
ſein
*) Abulfeda Annales moslemicip. 99. Quidam in oratorii Cufenfis eo traëtu, qui al Keb-
lam ſpečtat ſepultum tradunt, aliiapud palatium, quod Amiratus ideo appellatur,
quod in eo ſedere ſolebant al Cufe immiſſi ab al Chalifs legati. Alii volunt al Ha-
ſanum patris reliquias ad al Medinam tranſtuliſſe, & in al Bakio (ſeu publico ejus
urbis ccemeterio) ad Fathimae latus, quae illi uxor, ſibi mater fuerat, condidiſſe.
Certiſſina eſt ea ſententia, juxta quam ibn ol Atſchiri ſepulcrum ejus collocat in
an Nagiaf illud adeo hadiefama, numeroque religioſe frequenrantium celebratum.
Ockley's hiſtory of the Saracens II p. 79. Semlers Ueberſetzung der algemeinen
Welt-

256 Anmerkungen zu Meſched Ali.
1765. ſein Grab hier in der Mosqué. Sie ſagen, Ali habe befohlen, daß man ſeinen
Dec. Körper, wenn er geſtorben wäre, auf einen Dromedär legen, und ihn dabe-
-T-T>graben ſollte wo dieß Thier ſtehen bleiben würde, nachdem man es aus Kufa
getrieben hätte. Ein ſonderbarer Befehl von einem ſo klugen Herrn als Ali
beſchrieben wird. Indeß hat dieß vermeynte Begräbniß Gelegenheit gegeben,
daß hier eine Stadt gebaut worden iſt. Selbige liegt in einer eben ſo dürren
und unfruchtbaren Gegend als Sués und Dſjidda. Sie hat gar kein Waſſer.
Das, welches man hier zum kochen und waſchen braucht, könmt durch eine
Waſſerleitung unter der Erde, und das gute Trinkwaſſer wird drey Stundenwe-
ges auf Eſeln geholt. An der einen Seite der Stadt iſt das Erdreich ſo voller
Kalk, daß man nur den Staub mit getrocknetem Miſt zuſammen häuffen und
brennen darf, um guten Kalk zum bauen zu bekommen. Weil alſo Kalk hier
ſehr wohlfeil, das Holz aber ſehr theuer iſt, ſo ſind alle Häuſer von gebrannten
Ziegelſteinen in Kalk gelegt, gebaut, ſie ſind gar gewölbt, und daher ſehr
dauerhaft. An der andern Seite der Stadt iſt eine große niedrige Gegend die
mit Salz bedeckt iſt. Die Araber nennen ſelbige El buheire, ingleichen Bähhr
Nedſjef, und verſichern, daß dieß der Buheiret Sawe ſey, der bey der Ge-
burt Mohammeds ausgetrocknet ſeyn ſoll. *)
Die Einwohner dieſer Stadt ſind theils Sunniten, theils Schiiten.
Zwiſchen den Anhängern dieſer beyden Sekten iſt anderwärts ein ſo großer Haß,
daß, wenn ein Sunnit nach Perſien, oder ein Schiit nach einer türkiſchen Stadt
kömmt, er ſein Gebet gemeiniglich nach Landes Manier verrichten muß, um
nicht vom Pöbelübel begegnet zu werden. Zu Meſched Ali und zu Meſched Höſſein
vertragen ſie ſich ziemlich gut. Denn die Sunniten leben hier gröſtentheils von
den Schiiten, und müſſen ſich alſo etwas nach ihnen bequemen; und die Schiiten
müſſen ſich auch ruhig halten, wenn ſie nicht dem Paſcha Gelegenheit geben
wollen,
Welthiſtorie der neuern Zeiten I. S. 533. Hier wird bemerkt daß Alis Grab unter
der Regierung der Khalifen aus dem Hauſe GPmmiah (alſo bey nahe 1oo Jahre) ver-
borgen gehalten ſey. Im Jahr der Hedsjera 366 ward ein Tempel über dieſem
Grabe gebaut.
*) S. Semlers Ueberſetzung der algemeine Welthiſtorie der neuern Zeiten erſter Theil§. 14.
-

-
«r
------- - -
4
***----------------------------
--- -----------
------- --


-
--- .
-










Anmerkungen zu Meſched Ali. 257
wollen, daß er den Perſern die Freyheit das Grab ihres erſten Imäms zu be- 1765.
ſuchen, noch theurer bezahlen läßt. Es pflegen jährlich etwa 5 ooo Pilgrimme Dec.
nach den Gräbern Alis und Höſſeins zu kommen. Sie haben zur Verrichtung
ihrer Andacht keine beſtimmte Tage, wie die Pilgrimme zu Mekke. Doch
glauben die Schiiten, daß ihr Gebet in gewiſſen Monaten beſſer erhört werde,
und ſie wählen deswegen vorzüglich den 27ſten des Monats Radſjeb, den Mo-
nat Ramadän und den 1 oten des Muhárrem. Selten hört man hier jeman-
den etwas bey dem Namen Gottes betheuern, ſondern alle ſchwören bey dem
Namen Ali, ſo wie zu Meſched Höſſein bey dem Namen Höſſein und zu Moch-
ha bey dem Namen Schädeli. *) Alle Augenblicke hört man jemanden mit
einem andächtigen Seufzer rufen: O du Märtyrer Ali! O du Märtyrer
Höſſein, geſegnet ſey euer Andenken. -
Die äußere Figur der Stadt Meſched Ali hat viel ähnliches mit dem Um-
riß des jezigen Jeruſalem, und ſie iſt ohngefehr auch von gleicher Größe. Ich
habe davon auf der Tabelle XLII. einen Grundriß entworfen. Sie iſt ganz
mit einer Mauer umgeben, und hat jezt nur zwey Thore; Bäb Meſchedbey 1.
und Bäb Nähhr bey 2. Ein drittes Thor, Bäb Schäm bey 3. iſt zuge-
mauert. Die Stadtmauer iſt ſo verfallen, daß man wohl an 2 o Stellen
hineingehen kann. Außer der prächtigen Mosqué über dem Grabe Alis
bey 4. ſind hier noch drey kleine Mosquéen. Die Hügel 5. ſind (ſo wie
verſchiedene große Hügel bey Kähira **) von den Unreinigkeiten entſtan-
den, welche man von den Straßen auf Eſeln dahin gebracht hat. Bey 6. iſt
der algemeine Todtenacker, und 7. zeigt die Gegend an, von welcher das Waſſer
unter der Erde in die Stadt geleitet wird.
Das merkwürdigſte, was man in dieſer Stadt findet, iſt die Mosqué
welche über dem vermeynten Grabe des Khalifen und Imäms Ali gebaut wor-
den iſt. Ich habe davon, ſo gut es die Umſtände erlaubten, bey A. auf der
42ſten Tabelle einen Proſpekt entworfen. Auf keinem Gebäude in der Welt iſt
wohl ein ſo koſtbares Dach als auf dieſem Tempel der Schiiten, und dieß Dach
iſt
- *) Erſter Band S. 440. *) Erſter Band S. 112.
H. Theil. K k
U-N-

258 Anmerkungen zu Meſched Ali.
1765, iſt von Perſiens Zerſtörer, Nadir Schah, bezahlt worden. Was thut aber
Dec. nicht ein ſolcher Tyrann, um dem Pöbel ein Blendwerk vorzumachen. Daß er
"die große Kuppel und das Dach der beyden dabey ſtehenden Thürme mit Kupfer
hat bedecken laſſen, iſt nicht ſo außerordentlich. Alles dieß Kupfer aber iſt im
Feuer verguldet, und ſo ſtark, daß zu jeder Platte 8 Zoll im Viereck ein To-
män Gold d. i. ohngefehr 1o Rthlr. verbraucht worden. *) Dieß giebt ein
prächtiges Anſehen, vornemlich wenn die Sonne darauf ſcheint: und weil nicht
nur das Gebäude hoch iſt, ſondern auch die ganze Stadt hoch liegt, ſo ſieht
man die erwähnte Kuppel ſchon in einer Entfernung von fünf bis ſechs deutſchen
Meilen. Oben auf der Kuppel, wo man auf den türkiſchen Mosquéen gemeinig-
lich einen halben Mond, oder nur eine Stange ſieht, ſteht hier eine ausgebreitete
Hand, welche die Hand des Ali vorſtellen ſoll. Um dem Tempel iſt ein
freyer Platz wo täglich Markt gehalten wird. Vor demſelben ſteht ein überaus
großer Armleuchter mit vielen Lampen. Alles iſt mit Gebäuden umgeben, wor-
in die vornehmſten Bedienten der Mosqué wohnen. Alle Bediente derſelben
können hier nicht Platz finden; denn man hat mich verſichern wollen, daß man
deren über hundert antrift, worunter aber viele Derwiſche, und ſo arm ſind,
daß ſie vor dem Eingang ſtehen, und den Pilgrimmen ihr Gebet für eine kleine
Bezahlung anbieten. Mit der gröſten Ärgerniß hörte ich hier, wie dieſe Leute
ihr
*) IIohammed tTahadi ZKhän bemerkt davon folgendes in der Geſchichte des Tadir
Schah S. 374 der dentſchen Ueberſetzung. "Die Frömmigkeit des Nadir Schah
"veranlaßte ihn, das Dach der heiligen Mosqué (Meſched Ali, oder wie der perſiſche
"Verfaſſer dieſen Qrt nennt, zu Tedſjef esſchetäf) vergolden zu laſſen. - - - - -
"Die Koſten betrugen eine ſehr anſehnliche Summe. Die Mauern dieſes heiligen Ge-
*bäudes wurden durch die Freygebigkeit Ihrer Majeſtät der Kayſerin, der erlauchten
"Cuherſchad Begum ausgebeſſert, welche dazu aus ihrem eigenem Schatze hundert-
"tauſend U7aderis (vermuthlich Rupée und alſo ohngefehr 66,666 Rthlr.) ſchickte.
"Ueberdem gab ſie ein Rauchfaß mit Edelſteinen, und ein Gefäß von reinem Gelde,
"um Weyhrauch im heiligen Hauſe darin anzuzünden. - - - - - Zur Ausbeſſerung
"der Mosqué zu ZKerbelai (Meſched Höſſein) ließ die Sultanin Razia Begum,
"Tochter des Schah &öſſein durch den Schazmeiſter ihres Serails zwanzigtauſend
* Naderis (etwa 13333 Rthlr.) auszahlen. - -

Anmerkungen zu Meſched Ali. 259
ihr Gebet herausſtrichen um ein Almoſen zu erhalten, oder vielmehr um dem 1765.
abergläubigen Pöbel das Geld aus der Taſche zu ſpielen. Dec.
Ich hatte ſchon genug gewagt, da ich mich dieſem ſowohl von den Sunni-TT“
ten als Schiiten für heilig gehaltenem Orte nur ſo weit näherte. Wäre ich in
den Tempel hineingegangen, ſo hätte man vielleicht von mir verlangt, daß auch
ich ein Mohammedaner werden ſollte, und ſo theuer wollte ich meine Neugier
nicht bezahlen. Indeß verſicherte mich mein Reiſegefährte und viele Schiiten,
daß man inwendig einen erſtaunlichen Reichthum antreffe. Auch hier iſt die
Kuppel ſtark verguldet, und in derſelben ſieht man Sprüche aus dem Koran mit
großen Buchſtaben von Email. An den Wänden ſind Schriften mit großen gol-
denen Buchſtaben. Unten auf dem Fußboden ſtehen nicht nur viele große Leuch-
ter von Silber, ſondern auch einige von purem Golde, und mit Edelſteinen be-
ſeßt. Beſonders rühmt man die Koſtbarkeit eines Meſſers von der Figur wie
es die Indier im Gürtel vor dem Leibe tragen. Dieß hängt an dem aufgemauer-
ten Grabe des Imams. Es ſoll mit Steinen von unſchätzbarem Werth beſetzt,
und dem vor vielen hundert Jahren ermordeten Khalifen von Aurengzeb, ge-
ſchenkt worden ſeyn. Man hat mir noch ſo viele andere Stücke, die in dieſem
Tempel zur Schau aufgeſtellt ſind, aufgerechnet, daß es mir gar nicht unwahr-
ſcheinlich iſt, was man von einem Araber erzählt, der bey dem Anblick derſelben
wie erſtarrt ſtehen blieb; und als man ihn endlich erinnerte zu beten, antwortete:
wahrlich ich hatte über die großen Koſtbarkeiten, womit man dieß Grab
ausgeſchmückt hat, vergeſſen an Gott zu denken.
Dieſer große Schatz iſt in den Händen des Mutawëlli (Vorſtehers der
Mosqué) und des Häkem (Gouverneurs), und der Paſcha zu Bagdäd pflegt
alle Jahre einen vornehmen Officier hieher zuſenden, der nachſehen ſoll, ob noch
alle Stücke vorhanden ſind. Da aber alle dieſe Herren Sunniten und Türken
ſind, die Gold und Edelſteine beſſer zu brauchen wiſſen, als daß ſie es an ſolche
Stellen hinhangen, wo es ihre Andacht ſtöhrt, ſo glauben die Schiiten, daß oft
Stücke vertauſcht werden.
Bey dieſer Gelegenheit kann ich nicht umhin einer Fabel zu erwähnen, die
mir ein Kaufmann aus Mekke, und alſo ein Mohammedaner, zu Bombay ew
K k 2 zählte,

26O Anmerkungen zu Meſched Ali.
-
1765. zählte, als ich ihm meine Verwunderung bezeigte, daß ſeine Glaubensgenoſſen
Dec. hin und wieder ſo prächtige Mosquéen über den Gräbern ihrer Heiligen aufge-
“TT“führt hätten. Er war in Tunis gebohren, hatte aber Egypten, Basra, Surät
ja Bengalen und Delhi geſehen, und auf ſeinen Reiſen viele Vorurtheile ſeiner
Glaubensgenoſſen abgelegt. Vielleicht war er gar ein Freygeiſt. Die Klugheit und
die Einfalt, ſagte er, ſtritten mit einander, welche von ihnen beyden die gröſte Macht
in der Welt hätte, und es ward verabredet, daß die Einfalt zuerſt den Verſuch
machen ſollte, was ſie auszurichten im Stande wäre. Beym Nachſuchen fand
ſie zu ihrer Abſicht nichts bequemer als einen Eſelskopf, der an einem Wege lag, wo
nach einigen Tagen der Sultän vorbey kommen ſollte. In dem Gefolge dieſes
Regenten war ein berühmter Mulla. Dem muſte der Kopf in die Augen fallen,
und er glaubte gleich anfangs etwas beſonders daran zufinden. Nach einer
genauern Unterſuchung ward er gewahr, daß dieſer Kopf einem Eſel des Khalifen
Omar gehört hätte. Dieß war anfänglich allen vernünftigen Leuten unglaub-
lich. Allein der Kopf that Wunder: und als man nun gar nicht mehr daran
zweifelte, daß dieß der Kopf des vorgegebenen Eſels wäre, ſo befahl der Sul-
tän, daß man ihm eine anſtändige Beerdigung geben, und eine Kubbe über ihn
bauen ſollte. Das Gerücht von der wunderbaren Entdeckung dieſes Kopfes ver-
breitete ſich bald in alle benachbarte Provinzen. Einheimiſche und Fremde ka-
men, um deſſen Grab zu beſuchen, und um die Geſchichte deſſelben ſowohl als
die Geſchichte des Khalifen Omär, der ſo vieles zur Ausbreitung der moham-
medaniſchen Religion beygetragen hat, zu hören. Der Aufſeher erhielt von
den Neugierigen immer Geſchenke. So wie dieſe nach und nach anſehnlicher
wurden, ſo nahm er mehrere Derwiſche in ſeinen Dienſt, er verſchönerte
das Grab und Gebäude, und ſo wie dieß alles an Pracht zunahm, ſo ver-
mehrte ſich auch die Neugier der Menſchen, das Begräbniß dieſes merkwürdi-
gen Kopfs zu beſuchen. Nach einigen Jahren ſah man über dieſem Eſelskopf
ein großes und prächtiges Gebäude, das von vielen Derwiſchen bedient ward, und
Pilgrimme kamen ſchon aus weit entlegenen Gegenden. Nun glaubte die
Einfalt gewonnen zu haben. Sie foderte die Klugheit auf, auch ihre Kunſt
zu beweiſen; aber die ſagte: du haſt dein Spiel lange genug getrieben, jezt will
. . . ich

Anmerkungen zu Meſched Ali. 26
ich dir zeigen wie geringe du biſt, wenn ich die Menſchen regiere. Sie gab 1765.
dem Sultän zu verſtehen, daß ein Eſel allezeit ein Eſel bliebe, ein vornehmer Dec.
Herr oder ein Bauer möchte ihn reiten, oder man möchte darauf die Unreinigkei- TT“
ten von der Straße aus die Stadt hinaus bringen. Die Hofleute fanden den
Gedanken ganz richtig. Er ward bald algemein. Wenn nun noch jemand von
dem Grabe des Eſelskopfs redete, ſo hörte man gleich die Anmerkung: aber
Omars Eſel war doch nur ein Eſel! der Zulauf und folglich auch die Geſchenke
nahmen ab, die Derwiſche und andere Bediente, welche vorher ein reichliches
Einkommen gehabt hatten, muſten ihren Unterhalt anderswo ſuchen, und der
prächtige Tempel über dem Eſelskopf ward nach und nach ein Steinhaufen.
Ich konnte mich bey dem Grabe Alts nicht enthalten zu wünſchen, daß die
Schiiten doch endlich einmal bedenken möchten, daß dieſer ihr großer Imäm,
obgleich der Schwiegerſohn ihres Propheten, und für eine kurze Zeit ein Khalif,
doch nur ein Menſch geweſen ſey. Bedächten ſie dieß, ſo würden jährlich
nicht ſo viele tauſende ihre Geſchäfte verſäumen um ſein Grab zu beſuchen, wo-
durch nur die türkiſchen Einwohner dieſer Stadt bereichert werden; ſie würden
ihre Leichen an dem Orte begraben, wo ſie geſtorben ſind, und nicht ſo viele
Koſten anwenden um ſie hieher zu bringen.
Etwa fünfviertel Meile von Meſched Ali nach Oſtnordoſt lag die ehmals
berühmte Stadt sº »S-Kufa, in einer niedrigern und fruchtbarern Gegend. Hier
ſieht man noch das Bett des Dſärri Zäade (Pallacopas S.22 3.) Jezt aber
kömmt kein Waſſer mehr hieher; das umliegende Land liegt alles wüſte, und
die Stadt hat gar keine Einwohner mehr. Das merkwürdigſte was man hier
noch findet, iſt die große Mosqué, in welcher Ali tödlich verwundet ward; und
auch davon iſt nur wenig mehr übrig als die vier Wände. Auf der Tab. XLII.
bey B ſteht man davon einen Grundriß. Die Thür 1. nennt man Bäbel fil
Bey 2. iſt ein Gebäude das ziemlich tief in die Erde geht, aber nicht hoch iſt.
Es war vermuthlich ein Waſſerbehältniß. Die Araber nennen es Sefine, und
mein Führer, ein Einwohner von Meſched Ali, der den perſiſchen Pilgrimmen
die hieſigen Merkwürdigkeiten zu zeigen pflegte, und verſichern wollte, er wäre
ein Abkömmking von den alten Kufanern, wollte behaupten, daß Noahs Arche
Kk 3 ſich

262 Anmerkungen zu Meſched Ali.
1765. ſich auf dieſer Stelle niedergelaſſen hätte. Das kleine runde Gebäude beh 3.
Dec. nennt man Sikke Khane. Ehmals ward in demſelben Waſſer zum Trinken
“TT ausgetheilt, wie es auch der Name zu erkennen giebt. Es iſt aber nicht alt;
denn man findet über der Thüre deſſelben einen Stein mit den jezt gewöhnlichen
arabiſchen Schriftzügen, die zu Alis Zeiten noch nicht bekannt waren. Auf der
Stelle wo Haſſan und Höſſein ihre Andacht zu halten pflegten, hat man ein
kleines Gebäude 4. gebaut, in deſſen hinterſten Wand eine Niſche auf der Stelle
iſt, wo Muſa el Kádem gebetet haben ſoll. Die Pfeiler 5. 6. 7. nennt man -
Makäm Seidna Iſa, Makäm Muſa und Makäm Ibrahim el chalil, und
die Mohammedaner ſind der Meynung, daß Chriſtus, Moſes und Abraham auf
dieſen Stellen gebetet haben. Bey 8 zeigt man die Stelle wo Sein elabedin
zu beten pflegte. Bey 9. ſollen Noah und Ali ihre Andacht gehalten haben.
Hier iſt auch eine kleine Canzel mit einer Treppe, etwa zehn Fuß hoch. Auf der
Stelle 1 o. ſoll das erſte Haus geſtanden haben, welches Noah baute als er aus
der Arche kam. Bey 11. iſt das Begräbniß eines Jafar, des Sohns Moam-
mer, ſo wie bey 1 2. das Begräbniß Muslims ibn Akel. Dieſer Muslim war
eines Brudersſohn des Khalifen Ali, und ward zugleich mit einem Hani ibn Aroä
hingerichtet, der ihn in ſein Haus aufgenommen hatte. *) Des letztern Begräb-
niß ſieht man bey 1 3. Beyde dieſe Capellen ſind erſt in den ſpätern Zeiten von
den Schiiten gebaut; denn bey ihnen werden Muslim und Hani, ſowie alle die,
welche Ali und ſeiner Kinder wegen ihr Leben verloren haben, als Märtyrer an-
geſehen. Man hat innerhalb der Ringmauer dieſer Mosqué auch einige geman-
erte Pfeiler, jeden mit einer kleinen Kammer zur Bequemlichkeit derer Pilgrim-
me gebaut, die ſich hier einige Tage aufhalten wollen.
In der Capelle des Muslim fand ich eine etwas durch die Zeit beſchä-
digte Inſchrift, woraus erhellt, daß ein Mohammed ibn Machmüder Razi,
und ein Abul M'haſſen ibn Achmed el Tabriſ ihm dies Denkmal im Jahr der
Hedſjera 68 1 haben errichten laſſen. Sie lautet wie folget: -
s«D.d
") Semlers Ueberſ zung der algemeinen Welthiſtorie der neuern Zeiten erſter Theil §. 428.
Ockley's hiſtory of the Saracens II. p. 184. Abulfedar annales moslemici P. 1 12.

Anmerkungen zu Meſched Ali. 263
-JU- AWG?! Jºe - 2 A-" . . . . . . . Ogº / «sº sô* 1765.
: . . . -- 2.L -- -- ------ ------ ca 3 M- Als Ä
L/ - - Jº-v-.
Lºgº - 0/Las slºs - - D“-* Gº! 04+“ „50-Lº Gº 90! U-E -
e-Weser- A Lº „ÄAºy“=“ e. 20-s“ Lºº d). AS - US/) Ayº
----- *a- - - - - - - - „soe- -º/38° 3 -ge sº „s „AAU
«W.» -- 3-" so „s «U
Bey dem Grabe Jafars des Sohns Moammer ſieht man die kuſiſche
Inſchrift A. Tabelle XLIII. Mit den jezt gebräuchlichen arabiſchen Buchſtaben
lautet ſelbige wie folget:
"_? ota AJ o-aJJ &UJ 02> «UJ Yº J5 -->/JW e“>A" 8 UJ “s
*) 9-"U) -s – D-“-S 8 U ---
Die Inſchrift B welche ich an der Mauer dieſer Mosqué fand, enthält,
weiter nichts, als den 2 5 6ſten Vers der zweyten Sura nach Maraccii Abthei-
lung. Weil aber Herr Dr. Reiſke den Wunſch äußerte, daß ich alle von mir
abgeſchriebene Kufſche Schriften um derer Willen ſtechen laſſen möchte, die ſich
mit dieſen Schriftzügen bekannt machen wollen, ſo laſſe ich nicht nur dieſe, ſon-
dern auch die beyden kleinen C und D mit folgen. Von dem letztern Spielwerk
der arabiſchen Schreibmeiſter mit den kuſiſchen Buchſtaben findet man auch viele
Preben zu Bagdad, die in den neuern Zeiten geſchrieben worden ſind.
Adile Chatün, die Gemahlin des vor einigen Jahren verſtorbenen So-
leiman Paſcha, hat die Nordweſtliche Mauer dieſer Mosqué zum theil neu auf-
führen, zum theil unterſtützen laſſen. Sie ließ bey dieſem verfallenen Tempel
auch
*) d. i. Im Namen des barmherzigen Gottes. Sage, Gott iſt der einzige Gott, der ſelbſt-
ſtändige. Er zeuget nicht und wird auch nicht gebohren. Niemand iſt ihm gleich,
Dieß iſt das Grab Jäfars des Sohns UNIoantners. Gott erbarme ſich ſeiner und
vergebe ihm ſeine Sünden. Gott ſey gnädig und freundlich dem Mohammed und dem
Geſchlechte Mohammeds-

264 Anmerkungen zu Meſched Ali.
1765. auch der Tochter Noah zu Ehren ein kleines Gebäude mit einer Kubbe (Ge-
Dec. wölbe) bauen. Hier ward mir die Stelle gezeigt, wo der Leichnam des Khali-
“TTfen Ali abgewaſchen ſeyn ſoll; und eine kleine Kammer dieſes Gebäudes ſoll,
nach dem Vorgeben meines Führers, genau auf der Stelle ſtehen, wo Noahs
Tochter Brod backte. Ein anderes kleines Gebäude iſt dreyen Töchtern des Ali
gewidmet. Vielleicht liegen ſie daſelbſt begraben. Etwa eine viertel Stunde
nordweſtlich von der großen Mosqué zeigte man mir eine andere die Sähhele
oder Sáhheb ſamän und Möchdi genannt wird. Man erzählte mir davon eine
weitläufige Fabel, deren Meynung ich nicht recht verſtehen konnte. Übrigens
trift man von Kufa nichts mehr an, als viele kleine Hügel von den Trümmern ihrer
Gebäude, woraus man ſieht, daß man hier viel mit gebrannten Steinen, und
alſo dauerhafter gebaut hat als zu Basra. Man findet unter dieſen Ruinen
noch bisweilen alte Münzen, ſie werden aber nicht geachtet. Weil die Moham-
medaner keine dergleichen Sammlungen machen, und keine Europäer nach Me-
ſched Ali zu kommen pflegen (meines Wiſſens iſt hier noch kein Europäer gewe-
ſen) ſo kann ein Reiſender nicht erwarten dergleichen hier kaufen zu können.
Mein Bedienter fand zu Kufa nichts ſo merkwürdig als ein Stück von
einer Säule, die Ali in eigener hoher Perſon von Basra hieher getragen haben
ſoll. Sie ſteht nahe bey dem Gebäude Sefine innerhalb der großen Mosqué,
und ſoll die Eigenſchaft haben, daß einer, deſſen Mutter ſeinem Vater nicht ge-
treu geweſen iſt, ſie nicht ganz umfaſſen könne. Alle gemeine Leute die zugleich
mit mir an dieſem Orte waren, wollten die Probe machen, ob derjenige wirklich
ihr Vater wäre den ihre Mutter davor ausgegeben hätte. Alle gingen auch
vergnügt zurück, bis auf einen Pferdewärter. Dieſen wollte man überreden,
die Säule dehnte ſich ſeinetwegen aus, und es war lächerlich genug zu ſehen,
wie viele Mühe der arme Menſch ſich gab ſie ganz umfaſſen zu können. Ver-
nünftige Mohammedaner halten dieſen Verſuch für das was er iſt, nemlich für
einen Zeitvertreib des gemeinen Mannes.
Am 25ſten December reiſete ich von Meſched Ali 4 Stunden nach Nor-
den bis Kefil, und nachher noch eben ſo weit Nordnordoſt bis Helle. Die
Entfernung dieſer beyden Städte iſt alſo 9 Stunden oder 7 deutſche Meilen.
- Kefil

Reiſe von Meſched Ali nach Helle. 265
Kefil iſt der arabiſche Name von Heſekiel, deſſen Grab hier jährlich noch von 176;.
vielen hundert Juden beſucht wird. Dieſer Prophet aber beſitzt keine Schätze Dec.
von Silber, Gold und Edelſteinen; denn wenn auch die Juden ihm dergleichen-T-T>”
ſchenken wollten, ſo würden die Mohammedaner es ihm doch nicht lange laſſen.
Sie müſſen zufrieden ſeyn, daß man ihnen erlaubt hieher zu wallfahrten.
In der Capelle des Propheten unter einem Thürmchen, ſieht man weiter nichts
als ein aufgemauertes Grab. Der Eigenthümer oder der Beſchützer dieſes Hei-
ligthums iſt eine Familie Araber, die hier eine kleine artige Mosqué mit
einem Minäre hat, und des Propheten wegen von den umherliegenden Lände-
reyen faſt gar keine Abgaben an die Türken giebt. überdieß gewinnt dieſe
arabiſche Familie noch vieles von den Reiſenden, welche hier gern etwas aus-
ruhen. Heſekiels Grab, die Mosqué und die wenigen ſchlechten Woh-
nungen der Araber ſind mit einer ſtarken, über 30 Fuß hohen Mauer
umgeben, die 25 o doppelte Schritte (etwa 1 2 oo Fuß) im Umkreis hat.
Dieſe ſoll anfänglich auf Koſten eines Juden zu Kufa mit Namen Solei-
man gebaut ſeyn, und wird wahrſcheinlich noch jezt auf Koſten der Juden
unterhalten; denn die haben davon den vornehmſten Nutzen. In der Jahrs-
zeit wenn die Juden hieher wallfahrten kommen nicht ſelten Araber, die ihnen zu
ihrer Ankunft Glück wünſchen, oder vielmehr Geſchenke von ihnen verlangen.
Wenn ſie ſich mit ſelbigen gütlich vergleichen können, ſo iſt es allezeit am vor-
theilhafteſten für ſie. Allein die Juden ſind ſo zaghaft, daß wenige Moham-
medaner eine zehn ja wohl zwanzigmal größere Anzahl von ihnen in Schrecken
ſetzen kann; die Araber ſind deswegen bisweilen ſehr unverſchämt: und dann iſt
für ſie keine andere Hülfe, als daß ſie ſich in ihrem kleinen Caſtell, oder wie man
ſelbiges nennt, Chän, einſchließen. Die Juden unterſtehen ſich nicht einmal
von hier aus auf ihre Feinde zu ſchießen, und wenn ſie auch Gewehr bey ſich hät-
ten und es zu brauchen wüſten. Denn das mohammedaniſche Blut das ſie ver-
gießen würden, würde nicht nur erſtaunlich theuer bezahlt werden müſſen, ſon-
dern die Araber würden auch nicht ermangeln ihrer Karwane ein andermal unter-
weges aufzupaſſen, ſie anzugreiffen und zu plündern. Die Pilgrimme müſſen
deswegen ſo lange in dem Chän bleiben, bis der Gouverneur von Helle, und
II. Theil. - Ll - WCU!!

266 Reiſe von Helle nach Kerbela.
1765. wenn die Anzahl der Araber ſehr groß iſt, bis der Paſcha von Bagdad ſie von der
Dec. Belagerung befreyt. Dieß koſtet allezeit vielmehr als die Araber verlangt ha-
-ben. Weil aber letztere dann vor dießmal umſonſt, oder mit einem kleinen
Geſchenke abziehen müſſen, ſo iſt es eine Warumng, daß ſie ein andermal nicht
gar zu unverſchämt gegen die Juden ſind.
Auf dem Wege von Keſil nach Helle trift man viele kleine Flüſſe an, die
in dieſer Jahrszeit faſt alle trocken ſind. Weiter ſieht man nichts merkwürdiges
als hin und wieder ein Bauerhaus von ungebrannten Ziegelſteinen, und
verſchiedene kleine Kubbets über den Gräbern kleiner mohammedaniſchen
Heiligen- -
Am 26ſten blieb ich zu Helle. Den folgenden Tag begab ich mich gleich
anf die Reiſe nach Meſched Höſſein, einer Stadt welche auf der Stelle erbaut
worden, die bey den Mohammedanern unter dem Namen Kerbela berühmt iſt.
Sie liegt ohngeſehr nach Nordweſt 7 Stunden oder 5 deutſche Meilen von Helle,
und auf dieſem ganzen Wege (Tab. XLI.) ſieht man weiter nichts als Tomaſie,
ein großes Dorf mit vielen Dattelgärten, das erſt von Schah Abbas angelegt
ſeyn ſoll.
Der Diſtrikt Kerbela war zu der Zeit als Höſſein und viele von ſeinen
Anverwandten und Freunden hier ihr Leben verloren, noch unbewohnt. *) Dieſe
Schlacht aber hat Gelegenheit gegeben, die Gegend urbar zu machen. Man hat
nemlich Waſſer aus dem Euphrat dahin geleitet, und jezt ſieht man hier gleich-
ſam einen großen Dattelwald. *) Die Stadt welche in demſelben liegt, iſt
größer, und hat auch mehr Einwohner, als Meſched Ali. Die Häuſer aber ſind
nicht ſo dauerhaft gebaut, ſondern, ſo wie die zu Basra und Helle, gröſtentheils
nur von ungebrannten Ziegelſteinen. Die Stadtmauer hat 5 Thore. Übrigens
iſt ſie auch nur von Leimerde und von Ziegelſteinen gebaut, die blos in der Sonne
getrocknet ſind, und jezt ganz verfallen.
Das
*) Abulfedae annales moslemici p. 113. Ockley's hiſtory of the Saracens II. p. 195-
Semlers Ueberſetzung der algemeinen Welthiſtorie der neuern Zeiten I, S. 195.
**) MJohammed UPJahadi ZKhät nennt daher den Ort den Garten. Geſchichte des Tºr
dur Schgh S. 374. der deutſchen Ueberſelzung-

Anmerkungen zu Kerbela. 267
Das merkwürdigſte was man hier findet iſt eine große Mosqué, und in 1765.
verſelben eine Capelle welche die Schiiten Medbach Höſſein nennen. Sie ſoll Dec.
genau über der Stelle gebaut ſeyn, wo der Körper dieſes Enkels Mohammeds TT“
von Pferden zertreten und begraben worden iſt. Indeß zweifeln die Sunniten
gar ſehr, daß man die Stelle, wo Höſſein erſchlagen und begraben worden,
ſo genau beſtimmen könne, ob ſie gleich nicht läugnen, daß die Schlacht in dieſer
Gegend vorgefallen ſey. Ich hielt es für noch gefährlicher einen Proſpekt von
dieſer Mosqué zu zeichnen als zu Meſched Ali. Ich durfte mich nicht einmal
bey Tage auf den Vorhoff derſelben wagen. Indeß ging ich mit einem türkiſchen
Turban in Geſellſchaft meines Reiſegefährten des Nachts dahin, und weil jezt we-
gen eines großen Feſtes alles erleuchtet war, ſo zeichnete ich nach meiner Zurück-
kunft in mein Quartier, den Proſpekt c Tabelle XLII. der dem Leſer wenig-
ſtens einen Begriff von der Bauart dieſes Tempels geben wird. Die vorderſte
Wand iſt voller Fenſter, ein Anblick der in dieſen Ländern, wo man ſonſt gar
keine Glasſcheiben ſieht, befremdet. Dieß war vielleicht ein Geſchenk von einem
Perſer, der ſelbige von der Fabrike zu Schiräs hieher ſandte. Hinter dem
Vorgebäude ſteht eine hohe Kuppel, unter welcher, wie man vorgiebt, Höſſein
begraben iſt. Um ſelbige ſtehen vier kleine Minären. Weiter zurück iſt noch
eine viel breitere Kuppel, aber nicht ſo hoch; ſie hat deswegen in der Zeichnung
von dieſer Seite nicht angedeutet werden können. Alles ſteht auf einem freyen
Plaß, der an allen vier Seiten mit den Wohnungen der Geiſtlichen und der
Derwiſche umgeben iſt; und vor dem Haupteingange zu der Mosqué ſteht, wie
vor Meſched Ali, ein ſehr großer Armleuchter von Kupfer mit vielen Lampen.
Auswendig ſieht man gar kein Gold. Doch ſollen auch bey dem Grabe Höſſeins
viele Koſtbarkeiten ſeyn, die aber mit denen bey dem Grabe Alis befindlichen, in
keine Vergleichung geſezt werden können. -
Die Schiiten zeigen hier auch noch die Gräber verſchiedener Anverwandten
und Freunde des Höſſeins, die in der Schlacht zu Kerbela ihr Leben verloren
haben, und die alle bey ihnen als Märtyrer angeſehen werden. Abbäs, ſeinem
Halbbruder zu Ehren haben ſie eine große Mosqué innerhalb der Stadt gebaut.
Man erzählte mir vieles von ihm, wovon ich nur folgendes anführen will. Als
Ll 2 Höſſein

268 - Anmerkungen zu Kerbela.
1765. Höſſein großen Durſt litt, ließ dieſer Abbäs an dem Orte Cheima Káa, deſſen
Dec gleich nachher erwähnt werden wird, graben, und da er kein Waſſer fand, ritt
-T-T> er eine Stunde nördlicher, wo er ſeine Kürbe (Ziegenfell) füllte. Auf dem
Rückwege ſtieß er auf eine feindliche Parthey, die ihm das Waſſer abnehmen
wollte, und ihm dabey eine Hand abhieb. Er ergriff die Kürbe mit der andern
Hand, und die ward ihm auch abgehauen. Zuletzt nahm Abbäs den Waſſerſack
zwiſchen den Zähnen, und nun ſchoß einer einen Pfeil in die Kürbe, worauf alles
Waſſer verſchüttet ward, und er wieder zurück kam, ohne ſeinem geliebten Bru-
der den Durſt löſchen zu können.
Zu den merkwürdigen Örtern, welche von den hieher kommenden Pilgrim-
men beſucht werden, gehört auch die Stelle, wo Höſſeins Pferd mit ihm fiel.
Man findet ſelbige außerhalb der Stadt am Wege nach Meſched Ali. Darüber
ſteht ein kleines Gebethaus. Mein Führer erzählte mir weitläuftig, was der
Imäm hier mit ſeiner Familie geſprochen, und welche Befehle er ſeinen Officiers
gegeben habe; ich halte es aber für überflüſſigalles anzuführen. Er ließ ſein Zelt
zum leztenmal bey Cheima Käa aufſchlagen. Dieß iſt jezt ein großer Garten
an der andern Seite der Stadt. Auf eben der Stelle, wo Abbas kein Waſſer
finden konnte, ſieht man jezt einen großen Brunnen, der nach der Meynung der
Schiiten ſein Waſſer durch ein Wunderwerk erhalten hat. Er wird bey ihnen
für ſo heilig angeſehen, daß noch bisweilen Leute aus Perſien kommen, um ſich
hier aus Liebe zu Höſſein zu erſaufen, in der Meynung daß auch ſie als Märty-
rer werden angeſehen werden. Ein jezt ganz verfallenes Gebäude in dieſem Gar-
ten ſoll gerade auf der Stelle ſtehen, wo Höſſeins Zelt geſtanden hat, und nahe
bey demſelben ſieht man noch ein kleines niedriges Gebäude, wo Khaſſemelarts
und verſchiedene andere Märtyrer (Schuchde) begraben ſind. Meine Wirthin,
eine alte Witwe und eifrige Schiitin freuete ſich ungemein, als ſie hörte, ich
hätte auch das Grab des erwähnten Khaſſem beſucht. Dieſer war ihr Favorit-
heiliger. Sie erzählte mir mit Thränen in ihren Augen, daß dieſer junger braver
Herr Hochzeit gehalten hätte, d. i. daß ſein Ehcontrakt ſchon von dem Richter in
Gegenwart von Zeugen geſchrieben wäre, daß er aber an dem Tage da er in der
folgenden Nacht das Beylager hätte vollziehen ſollen, mit Höſſein und andern
Märtyrern

Anmerkungen zu Kerbela. 269
Märtyrern wäre ermordet worden. Die gute Frau wuſte noch jedes Wort, das 1765.
die beyden Verliebten vor dem Anfang der Schlacht mit einander geredet hätten. Dec.
Auch Sunniten gehen in die Mosqué Höſſeins, um ihre Andacht zu hal-TYT“
ten, aber allezeit mit ihrer gewöhnlichen Ernſthaftigkeit. Die Schiiten machen
ein gar jämmerliches Geſchrey. Ich war hier juſt im Vollmond des Monats
Radſjeb, gegen welche Zeit viele hundert Pilgrimme kommen, um die ganze
Nacht bey dem Grabe Höſſeins zuzubringen: ja da ſie keine gedruckte Calender
haben, und daher wegen ihrer Feſttage oft ungewiß ſind, ſo bleiben viele zwey
Nächte in der Mosqué, um gewiß zu ſeyn daß ſie des rechten Zeitpunkts nicht
verfehlen. Ich ſah hier alſo mit großer Verwunderung, mit welcher Andacht die
abergläubigen Leute ſchon die Thür des Vorhofes küßten, und nachher küßten
ſie auch die Thür der Mosqué. In dem Tempel ſollen ſie nicht nur den Fußbo-
den eifrig küſſen, man verſicherte mich auch daß einige vor Betrübniß über den
Tod Höſſeins ihre Köpfe gegen die Wand und eiſerne Gitter ſchlagen. Einige
ſollen in eine ſolche andächtige Raſerey gerathen ſeyn, daß ſie bey dem Grabe
ihres großen Imäms ſich ſelbſt ermordet haben, in der Meynung, daß auch ſie
als Märtyrer angeſehen werden, und gewiß in den Himmel kommen würden,
weil ſie ihr Leben um Höſſeins willen aufopferten. Ich muß geſtehen, daß ich
nichts kläglicheres gehört habe als die Andacht der Schiiten in dieſer Mosqué.
Die Leute ſchrien und heulten als wenn Höſſein ihr Vater, und erſt heute ermor-
det wäre; und dieß war nicht verſtellt, wie bey den Klageweibern, die vor Geld
einen Todten beweinen, ſondern ſo herzlich gemeynt, daß die Augen derer, wel-
che aus der Mosqué wieder heraus kamen, vom Weinen ganz aufgeſchwollen
waren. Überhaupt glaube ich die Schiiten in dieſer Stadt viel eifriger gefunden
zu haben, als zu Meſched Ali. Hätten ſie ihre eigene Obrigkeit, ſo würde ſich
hier gewiß kein Sunnit ſehen laſſen dürfen. Jezt aber müſſen ſie ſich ruhig hal-
(M. Die türkiſche Obrigkeit läßt ihnen, wegen des großen Vortheils den
ſie davon hat, zwar alle Freyheit, ihre Andacht an allen bey ihnen für heilig
gehaltenen Örtern nach ihrer eigenen Manier zu halten. Vernünftige Sunniten
widerſprechen ihnen auch nicht, wenn ſie Höſſein einen Imäm und Märtyrer
nennen. Aber die drey erſten Khalifen dürfen ſie hier nicht verfluchen, und
L l 3 ſchon

27o Anmerkungen zu Kerbela.
1765. ſchon dieß iſt ein hartes Verbot für einen eifrigen Schiiten, vornemlich an ſol-
Dec chen heiligen Örtern, als Meſched Ali und Meſched Höſſein.
-N- Das meiſte wofür ein Reiſender, und beſenders die Schiiten ſich hier in
acht zu nehmen haben, iſt eine Geſellſchaft von liederlichen Janitſcharen, die zum
theil ihrer ſchlechten Aufführung wegen von Bagdäd vertrieben worden ſind.
Dieſe ſuchen gern die Bekanntſchaft reicher Perſer. Sie machen ihnen von der
türkiſchen Regierung und den Sunniten überhaupt, wovon die Schiiten ſo micht
viel gutes denken, einen fürchterlichen Begriff. Läßt ſich der Fremde mit ihnen ein,
ſo ſuchen ſie bald Händel. Sie beſchuldigen ihndaß er dieſes oder jenes gegen die Re-
gierung, oder gar gegen die Religion geſprochen habe. Sie haben gleich Zeugen: und
wenn nun der Perſer, der oft weder türkiſch noch arabiſch verſteht, der Obrigkeit nicht
in die Hände ſallen will, ſo muß er rechtſchaffen bezahlen. Einer dieſer Renomiſten,
der wohl gekleidet war, wollte in einem Caffehauſe auch Bekanntſchaft mit mir
machen. Er hielt mich für einen armeniſchen Kaufmann. Als er gar einen
Europäer vor ſich fand, ward er noch mehr erfreut. Er rühmte die vielen Dienſte,
die er von den Europäern zu Haleb und Conſtantinopel genoſſen hätte; er nannte
gar einige Europäer bey Namen, und verſicherte daß es ihm ſehr angenehm
ſeyn würde, wenn er mir hier, an einem Orte, wo ich ganz fremd wäre, und
wo mau die Enropäer eben ſo gering achtete als die morgenländiſchen Chriſten,
wieder Gefälligkeiten erzeigen könnte. In Perſien hatte ich dergleichen nichts
bedeutende Complimente oft gehört. Von rechtſchaffenen Türken und Arabern
aber war ich ſolche eilfertige Anerbietungen nicht gewohnt. Ich nahm mich da-
her gleich ſehr in Acht: und als ich nachher hörte, mit welchem Manne ich ge-
ſprochen hätte, ſo vermied ich hier überhaupt alle Geſellſchaften.
Beyläufig will ich noch bemerken, daß bey den Mohammedanern nicht die
Kabá allein eine Freyſtatt für Tauben iſt. Auf den Mosquéeu über den Grä-
bern des Ali und des Höſſein, auf der Dſameá oder Hauptmosqué zu Helle
und auch in andern Städten werden ſie eben ſo wenig geſtört.
Da ich der Schiiten ſo oft erwähnt habe, ſo muß ich auch noch etwas von
dem Unterſchiede zwiſchen ihrer und der Religion der Sunniten ſagen. *) Sie
halten
*) In Semlers Ueberſetzung der algemeinen Welthiſtorie der neuern Zeiten Ton. L. S. 538.
ſagt

Unterſchied der Sunniten nnd Schiiten. 271
halten, ſo wie dieſe, den Korän für ihr vornehmſtes Geſetzbuch. Sie be- 1765.
haupten auch, daß nur ein einziger Gott, und daß Mohammed ſein Prophet Dec.
ſey; ſie ſollen die Reinigung des Körpers beobachten, täglich fünfmal beten, TT“
reichlich Almoſen geben, im Ramadän faſten und einmal nach Mekke reiſen.
Verſchiedene Stellen des Koräns aber erklären ſie anders als die Sunniten. Und
da ſie ſich von dieſen darum getrennt haben, weil nicht die Familie ihres gemein-
ſchaftlichen Propheten das Khalifät erhalten hat, ſo haben ſie noch verſchiedene dahin
abzielende Zuſätze zu Glaubenspunkten gemacht, wovon die Sunniten nichts wiſ-
ſen wollen. Das vornehmſte iſt, daß ſie die drey erſten Khalifen, Abubekr,
Omar und Othman verfluchen. Dieß verurſacht den gröſten Haß zwi-
ſchen den Anhängern der beyden Sekten. Dann muß ein Schiit auch an die
zwölf Imäms glauben, die ihrer Meynung nach alle nach einander hätten re-
gieren ſollen, aber von den Khalifen verdrängt, ja gar verfolgt worden ſind.
Der erſte Imäm iſt Ali, der Schwiegerſohn Mohammeds, deſſen im vorherge-
henden erwähnt worden. Die Schiiten haben zu dem Glaubensbekenntniß: es
iſt nur ein einziger Gott, und Mohammed iſt ſein Prophet, noch hinzugeſetzt,
und Ali iſt ſein Statthalter (Wali.) Einige enropäiſche Schriftſteller haben
behaupten wollen, daß ſie Ali den Vorzug vor Mohammed geben. So hoch
aber halten ſie ihn nicht, ob ſie gleich ſeinem Andenken außerordentlich große
Ehre erweiſen. Der zweyte Imäm iſt Haſſän, älterer Sohn des Ali und der
Fatima. Er iſt zu Mekke begraben. Der dritte iſt der eben erwähnte Höſſein,
Haſſäns Bruder. Der vierte Imän heißt Ali, der fünfte Mohammed mit
dem Beynamen elbaker, und der ſechſte Jafar eſſadik. Dieſe drey liegen zu
Medine begraben. Der ſiebente Imäm iſt Muſa el Kädem, deſſen Begräb-
mißbey Bagdäd erwähnt werden wird. Der achte iſt Ali erridda, und liegt
zu Meſched in Khoraſfän begraben. Mohammed el dſjoäd, der neunte Imäm
der Schiiten, liegt bey ſeinem Großvater Muſa in einer Mosqué in dem alten
Bagdád.
ſagt der Verfaſſer: die Sunniten brauchen das Wort Schiiten als ein Schmähwore.
Die Anhänger des Ali nennen ſich Ada'iyah. Ich habe niemals gehört daß die von
der perſiſchen Sekte ſich Adaliyah nannten, und das Wort Schia ſehen ſie gewiß nicht
als ein Schimpfwort an. Die Türken nennen die Perſer ſpotweiſe ZKüſilbäſch.

272 -
Unterſchied der Sunniten und Schiiten.
1765. Bagdäd. Ali el hadi und Haſſan el äskari werden als der 1ote und 1 1te
Dec.
Imäm angeſehen. Dieſer ihre Gräber werden zu Samurra oder Samarra,
einer Stadt am Tiger, nach Norden von Bagdäd, gezeigt. Der zwölſte Imäm
hieß Mohammed. Alle, von Höſſein, dem dritten Imäman bis den letzten,
folgen von Vater auf Sohn. Mohammed, der letzte Innäm ward von den da-
maligen Khalifen ſo nachgeſtellt, daß er ſich faſt niemals öffentlich ſehen laſſen durf-
te. Doch weiß man, daß er ſich die meiſte Zeit ſeines Lebens in einem tiefen
Keller zu Samarra aufgehalten hat, und daſelbſt zeigt man auch ſein Begräbniß.
Die Schiiten aber glauben, daß Gott ihn lebendig von der Erde habe ver-
ſchwinden laſſen, und daß er kurz vor dem Ende der Welt unter dem Namen
Möchdi wieder zurück kommen, und alle Menſchen zu der Sekte Schia bekehren
werde. Die S. 2 64. bey Kufa erwähnte Mosqué, welche man Sahheb Sa-
män und Möchdi nennt, iſt vermuthlich dieſem Imäm zu Ehren gebaut worden.
Die Gräber des erſten, dritten, ſiebenten, achten und neunten Imáms
werden von den Schiiten am meiſten beſucht, weil dieſe ihnen am nächſten liegen.
Einige gehen auch als Pilgrimme nach Samärra. Keiner aber kann ſich mit
Recht des Titels Hadſch anmaßen, als nur der, welcher bey der Kabá zu
Mekke geweſen iſt. Die Gräber der Schuchde oder Freunde Mohammeds, die,
nach der Meynung der Schiiten als Märtyrer geſtorben ſind, werden nur bey
Gelegenheit befucht. überdieß findet man, ſowohl bey den Sunniten als
Schiiten, nur ſelten ein Dorf, das nicht ein Begräbniß von einem vorgegebe-
nen Heiligen auſweiſen kann. Dieſe leztern aber werden von auswärtigen Mo-
hammedanern wenig mehr geachtet, als daß ſie im Vorbeyreiſen daſelbſt etwa
ein kleines Gebet halten, ohne daß ſie ſich auch nur um den Namen des Heili-
gen bekümmern. -
Die Sunniten überhaupt ſind ſehr genau ihr Gebet zur geſezten Zeit
des Tages zu halten. Nemlich das Mittagsgebet zwiſchen 12 und ohngefehr
3 Uhr Nachmittags, das Nachmittagsgebet zwiſchen 3 Uhr und Sonnenunter-
gang u. ſ. f. Wenn ſie die beſtimmte Zeit übergehen laſſen, ſo glauben ſie nicht
daß Gott ſich damit befriedigen läßt, wenn einer ſein Gebet nachholen will. Einige
ven den Schiiten (vielleicht Jafarianer) mit welchen ich in Perſien reiſte, machten es
ſich

Tab. XLII.
77
–7OO 2oo 32é 4/ao
Fºrse-
Y
d


- -
- - - - - * *









Unterſchied der Sunniten und Schiiten. 273
ſich bequemer; denn ſie beteten des Abends für den ganzen Tag. Dieſe Leute 1765.
beteten auch beyweitem nicht mit der Andacht der Sunniten. Ich habe oft Dec.
geſehen, daß einer mitten im Gebet aufhielt, um zu hören was erzählt ward, TT“
und daß er ſelbſt mit redete. Indeß waſchen ſie ſich auch vor dem Gebet, und
breiten einen Teppich, oder in Ermangelung deſſelben ihren Oberrock aus, da-
mit ſie ſich beym oftmaligen Niederwerfen nicht ſchmutzig machen. Und damit
ihr Gebet deſto kräftiger ſey, legen ſie einen Kuchen von der vermeynten
heiligen Erde auf welcher Höſſein getödtet worden, auf die Stelle die ſie beym
Niederwerfen mit der Stirn berühren; denn ſo ſoll das Gebet eben ſo angeſehen
werden, als wenn ſie es bey dem Grabe dieſes ihres großen Imäms verrichtet
hätten. Nach dem ordentlichen Gebete ziehen ſie einen Roſenkranz hervor, der
von eben dieſer Erde verfertigt iſt, und wiederholen darnach gewiſſe Worte ſo
oft, bis ſie alles abgebetet haben. Zulezt kämmen ſie ſich den Bart.
Die erwähnten Kuchen und Roſenkränze von Thonerde, welche durch den
oftmaligen Gebrauch bald abgenutzt, und daher erſtaunlich viel geſucht werden,
werden in einer Fabrique zu Meſched Höſſein verfertigt, die ſeit vielen Jahren
einer Familie gehört, welche ſich zu dem Geſchlechte der Seiids oder Nachkom-
men Mohammeds rechnet, und ſich zu der Sekte Schia bekennt. Sie muß
aber für dieſe Freyheit jährlich eine anſehnliche Abgabe an den Paſcha zu Bagdád
bezahlen. Die Heiligthümer werden in einem kleinen Gebäude an der Mosqué
des Imäms verkauft. Ich ließ durch meinen Mulla eine Parthey davon kau-
fen, und habe von den Kuchen, die er mir von verſchiedener Figur und Größe
brachte, ein paar kleine bey D und E auf der Tabelle XLII. gezeichnet, woraus
man ſieht, daß ſie darzu artig geſchnittene Formen haben. Hier kaufte ich auch
eine Rolle Papier 6 Fuß 3 Zoll lang und 8 Zoll breit, mit Abbildungen von
der Kabá, von dem Grabe Mohammeds, von den Gräbern der vornehmſten
Imäms, und den merkwürdigſten Sachen die einem Pilgrimm bey denſelben ge-
zeigt werden. Alles ſehr ſchlecht gezeichnet und mit Farben übenlegt, wobey
Silber und Gold nicht geſpart worden. Das Thier El borak, e-5/? auf
welchem Mohammed die Reiſe nach dem Himmel machte, ein Kameel das das
koſtbare Tuch trägt, welches jährlich von Káhira nach Mekke geſandt wird, ein
II. Theil. M m Löwe

274 Veränderung der Religion der Schiiten
1765, Löwe (wodurch Ali vorgeſtellt werden ſoll), Alis berühmtes buntes Pferd
Der UoJo Duldul, ſein getreuer Sclave - s Ghanbar, ſein berühmtes Schwerdt
“-T-/Us L& Dülfakär und das prophetiſche Siegel welches Mohammed auf
ſeinem Rücken gehabt haben ſoll, alles dieß iſt auf dem Papier abgebildet.
Meine Leſer würden es mir wenig Dank wiſſen, wenn ich die ganze Zeichnung
in Kupfer ſtechen laſſen wollte. Da aber in der arabiſchen Geſchichte oft von
dem Schwerdte Dülfakär geredet wird, ſo habe ich dieß bey F abgebildet. Es
hat eine beſondere Figur, und iſt von einer außerordentlichen Größe. Aber ein
ſo außerordentlich berühmter und ſtarker Mann, als Ali war, mußte auch ein
beſonderes Schwerdt von einer außerordentlichen Größe haben. Das auf der
erwähnten Zeichnung iſt, im Verhältniß mit den übrigen Figuren, etwa 6 Fuß
lang. Die Europäer werden deſſen Abbildung ſonderbar finden. Wenn man
aber zum voraus ſezt, daß dieſem Ali vielleicht ein zwey ſchneidiges Schwerdt
zugeeignet wird, und man weiß, daß die jezigen Mohammedaner nur den Sä-
bel kennen, ſo kann man es den morgenländiſchen Mahlern nicht ſehr verdenken,
wenn ſie das Düfakär als eine doppelte Sabelklinge abbilden. Machen nicht
die europäiſchen Mahler oſt eben ſo beſondere Abbildungen von morgenländiſchen
Sachen die ſie ſelbſt nicht geſehen haben?
Auf eben dieſer Tabelle bey G ſieht man noch einen Abdruck von dem pro-
phetiſchen Siegel, womit Mohammed gleichſam gebranntmarkt geweſen ſeyn
ſoll. Hier iſt es mit arabiſcher Schrift ausgefüllt; ein ſunnitiſcher Geiſtlicher
aber hat mich verſichern wollen, daß die Gelehrten ſich über die eigentliche Be-
ſchaffenheit dieſes Siegels noch gar nicht einig ſind. Er wollte die Nachricht
haben, daß Mohammed darin zwey kleine Augen gehabt hätte, womit er durch
ſeine Kleider alles hätte ſehen können was hinter ihm vorging. Das Thier
E borak iſt auf dem erwähnten Papiere als ein geſatteltes Pferd abgebildet, das
einen Frauenzimmerkopf mit langen Haaren, zwey kleine Flügel, und einen
breiten in die Höhe ſtehenden Schweif hat.
Die Sekte Schia, welche ſchon über 2 oo Jahre in Perſien die herſchen-
de geweſen iſt, und ſich auch über die Gränze dieſes Königreichs ausgebreitet
hat, war vor einigen Jahren in großer Gefahr ganz ausgerottet zu werden,
- - Der-

unter der Regierung des Nadir Schah. 275
Derjenige, der dieß große Werk auszuführen dachte, war Nadir Schah. Es 1765.
geſchah vielleicht aus Stolz, daß er ſich den Ruhm erwerben wollte, eine neue Dec.
Sekte geſtiftet zu haben; vielleicht aber ſah er es voraus, daß ſeine Nachkom-
men ihm an Tapferkeit nicht gleich ſeyn würden, und dachte alſo daß die neue
Sekte ſeine Familie auf dem perſiſchen Thron erhalten ſollte. Schah Iſmael
war dieß ehmals geglückt. Allein Radir war mit dem Korän und den verſchie-
denen Erklärungen deſſelben zu wenig bekannt. Ob er gleich Wunder der Tap-
ferkeit und Weltklugheit gezeigt, und nicht nur ganz Perſien, ſondern auch
Indien erobert hat, ſo fehlten ihm doch die vornehmſten Eigenſchaften eines
Stifters einer neuen Sekte, und er hat daher durch ſeine Neuerungen unendlich
mehr Schaden als Nutzen geſtiftet. Doch, bevor ich von dieſem Unternehmen
des perſiſchen Helden weiter rede, wird es nöthig ſeyn meine Leſer etwas genauer
mit ſeiner Abkunft und ſeiner Perſon bekannt zu machen. -
Die Familie des Nadir hieß Kirklu, und war ein Stamm der Afſcha-
ren, eines turkmanniſchen Geſchlechts, das ehmals in Turkeſtän gewohnt, ſich
aber, ſo wie viele andere turkmanniſche, kurdiſche und arabiſche Stämme, in
Perſien niedergelaſſen hatte. Er war alſo ein turkmanniſcher, in Perſien gebor-
ner Edelmann, und kein Holländer, wie man in Europa ausgebreitet hat, *)
und er kann in Anſehung ſeiner Geburt etwa mit einem kleinen arabiſchen Schech
verglichen werden, deſſen Familie ſich unter den Schutz eines großen Stammes
begeben hat. *) Allein er wußte die Unruhen, welche zu der Zeit in Perſien
herſchten, zu ſeinem Vortheil zu nutzen. Faſt das ganze Reich hatte ſich gegen
den Schah empört, und beſonders in der abgelegenen Provinz Khoraſſän hatten
ſich viele Herren aufgeworfen. Hier ſuchte auch Nadir anfänglich mit Hülfe eini-
ger Leuten der Schutzherr von wenigen Dörfern zu werden; ſo wie er ſich mehr
Geld durch Schatzungen und Plünderungen verſchafte, ſo warb er mehrere Leute
AM, und vertrieb andere Waghälſe, die ſich eben ſo wie er, als Beſchützer von
Dörfern aufgeworfen hatten: hatte er einen Nachbarn der mächtiger als er ſelbſt
war, ſo ſuchte er deſſen Freundſchaft unter der Verſprechung ihm gegen einen
M m 2 noch
*) Hiſtoire de Thamas Kuli Kan, Sophi de Perſe.
*) Beſchreibung von Arabien S. 793.

276 Veränderung der Religion der Schiiten
1765. noch mächtigern beyzuſtehen. War aber dieſer geſchlagen, ſo wußte er auch ſei-
Dec. nen Bundesgenoſſen durch Liſt oder Gewalt aus dem Wege räumen zu laſſen,
“TT und den gröſten Theil ſeiner Leuten, die nur einen Anführer ſuchten, der ihnen
am meiſten Gelegenheit zu plündern geben konnte, an ſich zu ziehen. Durch der-
gleichen Mittel, durch ſeine Tapferkeit und durch ſeinen Verſtand ward er nach
und nach der Anführer von einigen tauſend Mann, und Herr von einem anſehn-
lichen Diſtrikte mit einigen kleinen Caſtellen. Doch hierin hat er vor und nach-
her viele ſeines Gleichen gehabt. Bey den innerlichen Unruhen in Perſien ha-
ben ſich viele ſolche Waghälſe von nichts bis zu unabhängige Herrn von anſehn-
lichen Provinzen empor geſchwungen. Selbſt Kherim Khän, der jezige Beher-
ſcher von dem gröſten Theil des perſiſchen Reichs, iſt nicht von vornehmerer Ab-
kunft als Nadir, ſondern ein Kurd von einer kleinen Familie Sand, die un-
ter Zelten herumwanderte, und ſich hauptſächlich von der Schafzucht nährte.
Nadir legte eigentlich erſt dadurch den Grund zu ſeiner nachmaligen Größe, daß
er ſich zu rechter Zeit dem Tähmas Schah nothwendig zu machen wußte, dem
theils die Aghwanen, theils andere Rebellen, worunter Nadir ſelbſt mit ge-
hörte, faſt alle Provinzen abgenommen hatten. Er bot dem Könige ſeinen ero-
berten Diſtrikt und ſeine Dienſte gegen einen mächtigerern Rebellen an, der ihm
ſelbſt viel zu ſchaffen gemacht hatte, und erhielt leicht Vergebung, da er eine
kleine Armee mitbrachte.
Tähmas Schah war ein zu ſchwacher Herr, als daß er auch nur die we-
nigen Truppen, die die Rebellen ihm übrig gelaſſen hatten, ſelbſt hätte anführen
können. Er mußte ſich gänzlich auf ſeinen General verlaſſen, und der, den er
jezt hatte, war zwar ein rechtſchaffener Mann, aber kein ſo guter Soldat und
nicht ſo liſtig, oder wenn man es mit einem andern Namen benennen will, er
war nicht ſo klug, er kannte die Menſchen nicht ſo gut als Nadir. Dieſer
hätte ſich zwar der kleinen Armee des Schah widerſetzen, und vielleicht auch ſie
zurück ſchlagen können. Allein er übergab ſeine eroberte Caſtelle ihrem rechtmäſ-
ſigen Herrn freywillig, und verlangte von ſeinem Könige nichts mehr, als nur
die Ehre, ihm mit ſeinen Truppen, unter dem Befehl des Generals, behülflich ſeyn -
zu können, um die Rebellen zu vertreiben. Er war auch dem Befehl dieſes
Generals

unter der Regierung des Nadir Schah. 277
Generals anfänglich ganz gehorſam. Sein Nachbar und Feind, dem er allein 1765.
nicht gewachſen geweſen war, ward nun bald geſchlagen. Die Perſer liebten Dec.
ihren König; ſie hatten ihn nur verlaſſen weil er ſelbſt nicht im Stande war eine TT“
Armee anzuführen, und nicht einmal einen tüchtigen Officier hatte, der ſie gegen
die Rebellen ſchützen konnte. Nadirs Tapferkeit war in Khoraſſan bekannt.
Die Armee des Königs ward täglich größer, und die ganze Provinz ward in kur-
zer Zeit unterwürfig. Aber damit war der junge Held nicht zufrieden. So
wie er die Rebelleu nach und nach zum Gehorſam brachte oder gänzlich vertrieb,
ſo erhielt er auch einen nähern Zutritt bey dem Schah, und nun brachte er es
bey dieſem ſchwachen Herrn dahin, daß er ſeinen alten und treuen General hin-
richten ließ. Darauf ward Nadir der Befehlshaber über alle Truppen ſeines
Herrn. Von dem vorigen General wurden allerhand Nachrichten und Briefe
ausgeſtreut, die beweiſen ſollten daß er ein Verräther geweſen wäre. Dagegen
ward Nadir, der ſich freywillig unterworfen hatte, ja der das Anſehen haben
wollte, als hätte er von Anfang an nichts für ſich ſelbſt geſucht, und der ſeinen
Herrn nun wieder in den Beſitz von ganz Khoraſſän geſetzt hatte, als ein treuer
Diener angeſehen. Der Zulauf zu der Armee des rechtmäßigen Königs, die
jezt von einem tapfern und wachſamen General angeführt ward, war ungemein
ſtark; und es ward auch bald eine Provinz nach der andern wieder zum Gehor-
ſam gebracht. Endlich aber fürchtete Nadir, ein anderer möchte ſich bey dem
Regenten einſchmeicheln, und ihn eben ſo aus dem Wege räumen laſſen,
als er es mit ſeinem Vorgänger gemacht hatte. Um dieß zu verhindern
brachte er es dahin, daß ſein König bey den vornehmſten Officiers lächerlich ge-
macht, darauf in einer großen Verſammlung förmlich abgeſetzt, ein Prinz, der
noch ein Kind war, und eine ſchwache Geſundheit hatte, wieder als Schah er- -
wählt, und er ſelbſt als Reichsverweſer ernannt ward. Nach dem Tode des
Nadir Schah brauchten die Rebellen eine ähnliche Politik. Verſchiedene ſuchten
einen Abkömmling von der königlichen Familie zu bekommen, (nemlich von einer
Princeſſin, die Prinzen vom Geblüte waren alle hingerichtet worden, wie be-
kannt) unter dem Vorwand, daß ſie den auf den Thron ſetzen wollten: und dieſe
hatten gemeiniglich einen viel größern Zulauf als andere Rebellen, die es nicht
M m 3 P?'-

278 Veränderung der Religion der Schiiten
1765. verhelten, daß ſie ſelbſt regieren wollten. Auch Kherim Khan hat ſein Glück
Dec. durch dieſen Kunſtgriff gemacht. Er bekam einen Knaben mit Namen Ismael
“TT in ſeine Gewalt, deſſen Vater Seiid Muſtafa geheiſſen hatte, und deſſen Mutter
eine Tochter des Schah Höſſeins war. Dieſen nannte er Ismael Schah, er
erwieß ihm im Felde königliche Ehre und verſicherte, er ſuchte die Regierung
nicht für ſich ſelbſt, ſondern für dieſen Abkömmling von der alten königlichen Fa-
milie. Aber jezt, da er von großen Rebellen nichts mehr zu fürchten hat, läßt
er ſeinem Ismael Schah, deſſen Wektl oder Statthalter er ſich nennt, in ei-
nem Caſtell alle königliche Ehre erweiſen, und regiert übrigens ſelbſt unumſchränkt.*)
Nadir regierte als Reichsverweſer bis der junge König ſtarb, und er die
berühmte Verſammlung der Perſer in der Ebene Mogän veranſtaltete. Hier
rechnete er alle die Dienſte auf, die er dem Reiche erwieſen hatte, und überließ es
den Großen, ob ſie nun Tähmas Schah, der noch am Leben war, wieder zu-
rückrufen, oder einen neuen König wählen wollten. Allein er hatte eine Ar-
mee von 1 ooooo Mann bey ſich, die mit ihm ſehr zufrieden waren, weil ſie
unter ſeiner Anführung faſt beſtändig geſiegt, und gute Beute gemacht hatten.
Als nun einer von ſeinen Anhängern, ein angeſehener und beredter Mann, ſeine
Neynung dahin äußerte, daß Niemand verdiente dieß Reich zu regieren, als der
General der es den Feinden wieder entriſſen hätte; ſo ward dieſer Vorſchlag
von der Armee unterſtützt, und keiner von den Großen, die weiter ſahen, unter-
ſtand ſich, etwas dagegen einzuwenden. Nadir ſchien ganz gleichgültig zu ſeyn,
ob er oder ein anderer als Schah ernannt werden würde; ja er überließ es den
Perſern dieſe wichtige Sache noch weiter zu überlegen, und den zum Könige zu
erwählen, den ſie für das Reich am nützlichſten hielten. Er verſicherte dabey,
er wünſchte jezt, nachdem er das Glück gehabt hätte die algemeine Ruhe in Per-
ſien wieder herzuſtellen, nichts mehr, als die übrige Zeit ſeines Lebens in einem
Diſtrikte der Provinz Khoraſſän, den er ſich vorbehalten wollte, in Ruhe zu-
bringen zu können,
Nadir
") In einem Anhange zu der deutſchen Ueberſetzung der Geſchichte des WTadir Schah von
Mohammed Mahadi Khan habe ich umſtändlichere Nachrichten von ZKherin Khän
und andern Rebellen gegeben, die nach dem Tode des Tadir Schah in Perſien be-
rühnt worden ſind.

unter der Regierung des Nadir Schah. 279
«-
von dem Reiche abgeriſſen hatten, wieder damit vereinigt, und alſo dem Lande Dec.
große Dienſte geleiſtet. Wenn man ihn auf den Thron ſetzte, ſo konnte man-T-T-
erwarten, daß Perſien ſich in ſeiner Größe erhalten würde; wenn man aber den
rechtmäßigen Schah wieder zurück berufen, oder einen von den Käns, die unter
Nadir dienten, wählen wollte, ſo mußte man fürchten, daß die Arme damit
nicht zufrieden ſeyn, ſondern ſich gleich zerſtreuen würde; ja daß die verſchiede-
nen großen Officiers, die, nach morgenländiſcher Manier, ihre eigene Stämme
und angeworbene Truppen anführten, die Provinzen wieder unter ſich theilen
würden. Die Perſer waren alſo genötigt Madir auf den Thron zu ſetzen: und
weil er wegen der Wahl ganz gleichgültig zu ſeyn ſchien, ſo hofte man, er würde
bald des Krieges überdrüßig ſeyn, und als Schah nicht nur ſeiner Unterthanen,
ſondern auch ſeiner ſelbſt wegen den Frieden ſuchen. Die ganze Armee und die
übrige Verſammlung ward unterdeſ verſchiedene Tage, da er ſie in der Unge-
wißheit ließ, ob er die Regierung annehmen wollte, oder nicht, herlich bewirthet.
Nicht nur Nadir bekannte ſich zu der Sekte Sunni, ſondern auch ein
großer Theil der Armee; denn darunter befanden ſich ſehr viele Aghwanen, Turk-
mannen, Kurden und Araber, die alle als Sunniten erzogen waren. Man
wollte auch bemerkt haben, daß der General dieſe Fremde weit mehr liebte, als
die einheimiſchen, welche Schiiten waren. Es war alſo ſehr bedenklich einen
König zu wählen, der ſich zu einer fremden Sekte bekannte, und ſo viele von
ſeinen Glaubensgenoſſen in der Armee hatte, die alle von ihren eigenen Häuptern
angeführt wurden. Allein man hatte eben nicht bemerkt, daß alle dieſe Leute
ſich viel um die Religion bekümmerten: und wenn Nadir ihnen mehr gewogen
war, ſo glaubte man, es wäre deswegen, weil ſie gröſtentheils von Jugend
auf gewohnt waren unter Zelten zu leben, und überhaupt mehr kriegeriſch, und
alſo beſſere Soldaten waren als die Perſer, die lieber Ackerbau und Gewerke in
Ruhe treiben, und ſich der Pracht ergeben wollten. Nadir ſelbſt hatte ſich
bisher nicht weiter um die Religion bekümmert, als daß er geſucht hatte den
Religionshaß aus ſeiner Armee zu vertreiben, und Einigkeit unter ſeinen Trup-
pen zu erhalten, Man hofte er würde als Schah eben ſo tolerant bleiben, als
- - - - er
Nadir hatte das meiſte, was die benachbarten Mächte und die Rebellen 1 - 6 ;.
H P 4 O )
- -

28o Veränderung der Religion der Schiiten
1765. er es als General geweſen war. Aber darin irrten die Perſer gar ſehr. Nach-
Dec. dem er ſie einige Tage hatte warten laſſen, ohne ihnen ſeine Entſchließung be-
“TT-kannt zu machen: ob er die Laſt der Regierung übernehmen wollte oder nicht,
oder vielmehr, nachdem er merkte daß ſie keinen andern wählen konnten als ihn, ſo
verſammlete er die Großen des Reichs, und ſtellte den die üblen Folgen vor, die
jederzeit durch Religionsſpaltungen entſtanden ſind. Er erinnerte ſie an die blu-
tige Kriege die deswegen zwiſchen den Türken und Perſern geführt worden ſind;
ingleichen daran, daß viele brave Turkmannen, Kurden und Araber in Perſien
wohnten die gröſtentheils Sunniten wären; ja daß die Armee womit er die große
Anzahl Rebellen wiederum zum Gehorſam gebracht hatte, zum theil aus Sun-
niten beſtünde. Es wäre unrecht, daß dieſe Befreyer des Königreichs Perſien
als Ketzer verachtet werden *) und es immer hören ſollten, daß die Schiiten
die drey erſten Khalifen Abu bekr, Omar und Othman verfluchten. Die
Sunniten, ſagte er, beten ſelbige zwar nicht an, allein ſie verehren ihr Anden-
ken, weil ſie Mohammeds Freunde geweſen ſind, und es Gottes Wille geweſen
iſt ſie von den damaligen Mohammedanern, die weder Sunniten noch Schiiten
kannten, als Khalifen ernennen zu laſſen. überhaupt können ſie jezt, tauſend
Jahre nach ihrem Tode, Niemanden mehr ſchaden; Ali, welcher der vierte
Khalif geweſen iſt, kann nicht mehr der erſte, zweyte oder dritte werden, und es
iſt daher Aberglaube und Unſinn, daß die Schiiten die erſten Anführer der Gläu-
bigen und Freunde unſers gemeinſchaftlichen Propheten verfluchen wollen. Wenn
ihr euch mit den Sunniten vereinigt, fuhr er fort, ſo wird dadurch nicht mur vieles
Blutvergießen verhütet, ſondern ihr thut den Willen Gottes, der den Moham-
medanern, die alle einen Gott und einen Propheten glauben, befohlen hat, daß
ſie ſich untereinander brüderlich lieben ſollen. Die Türken haben die Lehre des
Abu Hanifa, die Egypter die Lehre des Schafei, die Africaner die Lehre des
Malek, und andere haben die Lehre des Hanbal angenommen; aber alle ſind
Sunniten
*) Eben ſo glaubten die Jeſuiten, der König von Habbeſch mit allen ſeinen Unterthanen könnte
wohl für beſtändig Römiſchcatholiſch werden, weil die Portugiſen ihm einmal gegen
ſeine mohammedaniſche Nachbarn bey geſtanden hätten. Voyage d'Abyſſinie du R.
P. Jerome Lobo par le Grand.

unter der Regierung des Nadir Schah. 28 I
Sunniten, und ſehen ſich unter einander als Rechtgläubige und als Brüder an. 1765.
Die Sekte der Schiiten, ſagte er, iſt neu, ſie hat ſich von den Sunniten ge- Dec.
trennt, und dadurch viel Unglück angerichtet. Wenn ihr wahre Mohammeda- TT“
nerſeyd, ſo müßt ihr ſuchen wiederum Einigkeit unter den Anhängern der Lehre
des Propheten herzuſtellen. Indeß iſt es nicht nöthig, daß ihr euch zu einer
der vier Sekten der Sunniten haltet. Ihr verehrt Dſjafar eſſädik als einen
eurer gröſten Imäms, und gegen ſeine Erklärung des Koräns habt ihr nichts
einzuwenden, ob ſie gleich älter iſt als die Sekte Schia. Haltet euch bloß
daran, und nennt euch mit dem Namen Dſjafarianer die fünfte Sekte der Sun-
niten. Wollt ihr dieß nicht, ſondern Schiiten bleiben und fortfahren andere
Mohammedaner zu haſſen, ſo verlange ich nicht über Perſien zu herrſchen.
Nachdem Nadir dieſen Vorſchlag wegen der Veränderung der Religion gethan
hatte, verließ er die Verſammlung um ihr noch ferner Zeit zu laſſen ſich berath-
ſchlagen zu können: ob ſie ihn oder einen andern auf den Throu erheben wollte.
Unterdeß ſtand die ganze Armee von 1ooooo Mann unter den Waffen.
Es fehlte nicht an beredten Männern, die nicht mur des Generals Tapfer-
keit und die großen Dienſte die er dem Reiche erwieſen hatte, ſondern auch ſeinen
Eifer in der Religion erhoben. Seine Gedanken gegen andere Religiousver-
wandte fand man gerecht, und ſein ganzes Betragen ſo uneigennützig, daß man
glaubte, einem ſo tapfern und rechtſchaffenen Herrn, dem das Wohl der Men-
ſchen ſo ſehr am Herzen läge, müſſe man alles einräumen was er verlange.
Indeß thaten einige die weiter ſahen, und Nadirs Herz beſſer kannten, den
Vorſchlag, man möchte mit einer ſo wichtigen Sache als die Veränderung der
Religion eines Landes iſt, nicht gar zu eilig ſeyn, ſondern darüber erſt die Mey-
nung des Schech el Islam (Mufti) vernehmen. Dieſer erhob die Verdienſte
des Generals um das Reich, und ſagte auch, es wäre Niemand beſſer im
Stande die algemeine Ruhe zu erhalten als Nadir, der alle Provinzen wiederum
mit einander vereinigt hätte. Allein wegen der Religionsveränderung bat er,
der neue Schah möchte damit nicht anfangen, ſondern dieſe wichtige Sache den
Geiſtlichen zur weitern Überlegung übergeben. Gleich entſtand ein Geſchrey
über den Stolz und den Eigenmuß der Geiſtlichen, die ihres Vortheils wegex
II. Theil. N n den

282 Veränderung der Religion der Schiiten
1765. den einen Mohammedaner gegen den andern aufbrächten, die immer die Urſache
Dec. der Verfolgungen geweſen wären u. ſ. f. und der alte Greis ward von denen die
"TT"kurz vorher ſo menſchlich von fremden Religionsverwandten geredet hatten, nie-
dergehauen. Nun hatte Niemand etwas mehr gegen die Religionsveränderung ein-
zuwenden, und Nadir ward zum Schah erklärt. Er ließ gleich eine Acte
ausfertigen, in der geſagt ward, er hätte ſich auf Bitte der Perſer entſchloſſen
die Regierung anzunehmen, nachdem ſelbige freywillig erklärt hätten, daß ſie
ſich mit den Sunniten vereinigen wollten. Er ſchickte bald darauf Befehl nach
allen Provinzen, daß die Einwohner die drey erſten Khalifen nicht länger ver-
fluchen, ſondern ihrer bey jeder Gelegenheit in Ehren gedenken, und daß ſie auch
das Feſt Höſſeins nicht mehr feyern; kurz daß ſie nicht länger Schiiten ſeyn, ſon-
dern unter dem Namen Dſjafarianer die fünfte Sekte der Sunniten ausmachen
ſollten.
Dnrch dieſen Befehl zeigte Nadir Schah gleich beym Antritt der Regie-
rung, was die Perſer von ihm zu erwarten hätten. Es fehlte nicht an Geiſtli-
chen die die Gedanken des neuen Regenten von der Religion vortrefflich fanden,
und dieſe wurden dann bald zu den beſten Bedienungen erhoben. Nun redete
man ſehr viel von der Menſchenliebe, von der Duldung fremder Religionsver-
wandten, von Abſchaffung des Aberglaubens u. d. gl. Man nannte die Schii-
ten dumme Heuchler die den Korän unrecht auslegten, die abgeſchmackte Ceremo-
nien beobachteten, und glaubten ſich durch ihr Weinen und Heulen über den Tod
Höſſeins bey Gott einen Verdienſt zu erwerben. Allein wie ſehr die Dſjafaria-
ner ſich auch bemühten die Anhänger der alten Sekte lächerlich zu machen, ſo
ging es mit der Ausbreitung ihrer neuen Lehre doch immer ſehr langſam; denn durch
die Preſſe konnten ſie ſelbige nicht bekannt machen, und ſie hatten, überhaupt ge-
nommen, nur wenige Bedienungen an ihre Anhänger zu vergeben, weil die Fa-
milie des Stifters einer Mosqué gemeiniglich auch ſelbſt alle Bediente bey derſel-
ben ernennt. Sie mochten es den Schiiten ſo oft vorpredigen als ſie wollten,
daß es abgeſchmackt und unmenſchlich wäre auf die dreyerſten Khalifen zu fluchen,
und den Tod des Höſſeins noch jezt zu beweinen, ſo hatten ſelbige nun aufer-
ſtere ſchon ſo viele Jahre geſchimpft, daß ſie ſie nicht aufeinmal als echtſchaffeneLeute
anſehen

unter der Regierung des Nadir Schah. 283
anſehen konnten: und da ſie ſo oft im Weinen über den Tod des Enkels ihres I765.
Propheten Troſt gefunden hatten, ſo wollten ſie ſich den auch nicht nehmen laſſen. Dec.
Man beobachtete dagegen die Handlungen der Dſjafarianer, und fand bald, daß TT
ſie mit der Religion nicht ihr Herz verbeſſert hätten. Wenn man die Geiſtlichen der
Schiiten beſchuldigte, daß ſie ehrgeizig wären, ſo bemerkte man daß die Dſjafa-
rianer gleichfals gern fette Pfründe und Anſehen ſuchten. Beſchuldigte man jene
des Aberglaubens, ſo beſchuldigte man dieſe des Unglaubens, da man bemerkt
haben wollte, daß ihre Geiſtlichen die Mosqué nur beſuchten, weil ſie davor be-
zahlt wurden, und daß die weltlichen ſich wenig um die Religion bekümmerten,
indem ſie ſich einbildeten ſchon weit gekommen zu ſeyn, da ſie nicht mehr aber-
gläubig wären. Wenn man es den Schiiten zur Laſt legte, daß ſie geſchworne
Feinde von fremden Mohammedanern wären, ſo tadelte man es eben ſo ſehr, daß
die Dſjafarianer, die ſo freundſchaftlich gegen fremde Mohammedaner zu ſeyn
vorgaben, nun die ärgſten Feinde von den Anhängern der Sekte ihrer eigenen
Vorfahren wären. Man fand beſonders letzteres gar nicht mit ihren Lehren
übereinſtimmend. Man nannte Nadir Schah einen Ketzer, einen Ungläubigen
der die Familie ihrer rechtmäßigen, und ihrer Meynung nach rechtgläubigen Kö-
nige verdrängt, und ſich des Throns mit Liſt und Gewalt bemächtigt hätte. Die
Unterthauen empörten ſich, wenn ſie nur Gelegenheit darzu fanden. Nadir
hergegen, der ſich als einen Befreyer der Perſer von dem Joche der einheimiſchen
Tyrannen (worzu er nur ſich ſelbſt nicht mitrechnete ) der Aghwanen,
Türken und Ruſſen anſah, ja der ſich das Anſehen geben wollte, als hätte er
ſich nur auf ihre Bitte überreden laſſen die Krone anzunehmen, hielt die Perſer
für undankbar. Er ſtrafte die Rebellen: und da demohngeachtet immer neue
Aufrührer entſtanden, gegen welche er allezeit glücklich war, ſo ward er nach und
nach ein ſehr grauſamer Tyrann. Hätte Nadir Schah keine Veränderung mit
der Religion vorgenommen, ſo würden ſeine Unterthanen mehr Liebe für ihn ge-
habt, und er würde wahrſcheinlich auch den türkiſchen Sultän haben abſetzen, und
Conſtantinopel plündern können, wie er den Mogol wirklich abgeſetzt und Dehli
geplündert hat. So aber war ſein ganzes Leben ein beſtändiger Krieg. Er
hatte nicht allein mit auswärtigen Feinden, ſondern auch beſtändig mit Rebellen
N n 2 U

284 Veränderung der Religion der Schiiten
1765. zu ſtreiten, und endlich ward er, nachdem er das Land, ohngeachtet er immer
Dec. ſiegte, ganz arm gemacht und entvölkert hatte, des Nachts in ſeinem Zelte er-
mordet.
Eigentlich bekümmerte Nadir Schah ſich wohl gar nicht um die Religion,
ſondern folgte nur ſeinen Hauptleidenſchaften, Stolz, Herrſchſucht und Geiz.
Man ſagte, er ſey gar Willens geweſen, aus der mohammedaniſchen, der chriſt-
lichen und der jüdiſchen Religion eine algemeine Religion zu machen; er habe zu
dieſer Abſicht das neue Teſtament von einem catholiſchen Mönch, und die Bü-
cher Moſes von Juden ins perſiſche überſetzen laſſen, und mohammedaniſchen
Gelehrten aufgetragen, daraus und aus dem Korän ein neues Geſetzbuch zu ma-
dhen. Ob dieß gegründet ſey, kann ich nicht behaupten. Daß er aber ſehr
ernſtlich daran gearbeitet hat, die Sekten der Sunniten und der Schiiten mit
einander zu vereinigen, davon hat Mohammed Mahadi Khän uns umſtänd-
lich Nachricht gegeben. In der gewiſſen Erwartung, der Snltän würde ge-
gen die Errichtung der 5ten ſunnitiſchen Sekte nichts einwenden, weil Dſafar,
ſo wie Abu Hanifa und die übrigen orthodoxen Lehrer, vor der Entſtehung der
Sekte Schia gelebt hätte, ſchickte er gleich nach ſeiner Gelangung zum Throne,
einen Geſandten mit folgendem Auftrage nach Conſtantinopel: *)
1)” Daß zufolge deſſen, daß wir unſere vorigen Meynungen verworffen,
” und die Lehre der Sunniten, angenommen haben, auch die hohe Würde des
* Dſafar des Wahren, auf dem der Friede des Herrn ruhe! erkennen, die
” türkiſchen Gelehrten und Lehrer unſern Beytritt beſtätigen, und uns als die
* fünfte Sekte anſehen. «
2)" Daß man, da in dem heiligen Tempel zu Mekke vier Gebethäuſer
* zur Ehre der vier Sekten vorhanden ſind, *) noch eins zur Ehre des Dſjafar
* errichten laſſe.« -
3)" Daß, wenn alle Jahre ein Emir Hadſch oder Anführer der Pil-
” grimme, aus Perſien in Geſellſchaft der egyptiſchen und ſyriſchen Emirs zur
* Verthei-
*) Geſchichte des Tadir Schah von Mohamuned Mahadi Khan S. 237. der deutſchen Ue-
berſetzung- -
") Beſchreibung von Arabien S.362-

unter der Regierung des Nadir Schah. 285
" Vertheidigung der perſiſchen Pilgrimme abgeſchickt werde, ſich Abſeiten der 1765.
" Pforte noch ein Emir mit dieſen zu gleicher Abſicht vereinige. «*) Dec.
4) " Daß alle Gefangene aus beyden Reichen losgegeben, nnd ein TT“
" freyer Handel zwiſchen beyden Nationen ſeyn ſolle. «
5)” Die Beherrſcher beyder Reiche werden an den gegenſeitigen Höfen
" Abgeſandte halten, um die Angelegenheiten zu beſorgen, und den Frieden
” zwiſchen ihnen zu befeſtigen. «
Der Sultän bewilligte die beyden letzten Punkte gleich, entſchnldigte ſich
aber daß er den Vorſchlag wegen der neuen Sekte nicht annehmen, und ihr kein
Gebethaus zu Mekke verſtatten könnte. Wegen der perſiſchen Pilgrimme ſchlug
er vor, daß ſelbige ihren Weg nicht durch Syrien nehmen, ſondern über Meſched
Ali gerade durch die Wüſte nach Mekke reiſen ſollten, da unterdeß der Paſcha zu
Bagdäd für die Sicherheit des Weges ſorgen, d. i. ihnen einen Karwänbaſchi
mitgeben würde. Ich erinnere mich wegen dieſes Artikels zu Bagdäd gehört
zu haben, die Türken hätten gefürchtet, es möchte dem Nadir Schah ſelbſt
oder einem künftigen perſiſchen Regenten einfallen, eine Pilgrimsreiſe mit ſeiner
Armee zu machen, und bey dieſer Gelegenheit nicht nur alle ſaunitiſche Pilgrim-
me zu Mekke, ſondern auch die Kabá und Mohammeds Grab zu plündern, und
Syrien zu erobern. Ungegründet war dieſe Furcht nicht. Es wurden der erwähnten
beyden Punkte wegen noch verſchiedene Geſandte von Perſien nach Conſtantinopel,
und von hier nach Perſien geſandt; Nadir ſchrieb ſogar an den Sultän: "Er
* wäre entſchloſſen, ſich ſelbſt mit freundſchaftlichen und brüderlichen Geſinnun-
* gen nach der Türkey zu begeben, weil er hofte, daß in einer Unterredung zwi-
*ſchen ihm und dem Sultän dieſe große Sache zur beyderſeitigen Befriedigung
* würde abgemacht werden; « allein die Sache blieb beſtändig beym alten. Es
ward nur ein türkiſcher Karwänbaſchi von Bagdäd gerade nach Mekke geſandt,
und mit dieſem reiſeten die perſiſchen Pilgrimme.
Als die Türken die von Nadir Schah vorgeſchlagene Sekte der Dſjafaria-
mer gar nicht unter die rechtgläubigen Sunniten aufnehmen wollten, ſo machte er
N n 3 endlich
*) In dem perſiſchen Original ſteht vielleicht, daß, da alle Jahre türkiſche Anführer die P
grimme von Syrien und Egypten begleiten, auch ein perſiſcher Anführer mit den pers
ſiſchen Pilgrimmen möge reiſen dürfen.
/

286 Reiſe von Kerbela nach Helle.
1765. endlich ſelbſt (im Jahr 1743) eine Pilgrimsreiſe nach Meſched Ali. Hier ver-
Dec. ſammlete er nicht allein Gelehrte aus Perſien, die alſo urſprünglich Schiiten
“TT waren, ſondern auch aus Aghwaneſtän, Balk und der Bukarey, wo die Ein-
wohner Sunniten ſind. Dieſe muſten von der Urſache, warum er die Sekte
Schia abſchaffen wollte, und von allen Unterhandlungen mit dem türkiſchen Sul-
tän, einen weitläuftigen Bericht aufſetzen, und das neue Glaubensbekenntniß
hinzufügen. *) Alles dieß ward von den gegenwärtigen Gelehrten von beyden
- Partheyen unterſchrieben. Eine Abſchrift ward in der hieſigen Mosqué nieder-
gelegt, und andere wurden in Perſien öffentlich bekannt gemacht. Aber aller
dieſer Bemühungen des Nadir Schah ungeachtet, ſind die Perſer ſowohl als die
Einwohner zu Meſched Ali und Meſched Höſſein, doch immer Schiiten geblieben,
und jezt vielleicht ſchlechtere Mohammedaner als vorher.
Nach dieſer Ausſchweiffung von Nadir Schah und ſeiner Manier zu bekeh-
ren, komme ich wiederum auf die Beſchreibung meiner eigenen Reiſe. Ich
ging am 3oſten December in Geſellſchaft von etwa 2 oo Pilgrimmen von Me-
ſched Höſſein oder Kerbela nach Helle zurück. Viele die vor dem Vollmond
nicht zu Meſched Ali geweſen waren, reiſeten ihrer Andacht wegen jezt dahin,
und andere nahmen den Weg von Kerbela gerade nach Bagdad. Der Weg
von Meſched Höſſein nach Meſched Ali wird auf 7 Stunden oder 5 deutſche
Meilen gerechnet. Etwa eine Meile von der zuerſt erwähnten Stadt ſieht man
lauter Dattelgärten; nachher iſt der Weg ſandigt, und man trift kein Gebäude
an, als nur Chan Kneſä, eine Karwanſero nicht weit von Kefl. Für ein-
zelne Reiſende iſt er gemeiniglich unſicher. Zu meiner Zeit kamen einmal Leute
nach Meſched Höſſein zurück die von den Arabern, und an dem folgenden Tage
andere, die ſelbſt von den Reutern des Paſcha, welche für die Sicherheit des
Weges ſorgen ſollten, geplündert worden waren. Die Reiſende hatten alles
abgegeben was ſie von einigem Werth bey ſich hatten, ihr Gewehr nicht ausge-
nommen, und ſo hatte man ſie wieder gehen laſſen. Der Weg von Kerbela
nach Bagdäd wird auf 16 Stunden gerechnet, nemlich: 5 Stunden bis Mu-
ſeib, ein Dorf am Euphrat wo man eine Schiffbrücke findet; 4 Stunden bis
zU
*) Geſchichte des Nadir Schah S. 372. der deutſchen Ueberſetzung.

Anmerkungen zu Helle. 287
zu einer Karwanſeroj mit Namen Birunus, und von hier auf dem Wege von 1765.
Helle noch 7 Stunden bis Bagdäd. Dec.
Die Stadt «a- Helle liegt unter der Polhöhe 32“. 28'. 3o“. an der TT“
Weſtſeite des Euphrats, und iſt jezt noch ziemlich weitläuftig, aber voller Dat-
telgärten. Nur wenige Häuſer ſind von gebrannten Steinen gebaut. Zu den
übrigen hat man nur Ziegelſteine gebraucht, die bloß in der Sonne getrocknet
worden ſind. Innerhalb der Stadt iſt nur eine Dfjamea oder Mosqué mit einem
Minäre. Außerhalb ſieht man noch ein paar andere, wovon die, welche man
Meſched eſſchäms nennt, bey den Schiiten berühmt iſt, und vielleicht nur des-
wegen unterhalten wird. Denn als Ali einmal ſein Morgengebet verzögerte, und
die Sonne (ihrer Erzählung nach) ſo höflich war, zwey Stunden ſpäter aufzugehen,
ſo ſoll er ſein Gebet auf eben der Stelle gehalten haben, wo nachher die Meſched
eſſchäms d.i. die Mosqué der Sonne gebaut worden iſt. Wenn ein recht from-
mer Schiit ein gewiſſes Gebet, das an Ali gerichtet iſt, herſagt, ſo ſoll der
Minäre dieſer Mosqué ſich jezt bewegen, gleichſam als wenn er ſeinen Beyfall
geben will. Dieß haben verſchiedene mich verſichern wollen. Allein nach ge-
nauerer Erkundigung: ob ſie ſelbſt die Probe gemacht hätten? waren auch alle ſo
beſcheiden, ſich für zu unwürdig zu halten, als verlangen zu wollen, daß der
Thurm ſich auf ihr Gebet bewegen ſollte. Der Häkim (Gouverneur) dieſer
Stadt ſteht unter dem Paſcha von Bagdäd. Letzterer hat hier allezeit auch einen
Zollverwalter, der eine anſehnliche Bedienung hat, weil die Kaufleute zu Basra
und Bagdad ihre Waaren gemeiniglich lieber dieſen Weg, als auf dem Tiger
von einer Stadt zur andern ſenden. Das Amt des Kadi zu Helle ſcheint erblich
zu ſeyn; denn der, welcher es zu meiner Zeit bekleidete, hatte es ſchon ſeit vie-
len Jahren, und ſein Vater war hier auch Kadi geweſen. Der Euphrat iſt
bey dieſer Stadt ohngefehr 4oo Fuß breit. Über demſelben liegt eine ſchlechte
Brücke auf 32 kleinen Fahrzeugen, die durch Ketten mit einander verbunden
ſind. Jezt war der Fluß am allerniedrigſten. Am Ende des Decembers oder
im Anfang des Januars aber fängt er wieder an zu ſteigen.
Daß Babylon in der Gegend von Helle gelegen habe, daran iſt gar kein"
Zweifel. Denn nicht nur die Einwohner nennen dieſe Gegend noch bis auf den
heutigen

288 Anmerkungen zu Helle.
1765. heutigen Tag Ard Babel, ſondern man findet hier auch noch Überbleibſel von
Dec. einer alten Stadt, die keine andere als Babylon geweſen ſeyn kann. Nach
“TT letztern zu urtheilen ſcheint es gar, daß Helle innerhalb der Ringmauer des alten
Babylon liege. Wenn man aber von babyloniſchen Alterthümern redet, ſo muß
man keine ſolche prächtige Denkmähler erwarten, als man noch in Perſien und
Egypten antrift. Zu Perſepolis fand man den prächtigſten Marmor dicht bey
der Stadt, ja in dem Hügel worauf der berühmte Palaſt gebaut ward. Der
Kalkſtein, woraus die großen Pyramiden in der Nähe von Kähira aufgeführt
ſind, iſt auch auf der Stelle gebrochen; überdieß findet man von hier nach Süden
überall nicht weit vom, und oft dicht am Nil Kalkſteingebürge, und in dem ſüd-
lichſten Theil von Egypten gar Granitgebürge dicht am Fluſſe. Am Euphrat
und Tiger hergegen, von dem perſiſchen Meerbuſen an bis Helle und Bagdäd
und noch viel weiter nordlich, findet man dergleichen nicht, ſondern blos Marſch-
land. Wenn die Babylonier mit gehauenen Steinen hätten bauen wollen,
ſo hätten ſie ſolche ſehr weit holen müſſen, und Dieß würde zu koſtbar geworden
ſeyn. Sie bauten daher ihre beſten Häuſer von Ziegelſteinen etwa von der Dicke
der unſrigen und einen Fuß im Viereck, und dieſe brannten ſie ſo gut als ich je-
mals Ziegelſteine geſehen habe. Hätten ſie dieſe Steine mit Kalk gemauert, ſo
würde man auch noch viel mehrere überbleibſel von ihren Gebäuden finden, als
jezt noch vorhanden ſind. So aber legten ſie ſie in eine ſchlechtere Materie, die
nicht ſo ſtark bindet, und daher hat man die alten Gebäude nach und nach abge-
tragen, um davon in den benachbarten Städten und Dörfern am Euphrat neue
Häuſer zu bauen. Selbſt eine große und ſchöne Karwanſerojzu Helle, in wel-
cher ich wohnte, war erſt vor einigen Jahren von dieſen Steinen gebaut worden.
Von dem Caſtell und den berühmten hängenden Gärten, die, nach dem
Berichte des Strabo und anderer griechiſchen Schriftſteller dicht am Euphrat la-
gen, ſieht man, meiner Meynung nach, überbleibſel einer deutſchen Meile
nach Nordnordweſt von Helle, und dicht an dem öſtlichen Ufer des Fluſſes. Alles
beſteht nur aus großen ganz durchgewühlten Hügeln. Die Mauern über der
Erde ſind ſchon längſtens weggetragen. Aber Grundmauern ſind noch übrig,
und ich ſelbſt habe hier Leute gefunden die Steine ausgruben um ſie nach Helle zu
bringen.

B Tab XLIII.
- - - T. Z8.

*.-
.- - -
. » --
.“- * --
-
- - . . .
- - - - - - -
.- - - -- -
- - ---
- - -
- - - -
---
".
- - ----------- --
- * - --
* -- --
-
-------
----
--
- - -
- --
- -
- --
- - -
-
-
- - -
-----
-
- -- -
-
“
5-
---
-- -* - -
--
- -- --
-º.
- --- ---
- --
- - - - - -
- - -
- -
- - --
-
“-
- -
--
- -
-
---





Anmerkungen zu Helle. 289
bringen. Anſtatt daß man in der ganzen Gegend, von dem perſiſchen Meerbu-1765.
ſen an bis nach Kerbela, faſt keinen Baum ſieht als Dattel- und andere Frucht- Dec.
bäume, ſo trift man zwiſchen dieſen Hügeln von Ruinen hin und wieder einen TT“
andern Baum an, der ein hohes Alter zu haben ſcheint. Kleine durchwühlte
Hügel voller Scherben von Mauerſteinen ſieht man in dieſer ganzen Gegend an
beyden Seiten des Euphrats.
Südweſtlich von Helle 1 Meile, und alſo an der Weſtſeite des Euphrats
ſieht man noch andere überbleibſel von Babylon. Hier iſt ein ganzer Hügel von
den erwähnten ſchönen Mauerſteinen, und oben auf demſelben ſteht ein Thurm
der, wie es ſcheint, auch inwendig ganz mit gebrannten Mauerſteinen ausge-
füllt iſt. Aber die äußern Steine ſind, wer weis wie viele Fuß dick, durch die
Zeit verloren gegangen. In dieſer dicken Mauer oder vielmehr in dieſem großen
Steinhaufen ſind hin und wieder kleine Löcher, die ganz durchgehen; vermuth-
lich damit die Luft frey durch ſpielen, und ſich in der Mitte keine Feuchtigkeit
ſammlen könne, die dem Gebäude zulezt würde geſchadet haben. Zu der Zeit
als Babylon noch im Flor, und die ganze umliegende Gegend bebaut war, muß
auf dieſem Thurm eine vortrefliche Ausſicht geweſen ſeyn; denn am Fuße deſſel-
ben ſieht man Meſched Ali, welche Mosqué doch wenigſtens 8 Stunden von
hier entfernt iſt.
Ich ſah dieſen Thurm oder Steinhaufen ſchon auf meiner erſten Reiſe nach
Helle, da ich ihn für einen alten Wartthurm hielt. Meine Begleiter nannten
ihn Birs d. i. Nimrod, und erzählten, daß ein König dieſes Namens hier einen "
großen und prächtigen Palaſt gebaut; daß er, wenn es donnerte, Pfeile in die
Luft geſchoſſen habe, als wenn er mit Gott Krieg führen wollte; daß er ſich ge-
rühmt habe er hätte Gott verwundet, wobey er einen Pfeil vorzeigte, der
blutig aus der Luft wieder herunter gefallen wäre; daß Gott ihn zulezt mit In-
ſekten geſtraft habe, die ihn dermaßen verfolgten, daß er ſelbſt in dieſem Palaſt
nicht Ruhe vor ihnen gehabt, ſondern von dieſen kleinen Thieren getödtet worden
wäre u. ſ. f. Zu Helle hatte ich keine Gelegenheit mit mohammedaniſchen Ge-
lehrten bekannt zu werden, außer mit dem Kadi, und dieſer wußte von Birs
und ſeinem Palaſt auch nichts mehr als die erwähnte Fabel. Nachdem ich
II. Theil. O o - aber

29O Anmerkungen zur Helle.
1765. aber wieder geleſen habe, was Herodot im erſten Buch § 17o von den Tem-
Dec. pel des Belus und ſeinem feſten Thirm aufgezeichnet hat, ſo iſt es mir ſehr
"TT wahrſcheinlich geworden, daß ich davon hier überbleibſel wieder gefunden habe,
und ich wünſche daher, daß einer meiner Nachfolger ſelbige genauer unterſuchen und
beſchreiben möge. Ich machte die Reiſe dahin ganz allein mit einem Wegwei-
ſer; hatte mich aber bey dieſem Steinhaufen nur wenig umgeſehen, als ich einige
Araber auf mich zu reiten ſah, und es ſür das ſicherſte hielt, wieder nach der
Stadt zurück zu reiten. Hätte ich damals vermuthet, daß ich bey dem baby-
loniſchen Thurm wäre, ſo würde ich mehr gewagt haben. So aber hielt ich es
nicht für rathſam, mich wegen eines Steinhaufens plündern zu laſſen, oder des-
wegen eine zweyte Reiſe zu machen. -
In der Nähe von dieſem Thurm ſieht man zwey kleine Gebethäuſer (Kub-
bets) die ohngefehr vor 4oo Jahren gebaut, und zum theil wieder verfallen
ſind. An denſelben ſind kleine Aufſchriſten von gebrannter Thonerde merkwür-
dig. Es iſt bekannt, daß die Babylonier ihre aſtronomiſchen Beobachtungen
auf gebrannten Steinen auf die Nachwelt gebracht haben. Europäiſche Gelehrte
haben daraus den Schluß machen wollen, daß ſelbige nur wenige oder gar keine
Gelehrſamkeit gehabt haben können. *) Allein wenn ſie ſich der oben erwähn-
ten Manier bedient haben, ſo bin ich von anderer Meynung. Dennzn Bag-
däd und in andern Städten dieſer Gegend, wo gehauene Steine ſelten und koſt-
bar ſind, ja gar in Perſien, wo man mit wenigen Koſten den ſchönſten Marmor
haben kann, findet man gleichfals Aufſchriften von gebrannten Steinen: und
man kann weder behaupten, daß die Araber und Perſer keiue andere Materialien
zum Schreiben gehabt haben, noch daß ſie mit den Wiſſenſchaften unbekannt ge-
weſen ſind. Man kann daraus vielmehr den Schluß machen, daß die Baby-
lonier es in der Schreibkunſt und den Wiſſenſchaften ſchon ſehr weit gebracht ha-
ben
*) Der gelehrte Bryant ſagt unter andern: J cannot help forming a judgment of the lear-
ming of a people from the materials with wich ir is expedited aird carried on and
J ſhould tink that litterature muft have been very ſcanty, or none at all where
the means abovementioned were applied to &c.

Reiſe von Helle nach Bagdad. 29 I
bn müſſen. Denn eine Nation die Buchſtaben ſchneiden, formen und ſo gut 1766.
brennen kann, daß ſie neben einander eingemauert (wie der Setzer ſeine Form Januar.
mit Buchſtaben ausfüllt) noch nach 6 bis 700 Jahren lesbar ſind, (ſo alt habe“TT“
ich Aufſchriften dieſer Art geſehen) die kann in der Kunſt zu ſchreiben gewiß nicht
mehr unerfahren ſeyn. Und wenn die Babylonier Nachrichten von wichtigen Him-
melsbegebenheiten auf dieſe Art aufzeichnen wollten, ſo gehörte darzu doch wohl
mehr Wiſſenſchaft als zu ihren übrigen Aufſchriften, wodurch ſie der Nachwelt
etwa wiſſen ließen, wer ein Gebäude aufgeführt hatte. Die gewöhnlichen
Schreibmaterialien der Babylonier mögen wohl ſchlecht, und zum aufbewahren
unbequem geweſen ſeyn; ihre Sternkundige mögen durch lange Erfahrung wohl
gefunden haben, daß wichtige Beobachtungen verloren gegangen, oder durch
öfteres Abſchreiben verfälſcht worden; ſie handelten daher ſehr weislich wenn ſie
ſelbige einmauerten. Waren ſolche Aufſchriften der freyen Luft ausgeſezt, ſo
brauchten ſie etwa nur alle 5 bis 6oo Jahre, in einem Gebäude aber wo ſie
nur einigermaßen in Acht genommen wurden, wohl erſt nach tauſend und mehr
Jahren erneuert zu werden.
Ein Mohammedaner hat in dieſer Gegend dem Propheten Elias zu
Ehren eine kleine Kubbe gebaut, und der gemeine Mann glaubt daß der er-
wähnte Prophet hier begraben ſey. Dieß aber iſt ebenſo ungewiß, als daß
Hiobbey einer Quelle, eine halbe Stunde ſüdlich von Helle, gewohnt habe. Die
Juden beſuchen weder die Kubbe über dem vermeynten Grabe Elias, uoch
die über der Quelle des Nebbi Ejüb.
1766 am 5ten Januar reiſete ich von Helle. Der Weg von hier nach
Bagdad geht faſt gerade nach Norden (Tab. 41.) nemlich bis M'havie 4 Stun-
den, von hier bis Scanderie 4 Stunden, weiter bis Birunus 3 Stunden,
von da bis Chän aſſad 3 Stunden und von Chän aſſad nach Bagdäd 4 Stun-
den. An jedem der erwähnten Örter findet man eine große Karwanſeroj, wo-
von ein reicher Kaufmann erſt vor einigen Jahren zwey, und überdieß noch eine
ſchöne Brücke nahe bey Bagdad hat bauen laſſen. In Europa würde man
einem ſolchen Mann für ſeine Verdienſte um das algemeine Beſte Ehrenzeichen
gegeben haben. Soleiman Paſcha dagegen ſoll ihn genöthigt haben, ihm eine
- Oo 2 große

292 Reiſe von Helle nach Bagdad.
1766. große Summe Geldes zu leihen, die wohl niemals wieder bezahlt worden iſt.
Januar. Bey jedem der vier erwähnten großen Karwanſerojs liegen nur wenige Hütten.
*-T-T-Öſtlich von Mºhavie iſt ein Dorf gleiches Namens, und zwiſchen Birunus und
Chan aſſad liegt ein Dorf Mahamüdi, das erſt vor wenigen Jahren von Adile
Chatün, der Gemahlin des Soleiman Paſcha angelegt worden iſt. Das übrige
Land liegt alles wüſte. Indeß iſt der Boden überall ſehr fruchtbar, und könnte
mit weniger Mühe und Koſten aus dem Euphrat und dem Tiger gewäſſert wer-
den, wenn es dem Lande nicht an Einwohnern, und dieſen an Vermögen fehlte.
Die beyden Flüſſe nähern ſich hier ſo ſehr, daß ſie einige Meilen nördlich von
Bagdad, wie man mich verſichert hat, nur 6 Stunden von einander entfernt
ſind.
Ein Reiſender kann die 13 bis 14 Meilen zwiſchen Helle und Bagdad
im Sommer bequem in 2 Tagen, und im Winter in 3 Tagen zurücklegen. Weil
es aber ſtark regnete, und ich eben nicht eilte, ſo brauchte ich darzu 4 Tage.
Während dieſer ganzen Zeit hatte ich keine andere Reiſegefährten als einige Maul-
eſeltreiber, die Kaufmannswaaren nach Bagdäd brachten. Dieſe hatten ſo viele
liederliche Schimpfwörter als ich nirgends auf meiner ganzen Reiſe von Moham-
medanern gehört habe. Anſtatt daß andere Araber ihre Weiber und Töchter gar
nicht zu nennen pflegen, ſo wünſchten dieſe ſich alle Augenblicke daß ſelbige ver-
unehrt werden möchten; ſie nannten der andern Mütter, Großmütter bis ins
fünfte und ſechſte Glied mit den ſchändlichſten Namen, und dieß alles im Scherz.
Die Katerdſſi waren von Helle oder dem alten Babylon, wo die Sitten ſchon
in den älteſten Zeiten verdorben waren. Man könnte daraus vielleicht den
Schluß machen, daß ſie die Sitten ihrer Vorfahren noch nicht abgelegt haben. Allein
ich habe die übrigen Einwohner zu Helle nicht von andern Mohammedanern ver-
ſchieden gefunden: und überhaupt kann man die Sitten einer ganzen Stadt nicht nach
den Sitten der Mauleſeltreiber, der geringſten Claſſe von Leuten, beurtheilen,
eF-SSSSSSS)-E-
An-

S–H >––H – 293
MaKa M– Kaſa S.S**- AF 44- A-
Vº“s
Anmerkungen zu Bagdad,
D ie Stadt o/oºs Bagdäd liegt in der Provinz CaJES- Cháles unter der Pol-
höhe 33“. 2 o. an dem öſtlichen Ufer des Tigers, und iſt die Reſidenz eines Paſcha
vom erſten Range. Sie iſt an der Landſeite mit einer Mauer von gebrannten
Ziegelſteinen umgeben. Ein großer Theil innerhalb derſelben liegt gänzlich un-
bebaut und wüſte. Doch iſt der bewohnte Theil dieſer Stadt ſehr ſtark bebaut,
beſonders in der Gegend des Fluſſes und des Seroj (Palaſtes) des Paſcha, wo
man die meiſten Baſärs (Marktſtraßen) findet. Bagdad iſt daher in Verglei-
chung mit den meiſten der übrigen morgenländiſchen Städte, in welchen man
viele Gärten findet, ſehr Volkreich. Die Straßen ſind nur ſchmal, und die
vornehmſten Baſars ſind alle gewölbt. Man findet hier auch, wie zu Kähira,
viele Nebenſtraßen, die alle Abend verſchloſſen werden. Die meiſten Häuſer
ſind von gebrannten Ziegelſteinen gebaut, und ziemlich hoch. Sie haben,
nach mohammedaniſcher Bauart, nach der Seite der Straße nur wenige oder
gar keine Fenſter, und ſind alſo von außen unanſehnlich. Inwendig aber iſt
gemeiniglich ein kleiner eingeſchloſſener viereckigter Platz, gegen welchen die mei-
ſten, und allezeit die beſten Zimmer Ausſicht haben. Dieſe morgenländiſche
Bauart ſcheint die vornehmſte Urſache zu ſeyn, daß man ſich hier im Sommer ſo
ſehr über die Hitze beſchwert. Denn, wenn die Sonne hoch ſteht, ſo ſind alle
die kleinen, mit hohen Mauern umgebene viereckigten Plätze gleichſam ſo viele
Backöfen, worin die Hitze faſt unerträglich wird, weil man in denſelben nicht
einmal Zugwind haben kann. Jeder Einwohner von einiger Bedeutung hat
deswegen unter ſeinem Hauſe einen Serdap, d. i. ein hohes gewölbtes Zimmer
im Keller, mit einem Ventilator, einer Art Schorſtein, der oben eine weite
Öfnung nach Norden hat; denn auch hier, wie zu Kähira und auf der Inſel
Charedſch kömmt der Wind in der heiſſeſten Jahrszeit gemeiniglich aus dieſer Ge-
gend. Im Winter friert es zu Bagdäd freylich nicht ſo ſtark, als in unſern
Ländern. Wir ſahen aber doch im Anfang des Februar Eis, das einen halben
Finger dich war. Dieſe Witterung nannte man eine erſtaunliche Kälte, und
Oo 3 UMMU
«HS

294 Anmerkungen zu Bagdad.
man wollte verſichern, daß in ein paar Nächten in der Stadt ſelbſt über
2 o Menſchen erfroren wären. Ganz unwahrſcheinlich iſt dieß eben nicht, wenn
man bedenkt, daß die Armen in dieſen Ländern faſt nackend gehen, und des
Nachts zum theil an den Straßen liegen. , -
Um dem Leſer von der Lage und Größe dieſer Stadt einen deutlichen Be-
grif zu geben, habe ich davon auf der Tabelle XLIV. einen Grundriß entwor-
fen. Sie hat nach der Landſeite 3 Stadtthore. Bey 1. iſt Bäb Maäddem.
Dieß hat ſeinen Namen von Abu Hänifa, dem die Sunniten den Beynamen
Adem, d. i. den geehrten, beylegen, und deſſen Begräbniß nur eine halbe
Stunde von dieſem Thor entfernt iſt. Bäb wuſtäni oder das mittlere Thor
liegt bey 2. Ein großer Thurm bey 3, den man el Talism nennt, hatte eh-
mals auch ein Stadtthor. Als aber Snltän Muräd (Amnrath) Bagdäd von
den Perſern erobert, und durch ſelbiges ſeinen Einzug gehalten hatte, ließ er es
gleich zumauern, und ſeitdem iſt es nicht wieder geöfnet worden. *) Karolog
Kapi liegt bey 4. Dann iſt vor der Brücke bey 5. auch ein Thor das man
Bäb Dſüſſer oder das Brückenthor nennt. Auf jedem der zehn Baſtionen
oder großen Thürmen, die man in der Stadtmauer ſieht, liegen 6 bis 7 Camo-
nen, aber nicht die Hälfte davon hat Lavetten. Zudem ſind die Thürme für
ſo viele Canonen zu klein. Auf Karolog kapi, Talism und Bäb wuſtäni liegt
kein
*) Ich copirte hier eine weitläuftige Aufſchrift, woraus erhellt, daß der Khalif Taſer den
Bau dieſes Thurms im Jahr der Hedſjera 618 (122 I ) vollendet habe. So alt
ſcheint alſo das jezige Bagdäd zu ſeyn-
eRºt-W Eºs - - - >=* Goº» -- sº Ae»
«Jºe» - e-º) e" OS 5D) rº/2) &/2é_» a>A) e.“>Y 8 UJ ***
1-Xy" - - 04“ "Ä/sº/-s ºx) Sa.-J" -xs! GWU- U-*5U3 /
Jr.» a-ÜJ eBºº/s. 0“- U-L-Wy» ſex KS3 & XS U-J USA (Lºx
Ex- ------ ='As Jºjº Wes“- - - - - - - - 23
Ä--- Sººs-sºººº-Ä----- " sº "
La2 st“. - - - -Auss - - „Äs- suss –a)=-

Anmerkungen zu Bagdäd. 295
kein grobes Geſchütz. Es war vermuthlich deswegen, daß Achmed Paſcha
bey 6. 6. noch zwey hohe Batterien hat aufführen laſſen. Zwiſchen den großen
Thürmen iſt noch eine Menge kleiner Thürme, die aber nur mit dem Handge-
wehr vertheidigt werden können. In der Mauer ſelbſt iſt nach der innern Seite
eine gar große Menge Schwibbogen in zwey Reihen über einander, und auch
darin ſind Schießlöcher, um den Graben mit dem Handgewehr vertheidigen zu
können. Die Mauer iſt alſo nur ſchwach. Der Graben iſt trocken, und Außen-
werke findet man hier gar nicht. Für einen europäiſchen Feind würde es daher
leicht ſeyn, eine ſolche Stadt einzunehmen. In dieſen Ländern aber iſt Bagdäd
eine ſehr ſtarke Feſtung. Dieß ſieht man daraus, daß ſie zu verſchiedenenma-
len von Nadir Schah belagert worden iſt, ohne daß er ſie hat einnehmen können.
In der weſtlichen Ecke der Stadt liegt ein kleines Caſtell, welches man
W)ß Kallá nennt. Dieß wird jezt als ein Zeughaus und Pulvermagazin ge-
braucht, und weiter iſt es nicht viel nütze. In demſelben wohnen bloß Janit-
ſcharen. In Europa würde man es einem Fremden nicht leicht erlauben in eine
ſolche Feſtung zu gehen. Hier verſuchte ich es, und ward beym Hinein- und
Herausgehen eben ſo wenig angehalten, als bey den Stadtthoren, welche auch
mit Janitſcharen beſetzt ſind. Denn die türkiſchen Soldaten machen ſich den
Dienſt überhaupt ſo bequem als möglich. Sie treten vor keinem ins Gewehr,
ſie brauchen von den Ein- und Auspaſſirten keine Rechenſchaft zu geben: bey
ſchlechtem Wetter ſitzen ſie in der Wachtſtube, und bey gutem ſitzen ſie vor der-
ſelben, rauchen eine Pfeiffe Tobak, oder ſpielen auch wohl Schach. Kurz,
ſie haben ſich um nichts zu bekümmern, wenn ſie nur auf ihrem Poſten ſind,
wann etwa Unordnung auf der Straße vorfallen ſollte. Das Seroj (der Palaſt
des Paſcha) liegt vor dem Caſtell und am Tiger bey 7. Es iſt ſehr weitläuftig,
und beſteht aus vielen, gröſtentheils ſchlechten Gebäuden. Mäddraſſe el Mo-
ſtauſerte, wovon die arabiſchen Schriftſteller ſo viel Rühmens gemacht haben,*)
liegt bey 8. Aber jezt iſt dieß Gebäude nicht mehr für Gelehrte beſtimmt. Die
Küche dieſer ehmaligen academiſchen Wohnung iſt ein Zollhaus geworden, und
(ll
*) Semmlers Ueberſetzung der algemeinen Welthiſtorie der neuern Zeiten 2ter Theil§ 71.

296 Anmerkungen zu Bagdäd.
ein großer Theil des übrigen Gebäudes iſt eine Karwanſeroi, die man LÖtmedäni
Chän nennt: und alles iſt ſehr verfallen. An der ganzen Länge des Gebäudes
an der Seite nach dem Fluß, iſt eine weitläuftige Aufſchrift, aus welcher man
ſieht, daß der Khalif Moſtanſer es im Jahr der Hedſera 630 (1 2 32) habe
bauen laſſen. Weil hier beſtändig ſo viele Leute über die Brücke gingen, daß ich
ſelbſt die Aufſchrift nicht abſchreiben konnte, ohne viel Aufſehens zu machen, ſo
ließ ich ſie durch einen Mulla copiren. Dieſe Abſchrift habe ich mit dem Original
verglichen, und ſie unten angeführt. *) El Moſtanſer baute drey Jahr nachher
auch eine prächtige Mosqué im Quartier Sükelghaſſel bey 9. Davon iſt nichts
mehr übrig, als der Minäre, und die forderſte Mauer mit zwey prächtigen Ein-
gängen, in deren einem jezt eine ſchlechte Kaffeſchenke iſt. Über dieſem Eingan-
ge findet man noch untenſtehende Nachricht von dem Bauherrn. *) Die
Schule, welche jezt die Haupt-Mäddraſſe zu Bagdäd iſt, iſt im Jahr der Hed-
ſera 758 von einem Mordſjän zum Beſten der Haneften und Schafeiten geſtif-
tet worden. Eben dieſer Mördſän ließ auch eine große Mosqué und andere
öffentliche Gebäude aufführen: man glaubt daher von ihm, daß er die Kimia
verſtanden, d. i. daß er habe Gold machen können. Er war aber in der Ab-
weſenheit ſeines Herrn viele Jahre Statthalter von Bagdád. Es iſt alſo nicht
unbegreiflich, daß er reich genug geworden iſt, um ſolche Stiftungen zu machen.
Untenſtehende Aufſchrift, die ich durch einen Mulla habe abſchreiben laſſen, ſin-
et man an der erwähnten Mäddraſſe. Es iſt aber dabey zu bemerken, daß ich
ſelbſt die Abſchrift nicht mit dem Original habe vergleichen können, weil ich in
dieſer
*/ 9 -“S - Ax" -N- A/4) s...esöd -Usst - os (*
3 *** - U es -La«W -F=. – M- o«.» - - - - 3-t.as/
*! Sº exº 2" - sºº -ax- 0 - Aºy» sºlº «A.
sa-Äx &#x. SO &_9 sSL-> Uya? sº »e 02 | » as Lalºv Ä, sº e. --
Sº 5 - sº “LA U2 -La Y! Aalee „*/L» ëºs)) sä«gº FM-Q) „JU- „Jss «U)

Zºº Haraz - /Sz“ -
*** - s T 6.





{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Anmerkungen zu Bagdäd. 297
dieſer Gegend immer junge Leute fand, von denen ich wegen dieſer Arbeit Ver-
druß befürchtete. *) An einem Chän oder Karwanſeroj die man Dſjegäl nennt,
uud welche im Jahr 999 (1590) unter der Regierung des Sultäns Muräd
auf Koſten eines Zenän Paſcha gebaut worden, fand ich eine weitläuftige türki-
ſche Aufſchrift, und unter derſelben ein paar Linien arabiſch. Letztere habe ich
unten mit anführen wollen. **)
Man findet zu Bagdäd sº s Täkkie, d.i. Klöſter von verſchiedenen Or-
den Derwiſche, als: der Kadrie, Bectaſchte, Mevlavie, Rofate, Naks-
bendie, Kalendrie und Schakerie. Die Täkkie dieſer letztern iſt eine Herber-
ge für arme indiſche Mohammedaner, die als Pilgrimme nach dieſer Gegend
kommen. Der Stifter des Ordens Kadrie war Abdulkadir, ein berühmter Schech
aus Cheilän, der im Jahr der Hedſera 560 geboren ward, und 91 Jahr alt
geworden ſeyn ſoll. Er liegt zu Bagdäd in der Gegend 1 o. (Grundriß Tabelle
44) unter einer überaus großen Kuppel begraben, und ſein Kloſter hat jezt ſo
viele Einkünfte, daß davon über 3oo Perſonen unterhalten werden, wovon ſehr
viele auch freye Wohnung haben. Dieſe Täkkie, welche weit vom Fluß liegt,
hat ſogar ihre eigene Waſſerleitung, wodurch ſie aus dem Tiger mit Waſſer ver-
ſorgt
- - Als S-J) –s S3 Lº Jººs-º/ **/JJe ->A) *U) *** (*
U-2/3) -- 0.--* =exº-eX! -s ºx)! ->N- Assa-J's-/ 9 35 °
–xis - sôº „YO! – Es e. - ---* 05X -->X_» - - „sºlº!
3 ---Y) Els Sº lºs Y ->-a! A-X) - . . . . . sº, o!
L. LL SYS” osys - es - oº, E.-M.-A.- "sº
e«-- 0-seº. «D) -- -- -- -- -- E.' Asº - Äx SA)
Le U - - - -stsu- -- 903 - U 045 EFSX AU---
758. ä- SO& » ſº.“ - - A/* La Gºº! sºl=ve_» «JJ -- 9 0«=* -0.“
------- Vera 3 --- --- --- --- --- = Sº “s (“
ä38 s CéUs) - * Us». » WUL. «U) 0-S ->o/ºe-La-J! --a-J!
999 sº s.“ - - «Jose. Uz)! -
II. Theil. Pp

298 Anmerkungen zu Bagdäd.
ſorgt wird. Als ich hier die große Kubbe über der Mosqué und dem Grabe
des Abdulkadir bewunderte, die mir aber doch nicht ſo groß zu ſeyn ſchien, als
Kasr elain, ein Kloſter am Nil dicht bey Kähira, kam ein Derwiſch, der
mich ſehr höflich nöthigte bey ihm einzutreten, und der mir unter andern auch
folgendes Wunderwerk von ſeinem großen Schech erzählte. Als A5dUlkadir ein-
mal auf ſeinem Lehrſtul vor einer großen Menge Zuhörer redete, hörte er auf
einmal auf, ergrif ſeinen Kabkab (einen hölzernen Pantoffel von der Figur
A. B. c. Tabelle II. der Beſchreibung von Arabien) und warf ihn gegen die Wand,
worauf der Pantoffel verſchwand. Einige Minuten nachher warf er ſeinen an-
dern Kabkab gegen die Wand, der auch gleich unſichtbar ward. Seine Zu-
hörer wußten nicht, was dieß bedeuten ſollte, und konnten es gar nicht begrei-
fen, wo die Pantoffel ihres Schechs geblieben wären. Unterdeß hatte ſich fol-
gendes zugetragen. Einige Kaufleute, die theits ihres Handels wegen, theils
auch um dem Schech Abdulkadir ihre Ehrfurcht zu bezeigen, nach Bagdäd reiſen
wollten, wurden unterweges von den Arabern angegriffen, und geplündert. In
dieſem ihren kläglichen Zuſtande nahmen ſie ihre Zuflucht im Gebet, zu dem
großen Schech, und der Kabkab, den dieſer vor den Augen ſeiner Schüler ge-
gen die Wand warf, fuhr einem der vornehmſten Räuber an den Kopf. Die
Araber, welche anfänglich glaubten, daß der Pantoffel einem von den Reiſenden
gehörte, wurden noch unbarmherziger. Sie fahen aber bald den zweyten Kab-
kab, der den Kopf eines andern Arabers traf. Dieß brachte ſie gleich auf die
Gedanken, daß ein großer Heiliger ſich dieſer Reiſenden annähme. Sie gaben
ihnen alles wieder zurück, und ließen ſie ihre Reiſe in Ruhe fortſetzen. Vier
Wochen nachher kamen die Kaufleute nach Bagdad, brachten dem Heiligen ſeine
Kabkab, daukten ihm für ſeinen Beyſtand, und machten das Wunderwerk
überall bekannt.
Der Tiger iſt bey dieſer Stadt ungefehr 6oo bis 62 o Fuß breit. Über
demſelben iſt eine ſchlechte Schiffsbrücke auf 34 kleinen Fahrzeugen, die alle
durch drey ſtarke Ketten mit einander verbunden ſind. Bey ſtillem Wetter, oder
weun der Strom nicht zu reiſſend iſt, iſt dieſe Brücke brauchbar genug. Wenn
aber der Wind und Strom gegen einander ſind, ſo iſt ſie nnſicher. Und wenn
Der

Anmerkungen zu Bagdäd. 299
der Fluß auf einmal ſtark ſteigt, und man die Ketten an dem einen Ufer nicht
gleich loß macht, ſo iſt es nicht ſelten daß ſie gar zerreißt. Von letzterm hat-
ten wir im Januar 1766 bey einem ſtarken Südoſtwinde ein Beyſpiel. Im
Anfang dieſes Monats hatten wir ſehr gelindes Wetter, wobey der Schnee auf
den Gebürgen geſchmolzen war, deren Waſſer ſich in den Tiger ergießt. Davon
ſtieg der Strom gegen die Mitte des Januar ſo ſtark, daß die Ketten zerriſſen, und
alſo Schiffe und Brücke den Fluß hinunter trieben. Einiges Vieh erſoff bey
dieſer Gelegenheit, die Menſchen aber ſprangen in die Fahrzeuge, wo ihr Leben
in Sicherheit war. Der Fluß fuhr noch einige Tage nachher fort, ſo zu ſteigen,
daß er austrat, und am 19., 2 o und 2 1ſten Januar alles Land um die Stadt
unter Waſſer ſetzte. Doch fing es ſchon am 2oſten wieder an zu fallen, und
der Fluß war nicht mehr ſo reiſſend bis im März, als er (zu Moſul und alſo auch
zu Bagdad) von dem auf den Bergen geſchmolzenen Schnee wieder anfing ſtark
zu wachſen. Der Unterſchied zwiſchen der gröſten und niedrigſten Höhe des Ti-
gers, ſoll ohngefehr 2 o Fuß ſeyn.
Den Umkreis der Vorſtadt an der Weſtſeite des Tigers habe ich nur ohn-
gefehr andeuten können, weil das umherliegende Land ſehr niedrig iſt, und zu
meiner Zeit entweder ganz unter Waſſer ſtand, oder doch ſehr feucht war. In
dieſer Vorſtadt findet man viele Gärten, und ſie iſt überhaupt nicht ſo ſtark be-
wohnt, als der bewohnte Theil der Stadt ſelbſt. Das nördliche Ende derſelben
liegt ohne Zweifel auf einem Theil von dem alten Bagdäd, welches ſich von hier
wenigſtens bis Muſa el Kádem erſtreckte; denn daſelbſt findet man noch überall
Merkmahle von Gebäuden, ja noch Mosquéen und Gräber berühmter Moham-
medaner, die in dieſer Stadt geſtorben ſind. Bey 1 1 auf dem Grundriß (Ta-
belle 44) liegt eine Täkkie (ein Kloſter) der Derwiſche von dem Orden Beetäſch.
Dieß iſt ein altes und hohes Gebäude, über deſſen Eingang man noch eine Auf-
ſchrift ſieht, die zwar ſehr beſchädigt iſt, wovon man aber untenſtehendes noch
deutlich leſen kann. *) Kilidſch Arslän ibn el malek Möſud, von dem Ge-
Pp 2 ſchlechte
ZÄs U93) -- 09* EL) e2 eM-r! SG U2-JJ Cl! (*
sa-«à-- ------ * *.r! * Z S. 9 - e-G=« &#2U- e“-M-,"

3OO Anmerkungen zu Bagdäd.
ſchlechte Seljük hat es alſo wahrſcheinlich im Jahr 5 84 (1 1 88) gebaut. Oben,
rund um das Gebäude ſteht ein Capitel aus dem Korän mit großen kufiſchen
Buchſtaben von gebrannter Thonerde. Auch das meiſte davon iſt durch die Zeit
verdorben, worüber man ſich nicht verwundern wird; denn wer wird es wohl
erwarten, daß Aufſchriften von Töpferarbeit nach 6oo Jahren noch unbeſchä-
digt ſeyn ſollen. Um aber dem Leſer eine Probe von dieſer Schrift, und den
zwiſchen und über denſelben befindlichen Zierathen zu geben, habe ich den An-
fang davon, der am wenigſten beſchädigt iſt, auf der Tabelle XLIII. bey e ſte-
chen laſſen. *) Dieſe Schriftzüge haben viel ähnliches mit den auf der 9ten Ta-
belle der Beſchreibung von Arabien, die ich in Jemen copirte. Man ſieht dar-
aus, daß die Araber in den Jahrhunderten als die Wiſſenſchaften unter ihnen
blüheten, auch an ihrem Alphabet gekünſtelt haben. Wären ſie ſo fortgefah-
ren, ſo würden die europäiſchen Gelehrten jezt noch unendlich mehr Mühe haben,
um arabiſche Bücher und Aufſchriften leſen zu können. Die Schrift auf dem
Deckel eines irdenen Gefäſſes das bey Tacht Kesra gefunden worden, und
wovon man eine Abbildung bey Ives Reiſen ſieht, iſt von eben dieſer Art. Dem
erwähnten Reiſenden hatte man verſichert, es wäre alt Perſiſch oder Partiſch.
Bey 1 2 ſteht noch ein kleiner alter Thurm, unter welchem Zobeida, eine
in der arabiſchen Geſchichte berühmte Dame, und die Gemahlin des Khalifen
Harün erraſchid begraben liegt. Sie iſt im Jahr 2 16 (83 1 ) geſtorben.
1 1 31 (1718) hat Haſſan Paſcha ſeine verſtorbene Gemahlin Ayeſcha, die Toch-
ter eines Muſtafa Paſcha, ihr zur Seite legen, einen großen Stein mit unten-
ſtehenden Aufſchriften aushauen, das Gebäude ausbeſſern, und noch einige Woh-
nungen für arme Reiſende darzubauen laſſen. *) Nicht weit von hier (bey 1 3)
iſt
*) Die jezigen Araber würden es ſo ſchreiben: -
3 e-yº/º SC. » / Goyº L«JJ e-Äs-JJ » "SA) e.“>A 8 UJ ſ“?
ä=FUJJ g> */ L) (**
exº/se-- Sº so R – º.-S.-0 sºy s/Yº sºy-AA”ö*
/> <a-» - -

Anmerkungen zu Bagdäd. 3OI
iſt das Begräbniß eines so Uygº Bählul däne, der ein Anverwandter des
Khalifen Harün er raſchid und ſein Hoffnarr war. Man hat ein ganzes Buch
voller kleiner Hiſtorien von ihm, die noch bisweilen des Abends von armen Ge-
lehrten im Caffehauſe erzählt werden. In der untenſtehenden Aufſchrift,
die man lange nach ſeinem Tode nemlich erſt 5 o 1. auf ſein Grab geſetzt hat, wird
er der Sultän unter den blödſinnigen genannt. *) Nach einigen Hiſtorien
aber, die man von ihm erzählt, ſcheint er auch ſeine klugen Stunden gehabt zu
haben. Ich will nur folgendes bemerken. Zu ſeiner Zeit geſchah eine Wette
zwiſchen zwey Perſonen zu Bagdád, wovon einer ſich verpflichtete, dem andern
eine gewiſſe Summe Geldes zu bezahlen, wenn dieſer über den Tiger ſchwim-
men könnte. Der Menſch kam glücklich hinüber, ſeine Mutter aber hatte an
dem andern Ufer des Fluſſes ein Feuer gemacht, wobey er ſich gleich wieder er-
wärmen, und ſich ankleiden konnte, und hierüber entſtand ein Streit. Der,
welcher die Wette verloren hatte, ſagte: es wäre nicht bedungen worden, daß
der andere ſich der Hülfe ſeiner Mutter bedienen ſollte, und der Kadi hatte dem
armen Menſchen ſein verdientes Geld ſchon aberkannt. Bählul däne, dem
dieß verdroß, ſetzte in dem Garten des Khalifen einen Topf mit Fleiſch oben in
einen Dattelbaum, und machte an der Erde ein großes Feuer an. Der Re-
Pp 3 gent
–xys L-Lººs ------- 9-A - /* < / - ÄsL 99 3-
A* - exº- ºx 3
&a=”U)'Ug>_9 % -
äss/J UtssY „ EsU-J" sº =='U2' 5/Ys) - >/4/5 Jód
/yºvo sº.» / 9 - „sº ä>Asse --> 0-F“e US-J) ->-aº - 2
-a-se-Sºººººººo 9° Als ÄA - A
–JLº &a- - - ÄM5 - 9-L» sº 3./9.) sº E a/+ Sº
* -- Cº. e-3- - - - As Jö* (*
9>Lº_» ëa-«S>

302 Anmerkungen zu Bagdäd.
gent achte über dieſen Einfall. Bähluldäne aber fragte: warum er auf dieſe
Art nicht eben ſowohl Fleiſch ſollte kochen, als die Frau ihren über den Fluß
ſchwimmenden Sohn erwärmen können? Als nun der Khalif, der von dieſer
Geſchichte nichts gehört hatte, ſich darnach weiter erkundigte, ließ er die ſtrei-
tende Partheyen vor ſich kommen, und nöthigte denjenigen, der verloren hatte,
die Wette zu bezahlen. Nahe bey Bählul däne ſieht man noch ein kleines ſchlech-
tes Gebäude (bey 14) mit dem Begräbniß eines Joſua, welches ſehr fleißig
von Juden beſucht wird.
In dieſer jezt unbebaueten Gegend ſteht auch noch eine kleine Mosqué mit
einem kleinen Thurm, unter welchem ein berühmter mohammedaniſcher Heiliger
mit Namen Ä-AF – , sº MäarüfKerchi Abu Däher begraben liegt. Das
Thürmchen iſt nach einer daran befindlichen Aufſchriſt im Jahr der Hedſjera 612
(1 2 1 5) gebaut worden. Von dieſem Mäarüf erzählen die Mohammedaner,
daß er vom chriſtlichen Eltern geboren worden, aber niemals habe ſagen wollen:
im Namen des Vaters, des Sohns und des heiligen Geiſtes, ſondern an deſſen
ſtatt immer geſagt habe: im Namen des barmherzigen und gütigen Gottes,
Seine Mutter ſoll ihm dieſer Urſache wegen in einem dunkeln Keller eingeſperrt,
und in 40 Tagen nichts anders als Waſſer und Brod gereicht haben. Nach
Verlauf dieſer Zeit ſah ſie ihren Sohn mit einem außerordentlichen Glanz um-
geben: und nach einer nähern Unterſuchung fand ſie noch alle Lebensmittel,
die ſie ihm in ſein Gefängniß gebracht hatte. Dieß ſoll die Mutter auf die Ge-
danken gebracht haben, daß ihr Sohn von einem böſen Geiſt regiert würde.
Sie ſoll ihn aus ihrem Hauſe gejagt, er ſich aber an Muſa el kadem gewandt
Haben, ein Mohammedaner und großer Gelehrter geworden ſeyn, und zulezt ſeine
ganze Familie bekehrt haben.
Zwiſchen den Begräbniſſen der Zobeida und des Schechs Mäarüf iſt ein
Plaz, wo ſich die Großen von Bagdäd wöchentlich einmal zu verſammlen, und
ſich unter andern auch im Bogenſchießen zu üben pflegen. Ein Mörtada Pa-
ſcha, der Selichdär (Schwerdträger) bey dem Sultän geweſen war, hat hier
zwey kleine Säulen mit türkiſchen Aufſchriften zum Zeichen aufrichten laſſen, wie
weit er einen Pfeil habe ſchießen können; und bey einer dieſer Säulen ſtehen
zwey

Anmerkungen zu Bagdad. ZO3
zwey Kubbets. Dieß alles aber iſt nicht alt. Wenn es wahr iſt, daß der er-
wähnte Paſcha von dem einem Stein bis zum andern habe ſchießen können, ſo
muß er gewiß außerordentliche Kräfte gehabt haben; denn ihre Entfernung iſt
6oo doppelte Schritte, oder ohngefehr 27 co Fuß. Nártada aber war Pa-
ſchazn Bagdád, und mag die Pfeiler, die er zum Beweiß ſeiner außerordeutli-
chen Kräfte aufrichten ließ, wohl etwas zu weit von einander geſetzt haben.
Eben einen ſolchen Plaß mit ähnlichen Denkmählern findet man bey Häleb.
Daſelbſt ließ ich ihre Entfernung durch meinen Bedienten meſſen, der ſie nicht
größer als 32 5 doppelte Schritte fand. Auch ſieht man viele ſolche Pfeiler auf
dem Okmeidän, einem Hügel hinter dem Arſenal zu Conſtantinopel. Daß
die Großen zu Kähira ſich gleichfals noch jezt im Bogenſchießen üben, iſt im
erſten Bande S. 1 1 1 , 169 angezeigt worden.
Drey Viertelſtunden nach Nordweſt zum Norden von Bagdád, und an
der Weſtſeite des Tigers, liegt ein großes Dorf Ekkadem. Hier ſieht man die
große Mosqué H. Tabelle XLII. mit den Gräbern zweyer Imäms der Perſer,
nemlich Muſa el Kadem (der gedultige) und ſeines Enkels Mohämmed el
dſjoäd, deren S. 27 1 erwähnt worden. Dieſer mohammedaniſche Tempel
muß ehmals ein gutes Anſehen gehabt haben; denn die beyden hohen Kubbets
und der Minäre waren, nach perſiſcher Manier, mit glaſürten Steinen bekleidet,
die jezt nach und nach herunterfallen. Dieſe Mosqué ſteht nicht ſo frey, als
Meſched Ali und Meſched Höſſein, ſondern zwey Seiten ſind mit Häuſern be-
baut. Muſa ward im Jahr der Hedſjera 185 auf Befehl des damahls regie-
renden Khalifen hingerichtet, weil es dieſem verdächtig ward, daß ſich eine große
Anzahl von den Anhängern der Familie des Ali in ſeinem Hauſe verſammlete.
Die Schiiten ſehen ihn daher als einen Märtyrer an, und machen noch viele An-
dachtsreiſen nach ſeinem Grabe. Faſt alle Einwohner dieſes Dorfs ſind Schif-
ten: und da die Anhänger dieſer Sekte in Bagdäd keine freye Religionsübung
haben, ſo wird die hieſige Mosqué täglich auch von vielen aus der Stadt beſucht.
Die meiſten Schiiten dieſer Gegend, welche nicht die Koſten anwenden wollen
oder können, um ihre Verſtorbene nach Meſched Ali zu bringen, begraben ſelbi-
gebey Muſa el kadem. Dieß alles iſt dem Orte z.Bſich einträglich.
Es

3O4 Anmerkungen zu Bagdäd.
Das Bagdäd welches der Khalif Manſür baute, lag an der Weſtſeite
des Tigers, und ohne zweifel in der eben beſchriebenen Gegend des nördlichen
Theils der jezigen Vorſtadt und des Grabes Muſa el Kadem. An der Oſtſeite
des Fluſſes ward ein Caſtell oder die damalige Vorſtadt gebaut; aber auch davon
iſt jezt nichts mehr übrig, als ein Dorf Maádem, welches ſchräg gegen Muſa
el Kadem über liegt, und eine halbe Stunde von dem jezigen Bagdad entfernt iſt.
Dieſer Theil der Vorſtadt des alten Bagdad hat ſeine Erhaltung lediglich dem Abu
Hanifa zu danken, der hier begraben iſt. Abu Hanifa war ein ſehr gelehrter
und frommer Mann, der bey ſeinen Glaubensgenoſſen in einem großen Anſehen
ſtand, dem ohngeachtet aber von dem Khalifen deswegen ins Gefängniß geworfen
ward, weil er zu gewiſſenhaft war, das Amt eines Kadi (weltlichen Richters) an-
zunehmen. Nach ſeinem Tode erzeigte man ihm mehr Ehre. Man gab ihm
den Beynamen el ádem oder elazem d.i. der geehrte. Alle Sunniten die ſich
zu der Sekte Hänefi bekennen, und wovon die Türken die gröſte Anzahl ausmachen,
folgen ſeiner Lehre, und haben über ſeinem Grabe nicht nur eine ſchöne Mos-
qué mit einem Minäre gebaut, ſondern alles auch noch mit einem kleinen Caſtell
umgeben, das 6 Baſteyen und einen Graben hat. Bey den Schiiten aber iſt Abu
Hanifa ſowohl als die Stifter der übrigen Sekten der Sunniten ſehr verhaßt, und
das Grab deſſelben ward daher zu der Zeit, als die Perſer Herren von Bagdad waren,
nicht nur ganz vernachläſſigt, ſondern auch verunehrt, und vornemlich dieß ſoll den
Sultän Muräd bewogen haben, im Jahr Chriſti 1638 den berühmten Feldzug
gegen Bagdäd zu unternehmen, und dieſe Stadt den Perſern wieder zu entreiſ-
ſen. Man erzählt davon folgende Anekdote. Ein Gelehrter von Bagdäd rei-
ſete nach Conſtantinopel, und ſuchte Erlaubniß, an einem Freytage in einer der
Haupt-Mosquéen vor dem Sultän zu predigen; und weil man ſeine Abſicht
nicht wußte, ſo ward ihm dieß leicht zugeſtanden. Hier ſtellte er den kläglichen
Zuſtand der Rechtgläubigen (Muslemin) zu Bagdäd auf das lebhafteſte vor.
Beſonders eiferte er gegen das Verfahren der Rafediten (Keßer) welche den
Tempel des Imämsel azem mit Unreinigkeiten anfüllten, und ſagte, es wäre
eine Schande für einen Sultän aus dem Hauſe Othman, der ſich zu der Sekte
des Abu Hanifa bekannte, wenn er dieß nicht rächte, und die Rechtgläubigen
zu Bagdad nicht von dem Joche der Ketzer befreyete. Das

Anmerkungen zu Bagdäd. 3O5
Das Grab des Achmed ibn Hanbal, eines andern der vier großen Imäms
der Sunniten, lag zwiſchen Elkadem, und Maäddem, und iſt von dem Tiger
weggeriſſen worden.
–* y/s Agerküfliegt 24 Stunde nach Weſten von Bagdad. Dieß iſt ein
Thurm, der viele Ähnlichkeit mit dem Thurm beyHelle hat, deſſen S. 289 erwähnt
worden. Er iſt aber nicht von gebrannten Ziegelſteinen gebaut, ſondern von ſol-
chen, die bloß in der Sonne getrocknet worden ſind: und über jeder 6ten bis
8ten Lage liegt eine Lage Schilfrohr zwey Finger dick. In dieſem Gebäude oder
gemauerten Hügel findet man auch kleine Löcher die horizontal, vermuthlich durch
das ganze Werk, gegangen, aber meiſtentheils verſtopft ſind. Die ganze
Höhe iſt etwa noch 7o Fuß. Die nördliche Seite iſt faſt ſenkrecht, und hier ſcheint
auch ein Eingang geweſen zu ſeyn, der aber viel zu hoch iſt, als daß man ohne
eine Leiter hinauf kommen kann. An den übrigen Seiten, wo die Erde mehr
von der Sonne getrocknet, und in Staub verwandelt werden kann, iſt viel von
dieſem Gebäude durch den Wind weggeführt worden. Überall aber ſieht man,
daß es von dem Schilf ſehr unterſtützt wird; denn dieß ſteht am meiſten hervor,
und iſt alſo dauerhafter, als die in der Sonne getrockneten Ziegelſteine. Ver-
ſchiedene Reiſende haben Agerküf für den babyloniſchen Thurm gehalten. Die-
ſer aber lag ohne Zweifel in der Nähe des Euphrats, und Agerküfliegt nicht
weit vom Tiger. Indeß kann man jezt wohl nicht leicht beſtimmen, worzu
dieß Gebäude aufgeführt worden iſt. Vielleicht war es der Grund, worauf
einer der erſten Khalifen von Bagdád, oder gar einer der perſiſchen Könige,
welche zu El madeien reſidirten, ein Landhaus hatte, um in der Höhe eine
friſche und kalte Luft zu ſchöpfen. In der Nähe ſind noch viele kleine Hügel
wo man Kennzeichen von Häuſern, nemlich viele Stücke von gebrannten Ziegel-
ſteinen ſieht, die vielleicht überbleibſel von Gartenhäuſern oder einer kleinen
Stadt, wo nicht gar von dem alten Bagdad ſelbſt ſind. -
Elmadeien, eine ehmals prächtige Stadt, welche noch einige Jahre
nach Mohammeds Tode die Reſidenz der perſiſchen Könige war, lag etwa vier
Stunden nach Südoſt von Bagdad und am Tiger. Davon iſt jezt nichts mehr üb-
rig, als ein Theil eines großen Palaſtes, den man Tacht Kisrad. i. Kosrüs
Q q Palaſt

3O6 Anmerkungen zu Bagdad.
Palaſt nennt. Dieß Gebäude iſt von gebrannten Ziegelſteinen und Kalk gebaut,
und man findet an demſelben keine Aufſchrift. Weil ich verhindert ward ſelbſt
dahinzn reiſen, ſo will ich davon weiter nichts bemerken, als daß ein europäiſcher
Kaufmann mich verſichert hat, daß einer, der den Eingang zu dieſem Palaſt in
ſeiner Gegenwart gemeſſen, ihn 98 Fuß breit, und 1 1 o Fuß hoch gefunden
habe. Das Gebäude ſelbſt muß alſo ſehr groß geweſen ſeyn. *)
In dieſer jezt ganz verlaſſenen Stadt liegen einige Freunde Mohammeds
begraben. Der merkwürdigſte davon iſt der in der arabiſchen Geſchichte berühmte
Salman Päk, der auch oft von ſeinem Vaterlande, Salman der Perſer ge-
nannt wird. Er ſoll von vornehmen Eltern geboren, und ein Feueranbeter ge-
weſen ſeyn. In Syrien ſoll er ein Chriſt haben werden wollen, aber ein Mönch
ſoll ihm gerathen haben, nach Arabien zu reiſen, wo ee einen Propheten antref-
fen könnte, der die Religion Abrahams wieder einführen würde. Und damit
er ſich nicht von einem Betrüger einnehmen ließe, ſo ſoll der Mönch ihm geſagt
haben, daß der wahre Prophet ein Siegel auf dem Rücken hätte. Dieß pro-
phetiſche Siegel ſoll Salman Päkſich haben zeigen laſſen. Übrigens muß Mo-
hammed damit doch ſehr geheim geweſen ſeyn, weil die gröſten mehammedani-
ſchen Gelehrten ſich noch nicht darüber einig ſind, welche Beſchaffenheit es ei-
gentlich mit dieſem Siegel gehabt habe. Die Mohammedaner zu Bagdád, mit
welchen ich von dieſem Saiman geſprochen habe, waren nicht einig, ob er als Statt-
halter, oder als Kadi zu Madeien geſtorben ſey. Er iſt aber unter dem Na-
men von Mohammeds Barbierer algemein bekannt, und noch jezt der Patron, oder
Schutzheilige von allen mohammedaniſchen Barbierern. Die zu Bagdäd reiſeu
alle Jahre an einem gewiſſen Tage nach El Madeien, um ihre Andacht bey ſei-
nem Grabe zu halten, und dem Wärter deſſelben Wachslichter und andere Ge-
ſchenke zu bringen. *) Bey einer ſolchen Gelegenheit werden dann auch noch
die Gräber eines Hödeifed el Jémani, und Abdalla ibn Saläm beſucht, die
ſich gleichfals um Mohammed verdient gemacht zu haben ſcheinen.
Zu Bagdäd ſind wenigſtens 2 o Mosquêen mit Minären, ohne eine
große Menge kleinere, die keine Thürme haben. In der Stadt ſelbſt zählt
- t(t!
*) Abbildungen von Tacht Zesra und Agerfüf ſindet man in Jves Reiſen. Letztere aber
ſcheint mir im Verhältniß der Höhe, zu ſchmal gezeichnet zu ſeyn. *) Erſter Band S.440.

Anmerkungen zu Bagdäd, 307
man jezt 22, und in der Vorſtadt 4 Chäns, oder Karwanſerojs, wovon aber
nur 6 bis 7 von großen Kaufleuten bewohnt werden. Die übrigen ſind alle nur
klein. Von öffentlichen Bädern iſt hier eine große Menge. Auch findet man
in dieſer Stadt ein Hoſpital, oder vielmehr ein verſchloſſenes Quartier mit ſehr
ſchlechten Hütten, in welchem alle diejenigen eingeſperrt werden, die den Aus-
ſaß oder ſchlimme veneriſche Krankheiten haben.
Die großen und von Natur fruchtbaren Provinzen Basra und Bagdäd
haben, außer Datteln, Reis, Salz, Weizen, Hornvieh und Pferde, nicht
viele Produkte die von Auswärtigen geſucht werden. Indeß haben ihre
beyden Hauptſtädte eine ſo vortrefliche Lage, gleichſam mitten zwiſchen Indien,
Perſien und der Türkey, daß der Handel daſelbſt immer noch ſehr anſehnlich iſt.
Wegen der innerlichen Unruhen in Perſien ſind auch viele Armener dahin gekom-
men, die Fabriquen angelegt haben. Anſtatt aber daß zu den Zeiten der Kha-
lifen die Wiſſenſchaften hier ſehr belohnt wurden, ſo werden ſie jezt wenig geach-
tet, ja noch wohl weniger als zu Kähira und in Jemen. Wenigſtens meyme ich
zu Bagdäd wenigere Leute angetroffen zu haben, die leſen und ſchreiben konnten.
Zu Kähira iſt doch noch eine Bude, in welcher Mohammedaner alte Bücher kauf-
fen können. Zu Bagdäd findet man dergleichen gar nicht. Wenn einer hier
Bücher ſammlen, und ſie ſelbſt weder abſchreiben oder abſchreiben laſſen will, ſo
muß er warten, bis einer ſtirbt, da dann die Bücher, ſo wie die alten Kleider
im Baſär herumgetragen, und von einem Ausrufer feil geboten werden. Ein
Europäer der arabiſche, türkiſche und perſiſche Manuſcripte kaufen will, findet
darzu wohl nirgends eine ſo gute Gelegenheit, als zu Conſtantinopel; denn da-
ſelbſt iſt eine Art Buchladen, wo auch Chriſten, wenigſtens morgenländiſche
Chriſten, Bücher kaufen können.
- Der Handel der Europäer nach Bagdäd iſt nicht groß. Die engliſche oſt-
indiſche Handlungsgeſellſchaft hatte hier zwar einen ihrer Bedienten von Bom-
bay, er ward aber noch zu meiner Zeit zurück berufen, weil ihre Handlung nicht
ſo einträglich war, daß ſie einigen Vortheil davon hatte. Dagegen war hier ein
junger Kaufmann aus Venedig, der nicht ſo vielen Aufwand machte als die
Kaufleute der großen Handlungsgeſellſchaften gemeiniglich zu thun pflegen, ſon-
- Q q 2 dern

3O8 Anmerkungen zu Bagdäd.
dern in aller Stille einen anſehnlichen Handel trieb. Herr Leoni, ein reicher
italiäniſcher Kaufmann zu Basra, deſſen Geſchäfte er hier beſorgte, hatte mir
ein Empfehlungsſchreiben an ihn mitgegeben, worauf ich von ihm viele Höflich-
keit genoß. Dann wohnen hier zwey europäiſche Mönche von dem Orden
der Carmeliter. Einer derſelben hat zwey ſehr verſchiedene Ehrentitel. Er iſt
nemlich päbſtlicher Biſchoff von Babylon, und franzöſiſcher Conſul zu Bagdäd.
Er war ſowohl bey Mohammedanern als Chriſten ſehr beliebt, aber zu meiner
Zeit nach Europa gereiſet. Sein Amtsbruder war auch ein artiger Mann, ſo
wie ich die meiſten Patres von dieſem Orden gefunden habe. Die Capuciner
haben dieſe Stadt ſchon längſtens verlaſſen. Alle nach dieſen Gegenden kom-
mende Mönche verſtehen gemeiniglich etwas von der Arzneywiſſenſchaft, welches
ihnen große Beſchützer unter den vornehmen Türken verſchaft. Sie ſind auch alle
Miſſionarien. Nicht aber um Mohammedaner zu bekehren; denn dadurch wür-
den ſie bald zu der Ehre gelangen Märtyrer zu werden; ſondern um die morgen-
ländiſchen Chriſten dahin zu bringen, daß ſie den Pabſt als das Oberhaupt der
Kirche erkennen. Man kann leicht denken, daß die Geiſtlichen von den andern
Partheyen dabey nicht gleichgültig ſind, und wenn ſie ſich über die europäiſche
Geiſtliche beſchweren, daß die türkiſche Regierung die abtrünnig gewordene,
vornemlich wenn ſie reich ſind, gut bezahlen laſſen. Demohngeachtet haben die
Carmeliter zu Bagdäd ſchon den gröſten Haufen der hier befindlichen morgenlän-
diſchen Chriſten an ſich gezogen, ja die Neſtorianer, die alten Chriſten dieſes
Landes, haben den Unirten ſogar ſchon ihre Kirche räumen müſſen. Juden
ſind hier ſehr viel. Banianen und Feueranbeter aber gar nicht.
Ich habe eben geſagt, daß die Arzneywiſſenſchaft den europäiſchen Mön-
chen in der Türkey große Beſchützer verſchaffe. Ein geſchickter europäiſcher Arzt
aber wird ſein Glück daſelbſt ſchwerlich finden. Ein Doctor D'Erbel, der mit
dem Kayſerlichen Internuntio nach Conſtantinopel kam, und aus Begierde die
Welt zu ſehen, weiter nach Aſien reiſete, in der Hofnung daß er mit ſeiner
Wiſſenſchaft wenigſtens die Reiſekoſten würde verdienen können, kam auch nach
Bagdad. Hier ward er gleich Hakim Baſchi (des Paſchäs Leibmedicus) und
fand überdieß viele Beſchäftigungen bey den Vornehmen der Stadt. Letztere aber
bezahl-

Neuere Geſchichte der Stadt Bagdäd. 3O9
bezahlten mar ſchlecht, und der Paſcha faſt gar nichts, wie oft er ſich auch dar-
über beſchwerte. Endlich beſchloß er, ſein Glück bey den Engländern in Oſtin-
dien zu ſuchen. Er war ſchon außerhalb der Stadt, um nach Helle zu reiſen,
mußte aber auf Befehl des Kichja wieder zurück kommen, der ſich damit ent-
ſchuldigte, daß der Paſcha gegen die Araber zu Felde gezogen wäre, und ver-
muthlich Verwundete mit zurückbringen würde, da dann ein guter Arzt nothwen-
dig wäre. Unterdeß ſchickte er durch Hülfe der Engländer alle ſeine Sachen nach
Basra: und, als er einmal Erlaubniß erhalten hatte, einen vornehmen Kran-
ken zu Meſched Ali zu beſuchen, reiſete er ſelbſt auch dahin. Ich traf dieſen
Herrn D'Erbel zu Basra an, als er mit einem engliſchen Schiffe nach Bombay
und Bengalen gehen wollte. Er iſt auch wieder nach Europa zurückgekommen.
Vielleicht erhalten wir alſo noch von ihm ſelbſt eine Reiſebeſchreibung.
Im vorhergehenden iſt bemerkt worden, daß Sultan Murad die Stadt
Bagdäd im Jahr 1 638, oder der Hédſjera 1 o48 von den Perſern erobert hat.
Seitdem haben hier folgende Paſchäs regiert. *)
| Antr. der Dau-
Regierung er
1. Kutſckik (der kleine) Haſſan Paſcha - 2- 1 O49 | 1.
2. Derwiſch (einer der ſich nicht viel aus der Welt macht)
Mohammed Paſcha 2- Z 2. - I O 5 O 2.
3. Kutſckik Haſſan Paſcha - Z Z - I O 52 | 2.
4. Delli (der tolle) Haſſan Paſcha - Z A I O 54 | I .
5. Muſa Paſcha 3 2. - - Z 1 O 55 | I .
6. Mohämmed Paſcha 2 Z - Z 1 C 5 6 | 1 -
7. Maktül (der ermordet worden) Ibrahim Paſcha - 1 0 57 | 1.
8. Arslan Paſcha - Z -- Z Z I O 58 | I.
9. Höſſein Paſcha Z Z A. - Z I O 59 | I.
Q. q 3 1 o. Mellik
*) Die Morgenländer haben keine Familien Namen. Zudem ſind die meiſten Paſchäs Kinder
von chriſtlichen Eltern, und ſehr jung nach der Türkey gekommen. Wenn alſo der
mohammedaniſche Name, den man ihnen bevgelegt hat, öſterer vorkommt, ſo ſetzt
man gemeiniglich einen Beynamen voran, um den einen Paſcha von dem andern zu
uuterſcheiden. Die Bedeutung einiger dieſer Beynamen habe ich mit anaefüht, wel-
ches dienen kann, den Geſchmack der vornehmen Türken in dieſem Stücke kennen zu
lernen-

3 IO Neuere Geſchichte der Stadt Bagdäd.
I O.
II«.
1 2 •
I 3«
I 4.«
I 5.
I 6.
I 7.
I 8.
I 9.
2 O.
2 I.
22 .
23.
24.«
25.
2 6.
27.
28.
29.
3 O.
ZI -
32.
ZZ«
34.«
35-
36.
37.
38.
39-
Mellik (der Engel oder der ſchöne) Achmed Paſcha
Kara (der ſchwärzliche) Muſtafa Paſcha -
Mortada Paſcha A A 2-
Kärräm (der viele Almoſen gab) Mohammed Paſcha
Chaſäki Mohämmed Paſcha (dieſer hat den Beynamen
Chaſäki deswegen erhalten, weil er zu Conſtantinopel in
dem Corps gedient hatte, welches die Straßenräuber auf-
ſuchen ſoll) A --- z 2-
Kenbür (der puckligte) Muſtafa Paſcha
Pombog (der ſehr weiſſe) Muſtafa Paſcha
Kara (der ſchwärzliche) Muſtafa, Paſcha
Ibrahim Paſcha A A -
Kara Muſtafa Paſcha - 2-
Selichdär (der Schwerdträger bey dem Sultän geweſen)
Höſſein Paſcha -
Abderrachmän Paſcha
Kaplän Paſcha Z
Omar Paſcha - -
Ibrahim Paſcha A.
Omar Paſcha - - 7-
Serhauſch (der Trunkenbold) Achmed Paſcha
Omar Paſcha - 2- Z --
Haſſan Paſcha zum erſtenmal - +
Baſargän (der Kaufmann) Achmed Paſcha
Kitchoda Achmed Paſcha -
Kalaili Achmed Paſcha
Ali Paſcha 2- A
Ismael Paſcha - - -
Daldabän (der keine Schakſchür oder große rothe Bein-
kleider zu tragen pflegte) Muſtafa Paſcha
Juſof Paſcha - A --
Ali Paſcha - - 2-
Haſſan Paſcha (zum zweytenmal)
Achmed Paſcha (zum erſtenmal)
Ismael Paſcha Z A
-
-
-
A.
-
-
-
A.
-
-
Z
A2-
-
-
-
-
-
Z
A
2-
-
-2-A
- -
Antr. der
Regierung
I O 6o
1 O 61
1 O 65
1 O 68
1 o69
1 o72
1 O 74
I o75
1 o76
I o78
I O 82
I O 86
1 o87
1 O 89
1 O 93
IO95
1 o97
1 O 99
1 I OO
II O2
I 1 O 3
I 1 O 5
1 1 o6
IIO8
II IO
I II 2
I 1 I 3
I II 4
I 136
II 47
DaU-
LU.
I«
Z«
I«
3.
-.
--
I«
I«
2«.
4“
22.
II.
I«
40. Topäl

Neuere Geſchichte der Stadt Bagdad. 3 II
Antr. der Dat!-
Regierung er
40. Topäl (der hinkende) Mohammed Paſcha - - | 1 I 48 | I -
4 1. Achmed Paſcha (zum zweytenmal) 2- 3 - | l I 49 I 2.
42. Hadſi (der nach Mekke gereiſte) Achmed Paſcha - 1 1 61
43- Radeb Paſcha.
44. Altſchi Paſcha.
45. Mohammed Paſcha, Teriaki. (der hitzige). Alle
dieſe vier Paſchäs regierten nur 2 Jahre 2. - 2- 2«.
46. Soleiman Paſcha 2- 2. < 2 - | 1 1 6 3 I 3.
47. Ali Paſcha el ádſemi (der Perſer) 2. - | 1 1 76 | 2.
48. Omar Paſcha A 2- - 2 - | II 78 | 11.
Die Stadt Bagdad war bis 1 1 14 (1702), als Haſſan Paſcha die
Regierung zum zweytenmal erhielt, in einem ſchlechten Zuſtande. Denn vor-,
her regierten die Paſchäs immer nur eine kurze Zeit, und nur dem Namen nach;
in der Stadt waren die Janitſcharen, und außerhalb die Araber Meiſter. Die
Handlung ward in dieſem Gebiete nicht geſchützt. Die türkiſchen und ſyriſchen
Kaufleute reiſeten daher bis nach Isfahan, wo ſie Kaufleute aus allen Gegen-
den, und beſonders aus Indien antreffen konnten. Haſſan Paſcha blieb lange
genug, um nicht nur die Janitſcharen, ſondern auch die Araber zu demüthigen,
und dadurch Sicherheit in ſeinem Gebiete herzuſtellen. Er war aber nur Paſcha
von Bagdad, und dem zu dieſer Stadt gehörigen Diſtrikt. Die Provinz
Schähhr eſſül, worzu der gröſte Theil von Kurdeſtän gerechnet ward, hatte
gleichfals einen Paſcha vom erſten Range: überdieß war ein Paſcha zu Basra,
und der Woiwode zu Mardin ward auch unmittelbar von dem Sultän er-
nannt. Weil die innerlichen Unruhen in Perſien ſchon unter ſeiner Regierung
anfingen, und die Türken dieſe Gelegenheit nutzen wollten, um den Perſern
einige Provinzen abzunehmen, ſo ward Haſſän Paſcha darzu gebraucht, und
dieſer verhielt ſich dabey ſo gut, daß zuerſt Mardin mit ſeinem Paſchalik ver-
bunden ward. Er erweiterte ſeine Grenzen noch mehr. Er wußte die Araber
dahin zu bringen, daß ſie alle neue Paſchas, die von Conſtantinopel nach Basra
geſandt wurden, entweder ganz zurück jagten, oder ſie wenigſtens anhielten.
Und wenn ſie auch nach Basra kamen, ſo hatten ſie daſelbſt ſo viel Verdruß
VO!!

3 12 Neuere Geſchichte der Stadt Bagdäd.
von den Einwohner, und ſo viele Koſten von den beſtändigen Kriegen mit den
Arabern, daß keiner dieß Paſchalik mehr verlangte. Zu dieſer Zeit ſuchte
Haſſan es für ſeinen Sohn Achmed, und erhielt es mit weniger Mühe; denn
er verſprach jährlich eine gewiſſe Summe zu bezahlen, und der Sultän hatte in
den letztern Jahren faſt mehr Unkoſten als Einkünfte von Basra gehabt. Er
ſtarb endlich an einer Krankheit zu Kirmanſchah, auf einem Feldzuge nach
Hamdän, nachdem er Bagdäd 22 Mondenjahre nach einander regiert hatte.
Achmed, der als Paſcha von Basra ſeinen Vater auf dem erwähnten
Feldzuge begleitete, eilte nach Hamdän, und eroberte dieſe Stadt in kurzer Zeit.
Dadurch erwarb er ſich einen ſolchen Ruhm, daß er nicht nur als Paſcha von
Bagdäd ernannt ward, ſondern auch Basra und Mardin erhielt, damit er im
Stande wäre, den Krieg gegen Perſien mit deſto größerm Eifer und Nachdruck
fortſetzen zu können. Es war unter ſeiner Regierung, als Nadir Schah die Stadt
Bagdad im Jahr 1732 acht Monate vergebens belagerte. Achmed Paſcha
befriedigte dieſen fürchterlichen Feind der Türken damit, daß er ihm die Canonen
wieder zurück gab, die er zu Hamdän erobert hatte. Er regierte das erſtemal
1 1 Mondenjahre nach ſeinem Vater. Der damalige Weſir, welcher mit bey
der Eroberung von Hamdän geweſen, und von der Zeit an eiferſüchtig auf Ach-
med geworden war, wußte es dahin zu bringen, daß an ſeiner Stelle ein anderer
ernannt ward, und man glaubte, daß Achmed dieß große Gouvernement nicht
freywillig abgeben würde. Alsdann hätte der Weſir ihn als einen Rebellen an-
klagen, und ſeinen Kopf verlangen können. Achmed aber war dem Befehl
des Sultäns gleich gehorſam. Es wurden in einer Zeit von zwey Jahren
verſchiedene Paſchäs abgeſandt, allein dieſe hatten, theils von den Einwohnern,
theils von den Arabern, ſehr viel Verdruß. Es herſchte in dieſem Gouverne-
ment die größte Unordnung: und da man zu Conſtantinopel die anwachſende
Macht des Nadir Schah fürchtete, ſo war man gleichſam genöthigt, Achmed
wieder nach Bagdäd zu ſenden, wenn dieſe Provinz nicht verloren gehen ſollte.
Nun grif er noch weiter um ſich. Gegen Nadir Schah konnte er auf Erobe-
rungen in Perſien nicht denken. Er war aber der Anführer der türkiſchen Armee,
gegen dieſen fürchterlichen Nachbaren, und bey dieſer Gelegenheit riß er nicht
TTUL

Neuere Geſchichte der Stadt Bagdad. ZI 3
nur Kurdeſtän, ſondern auch von den übrigen Diſtrikten des Gouvernements
Schähhr eſſül ſo viel an ſich, daß nur Kerkük mit wenigen Dörfern übrig blieb,
wohin der Sultän ſeitdem nur einen Paſcha von zwey Rosſchweiffen ſendet.
Nadir Schah ſoll geſagt haben, daß Achmed klüger wäre, als beyde, er, und
der Sultän; denn als man ihn einmal wieder von Bagdäd entfernen wollen, ſoll
er die Perſer dahin gebracht haben, daß ſie Basra belagerten, *) worauf er
dann nicht nur aufs neue in ſeinem Poſten beſtätigt ward, ſondern auch ſo viel
Geld, Canonen u. d. gl. von Conſtantinopel erhielt, als er nur verlangte, um
die Provinz vertheidigen zu können. Der Sultän ſoll zu verſchiedenenmalen
einen Capidſji Baſchi nach Bagdad abgeſandt haben, um ſeinen Kopf zu holen.
Achmed Paſcha aber hatte nicht nur, ſo wie alle Paſchäs, einen Kapu Kiahjaſ
oder Agenten zu Conſtantinopel, ſondern auch bey dem Weſir Freunde, die ihm
von allem was gegen ihn beſchloſſen ward, unterrichteten. Er hatte auch Freunde
unterweges, die die Capidſjis oft eher ermorden oder plündern ließen, als ſie
ſeine Grenze erreichten. Einer ſoll ſo heimlich abgefertigt worden ſeyn, und ſo
geeilt haben, daß Achmed erſt einige Stunden vor ſeiner Ankunft Nachricht von
ihm erhalten konnte. Nun ſetzte er ſich mit ſeinen vornehmſten Bedienten und
Sclaven gleich zu Pferde, unter dem Vorwand, daß er den Dſjerid werffen
wollte. Dieß militairiſche Spiel der Türken iſt in Europa ſchon genug bekannt.
Jeder Reiter nemlich hat einen Stallknecht, der einen Köcher mit Dſe-
rtds, d. i. Stöcken etwa 4 Fuß lang, auf dem Rücken hat, bey ſich herlauffen.
Wenn ſie auf dem beſtimmten Platz ankommen, ſo ſetzen ſich die alten unter einen
Baum, oder bey einer Quelle, um Caffe zu trinken, und Toback zu rauchen;
die jungen verfolgen ſich unterdeſſen paarweiſe ſpornſtreichs, und ſuchen eine Ge-
legenheit, ihrem Gegner einen Wurfverſeßen zu können. Achmed Paſcha traf
den Capidſi Bäſchi dicht vor der Stadt an, und empfing ihn, als einen vor-
nehmen
*) Otter, welcher zur Zeit des Achmed Paſcha einige Zeit zu Basra war, erzählt verſchie-
denes von den Empörungen der Araber und den Feldzügen des U7adir Schah gegen die
Türken, welches das was oben geſagt worden iſt, beſtätigt.
II. Theil. Rr

ZI4 Neuere Geſchichte der Stadt Bagdäd.
nehmen Bedienten des Saltäns, mit aller Achtung. Weil das Dſeridſpiel bey
allem vornehmen Türken als ein angenehmer Zeitvertreib angeſehen wird, ſo mö-
thigte er ſeinen Gaſt jezt daran Theil zu nehmen. Als ſie auf dem beſtimmten
Platz angekommen waren, erſuchte er ihn, mit ihm ſelbſt eine Parthey zu ma-
chen, welche Ehre der andere nicht ausſchlagen konute. Es kam gleich ein Stall-
knecht, der dem Capidſi Bäſchi einen Dſerid anbot. Achmed nahm einen
aus dem Köcher ſeines eigenen Bedienten, verfolgte den der gekommen war um
ſeinen Kopf zu holen, und durchborte ihn im erſten Wurf. Er ſprang darauf
gleich vom Pferde herunter, umarmte den ſterbenden Eapidſi Bäſchi, ver-
ſicherte, daß ſein Bedienter den unrechten Köcher genommen hätte, (nemlich mit
Eiſen beſchlagenen Stöcken; die gewöhnlichen Dſjerids ſind nicht beſchla-
gen) und daß er überhaupt gegen ihn nichts böſes hätte im Sinne haben kön-
nen, da er ſo unerwartet zu der Geſellſchaft gekommen war. Unterdeß mußte
der Bediente des Sultäns ſterben, und Achmed Paſcha ſandte die bey ihm ge-
fundene Papiere mit vielen Entſchuldigungen wieder nach Conſtantinopel zurück.
Achmed Paſcha hinterließ mur zwey Töchter, beyde von ſeiner Gemahlin.
Adile, die älteſte, verſprach er bey einer ſonderbaren Gelegenheit. Er war ein
großer Liebhaber der Löwenjagd ; er hat auch manchen Löwen mit eigener Hand
erlegt: nnd wenn einer ihm dabey zu Hülfe kommen wollte, ſo pflegte er es übel
zu nehmen, weil es ſchien, als wenn man ihm nicht Kräfte und Geſchicklichkeit
genug zutraute, um ſich an ein ſolches Thier wagen zu können. Einmal ward
ein überaus großer Löwe aufgetrieben. Mehr als 4o von ſeinen Bedienten nnd
Sclaven glaubten anch jezt ihm das Vergnügen nicht nehmen zu dürfen, das Thier
allein verfolgen zu könneu, und blieben alle zurück. Einer aber, mit Namen
Soleimän, der von Geburt ein Georgier, und von Haſſan Paſcha gekauft und
erzogen war, folgte ihm in der Ferne. Achmed erreichte den Löwen, griff ihn
an, zerbrach aber ſeine Lanze. Nun mußte er die Flucht nehmen. Soleimän
eilte zu Hülfe, durchborte den Löwen, und rettete dadurch das Leben ſeines Herrn,
der ſonſt ganz gewiß innerhalb wenigen Minuten würde zerriſſen worden ſeyn.
Für dieſen Dienſt verſprach er ihm gleich ſeine älteſte Tochter, und hielt hernach
ſein Wort. Soleimän, der nur eine mäßige Bedienung bey dem Paſcha Hatte,
- Ward

Neuere Geſchichte der Stadt Bagdad. Z l 5
ward auf einmal Schatzmeiſter, und ſtieg ſo von einer Ehrenſtelle zu der andern,
bis zum Kichja, welcher zu Bagdäd das im kleinen iſt, was der Weſir bey dem
Sultän im großen vorſtellt. -
Nachdem Achmed in allem 23 Mondenjahre über das große Paſchalik
Bagdäd regiert hatte, ſtarb er auf einem Feldzuge gegen die Kurden, welche den
gewöhnlichen Tribut nicht bezahlen wollten. Alle Statthalter von den verſchie-
denen Provinzen und Städten hatten ihr Glück theils Achmed, theils Haſſan
Paſcha zu danken; die übrigen Unterthanen hatten ſich unter der Regierung
dieſer beyden Paſchäs ſehr wohl befundeu; alle waren Soleiman Kichja ſchon
wegen des Vaters und des Grosvaters ſeiner Genuahlin gut, außer daß man ihn
wegen ſeiner Tapferkeit ſehr hoch ſchätzte. Zu Conſtantinopel aber, wo man
Achmeds Tod ſchon lange gewünſcht hatte, war man nicht geneigt, die Regie-
rung einer ſo wichtigen Provinz noch länger in einer Familie zu laſſen. Der
Sultän ſandte daher gleich einen neuen Paſcha nach Bagdäd: und damit auch die
Unterthanen zum theil befriedigt werden möchten, ſo ernannte er Soleiman zum
Paſcha von Basra. / -
Aber die neuen Paſchäs fanden überaus große Schwierigkeiten. Einer
ward ſchon auf ſeiner Hinreiſe von den Arabern angegriffen und geſchlagen, und
deswegen zu Bagdäd ſehr ſpöttiſch empfangen; ein anderer ſtarb unterwe-
ges. über alle kamen Klagen nach Conſtantinopel, daß dieſe Herren nicht
tüchtig wären, einen ſo wichtigen Poſten zu bekleiden. Kurz, innerhalb zwey
Jahren wurden 4 Paſchäs nach Bagdäd geſandt, und die Einwohner waren mit
keinem davon zufrieden. Endlich kam Soleiman mit ſeinen Haustruppen (A)tz
Agaſis) von Basra bis Semaue. Der damalige Paſcha ließ ihm befehlen,
daß er wieder zurück kehren ſollte; allein er rückte noch weiter vor, bis Diwanie,
wo zu der Zeit ein Ali Aga commandirte, der ſich gleichfals unter den vorigen
Paſchäs empor geſchwungen hatte, und dem Soleiman ſehr gewogen war.
Dieſer unterſtützte ihn mit Geld, flüchtete aber nach Bagdád, um dem Paſcha
von den großen Progreſſen des Soleiman Nachricht zu geben. Hieraufward in
der Geſchwindigkeit eine Armee von 14.ooo Mann zuſammen gebracht, womit
der Paſcha ſelbſt dem Feind entgegen rückte. Er traf Soleiman mit etwa 8oo
R r 2 Mann

3 16 Neuere Geſchichte der Stadt Bagdäd.
Mann bey Helle an, und war erſtaunt, als er ſah, daß dieſer ſich mit einer ſo
kleinen Anzahl Leute noch unterſtehen wollte, ihn zu empfangen. Ali Aga aber
hatte bey ſeinem kurzen Auffenthalt zu Bagdäd alle Häupter der verſchiedenen
Corps auf Soleimans Seite gebracht. Der Feind rückte, wie verabredet wor-
den, gleich gerade gegen den Paſcha mit ſeinen Haustruppen an. Dieſer nahm
bald die Flucht, und alle Truppen von Bagdäd übergaben ſich dem Sieger. Der
Paſcha fand bey ſeiner Zurückkunft gar die Stadtthore verſchloſſen. Soleiman
aber ward mit algemeiner Freude aufgenommen. Hierauf ward ein großer Di-
wän verſammlet, in welchem alle Vornehme von Bagdäd gegenwärtig waren.
Man ſetzte eine große, von allen unterſchriebene Klage über alle von Conſtantino-
pel gekommene Paſchäs an den Sultän auf; man ſtellte den ſchlechten Zuſtand,
worin dieß wichtige Paſchalik ſeit Achmeds Tode gerathen war, auf das beweg-
lichſte vor; man verſicherte daß keiner im Stande wäre es wieder empor zu
bringen, als Soleiman u.ſf. Kurz, dieſer erhielt von dem Sultän nicht nur
die Beſtallung als Paſcha von Bagdäd, ſondern alle Provinzen und Diſtrikte,
die Haſſan und Achmed Paſcha an ſich geriſſen hatten, wurden auch ihm
eingeräumt.
Soleiman Paſcha regierte 13 Mondenjahre mit ſo vielem Beyfall, daß
die Araber bey ſeinem Tode Klagelieder machten, die man noch oft in den Caffe-
häuſern und auf den Straßen zu Bagdäd hört. Niemals ſind die Araber in ſei-
nem Gebiete ſo in Ordnung gehalten worden, als unter ſeiner und ſeines Schwie-
gervaters Regierung. Vorher durfte kein Fahrzeug ſich unterſtehen von Helle
nach Basra zu gehen, ohne einen Geleitsmann mit zu nehmen, und dieſer ließ
ſich rechtſchaffen bezahlen. Nachher konnte eine einzelne Perſon, ſowohl auf
dem Euphrat und Tiger, als zu Lande, in dem ganzen Gebiete ohne Furcht ge-
plündert zu werden, herumreiſen. Weil nun die Kaufleute zu dieſer Zeit in
Perſien nicht viele Sicherheit fanden, ſo ward der indiſche Handel, der vorher
über Gambrön und Isfahän geführt worden war, nach und nach über Basra
und Bagdäd getrieben, wodurch dann dieſe beyden Städte ſehr in Aufnahme ka-
men. Beſonders Soleiman ſchenkte den Arabern kein Verbrechen. Er über-
fiel ſie gemeiniglich ſo plözlich, daß ſie keine Zeit hatten ſich in die Wüſte zurück
– zU.

Neuere Geſchichte der Stadt Bagdäd. 317
zu ziehen. Die Bedouinen nennen ihn noch Abu el lejl, d. i. den Vater der
Nacht, weil er gegen ſie gemeiniglich des Nachts aufzubrechen, und nicht zu
ruhen pflegte, bis er ſie eingeholt hatte. Zu Bagdäd aber nennt man ihn So-
leiman den Löwen. Man hat mich gar verſichern wollen, daß er einmal in 9 Ta-
gen nach Damáſk gegangen ſey, und die Stadt geplündert habe, weil die Ara-
ber die unter dem daſigen Paſcha ſtehen, eine große Karwane von Bagdád ge-
plündert hatten. Er züchtigte alſo auch die benachbarten Paſchäs, wenn ſelbige
die in ihrem Gebiete herumwandernde arabiſche Stämme nicht im Zaum hielten.
Dieß wird einem Europäer befremden, der da weiß, daß ſowohl das Gouver-
nement von Damáſ, als das von Bagdäd dem Sultän gehört. In der Tür-
key aber iſt es nicht ſelten, daß auch die Paſchäs unter ſich kleine Kriege führen.
Anſtatt daß Achmed Paſcha ſolche Leute, deren Tapferkeit algemein be-
kannt war, ſehr hoch ſchätzte und wenn ſie auch ſeine Feinde waren, ſo hielt
Soleiman es für eine Verkleinerung ſeiner Ehre, wenn von der außerordentli-
chen Tapferkeit eines andern geredet ward. Ein überwundener Feind der ſich
gegen ihn tapfer verhalten hatte, konnte daher von ihm keine Gnade erwarten.
Ammeiſten legt man es Soleiman Paſcha zur Laſt, daß er ſich gänzlich von ſeiner
Gemahlin regieren ließ. Adile Chatün, die Tochter eines Paſcha vom erſten
Range, die es niemals vergaß daß ihr Gemahl, obgleich Paſcha von 3 Roß-
ſchweifen, doch in ſeiner Jugend ein Sclave ihres Vaters geweſen war, war
ſehr ſtolz und herrſchſüchtig. Sie beſtimmte gewiſſe Tage an welchen die Un-
terthanen, die etwas ſuchen wollten, ſich an ſie wenden konnten. Mit
Mannsperſonen konnte ſie, als eine mohammedaniſche Dame, freylich nicht al-
lein ſprechen. Dieſe blieben im Vorzimmer; ein Verſchnittener nahm das
Geſuch an, und brachte die Antwort zurück. Dadurch ward ſie von allem un-
terrichtet, und brachte es bisweilen dahin, daß Befehle widerrufen wurden, die
vorher, beydes von ihrem Gemahl und ſeinem Kichja wohl überlegt, waren ge-
geben worden. Adile Chatün wußte ſich auch neue Einkünfte zu verſchaffen.
Wenn nemlich ein Aga eine Bedienung erhält oder darinn beſtätigt wird, ſo ſen-
det der Paſcha ihm zugleich mit ſeiner Beſtallung einen Pelz, und ein regieren-
der Schech über ein Stamm Araber bekömmt bey einer ſolchen Gelegenheit einen
R r 3 Ahbg

3 IZ Neuere Geſchichte der Stadt Bagdad.
Abba d. i. einen weiten arabiſchen Oberrock ohne Ermel. Die Gemahlin des
Soleiman Paſcha ſchenkte anfänglich den großen Agäs, die ſchon bey ihrem Va-
ter und Großvater im Dienſte geweſen waren, ein ſeidenes Tuch das ſie um den
Kopf wickeln, und ſich beyfeyerlichen Gelegenheiten dadurch von den andern Be-
dienten des Paſcha unterſcheiden ſollten. Es fanden ſich bald andere, die eben
dieß Ehrenzeichen durch Geſchenke ſuchten: und ſo iſt es in dieſem Paſchalik
nach und nach zur Gewohnheit geworden, daß jeder, der ein anſehnliches Amt
erhält, mit dem Pelz oder Abba auch ein ſeidenes Tuch von der Gemahlin des
Paſcha bekömmt, welches letztere, wie leicht zu erachten, auch gut bezahlt
werden muß. Mit ihrer jüngern Schweſter lebte Adile Chatüm in großer Unei-
nigkeit. Dieſe war an einen Achmed Aga verheyrathet, einen Herrn, der
von anſehnlichen Eltern geboren, und von allen, ſelbſt von Soleiman Paſcha
ſehr geachtet war. Der Weſtr ſoll dieſem Achmed Aga einmal angeboten haben,
ihm den Poſten ſeines Schwagers zu verſchaffen, wenn er dieſen aus dem Wege
räumen wollte; er hatte aber den Antrag mit Verachtung verworffen. Sobald
Adile Chatün von einer ſolchen Unterhandlung Nachricht erhalten hatte, ſtellte ſie
die Sache bey ihrem Gemahl ſo vor, als wenn Achmed Aga ſelbſt ſuchte Paſcha
zu werden. Dieß koſtete ihm ſein Leben. Dadurch geriethen die beyden Schwe-
ſtern noch mehr in Uneinigkeit, bis Soleiman ſeine Schwiegerin endlich überre-
dete, ſeinen Kichja, Omar, wieder zu heyrathen. Soleiman war eben ſo we-
mig geneigt ſeinen Kopf einen Capidſji Baſchi hinzureichen, als ſein Schwie-
gervater Achmed. Weil man unterdeß zu Conſtantinopel wohl einſah, daß der
Sultän nicht wieder unumſchränkter Herr über Bagdäd werden würde, ſo lange
dieſe Familie regierte, ſo ſoll man ihm zu verſchiedenenmalen auch heimlich nach
dem Leben getrachtet haben. Wenigſtens verſicherte man, daß einigemal nach
ihm geſchoſſen worden, und man zweifelte nicht daran, daß es auf Anſtiften des
Weſirs geſchehen wäre. Bey ſolchen Fällen wird in dieſen Ländern keine Unter-
ſuchung angeſtellt, ſondern, wenn man den Thäter ausfündig machen kann, ſo
wird er gleich hingerichtet. -
Im vorhergehenden iſt bemerkt worden, daß Achmed Paſcha auf einem
Feldzuge gegen die Paſchäs von Kurdeſtän ſein Leben verloren habe. Er ſtarb
eines

Neuere Geſchichte der Stadt Bagdäd. 3 I9
eines natürlichen Todes. Demohngeachtet wollte Adile Chatün nicht ruhen, bis
ihr Gemahl den Tod ihres Vaters beſonders an einem gerächt hätte, der die vor-
nehmſte Urſache des Feldzuges geweſen war. Soleiman Paſcha ging einigemal
nach Kurdeſtän, konnte ihn aber nicht erreichen; er entwiſchte allezeit auf das
Gebürge. Endlich gab er ihm die heiligſten Verſicherungen von ſeiner Freund-
ſchaft, und Adile Chatüm ſandte ihm ein koſtbares Tuch, das gröſte Zeichen von
ihrer und des Paſchäs Gnade, das er verlangen konnte. *) Der Kurd ließ ſich
dadurch überreden nach Bagdäd zu kommen. Er war aber kaum angelangt, ſo
ward er in ein Gefängniß geworfen, und den folgenden Tag erdroßekt.
Eine ſo herſchſüchtige türkiſche Dame erlaubte ihrem Mann weder mehrere
Frauen zu heyrathen, noch Selavinnen zu halten. Sie ſelbſt hatte gar keine Kinder,
und Soleiman hinterließ alſo keine Erben, als dieſe ſeine Witwe, die noch zu
Bagdäd lebt, und ſehr reich iſt. Sie hat in dieſer Stadt eine Mosqué und eine
Karwanſeroj bauen laſſen, die nach ihrem Namen benannt werden, und in an-
dern Städten findet man gleichfals ähnliche Stiftungen von ihr.
Als Soleiman Paſcha ſtarb war Ali Aga, deſſen S. 3 1 5 erwähnt
worden, Mutaſillim zu Basra. *) Weil er faſt alle große Bedienungen in
dieſem wichtigen Gouvernement bekleidet, und ſich bey den Unterthanen viele
Liebe erworben hatte, ſo machte er ſich gleich große Hofnung Paſcha zu werden.
Gute Empfehlungen von dem Diwän zu Bagdad, und große Geſchenke, die er
nach Conſtantinopel ſandte, brachten ihm auch bald einen Firmän, oder ſeine
Beſtallung von dem Sultänzuwege. Er aber regierte nur 22 Monate und man
meynte, daß Adile Chatün an ſeinem Fall den größten Antheil gehabt habe. Er
war nicht als eine Sclave nach Bagdäd gekommen, ſondern von armen moham-
medaniſchen Eltern in Perſien geboren. In ſeiner Jugend diente er bey dem
Tafel-
*) Ives erzählt die Geſchichte dieſes ZKurden weitläuftig- Reiſen nach Indien und Perſien.
Zweyter Theil S. 99-
*) Dieß iſt eben der Ali Aga den Jves auf ſeiner Reiſe von Basra nach Helle zu Diwanie
antraf, und der ſich ſo höflich gegen die Engländer bezeigte. Reiſen uach Judien
und Perſien. Zweiter Theil S, 55.

32O Neuere Geſchichte der Stadt Bagdad.
Tafeldecker des Achmed Paſcha, und führte ſich ſo wohl auf, daß der Paſcha
ſelbſt ſich ſeiner annahm, ihn in allem, was von einem vornehmen Türken erfo-
dert wird, unterrichten ließ, und ihn nach und nach zu anſehnlichen Bedienun-
gen erhob. Da nun Adile Chatün dieſen Ali Paſcha von Jugend auf gekannt,
und dieſer ſein ganzes Glück ihrem Vater zu danken hatte, ſo erwartete ſie nichts
weniger, als daß ſie auch nach dem Tode ihres Gemahls noch einen großen An-
theil an der Regierung haben würde. Dieſe Hofnung ſchlug fehl. Ali Paſcha
wollte allein, und ſtrenge regieren. Die Janitſcharen ſind zu Bagdäd noch
ſehr mächtig, und beſonders zu der Zeit, wenn ein Paſcha geſtorben iſt und
der neue die Regierung noch nicht angetreten hat, in dieſer Stadt eben ſo auf-
rühriſch als zu Basra. Dieß Corps wollte er gleich demüthigen. Weil aber
auch unter den Bürgern ſehr viele den Namen Janitſchar führen, ſo machten
dieſe zugleich mit den Truppen des Sultäns einen Aufſtand, wodurch Ali Paſcha
genöthigt ward, die Stadt zu verlaſſen. Indeß kam er durch Hülfe der vor-
nehmſten arabiſchen Stämme, und der Großen zu Bagdad, die alle ſeine Freunde
waren, bald wieder zurück, und jezt ließ er vielen Janitſcharen die Köpfe vor
die Füße legen. Bald darauf empörten ſich die kleinen Paſchäs in Kurdeſtän,
und der Stamm Chaſael, deſſen S. 246 erwähnt worden. Die Kurden trieb
er zum Gehorſam; von dem Stamm Chaſael aber ward er ſo geſchlagen, daß
die arabiſchen Poeten den Sieg dieſer Moädän beſangen, welches Lied bald ſo
gemein ward, daß man es ſogar in Bagdäd hörte. Adile Chatün, welcher
es unerträglich war daß ſie um nichts gefragt ward, und daß man ihre Vor-
ſchläge gar nicht achtete; die ſogar hörte, daß der Paſcha willens wäre ſie von
Bagdad zu entfernen, war nun im Ernſt darauf bedacht, ihn zu ſtürzen. Ali
ſollte heimlich ein Schiit oder Anhänger der perſiſchen Sekte ſeyn. Ein Be-
weis davon war, daß er mit den Kurden und Janttſcharen, welche Sunniten
ſind, unbarmherzig verfahren wäre, und dagegen die Truppen des Sultäns von
dem Stamme Chaſäel, der ſich zu der Sekte Schia bekennt, habe ſchlagen laſ-
ſen. Der Pöbel dachte zurück, und glaubte ſich an mehrere Fälle zu erinnern
in denen Ali den Schiiten ſich mehr gewogen erzeigt habe, als den Sunniten.
Man hielt es alſo für ausgemacht, daß er würklich im Herzen ein Keßer wäre;
NMUT

Neuere Geſchichte der Stadt Bagdäd. 32 I
man befürchtete ſchon daß er nur eine Gelegenheit erwarte, um dieß große Pa-
ſchalik des Sultäns an Perſien bringen zu können.
Unter den Großen zu Bagdäd waren fünf Herren, die alle ſehr jung als
Sclaven von den vorigen Paſchäs gekauft, und im mohammedaniſchen Glauben
erzogen waren. Dieſe bekleideten wechſelsweiſe die größten Ehrenſtellen, theils
in der Reſidenz des Paſcha, theils in den Provinzen. Sie lebten als Brüder,
und kannten Ali, den ſie ſelbſt unterſtüzt hatten um Paſcha zu werden, zu gut,
als daß ſie auf ſolche Gerüchte hätten achten ſollen. Unterdeß hatten ſie auch
für die Adile Chatün, als Enkelin, Tochter und Gemahlin ihrer vorigen Wohl-
thäter eine große Hochachtung, ob ihnen gleich ihr herſchſüchtiges Betragen oft
nicht gefallen hatte. Nun traf es, daß einer der erwähnten fünf Herren plöz-
lich ſtarb, und Adile wußte es den übrigen ſehr wahrſcheinlich zu machen, daß
ſelbiger von dem Paſcha Gift bekommen, ja ſie wollte Nachricht haben, daß die-
ſer zu Conſtantinopel die Erlaubniß geſucht hätte, ihnen allen das Leben neh-
men zu dürfen. Nun hielten ſie es für nothwendig, für ihre eigene Sicherheit
zu ſorgen. Vorher waren ſie die vornehmſte Stütze des Paſcha geweſen. Sie
hatten ihn, nachdem er von den Janitſcharen aus der Stadt vertrieben war, ſo-
gar wieder in der Regierung befeſtigt. Jezt wurden ſie die Anführer einer Re-
bellion, wovon der Paſcha nichts erfuhr, als bis er hörte, daß die ganze Stadt
ſchon die Waffen wider ihn ergriffen hätte. Ali ſah ſich ſo verlaſſen, daß er kein
ander Mittel fand zu entwiſchen, als in Weibskleidern. In dieſem Aufzuge
ward er einige Tage nachher, als er ſuchte aus der Stadt zu kommen, um Hülfe
bey den Arabern zu verlangen, angehalten, in das Seroj zurück geführt, und
hingerichtet.
Nach Alts Tod ward gleich ein großer Diwän verſammlet, um einen von
den erwähnten vier Herren zum Paſcha zu wählen. Zwey davon verbaten ſich
dieſe Ehre, weil ſie glaubten, Omar, der jezt Kichja war, hätte darzu ein
näheres Recht, da er mit der jüngern Tochter des Achmed Paſcha verheyrathet
wäre. Einer mit Namen Machmüd, ein guter Soldat, würde wohl nicht
ſo höflich geweſen ſeyn; allein er war zu dieſer Zeit Mutaſillim zu Basra und
alſo abweſend; Omar war gegenwärtig. Man hielt letztern nicht für einen Mann
S 6 V0!!

322 Neuere Geſchichte der Stadt Bagdad.
von außerordentlichem Verſtande, und noch weniger für einen tapfern Officier.
Wegen ſeiner Gemahlin aber, einer ſanftmüthigen und beliebten Dame, die ſo
unglücklich geweſen war, ihren erſten Mann unſchuldig hingerichtet zu ſehen,
und die überdieß noch viel von dem Stolz ihrer ältern Schweſter hatte ausſtehen
müſſen, ward Omar Kichja vom ganzen Diwän vorgeſchlagen. Man ſetzte
einen weitläuftigen Bericht an den Sultän auf, worin man verſicherte, daß Ali
Paſcha ein Ketzer geweſen ſey, und die Abſicht gehabt hätte die Stadt an die
Perſer zu übergeben; daß der Pöbel dieſer und anderer Urſachen wegen einen
Aufſtand erregt, und ihn ermordet hätte ; daß ſowohl die Araber als Kurden
ſich empört hätten; daß ſie zur Wiederherſtellung der Ruhe Niemand für ſo
geſchickt hielten, als Omar Kichja; daß der Diwän ihn gebeten hätte, die
Regierung zu übernehmen, in der Hofnung daß der Sultän ihn darin beſtätigen
würde u. ſ. f. Omar erhielt hierauf ſeine Beſtallung als Paſcha im Sommer
1 764.
Im folgenden Jahre zog Omar Paſcha gegen den Stamm Chaſäel zu
Felde. Er ſteckte Lemlüm, die Reſidenz des Schechs, in Brand, und ließ 6
bis 7 von den vornehmſten Schechs die Köpfe abhauen. Dieſe ſandte er mit
einem Berichte, als wenn er nun alle Araber ſo gedemüthigt hätte, daß ſie ſich
künftig würden ruhig halten müſſen, nach Conſtantinopel. Er erhielt dieſes
Sieges wegen auch viele Glückwünſche von dem Weſir. Unterdeß kam der re-
gierende Schech, welcher ſich bey der Ankunft des Paſcha auf die Flucht begeben
hatte, bald wieder zurück, nöthigte den neuen Schech ihm die Regierung wie-
der zu übergeben, und den Paſcha, welcher nicht Luſt hatte gleich einen neuen
Feldzug anzutreten, ihn darin zu beſtätigen. Daß der Stamm Käab dem Pa-
ſcha auch viel Verdruß machte, iſt im Vorhergehenden bemerkt worden. Über-
haupt vergeht wohl kein Jahr, in welchem der Paſcha von Bagdäd nicht gegen
die Araber oder Kurden zu Felde ziehen muß: und die Paſchäs haben ſo Rech-
nung zu machen gewußt, daß man mich verſichert hat, der Sultän habe in den
leztern Jahren von den Einkünften dieſes großen Gouvernements nur ſehr we-
nig und oft gar nichts erhalten,
Die

Regierungsform zu Bagdad. 323
Die Gemahlin des Omar Paſcha erlaubte ihm weder mehrere Frauen zu
heyrathen, noch Sclavinnen zu halten, und mit ihr hatte er gar keine Erben.
Die Türken haben alſo nichts mehr von der Familie des Achmed Paſcha zu fürch-
ten wenn Omar Paſcha geſtorben ſeyn wird. Allein die Unterthanen ſind ſchon
ſeit vielen Jahren gewohnt ſelbſt einen Paſcha zu wählen, und es iſt daher zu
vermuthen, daß der Sultän noch wohl ferner genöthigt ſeyn wird, den von ih-
nen ernannten Paſcha in ſeinem Poſten zu beſtätigen, wofern dieſe ſchöne Provinz
nicht noch gänzlich verwüſtet werden, und gar in die Hände der Perſer gera-
then ſoll. *)
Die Regierungsform zu Bagdäd iſt völlig conſtantinopolitaniſch. Der
Paſcha beſetzt faſt alle Bedienungen in ſeinem großen Gouvernement nach eige»
nem Gutbefinden; allein Sachen von großer Wichtigkeit müſſen allezeit im Di-
wän vorgetragen werden. Die Vornehmſten, welche in dieſer Rathsverſamm-
lung ihre Meynung ſagen können, ſind:
Ss 2 Alle
*) Als Basra im Jahr 1775 von den Truppen des Kerim ZKhän belagert ward, glaubte
man zu Conſtantinopel, Omar Paſcha habe darzu Gelegenheit gegeben. Einige
meynten: die Perſer wären nicht Willens mit dem Sultän einen Krieg anzufangen,
ſondern wollten nur die Macht des Paſcha zu Bagdäd ſchwächen, mit deſſen Auf-
führung ſie misvergnügt wären; andere ſagten: Omar Paſcha ſelbſt hätte Kerim
ZKhän erſucht einige Truppen nach Basra zu ſenden, um ſich ſelbſt bey dem Sultän
nothwendig zu machen. (Ebenſo hatte man ehtnals Achmed Paſcha beſchuldigt, er
hätte Nadir Schah überredet Basra zu belagern und der Sultän, welcher Achmed
zurück berufen hatte, wäre dadurch genöthigt geworden ihn in ſeinem Poſten zu laſſen,
wenn er Basra nicht verlieren wollte.) Man ſchickte alſo verſchiedene Paſchäs mit
einer Armee nach Bagdád, und dieſen glückte es endlich im Anfange des Jahrs
1776. ſich des Omar Paſcha unter der Verſprechung zu bemächtigen, daß er als Pa-
ſcha nach Orfa gehen ſollte. Allein die Türken hielten nicht Wort. Omar Paſcha
ward enthauptet, und ſein Kopf nach Conſtantinopel geſandt. Nun erhielt Bagdäd
wiederum einen Paſcha von dem Sultän; allein bald nachher ward Basra erobert,
und im Anfange des Jahrs 1777 ſchreibt mir ein Freund aus Haleb, daß nun wie-
derum ein Abdulla, der bey Omar Paſcha Kichja geweſen, Paſcha zu Bagdäo
ſey. Dieſer iſt alſo vermuthlich wiederum von den Einwohnern erwählt, und von
dem Sultän nur in der Regierung beſtätigt worden.

324 Regierungsform zu Bagdäd.
Alle alte und erfahrne Männer die Kichja bey dem Paſcha, Muta-
ſillim zu Basra, Woiwode zu Mardin, kurz alle die als Gouverneurs von
Städten und Diſtrikten gedient haben, und ſich zu Bagdäd befinden, ſie mögen
noch in Bedienungen ſeyn oder nicht.
Der Bäſch Aga oder der Oberſte von den Lavends, einem Corps
Cavallerie.
Der Aga oder Oberſte der Janitſcharen.
Der "Lºs)! U-2/ Reisel üllema oder das Oberhaupt der Gelehrten.
Auf dieſen Ehrentitel erhält keiner eine Beſtallung, ſondern man legt ihn nur
demjenigen bey, der ſich durch außerordentliche Gelehrſamkeit und Redlichkeit
einen beſondern Ruhm erworben hat. Der Titel iſt daher in der Türkey ſehr
ſelten. *)
Der Kadi oder Stadtrichter. Dieſer iſt ein Molla und wird gemeinig-
lich alle Jahr von dem Mufti zu Conſtantinopel verändert.
Der Mufti von der Sekte Hänefi.
Der Mufti von der Sekte Schäfei.
Der Nakib esſcheräf oder der Oberſte von den Nachkommen Mohammeds
in dieſem Paſchalik. Dieſer iſt zugleich Mutawélli oder Vorſteher des Kloſters
und der Mosqué des Schechs Abdulkadir.
Elchatib esſchech oder der Prediger bey der Mosqué des Schechs
Abdulkadir.
El chatib Zermäshab oder der Prediger bey der Mosqué in welcher Abu
Hanifa begraben liegt. -
Der vornehmſte Officier des Paſcha iſt der Kichja. Dieſer iſt zugleich
Staatsminiſter und General, wie der Weſer des Sultäns. Außer ihm hat
er noch verſchiedene andere Räthe, die man Muſähheb nennt, und die gemei-
niglich ſchon wichtige Bedienungen bekleidet haben. Zu meiner Zeit war hier
ein Abdulla Begk, ein jüngerer Bruder des regierenden Schechs des Stammes
Obed, der eigentlich nur Balük Bäſchi oder Hauptmann bey dem Corps La-
Wend
*) Der Réis el üllema iſt vielleicht ein Profeſſor bey der hieſigen Mäddraſſe-
(Academie)

Regierungsform zu Bagdäd. 325
wend aber in einem ſo großen Anſehen war, daß der Paſcha nicht nur in allen
Vorfällen mit den Arabern, ſondern auch ſonſt, ſeinen Rath verlangte. Fer-
ner findet man hier einen Defterdär, oder Schatzmeiſter; *) einen Diwän
Efféndeſ oder Statsſecretair; einen Capidſji Kehájeſi, welcher die Stelle des
Kichja vertritt, wenn dieſer etwa abweſend iſt; einen Harem Kehájaſi oder
Hofmarſchall der Gemahlin des Paſcha; einen Saläm Agaſi oder Ceremonie-
meiſter; einen Mir ahör oder Oberſtallmeiſter; einen Tſchauiſchler Kehajaſ
oder Oberhaupt von den Gerichtsbedienten. Letzterer iſt beſtändig bey dem
Paſcha, ſo wie der Tſchauiſchler Emini beſtändig bey dem Kichja ſeyn muß,
um Befehle zu erwarten. Der Paſcha zu Bagdäd hat auch einen Caputän
Paſcha deſſen ſchon bey Basra erwähnt worden iſt. Die Bedienten beym Zoll
und Charadſch (Kopfſchatz den die Chriſten und Juden bezahlen müſſen) werden
auch von dem Paſcha ernannt.
Alle Paſchäs, beſonders der zu Bagdäd, haben viele A)tz ágaſi. Dieſe
machen gleichſam die Leibwache aus, und ſie ſind es auch die dem Paſcha per-
ſönlich aufwarten. Wenn der Paſcha ausreitet, ſo folgen ſie ihm, prächtig ge-
kleidet auf ſchönen Pferden, und jeder von ihnen hat einen Stallknecht, der
ſein Pferd warten muß. Sie ſtehen alle unter dem Chasnadar oder dem Caſſi-
rer des Paſcha, und dem Selikdar oder Schwerdträger; doch hat letzterer im
Felde und erſterer in der Stadt am meiſten über ſie zu befehlen. Der dritte Officier
iſt der Tſchokadär aga. Vier und zwanzig von dieſen A)tz ágaſis, wovon jeder
ſeine beſondere Verrichtung hat, ſind beſtändig um den Paſcha. Ich habe da-
von nur folgende aufgezeichnet:
Der Kaftandſſi, der die Aufſicht über die Garderobe hat.
Der Ibrikdär, der dem Paſcha das Waſſer zum waſchen bringt.
Der Sudſi bäſchi, der ihm das Waſſer zum trinken reicht.
Ss 3 Der
*) Der Defterdär ſteht in andern Provinzen unmittelbar unter dem Sultän. Die letzten
Paſchäs zu Bagdád haben es dahin zu bringen gewußt, daß jederzeit der zum Defter-
där ernannt worden iſt, den ſie darzu vorgeſchlagen haben. D. i. ſie haben ihre Con-
troleurs ſelbſt gewählt.

326 Regierungsform zu Bagdäd.
Der Kähweſjibäſchi, der den Caffe beſorgt.
Der A)z Kilerdſſi, der die Confitüren in Verwahrung hat.
Der Rachtewän, der die Aufſicht über das Pferdegeſchirr hat.
Der A)tz mächter bäſchi, der Aufſeher über die Teppiche u. ſ. f.
Einer von den A)ß ágaſts iſt auch Lala, oder Pagenhofmeiſter. Die-
ſer hat viele junge Leute, theils Chriſten Kinder aus Georgien oder andern Ge-
genden die als Sclaven verkauft ſind, theils auch Kinder von mohammedaniſchen
Eltern unter ſeiner Aufſicht, die in der mohammedaniſchen Religion erzogen,
und in allem, was von einem vornehmen Türken verlangt werden kann, beſon-
ders im Leſen, Schreiben, Reiten und der türkiſchen Kriegswiſſenſchaft unter-
richtet werden. Solche junge Leute, die Verſtand und Tapferkeit blicken laſſen,
werden nach und nach zu Pß ägaſis und höhern Bedienungen erhoben, ohne daß
dabey auf ihre Abkunft geſehen wird; die übrigen hergegen haben in dieſen
Ländern nicht Hofnung jemals zu großen Ehrenſtellen zu gelangen. Als A}ß
ágaſi dürfen ſie nur den Knebelbart wachſen laſſen. Wenn ſie aber zu höhern
Bedienungen gelangen, ſo nennt man ſie Sakalli ágaſi, oder Skämliágaſi,
und dann können ſie auch den Kinnbart wachſen laſſen. Von leztern hat der
Paſcha etwa 15 o. -
Zu den A)ß ágaſts werden auch die Tſchokadärs und Mächters gerech-
net. Dieſe dienen alle zu Fuß. Erſtere ſtehen unter dem Tſchokadär Aga,
und werden vornehmlich gebraucht, die Befehle des Paſcha nach den Provinzen
zu bringen. Die Mächters haben im Felde die Aufſicht über die Zelte, und
verrichten ſonſt allerhand geringe Arbeit.
Wenn der Paſcha zur Mosqué reitet, ſo geſchieht es allezeit mit großer
Pracht. Der Täffenkſchi bäſchi geht an der einen, und der Mattaradſji bä-
ſchi geht an der andern Seite des Pferdes. Viele Muſikanten und eine Menge
Vß ágaſis reiten vorauf, und überdieß begleiten ihn noch eine Menge andere Be-
diente, als: Aloi Tſchaus, Serädſch baſchi, Kauäs, Schater u. ſ. f.
deren übrige Verrichtungen mir nicht genug bekannt worden ſind.
Die

Regierungsform zu Bagdäd. 327
Die A)ß ágaſi ſind die beſten Truppen aller Paſchäs. Der zu Bagdäd
hat davon in allem, theils zu Pferde, theils zu Fuß, etwa – 8oo Mann.
Der Kichja und andere große Herren zu Bagdäd haben
gleichfals ihre Pß ágaſts, an der Zahl etwa – – – 2oo –
Die Cavallerie des Paſcha, welche man in dieſem
Gouvernement Lawend nennt, und die gröſtentheils in den
Amtern Haske und Helle liegt, um die Araber im Zaum zu
halten, beſteht aus 1oo Beirak jede zu 25 Mann, wenn
ſie vollzählig ſind. Gemeiniglich aber rechnet man über-
haupt nur - - 4- - - - 1 5oo –
Ein Corps Infanterie welches man Baratoli nennt,
hat 3o Compagnien wovon jede 4o Mann ſtark ſeyn ſoll.
Zu meiner Zeit waren davon in allem nur - – 8oo –
Die Täffenkſchi oder Soldaten im Dienſte des Paſcha
rechnet man nur auf - a- - - - 2 OO -
Die beſtändige Armee des Paſcha, die gänzlich unter ſei-
nem Befehl ſteht, und nach türkiſcher Art gut erercirt iſt, beſteht
alſo wenigſtens aus - - - - – 35 oo Mann.
überdieß iſt zu Bagdäd eine ſtarke Beſatzung von Janitſcharen und Artil-
leriſten. Dieſe aber ſind Truppen des Sultäns, denen der Paſcha nicht befeh-
len kann gegen aufrühriſche Kurden und Araber zu Felde zu ziehen. Sie glau-
ben ſchon genug gethan zu haben, wenn ſie nur die Stadt und das Caſtell gegen alle
Feinde des Sultäns, und gegen den Paſcha ſelbſt ſchützen. Sie ſtehen unter
den Agäs ihrer verſchiedenen Corps zu Conſtantinopel, die ihnen auch Officiers
ſenden. Die Gemeinen ſind gröſtentheils Eingeborne, und dem Paſcha gemei-
niglich geneigt, vornemlich wenn dieſer ihnen die Ehre erzeigt, ſich ſelbſt bey dem
Corps einſchreiben zu laſſen. Von der Anzahl der Janitſcharen zu Bagdäd habe
ich keine genaue Nachricht erhalten können. Einige redeten von 1 o, und andere
von 2o tauſend. Vielleicht iſt es die erſtere Anzahl, welche Beſoldung vom
Sultän erhält. Außerdem haben ſich auch ſehr viele Einwohner, von den
großen Agäs an bis auf den geringſten Laſtträger, bey den Janitſcharen einſchrei-
ben

328 Regierungsform zu Bagdäd.
ben laſſen, theils um die dem Corps verliehene große Freyheiten zu genießen,
theils auch um nicht von ihnen inſultirt, ſondern vielmehr geſchützt zu werden,
wenn ſie etwa von andern angegriffen werden ſollten. Alle verſchiedene Corps,
ſowohl des Paſcha als des Sultäns, haben verſchiedene Mützen, woran man
ſie erkennen kann. Übrigens kleidet ſich jeder nach eigenem Gefallen. In an-
dern Provinzen hört man weder von Lawends noch von Barátolis, ſondern da-
ſelbſt nennt man die Cavalleriſten des Paſcha, Deli, die Infanterie Täffenkſchi,
und Segmen.
Wenn der Paſcha gegen die Araber und Kurden mehrere Truppen braucht,
als er von den vorher erwähnten entbehren kann, ſo accordirt er mit einigen Officiers,
wovon jeder eine gewiſſe Anzahl Leute unter ſeine Fahne anwerben muß. Dieß
Corps nennt man Serdingéſti. Alles wird darin aufgenommen, was ſich nur
meldet, und dieſe Leute werden gleich gerade gegen den Feind geführt, ohne
vorher viel unterrichtet zu werden, wie ſie die Waffen brauchen ſollen, die man
ihnen in die Hand giebt. Nach ein paar Monaten aber; denn länger dauern
dergleichen Feldzüge nicht, werden auch alle, die ſich ſelbſt nicht ſchon beurlaubt
haben, wieder auseinander gejagt. Zu meiner Zeit wurden 1 o Beirak, jede
zu 4o Mann, angeworben, um nach Basra und gegen den Stamm Käab ge-
ſandt zu werden. Die Compagnien wurden bald vollzählig. Mein Bedienter,
den ich hier gegen einen Maroniten aus Haleb vertauſchte, ward auch Serdin-
géſti, um das Geld, was ich ihm zur Rückreiſe bezahlt hatte, zu erſparen.
Als er einigemal zu ſeinem Beirakdär gerufen worden war, fragte ich ihn, ob
die Rekruten exercirt worden wären? Er antwortete: der Officier hätte ein Fatha
(wir würden ſagen Vater unſer) mit ihnen gebetet, dann von den nöthigen Anſtalten
zu der Reiſe geſprochen, ihnen das darzu nöthige Geld gegeben, ſie ermahnt
rechtſchaffene und brave Leute zu ſeyn, und darauf wären ſie wieder auseinander
gegangen. Im Nothfall kann der Paſcha aus den Provinzen, nemlich von
Basra, Haské, Mardin, Kurdeſtän und von den in ſeinem Gebiete herum-
wandernden Arabern auch noch wohl 36ooo Mann zuſammen bringen. Allein
davon ſind kaum 1 oooo Mann im Kriege brauchbar; die übrigen ſind der Armee
mehr ſchädlich als vortheilhaft.
Die

Anmerkungen von Kurdeſtän. 329
Die vornehmſten Städte in dieſem Gouvernement ſind: s/-a? Basra,
Ja ./. Erwil oder Erbil, e23/L" Mardin. Diwante, (im Amte «X-2-
Haske) - Kaſäni, sºla- Helle, Romahie, Meſched Ali, Kerbela, Taük,
Altun Kupri, ëU- A Karadägk, „Joº Méndali, s/02 Beddre, --A-
Choraſän, C 5/8“ Mährñd, / /g? Bohrüs, -- // Kisrobäd, e-ÄUS-
Chanaken, EDA/E -a* Kasr Scherin, (auf der perſiſchen Grenze) Schähr
Abän, Harranie, sº FXa Jenkſe, e.oos/2 Baradän, Oxº-cº Dedſjäl, –&AG
Tekrit, (am Tiger) s -- Samarra, (am Tiger) / - 0 Dur, oUX / Zenk-
abäd, e.º/ º. 00 Nº Belläd Druſin, GL-/S- Charnabät, ass Aneh, (die-
ſer und die folgenden Orter liegen am Euphrat) *** Dſübbe, -Xººd Hét,
d20a> Hadid, C“ A Errüs, sº«ºS- Köbäſe.
Ich habe auf meiner Durchreiſe nur ſehr wenige von den erwähnten Städ-
ten, Flecken und Dörfern geſehen, und kann alſo die Lage der übrigen nicht ge-
nau beſtimmen. Indeß habe ich ihre Namen mit anführen wollen, weil viel-
leicht einer oder der ander dem Erdbeſchreiber merkwürdig ſeyn kann. Z. E.
ein künftig Reiſender kann ſich erkündigen, woher Belläd Druſin ſeinen Na-
men erhalten habe; ob daſebſt Druſen wohnen oder gewohnt haben? Wegen
der arabiſchen Orthographie einiger dieſer Namen bin ich ungewiß; denn der
Mulla durch welchen ich ſie ſchreiben ließ, ſchrieb ſehr ſchlecht. Mit deutſchen
Buchſtaben habe ich ſie nach dem Gehör geſchrieben.
Die Kurden und die Bedouinen nehmen keine türkiſche Gouverneurs von
dem Paſcha an, ſondern ihnen muß er Oberhäupter aus ihren eigenen Stämmen
geben, und gemeiniglich denjenigen in der Regierung beſtätigen, den ſie ſelbſt
dafür erkennen wollen. Die Namen der vornehmſten arabiſchen Stämme in
dieſem Gouvernement, habe ich theils ſchon im vorhergehenden, theils in der
Beſchreibung von Arabien angezeigt. Ich will hier alſo nur noch bemerken, daß
verſchiedene auch viele Dörfer gegen eine jährliche Abgabe an den Paſcha, im
Beſitz haben.
Nach Kurdeſtän bin ich zwar nicht gekommen, indeß will ich die Nach-
richten welche ich davon erhalten habe, bey dem Gouvernement von Bagdäd
anführen, weil ein großer Theil deſſelben jezt unter dem hieſigen Paſcha ſteht. -
Il. Theil. T. t «oº/3=

33O Anmerkungen von Kurdeſtän.
-Cºx3/3S- Kurdeſtän iſt eine bergigte Landſchaft, und ſehr frucht-
bar, beſonders an Galläpfeln, wovon jährlich eine erſtaunliche Menge nach Ha-
leb, und von da weiter nach Europa gebracht wird; an Manna, welches mau
in dieſer ganzen Gegend anſtatt Zucker braucht, an Baumwolle, Reis, Tobak,
Weintrauben und Feigen. Man baut hier auch Krab (Fua), Käſſ, eine Art
grober Seide die auf Bäumen wachſen ſoll, und Maſtik (Älk) , der aber
nicht ſo gut iſt, als der von der Inſel Chio. Weil die Einwohner dieſer ber-
gigten Gegend, obgleich unterwürfig, dennoch immer von ihren eigenen Fürſten
regiert worden ſind, ſo haben ſie noch ihre eigene Sprache erhalten, in welcher
man drey ſehr verſchiedene Mundarten bemerkt haben will. Die in dem Di-
ſtrickte Kalládſolän nemlich ſoll vieles von der perſiſchen, die in Koiſandſjak
vieles von der chaldäiſchen nnd arabiſchen, und die im nördlichen Theil von Kur-
deſtän ſoll vieles von der türkiſchen Sprache haben. - - **
eMySA oder E-My- ºzs Kallä Dſolän iſt die gröſte Provinz v
dem Theil der Landſchaft Kurdeſtän welcher dem Sultän unterwürfig iſt. Sie
wird von einer Familie Surän, die eine Linie von dem Stamm Böbbe iſt,
regiert. Ihr Oberhaupt nennt ſich Paſcha. Dieſer aber hat, ſo wie die bey-
den übrigen kurdiſchen Paſchäs, nur einen Roßſchweiff von dem Paſcha zu Bag-
dád, und alſo wohl nicht einmal Rang mit ſolchen türkiſchen Begks, die ihren
Roßſchweiff unmittelbar vom Sultän erhalten. Weil ſich von der regierenden
Familie ſehr viele finden, die gern Paſchä ſeyn wollen, ſo überbietet einer
dem andern, und der Paſcha von Bagdad ernennt dann den zum Paſcha von
KalláDſolän, der am meiſten bezahlen will. Man kann leicht denken, daß
die armen Unterthanen, außer der Tyranney der Türken, auch noch durch die
Herrſchſucht der regierenden Familie ſehr mitgenommen werden. Man findet
daher in dieſem Lande faſt gar keine Stadt. Selbſt Kallá Djolän, die Reſi-
denz des Paſcha iſt nur ein ſchlechtes Dorf. Wenn man aus einem Beyſpiel
auf den Charakter einer ganzen Nation ſchließen könnte, ſo müßte man ſagen,
daß die Kurden äußerſt rachgierig ſind. Denn kurz vor meiner Ankunft nach
Moſul hatte ein Mulla den Paſcha von Kallá Dſolän des Nachts in ſeinem
Bette deswegen ermordet, weil dieſer ſeinen Bruder hatte hinrichten laſſen.
In

Anmerkungen von Kurdeſtän. 33 I
In dem ſüdlichen Theil von Kurdeſtän und in dem Gebiete des Paſcha
von Kaládſolän, iſt ein Diſtrikt U 2/../zº Schähhr eſſül, wornach ehmahls
ein großes Paſchalik benennt ward. Gulumbär, ein Dorf zwiſchen Koi
ſandſjak und Kerkük ſoll bisweilen die Reſidenz der Paſchäs geweſen ſeyn. Von
Serdaua, Baſeän, Märgi, Sangana, und Agſjäller habe ich weiter
nichts gehört, als daß es Dörfer in Kurdeſtän ſind. Surdaſt ſoll ein kleines
Caſtell haben. - :
Der zweyte kurdiſche Paſcha, der von dem Paſcha zu Bagdäd abhängig
iſt, und ihm Tribut oder vielmehr Pacht bezahlen muß, wohnt zu S-Fºx „sy=
Koi Sandſjak, einem anſehnlichen Orte drey Tagereiſe von Erbil, und zwey
von Altün kupri. Von den Dörfern in ſeinem Gebiete habe ich nur Röſch,
Maurän, Dowin und Harir nennen hören. Letzteres liegt 6 Stunden von
Erbil. Dowin iſt vermuthlich der Geburtsort des Ajub, Vater des berühm-
ten Salaheddins.
Belbäs, ein großer Flecken auf einem hohen Berge, vier bis 5 Tage-
reiſe von Moſul. Belbäs iſt auch der Name eines herumwandernden Stammes.
Man findet von dieſen kurdiſchen Bedouinen nicht nur viele Stämme in ihrem
Vaterlande, ſondern ſie haben ſich auch bis nach Syrien und Perſien ausgebreitet.
Rawendüs liegt, nach der Beſchreibung die man mir davon gemacht
hat, in einem kleinen Thal auf einem hohen und ſteilen Berge, wohin man nur
durch einen einzigen ſchmalen Weg kommen kann. Die Einwohner dieſes Di-
ſtrikts ſollen bisweilen etwas weniges an den Paſcha von Koi Sandſak bezah-
len. Die Regiernng aber bleibt hier weder beſtändig in einer Familie, noch
laſſen ſie ſich ein Oberhaupt von einem mächtigern Nachbarn ſchicken, ſondern
man ſagt, daß es bey dem Tode eines Oberhaupts jederzeit durch einen Zwey-
kampf (vielleicht durch einen innerlichen Krieg; denn der iſt bey den Mohamme-
danern mehr gebräuchlich als der Zweykampf) ausgemacht werde, wer wieder
regieren ſoll. -
Den dritten Kurdiſchen Paſcha, der dem Paſcha zu Bagdäd unterwürfig
iſt, nennt man (ich meyne von ſeiner Familie) den Paſcha von Derne. si/3.
Dieſer regiert zu Sehau, einem Diſtrikt auf der perſiſchen Grenze. .
- - - - - T. t 2 Folgende

332 Anmerkungen zu Kurdeſtän.
Folgende kleine Herrſchaften in Kurdeſtän ſind dem Paſcha zu Bagdäd
nicht unterwürfig, ſondern entweder ganz unabhängig, oder ſie bezahlen Tribut
oder Geſchenke an andere benachbarte Paſchäs.
820.?«S Amadia, eine Feſtung auf einem ſteilen Berge, die in dieſen
Gegenden für unüberwindlich gehalten wird. Ihre Entfernung von Moſul
wird auf 18 Stunden d. i., 13 bis 14 deutſche Meilen gerechnet. Der jezt
regierender Herr heißt Bähräm, und iſt von einer Familie Baldinau, die hier
ſchon zu der Zeit der Khalifen aus dem Hauſe Abbäs regiert hat. Man nennt
ihn Begk und auch wohl Paſcha. Er will als ganz unabhängig angeſehen ſeyn.
Wenn aber Truppen der benachbarten Paſchäs nach dieſer Gegend kommen, ſo
muß auch er anſehnliche Geſchenke geben, wenn er ſeine in der Ebene liegende
Dörfer nicht zerſtört ſehen will. Aus ſeinem Gebiete werden viele Früchte aus-
gefahren, und er hat auch ergiebige Bleybergwerke. Dem Paſcha von Amadiä
gehört ferner:
Aker, eine kleine Stadt 7 bis 8 deutſche Meilen von Moſul. Dieſer
Ort war ſchon zu der Zeit der Khalifen berühmt; jezt iſt er vornemlich nur des-
wegen bekannt, weil er die benachbarten Städte mit Reis verſorgt.
Y=>/ Sacho, eine andere kleine Stadt in dieſem Gebiete, auf dem
Wege von Moſul nach Dſeſtre. Nafker, Schechchän, Dahük, Zebär und
Simel ſind Döfrer. Letzteres liegt am Tiger und auf dem Wege der Jeſidier von
dem Berge Sindſär, nach dem Begräbniß ihres großen Heiligen Schech Ade.
*2/6a Häkärie, ein Diſtrikt von Kurdeſtan liegt nach Oſten von der
Herrſchaft Amadte, und in der Nachbarſchaft des türkiſchen Gouvernements
Wan. Dieſe kleine Landſchaft iſt ſehr bergigt, und wird faſt gänzlich von Ne-
ſtorianern bewohnt, die ihren eigenen Patriarchen haben, der beſtändig Sche-
maün (Simeon) genannt wird, und von dem zu Elköſch gänzlich unabhän-
gig iſt. Man ſagte daß der Paſcha von Wän einen Begk dahin ſendet, der
in einem Dorfe Komerie reſidirt; daß aber die Einwohner ſich nicht viel um ihn
bekümmern, ja daß ſie, aus Furcht von den Mohammedanern gänzlich unters
Joch gebracht zu werden, alle Verbindung mit ihnen vermeiden. Die Neſto-
rianer zu Häkäri leiden nicht einmal daß mohammedaniſchen Kaufleute zu ihnen
: - kommen,

Anmerkungen zu Kurdeſtän. 333
kommen, vielweniger wollen ſie es erlauben, daß einer von dieſer Religion ſich
bey ihnen wohnhaft niederläßt.
„" Zu 92/Lºº Bajazid, einem andern Diſtrikt in der Nachbarſchaft von
Wän, ſoll ein erblicher kurdiſcher Paſcha ſeyn, deſſen Familie daſelbſt ſchon
viele Jahre regiert hat. Eben dieß verſichert man von den Diſtrikten ESA32-
Dſülamárk und von U-«Joº Bedlis. In dem Gebiete des letztern iſt Muſch
der vornehmſte Ort. Zazün ein kleines Dorf. *)
Bey der Gelegenheit, da ich mich zu Moſul nach alten römiſchen, griechi-
ſchen und perſiſchen Münzen erkundigte, verſicherte man mich, daß ſelbige in
Kurdeſtän, wo es oft an türkiſchen Scheidemünzen fehlt, ſo häufig ſind, daß
man ſie daſelbſt als ordentliche Münzen braucht. Ein Theil davon iſt in dem
Lande ſelbſt aufgegraben worden. Das meiſte aber ſoll von Kaufleuten aus Moſul,
Niſſabin, Mardin, Diarbekr und andern Städten für Galläpfel dahin ge-
ſandt werden; denn wenn ein türkiſcher Paſcha oder Kadi es erfährt, daß einer
alte Münzen verkaufen will, ſo wird ihm nicht nur alles abgenommen was
man bey ihm findet, er wird noch wohl ins Gefängniß geworfen und geprügelt,
um auch die Schätze herauszugeben, die er nicht gefunden hat. Alte arabiſche
Nünzen ſind in den Morgenländern nicht ſelten; denn da es hier Mode iſt, den
Kindern ganze Reihen von Goldſtücken um den Kopf oder um den Hals zu han-
gen, ſo wählen die Mohammedaner darzu lieber die alten Münzen, weil aufſel-
bigen gemeiniglich Sprüche aus dem Korän ſtehen, anſtatt daß man auf den
neuern nur den Namen und den Titel des Regenten findet. Noch jezt werden
in dieſen Ländern, wo beſtändig Unruhen ſind, wo die Einwohner ihr Geld nicht
ſo ſicher auf Renten ausſetzen können als in Europa, und wo ſie nur ſchlechte
Häuſer und Kaſten haben, viele Koſtbarkeiten vergraben. Dabey trift es ſehr
oft, daß einer es ſeinen Angehörigen nicht einmal auf ſeinem Krankenbette an-
zeigt, wo ſie den Schatz nach ſeinem Tode ſuchen ſollen, damit ſelbige nicht zu
früh Gebrauch davon machen. Man erzählte unter andern, daß vor wenigen
Tt 3 Jahren
-
*) Zazun iſt vielleicht das Zawzan deſſen in Semmlers Ueberſetzung der algemeinen Welt-
hiſtorie der neuern Zeiten 3ter Theil § 8o. gedacht wird, und wo ehmals ein Caſtell war.

334 Reiſe von Bagdad nach Moſul.
Jahren ein Kurd von den Stamme Kiki, der mit ſeinem Pferde ſtürzte, ſeinem
Sohn es nicht eher entdecken wollte wo er ſein Geld vergraben hätte, als bis
er gar keine Hofnung mehr zum Leben ſah. Nun hatte er ſeine Sprache verlo-
ren. Er konnte nichts weiter herausbringen, als, auf einem Hügel. Der
Sohn ließ auf verſchiedenen Hügeln graben, konnte aber nichts finden. -
SV"-
A *-*=SE“s- A =4-
Reiſe von Bagdad nach Moſul
I 766. Wº meines Aufenthalts zu Bagdäd fand ſich keine große Geſellſchaft
März, womit ich von hier gerade durch die Wüſte nach Haleb hätte gehen können, und
für einzelne Reiſende iſt es zu gefährlich, ſich auf dieſen Weg zu wagen. Un-
terdeß ging eine Karwane nach Damáſk. Viele Kaufleute die nach Haleb woll-
ten, bedienten ſich dieſer Gelegenheit, und ich war gleichfals entſchloſſen damit
meine Reiſe anzutreten. Kurz vor der Abreiſe aber erhielt ich Nachricht, daß
die arabiſchen Stämme in Syrien mit den türkiſchen Paſchäs unzufrieden wären,
und daß ein vornehmer Herr, der ſonſt Willens war mit dieſer Karwane zu ge-
hen, zurück bleiben würde. Ich blieb alſo auch zurück, und hatte Urſache mit
meinem Entſchluß zufrieden zu ſeyn; denn die ganze Karwane ward nicht weit
von Damáſk geplündert, und damit auch ein Kaſten den ich nach Haleb abge-
ſandt hatte.
Der Weg über Kerkük und Arbil nach Moſul iſt ſo ſicher, daß man eben
nicht nöthig hat, hier auf die Abreiſe einer großen Karwane zu warten. Ein
Reiſender der nicht zu eilen hat, wählt dieſen Umweg auch deswegen lieber, weil
er auf ſelbigen noch einige anſehnliche Städte antrift, anſtatt daß man auf dem
geraden Wege von Bagdäd nach Haleb kaum zwey bis drey Dörfer ſieht. Ich
erkundigte mich alſo, ob nicht bald eine Kafle (kleine Karwane) nach Moſul ab-
gehen würde, und hörte, daß eine Geſellſchaft von 25 bis 3o Juden ſchon
reiſefertig ſey. Alle dieſe Leute ritten auf Eſeln, und hatten auch keine andere
Laſttiere zu ihren Waaren. Sie waren alle ſehr ſchlecht gekleidet, und darzu
ohne Waffen. Die Juden ſind in den Morgenländern eben ſo verachtet als in
Europa

Reiſe von Bagdad nach Moſul. 335
*
Europa. Ich konnte alſo keine ſchlechtere Reiſegeſellſchaft wählen. Allein der 1766-
vornehmſte in dieſer jüdiſchen Kafle war ein alter Kaufmann aus Moſul, ein ar- März.
tiger Mann, der in dieſen Gegenden, beſonders in Kurdeſtän viel herumgereiſet-TT“
war, und von dem ich alſo Nachrichten erwarten konnte. Dieſer wünſchte ſehr
daß ich mit ihm reiſen möchte. Er und andere von meinen Bekannten verſicher-
ten, auf dieſem Wege wäre nichts zu fürchten: und da ich nicht ſuchte mir in
dieſen Ländern ein Anſehen zu geben, und vielleicht noch lange auf eine andere
Geſellſchaft hätte warten müſſen, ſo entſchloß ich mich mit dieſer meine Reiſe
fortzuſetzen. Ich hatte noch den Firmän des Sultäns, den wir bey unſerer
Ausreiſe von Conſtantinopel mitgenommen. Von dem Paſcha zu Bagdäd nahm
ich gleichfals einen Bujorüldi (Reiſepaß); denn obgleich in dieſen Ländern keine
obrigkeitliche Perſon ſich nach dergleichen bey einem Reiſenden erkundigt, ſo iſt
es doch immer gut ſolche Päſſe zu haben, weil ſie bey den gemeinen Leuten, ſo
wohl in der Karwäne als in den Dörfern, Reſpekt verſchaffen. Ich miethete ein
Pferd für mich, und zwey Mauleſel für meinen Bedienten und meine kleine Ba-
gage, und nahm ſo am 3ten März Abſchied von Bagdäd.
Wir reiſeten den geraden Weg von Bagdäd bis Jänkſcha (Tab. 41 und
45) wo wir am 7ten des Abends anlangten. Hier fand ich in den erſten 5 Tagen
faſt gar nichts merkwürdiges, ja in den drey letzten Tagen kein einziges Dorf.
Doch trift man auch in dieſer Wüſte an vielen Stellen noch Hügel von Erde und
gebrannten Mauerſteinen an: und unter der Polhöhe 33. 57. an einem Orte
wo ehmals eine Stadt mit Namen Korfa geſtanden haben ſoll, ſieht man noch
die vier Mauern von einem hohen Gebäude, das von einem Khalifen gebaut ſeyn
ſoll, der zu Samarra reſidirte. Hätten wir von dem Dorfe Dochale den Weg
rechter Hand genommen, ſo hätte ich vielleicht merkwürdigere Alterthümer an-
treffen können. Man hatte nemlich zu Chän Mſäbbach neulich ein großes Ge-
wölbe entdeckt, und darin große ſteinerne Kaſten mit todten Körpern gefunden,
und man meynte an dieſen Kaſten Aufſchriften geſehen zu haben. Vielleicht wa-
ren dieſe von der Zeit der Aſſyrer oder der alten Perſer.
Gleich in den erſten Tagen ſah ich einen Beweis von der Zaghaftig-
keit meiner Reiſegefährten. Einige Eſeltreiber, die alle Mohammedaner
waren,

336 Reiſe von Bagdäd nach Moſul.
1766. waren, geriethen in einen Streit, und machten nach Gewohnheit dieſer
März. Leute, ſehr viel Geſchrey. Die Juden, welche wohl viermal ſo
"TTS-ſtark waren, kamen darüber in eine große Verlegenheit, und fürchteten daß
ſelbige, nachdem ſie ſich wohl unter einander gezankt und geſchlagen hätten,
endlich ihre Rache an ihnen ausüben, und ſie plündern würden. Einer
bat daß ich ihm eine Piſtole leihen ſollte. Ich fragte: ob er ſich unterſte-
hen würde ein Gewehr los zu ſchießen? Sie iſt doch wohl nicht geladen? ſagte
er: ich will ſie nur in meinen Gürtel ſtecken, und denjenigen bange machen,
der mich plündern will. Ich ſchoß alſo die Piſtole in die Luft, um ſie ihm ledig
zu geben. Nun kamen alle Juden um mich herum, und baten um Gottes
willen, ich möchte doch die Eſeltreiber nicht noch mehr zum Zorn reißen, ſie
würden uns ſonſt gewiß plündern; durch den Schuß könnten Räuber herbey ge-
lokt werden u. d. gl. So zaghaft ſind die Juden unter dem Joche der Moham-
medaner. Sie werden es ſich alſo niemals in den Sinn kommen laſſen, die
Waffen gegen die Türken zu ergreifen, um das gelobte Land wieder zu erobern,
wie zahlreich ſie auch immer werden mögen. Hier glaubten ſie, ohne die geringſte
Urſache darzu zu haben, ſchon in großer Gefahr zu ſeyn. Nachdem die Eſeltreiber
ſich rechtſchaffen gezankt hatten, vertrugen ſie ſich wieder, und wir reiſeten weiter.
Das Dorf Iinkſcha liegt unter der Polhöhe 34“. 5 2 . Es war in
dieſer Jahrszeit faſt leer von Einwohnern, weil die meiſten ſchon unter Zelten
lebten, um ihr Vieh, beſonders ihre Schafe zu weiden. Bey Düs churmatu,
nicht weit von Jänkſcha ſind Salz, Bitumen und Naphta Quellen. Das Bi-
tumen (ar. Gir) wird nicht viel geachtet, weil man bey Het, dicht am Euphrat
davon weit größere Quellen findet. Man bedient ſich deſſelben unter andern um
die Schiffe auswendig damit zu beſchmieren. Der hieſige Naphta (ar. Naft)
wird dagegen deſtomehr geſucht. Die ordinaire Sorte iſt ſchwarz. Die ge-
meinen Leute bedienen ſich derſelben anſtatt des Thrans in ihren Lampen, ſie
ſchneiden getrockneten Miſt in lange Stücke, tränken ſelbige wohl mit Napht,
und brauchen ſie als Lichter. Dieß Erdharz aber giebt, beſonders in der heiſſen
Jahrszeit, einen "ſo ungeſunden Dampf von ſich, daß die Bauern es nur im
Winter in ihren Häuſern brennen, und auch nur in dieſer Jahrszeit bey der
Quelle

Reiſe von Bagdäd nach Moſul. 337
Quelle arbeiten können. Die Fackeln, deren ſich der Paſcha und andere Vor- 1766.
nehme zu Bagdäd bedienen, ſind nichts weiter, als alte Lumpen in der Länge März.
zuſammen gerollt, wohl mit Naphta getränkt, und wieder getrocknet. Mit-
dieſem Napht beſchmiert man auch die Kameele im Frühjahr, wenn ſie neue
Haare bekommen. Man ſoll in dieſer Gegend gleichfals einen weiſſen Naphtay
finden, den man als eine Arzney für Menſchen braucht. Man hat mich verſi-
chern wollen, daß dieſer, wenn er einem Menſchen auf den Kopf gegoſſen wird,
durch den ganzen Körper dringt, und aus den Fingern und Füßen wieder heraus
ſchwitzt. Man kann leicht denken daß ich ſelbſt den Verſuch nicht habe machen ſehen.
Am 9ten März, nachdem die Juden am vorhergehenden Tage Sabbat
gehalten hatten, reiſeten wir von Jänkſcha 4# Meile bis Taük, ein großes
Dorf an einem Fluß, der ſich oft ſehr ſtark ergießt. Unterweges ſahen wir wie-
derum die ſchönſten Wieſen und Äcker, aber gar kein Dorf. Taük ſoll ehmals
Dakük geheiſſen haben, und eine anſehnliche Stadt geweſen ſeyn. *) Es ſte-
hen da noch Überreſte von einem Stadtthor, und von einer großen Mosqué, die bey-
de von gebrannten Ziegelſteinen gebaut ſind. Jezt findet man hier kein einzig
Haus von gebrannten Ziegelſteinen; ſie ſind alle entweder von Backſteinen oder
von bloßem Leim gebaut. Nahe bey dem Dorfe iſt das Begräbniß eines mo-,
hammedaniſchen Heiligen mit Namen Sein elabedin, von dem man ſagt, daß
er noch jezt alle Jahr einen Blinden ſehend macht. Es iſt daher kein Wunder,
wenn ſein Grab viel von Mohammedanern beſucht wird. Sein Sohn, Imäm
Mohammed, iſt auch in dieſer Gegend begraben. Die Erde von ſeinem Grabe
ſoll für alle Krankheiten gut ſeyn.
Am 1oten reiſeten wir von Taük etwa 5 deutſche Meilen bis Kerkük.
Auf dieſem Wege kömmt man über eine niedrige Bergſtrecke, die man von einem
Alexander
*) Vermuthlich Dakuka deſſen in Semmlers Ueberſetzung der algemeinen Welthiſtorie der
neuern Zeiten Tom. II. § 78. erwähnt wird. Beyläufig will ich hier bemerken, daß
die Namen Albu ferädſch, Alóbéd, Hadidin u. ſ f. welche man auf der Reiſecharte
Tab. 41 und 45 findet, Namen von arabiſchen und kurdiſchen Stämmen ſind, die in
dieſen Gegenden herum wandern.
II. Theil. U u

338 Reiſe von Bagdad nach Moſul.
1766. Alexander benennt, der in dieſer Gegend begraben ſeyn ſoll, und alſo nicht von
März. Alexander dem Großen (Dul Karnein) wie meine Reiſegefährten meynten. Zu
“TT“Taük hatte man den Juden ſo vieles von Räubern erzählt, die ſich hier, auf der
Grenze der Paſchäs von Bagdäd und Kerkük aufhalten ſollten, daß ſie eine Bede-
ckung von vier Mann mitnahmen. Dieſe Leute aber waren vermuthlich ſelbſt Räu-
ber, und hatten die Juden nur furchtſam gemacht, um für ihre Begleitung eine gute
Bezahlung zu erhalten. Ich fragte einem von ihnen, in deſſen Hauſe ich des
Nachts geſchlafen hatte, wie er eine ſo ſchöne Flinte und einen ſo guten Säbel
bekommen hätte? Er antwortete: Reiſende, welche dieſe Gewehre nicht zu brauchen
gewußt, hätten ſie ihm gegeben; er wäre ein Segmen (Soldat) der oft Reiſende
begleitete, und alſo dergleichen nöthiger hätte als ein Kaufmann.
SºA- Kerkük liegt in einer ſchönen und fruchtbaren aber wenig be-
bauten Ebene, unter der Polhöhe 35“. 29%. Von der Stadt ſelbſt, welche
am Fuße eines ſteilen Hügels liegt, iſt nur wenig mehr übrig. Der Hügel aber,
welcher oben mit einer Mauer von Erde umgeben iſt, und das Caſtell genannt
wird, iſt ſtark bewohnt, und hat eine Beſatzung von Janitſcharen. Dieß ſo-
genannte Caſtell iſt ſo unreinlich, als ich jemals einen Ort geſehen habe, und
die Häuſer ſind auch alle ſehr ſchlecht. Man findet hier 3 Mosquéen mit Thür-
men. Die eine davon iſt deswegen merkwürdig, weil man in derſelben die Be-
gräbniſſe der Propheten Daniel, Michael, Hanania und Azaria zeigt. Die
"Juden zweifeln nicht daran, daß ſelbige hier würklich begraben ſind; die Mo-
hammedaner aber erlauben ihnen nicht in die Mosqué zu gehen, und ihre Andacht
dicht bey den Gräbern zu halten.
Zu Kerkük ſind etwa 4o Chaldäer oder Neſtorianer die ſich mit der römi-
ſchen Kirche vereinigt haben. Sobald ſelbige Nachricht von der Ankunft eines
Europäers erhalten hatten, beſuchten mich gleich einige, die ſich ungemein freue-
ten, einen Mann aus dem Lande des heiligen Petrus zu ſehen, und baten, daß
ich doch einige Tage bey ihnen bleiben möchte. Sie beklagten ſich ſehr über die
Hartnäckigkeit der übrigen morgenländiſchen Chriſten, die von ihren alten Jr-
thümern nicht ablaſſen, und den Pabſt als Chriſti Statthalter auf Erden erken-
nen wollten. Ich ermahnte dieſe guten Leute, Gedult mit ihren Nebenchriſten
- zU

Reiſe von Bagdad nach Moſul. Z39
zu haben, ohne es mir merken zu laſſen, daß ich ſelbſt nicht von ihrer Gemeine 1766.
ſey. Überhaupt habe ich bemerkt, daß alle morgenländiſche Chriſten ſich gut März.
unter einander vertragen, daß aber alle die Römiſch-Katholiſchen nicht leiden“TT“
können. Dagegen ſind diejenigen, welche von den europäiſchen Mönchen und
ihren Untermiſſionarien bekehrt ſind, wiederum die ärgſten Feinde von denen,
die ihre alte Kirche nicht verlaſſen wollen.
Kerkük iſt die Reſidenz eines Paſcha von zwey Roßſchweiffen. Er wohnt
aber nicht in der Stadt, ſondern gegen über an der andern Seite des Fluſſes.
Sein Gebiet iſt nur ſehr klein. Das übrige von dem großen Gouvernement
Schähr eſſül, welches ſich auf dieſem Wege von Taik bis Arbil erſtreckte,
gehört jezt alles zu Bagdád, wie im vorhergehenden bemerkt worden. Nadir
Schah brauchte nicht viele Mühe um dieſe Stadt mit ſamt dem Caſtell einzuneh-
men. Da er aber bey Moſul nicht ſo glücklich war, ſo mußte er ſich eiligſt von
hier zurück ziehen, wobey er viel einbüßte. Ich fand noch einige Bomben auf
dem Wege, die die Perſer vor 2 o Jahren zurückgelaſſen hatten.
In dieſer Gegend ſind viele Waſſermühlen. Es wird daher viel Mehl
von hier nach Bagdad, und dafür Datteln von Basra und andere Waaren wie-
der zurück gebracht. Nahe bey Kerkük ſoll man auch Bitumen- und Naphta-
Quellen finden. Eine Stelle, die man Baba gurgur nennt, iſt beſonders
merkwürdig, weil die Erde daſelbſt ſo heiß iſt, daß man Eyer und Fleiſch auf
ſelbiger kochen kann. Man darf nur ein kleines Loch machen, um den Topf
darauf zu ſetzen. Des Nachts ſoll man an dieſer Stelle Flammen ſehen. Dieß
haben mich verſchiedene verſichert, die an dem Orte geweſen waren. Ich glaubte
Zeit genug zu haben, um die Stelle ſelbſt beſuchen zu können, weil die Moham-
medaner von unſerer Kafle, nemlich die Eſeltreiber, Willens waren, zwey
Tage zu Kerkük zu bleiben und daſelbſt ihren Beiräm zu feyern. Am 11ten
des Vormittags aber kam eine andere Kaſſe an, die auch nach Arbil wollte, und es
ward daher beſchloſſen gleich mit ihr abzureiſen. Wir ſahen wiederum kein
einziges Dorf bis Altün kupri wo wir erſt am 12ten des Abends anlangten.
Wir trafen aber viele kurdiſche Familien an, die ihr Vieh auf den hieſigen ſchö-
nen Wieſen weideten.
U u 2 Altin

34O Reiſe von Bagdäd nach Moſul.
1766. Altün kupri (d. i, die goldene Brücke) iſt eine Stadt von 4 bis 5 oo
März Häuſern. Sie liegt an dem kleinen Zäb auf einer Inſel, und hat ihren Na-
"TT"men von einer großen Brücke, die über den einen Arm dieſes Fluſſes gebaut wor-
den. Von dieſer Brücke, welche einen übermäßig hohen Bogen hat, machte
man die Anmerkung, daß die alte Brücke welche vor einigen Jahren eingeſtürzt
war, bey weitem nicht ſo hoch geweſen wäre daß man aber keinen Baumeiſter
hätte finden können, der im Stande geweſen wäre den Bogen niedriger zu
bauen. Wir hatten in der vorigen Nacht und dieſen Tag über ſo viel Regen
gehabt, daß wir ganz naß und müde waren. Unterdeß ging die Karwäne gerade
durch die Stadt, und lagerte an der andern Seite des Fluſſes im freyen Felde. Alle
Leute riethen mir gleich mit der Karwane zu folgen, weil der Fluß in der fol-
genden Nacht gewiß ſo hoch ſteigen, und ſo reiſſend werden würde, daß ich ihn
nicht ohne Gefahr würde paſſiren können. Sonſt pflegte ich auch bey Einrichtung
meiner Reiſe allezeit den Rath der Eingebornen zu folgen; jezt aber dachte ich
nur an die Bequemlichkeit, die ich in der folgenden Nacht, da wir noch Regen
erwarteten, in einem Hauſe haben würde, wo ich meine Kleider trocknen konnte.
Ich ſchickte alſo nur den Mauleſel mit der Bagage nach der andern Seite des Fluſſes,
und blieb ſelbſt mit meinem Bedienten und dem Pferdewärter zurück.
Zu Altün kupri ward das Feſt Beiräm gefeyert. Ich ſah hier eben die
Luſtbarkeiten, welche man bey dergleichen Gelegenheit auf den Straßen zu Ká-
hira anzuſtellen pflegt: nemlich hin und wieder waren Schaukeln aufgerichtet, in
welche ſich auch alte bärtige Leute ſetzten; ingleichen ſah man Klopfechter, die
mit Stöcken nach einander ſchlugen, und den Schlag mit einem Polſter parir-
ten. *). Ich ließ gleich einen Kerl kommen, der meine Glieder brav recken und
drücken, oder vielmehr mit beyden fäuſten kneipen muſte. Dieſe Behandlung
ſcheint einem Europäer anfänglich nicht ſehr angenehm zu ſeyn. Sie iſt aber in
den Morgenländern ſehr gebräuchlich, und ich habe mich dabey wohl befunden,
beſonders
*) Erſter Band Tab. XXV. Fig. B. C. D. Schon die alten Egypter hatten ſolche Beluſtigungen
an ihren Feſttagen. Recherches philoſophiques ſur les Egyptiens & les Chinois
Tom. II. 157.

Reiſe von Bagdad nach Moſul. 34 I
beſonders nach einer ſtarken Tagereiſe. Man braucht ſich nur der Länge nach 1766.
auf den Boden zu legen, da dann der Kerl alle Muskeln am ganzen Körper mit März.
vollen Fäuſten herzhaft angreift und drückt, und das Geblüt dadurch wiederum-TT“
in einen ordentlichen Umlauf bringt.
Koi Sandſjak, die Reſidenz eines kurdiſchen Paſcha, der unter Bag-
däd ſteht, liegt 12 Stunden nach Nordoſt zum Oſten von hier. Arbil und
Altün kupri gehörten noch vor wenigen Jahren zu dieſem kurdiſchen Paſchalik.
Jezt ſendet der Paſcha zu Bagdäd einen Gouverneur nach Arbil, und dieſer
ſchickt einen Aganach Altün kupri.
Am 13ten des Morgens fand ich den Fluß würklich ſo hoch angewachſen,
daß ich ihn nur mit Lebensgefahr paſſiren konnte. Ich würde alſo gern zurück
geblieben ſeyn. Da ich aber meinen Quadranten und meine kleine Bagage bey
der Kaſſe gelaſſen hatte, ſo mußte ich folgen. Meine Reiſegefährten waren
ſchon über eine Stundeweges voraus. Ich wagte es allein mit meinem Bedien-
ten und Pferdewärter, die beyde ſehr furchtſam waren, nachzureiſen, und kam
bey Köstöppe wieder glücklich zu der Karwane. Aber dieß war auch zu viel
gewagt. Unterweges kam erſt ein, und nachher zwey kurdiſche Schechs auf
mich zugeritten, die große Luſt zu haben ſchienen mich zu plündern. Da
aber ſie nur Lanzen und ich Feuergewehr hatte, und da ich ihre Fragen wegen
meiner Reiſe beantwortete ohne die geringſte Furcht zu zeigen, ſo wagten ſie es
doch nicht, mich anzuhalten. Nach Weſten vom Wege liegt ein großes Ge-
bürge welches die Einwohner Kara dſjög nennen. Verſchiedene haben mich
verſichert, daß man daſelbſt noch viele überbleibſel von Dörſern und Städten
finde; allein für Reiſende ſoll daſelbſt wenig Sicherheit ſeyn, weil die daſigen
Bergeinwohner ſich nicht viel um die benachbarten türkiſchen Statthalter be-
kümmern.
Kös töppe hat ſeinen Namen von einem kleinen Hügel. Auf dieſem Hü-
gel ſah ich zum erſtenmal auf meiner Reiſe eine Mohammedanerin ihr Gebet mit
allen gewöhnlichen Ceremonien und Verbeugungen halten. Die europäiſchen
Gelehrten haben darüber geſtritten: ob das mohammedaniſche Frauenzimmer
verpflichtet ſey zu beten, ja ob es Hofnung habe ins Paradies zu kommen oder
U u 3 nicht?

Z42 Reiſe von Bagdad nach Moſul.
1766. nicht? die mohammedaniſchen Gelehrten dagegen haben ſich ſehr darüber gewun-
März dert, wenn ich nur daran zweiffeln wollte, daß ihre Weiber ins Paradies kom-
*TTmen könnten; ſie haben mich verſichert, daß auch ſelbige verpflichtet wären
täglich 5 mal zu beten, und daß einige dieß Geſetz in ihren Häuſern genau beob-
achteten. Weil ſie aber nicht ſo viel bemerkt werden als die Männer, ſo be-
ten ſie überhaupt ſeltener. -
Das Dorf Köstöppe wird auch Chän Adile genannt. Die ganze Ge-
gend, obgleich ſehr fruchtbar, war noch vor wenigen Jahren eine Wüſte, die
bloß von herumwandernden Kurden genutzt ward. Achmed Paſcha zu Bagdád
ließ hier, zur Bequemlichkeit der Couriers, einen Brunnen graben, und ein
Haus bauen. Deſſen Tochter, Adile Chatün, ließ dabey einen anſehnlichen
Chän für Reiſende aufführen, und den Bauern die ſich dabey niederlaſſen
wollten, wurden Freyheiten verſprochen, und ſo entſtand in kurzer Zeit ein an-
ſehnliches Dorf. Es würde den türkiſchen Paſchäs ſehr leicht ſeyn, ihre frucht-
baren Gegenden auf dieſe Art bald zu bevölkern. Da ſie aber gemeiniglich nur
eine kurze Zeit in einer Provinz bleiben, und daher ſich derſelben ſo ſehr als.
möglich, zu benutzen ſuchen, ſo laſſen ſie nicht nur ſelbſt die Schalzungen mit
aller Schärfe eintreiben, ſondern ſchützen nicht einmal die armen Bauern gegen
die herumwandernde Araber und Kurden. Es iſt alſo gar kein Wunder, daß
die Provinzen des türkiſchen Reichs immer mehr und mehr verwüſtet werden.
Am 14ten reiſeten wir 3 Meilen bis U 2/) Arbil. Dieß iſt ohne
Zweifel eben das Arbela, welches durch die Schlacht zwiſchen Alexander und
Darius berühmt worden iſt. Es hat viele Jahre ſeine erbliche mohammedani-
ſche Prinzen gehabt, deren Gebiet ſich in Perſien bis Tauris erſtreckte. Die
Stadt war damals ſehr groß, und hatte ein Caſtell auf einem hohen Hügel. Jezt
iſt davon wenig mehr übrig als dieß Caſtell, und dieß iſt nicht einmal mit einer
Mauer umgeben, ſondern die äußern Häuſer, welche alle von ungebrannten
Ziegelſteinen gebaut ſind, ſtehen am Rande des Hügels ſo nahe an einander, daß man
nur durch einen Aufgang in die jezige Stadt kommen kann. *) Unten am Hü-
gel,
*) Miohämmed mTahadi zähän nennt Arbl eine Feſtung. Geſchichte des Tadir Schah
S. 364.

Reiſe von Bagdad nach Moſul. 343
gel, wo ehmals die große Stadt lag, ſtehen nur wenige ſchlechte Häuſer. Al-1766.
terthümer findet man hier nicht, außer weit im Felde einige überbleibſel von März.
einer großen Mosqué, die von einem Snltän Muſaffer gebaut ſeyn ſoll. Der-
dabey ſtehende Minäre iſt ſo dauerhaft von gebrannten Ziegeln und Kalk gebaut,
daß man in demſelben durch 2 Thüren und auf 2 Wendeltreppen noch jezt bis oben
hinaufſteigen kann. Die Eingänge ſind einander gegenüber, und zwey Perſonen
können zugleich hinaufſteigen ohne ſich wieder zu ſehen, bis ſie oben auf den Thurm
kommen.
Die Stadt Arbil liegt unter der Polhöhe 36“. 1 1 . Sie gehört jezt zudem
Gouvernement Bagdäd, und hat eine ſtarke Beſatzung Janitſcharen von Conſtan-
tinopel. Urmia, eine Stadt in Perſien, liegt nur 5 Tagereiſe von hier.
Verſchiedene Perſonen hatten mir erzählt, und zu Arbil hörte ich es gleichfals,
daß an einem Berge Biſotün, zwiſchen Kirmanſchah und Hamdän, (ein Jude
aus Moſul ſagte zwiſchen Alwend (Holwan) und Hamdän(dem ehmahligen Ecba-
tana) am Felſen ſelbſt noch viele große Figuren und Inſchriften vorhanden
ſind. Der Ort war ſehr weit von meinem Wege. Wenn aber künftig ein Eu-
ropäer nach Isfahän reiſen, oder von da zurückkommen ſollte, ſo könnte er die-
ſen Weg nehmen, und die am Berge Biſotün befindlichen Inſchriften copiren.
Sie ſind vermuthlich in eben der Sprache, und mit eben dem Alphabet geſchrie-
ben, wie die zu Nakſchi Ruſtam, wovon ich einen Theil auf der Tab. XXXIV.
geliefert habe. *) -
Das Land in der Gegend von Arbil wird nicht aus Flüſſen gewäſſert, wie
das bey Bagdäd und Basra. Es giebt gemeiniglich 1 o, und nicht über 15
fältig; der Weizen aber, der bloß durch Regen getränkt worden iſt, giebt nicht
nur mehr Mehl, als der welcher durch Flußwaſſer gewäſſert worden, ſondern
wird auch für nahrhafter gehalten. Die Urſache warum der Weizen hier nur
15 fältig giebt, wenn man in der Gegend von Bagdäd wohl 2o fältig erndtet,
iſt
s*) Diodorus ſagt im 2ten Buch daß Semiramis in dieſer Gegend große Figuren und In-
ſchriften im Felſen habe aushauen laſſen. Otter hat ſowohl die Figuren als die In-
ſchriſten am Berge Biſotün geſehen, aber nichts davon abgezeichnet. Voyage en
Turquie & en Perſe Tom. I. P. 184 - 188.

344 Reiſe von Bagdad nach Moſul.
1766. iſt wohl bloß, daß man in den Gegenden, die nicht durch Kunſt gewäſſert wer-
März den, dicker ſäen muß, weil der Saame nicht ſogleich Wurzel ſchlägt, und alſo
"TT"vieles verdorrt oder von Vögeln weggetragen wird.
Die meiſten von der Kafle, mit welcher wir uns zu Kerkük vereinigt hat-
ten, gingen nicht weiter als bis Arbil. Hier hörten wir daß am 16ten eine
andere Kafle abgehen würde. Mit dieſer brachen wir des Morgens ſehr früh
auf, und reiſten 9 Stunden oder 5 # deutſche Meilen bis an den großen Zäb
(türk. Zarb) welcher in Häkerte, einer Provinz von Kurdeſtän entſpringt. Die-
ſer Fluß ſoll, wenn es lange nicht geregnet hat, und in der Jahrzeit wenn der
Schnee auf den benachbarten Bergen nicht ſchmilzt, ſo niedrig ſeyn, daß man
ohne alle Gefahr zu Pferde hindurch reiten kann. Jezt war das Waſſer ſehr
hoch, und der Strom ſehr reiſſend.
Von Arbil bis an den Zäb ſieht man kein einziges Dorf. An der andern
Seite des Fluſſes aber liegt ein Dorf Abd el aſis, das gänzlich von Leuten
bewohnt wird die man Jeſidier O2 a ingleichen Dauäſin nennt. Weil die Tür-
ken nur denen freye Religionsübung in ihren Ländern erlauben die göttliche Bü-
cher haben, d. i. die Mohammedaner, Chriſten oder Juden ſind, ſo müſſen
die Jeſidier die Grundlehren ihrer Religion ſehr geheim halten. Sie nennen ſich
daher Mohammedaner, Chriſten oder Juden, nachdem derjenige der ſich nach ihrer
Religion erkundigt, ſich zu dieſer oder jener Parthey bekennt; ſie ſprechen mit
Ehrfurcht vom Korän, Evangelio, den 5 Büchern Moſes und den Pſalmen.
Wenn ſie endlich auch überführt werden daß ſie würklich Jeſidier ſind, ſo wol-
len ſie doch behaupten daß ſie mit den Sunniten eine Religion haben. Es iſt
alſo faſt unmöglich darüber etwas gewiſſes von ihnen zu erfahren. Einige
beſchuldigen ſie, daß ſie den Teufel unter dem Namen Tſchellebi, d. i. Herren
anbeten; andere ſagen daß ſie große Ehrerbietung für die Sonne und fürs Feuer
bezeigen, daß ſie grobe Heiden ſind und abſcheuliche Gebräuche haben. Sie
bekennen ſich aber vielleicht zu einer Nebenſekre der Beiaſiten in Omän. Da
man zwiſchen dem großen Zäb, Syrien und Armenien viele Dauaſin findet,
und ſie alſo in allen benachbarten Städten bekannt ſind, ſo will ich das an-
führen, was vernünftige Sunniten und morgenländiſche Chriſten, theils aus
ihren

Anmerkungen von den Jeſidiern. Z45
ihren Reden, theils aus ihren Handlungen beobachtet haben wollen. Dieſe 1766.
behaupten, daß ein Schech Ade der Stifter ihrer Religion ſey, und meynen März.
daß ſie urſprünglich von den Arabern abſtammen, die unter Schamers Anführung-T-T>
Höſſein, Mohammeds Enkel, tödteten, und Alis Familie unter der Regie-
rung des Khalifen Jeſid ſo ſehr verfolgten. Letzteres wollen ſie daraus ſchließen,
weil ein Schamer bey den Dauaſin als ein großer Heiliger angeſehen wird, und
weil die Schiiten, welche Höſſein für ihren gröſten Märtyrer halten, ſich ein
Verdienſt daraus machen, wenn ſie einen von dieſer Sekte tödten können.
Sie ſollen Abbildungen von Schlangen, Widder und andern Thieren ha-
ben. Die von der Schlange zur Erinnerung, daß Eva dadurch verführt wor-
den, und die vom Widder, um ſich daran zu erinnern daß Abraham Gott ge-
horſam geweſen, und ſeinen Sohn habe opfern wollen. Man hat mich auch
verſichert, daß die Dauaſin den Teufel nicht anbeten, ſondern bloß Gott als den
Schöpfer und Wohlthäter aller Menſchen verehren. Sie wollen aber gar nicht vom
Satan reden, ja nicht einmal ſeinen Namen hören. Sie ſagen: es ſchicke ſich
eben ſo wenig, daß die Menſchen in der Streitigkeit zwiſchen Gott und einem
gefallenen Engel Parthey nehmen, als wenn die Bauern einen in Ungnade ge-
fallenen Bedienten des Paſcha verſpotten und fluchen wollen. Gott bedürfe
unſerer Hülfe nicht, um den Satan für ſeinen Ungehorſam zu ſtrafen; es könnte
kommen daß er ihn wieder zu Gnaden annähme, und dann müßten wir uns
vor dem Richterſtul Gottes ſchämen, wenn wir einen ſeiner Engel ungebeten
geſchimpft hätten: es wäre daher beſſer, ſich um den Teufel gar nicht zu be-
kümmern, ſondern ſich nur zu beſtreben, daß man ſelbſt bey Gott nicht in Un-
gnade fallen möchte. Wenn die Jeſidier nach Moſul kommen, ſo werden ſie
zwar nicht von der Obrigkeit angehalten, wenn man ſie auch kennt. Der Pöbel
aber ſucht bisweilen ſie zu prellen. Wenn ſie dieſem Eyer oder Butter verkaufen
wollen, ſo ſucht er erſt die Waare in die Hände zu bekommen; dann fängt er an
über den Preis oder anderer Urſachen wegen, aus allen Kräften auf den Satan
zu ſchimpfen, worauf der Dauaſin oft höflich genug iſt, lieber alles zu-
rück zu laſſen, als ein Zeuge zu ſeyn daß der Teufel ſo gemishandelt wer-
de. In den Gegenden aber wo ſie die Oberhand haben, darf Nie-
II. Theil. 3. r mand

346 Anmerkungen von den Jeſidiern.
1766. mand fluchen wenn er nicht geprügelt ſeyn, oder gar ſein Leben verlie-
März. ren will.
-- Die Jeſidier beſchneiden ſich wie die Mohammedaner. Sie trinken
Wein und andere ſtarke Getränke, ſind aber dabey ſo behutſam, daß ſie den
Becher allezeit mit beyden Händen anfaſſen: und wenn unvermuthet ein wenig
auf die Erde geſchüttet werden ſollte, ſo graben ſie ſelbige ſorgfältig aus, und
tragen ſie nach einer Stelle, wo der Wein nicht mit Füßen getreten werden kann.
Hätte Mohammed daran gedacht, ſeinen Anhängern eine eben ſo große Ehrer-
bietung für den Wein einzuprägen, ſo würde er dieß Getränk wohl nicht gänz-
lich verboten haben. Denn es iſt eben nicht zu befürchten daß ein Dauaſin
ſich berauſchen werde, und dieß ſcheint es nur geweſen zu ſeyn, was der ara-
biſche Prophet verhüten wollte. Die Geiſtlichen der Jeſidier kleiden ſich ſchwarz,
welches bey den Mohammedanern nicht gebräuchlich iſt. Sie ſollen jährlich
drey Faſttage haben, und eine Wallfahrt nach Schech Ade machen, welcher
zwiſchen Aker und Moſul begraben liegt. Hier ſoll ein großes Waſſerbehältniß
ſeyn, in welches die Jeſidier, ihrem Heiligen zu Ehren, viel Gold und Sile
ber werffen. Ein Neſtorianer aus der Nachbarſchaft, der dieſe Koſtbarkei-
ten nützlicher anzuwenden wußte, wagte es in einer Nacht in den Teich zu ſtei-
gen, und etwas davon zu holen. Die Tochter des Aufſehers kam juſt um
Waſſer zu ſchöpfen, und ſah den Menſchen mitten im Waſſer. Da ſie nun an
dieſem heiligen Orte nichts weniger als einen Räuber vermuthete, ſo glaubte ſie
es könnte Niemand anders ſeyn, als Schech Ade ſelbſt: ſie lief eiligſt zurück
um ihrem Vater die erfreuliche Nachricht zu bringen, daß ihr großer Heiliger ſich
perſönlich im Teiche hätte ſehen laſſen; das Gerücht verbreitete ſich bald bey
allen Dautaſin, die ſich darüber ſehr freueten, da inzwiſchen der Neſtorianer
ſich das gefundene wohl zu Nutzen machte.
Es iſt die algemeine Meynung der Mohammedaner daß die Einwohner
auf dem Berge Sindiär, welche gröſtentheils Jeſidier ſind, gleichfals einen
Schatz für ihren Schech Ade in einem Brunnen, oder in einem Teiche verwah-
ren. Einige Stämme dieſer Gegend hatten vor einigen Jahren Reiſende von
Bagdäd geplündert. Soleiman Paſcha verfolgte und ſchlug nicht nur die her-
- U 12

Anmerkungen von den Jeſidiern. 347
umwandernde Stämme Jeſidier, ſondern ging auch nach dem Berge Sindſjär, 1766.
ließ verſchiedene der Vornehmſten prügeln, und ſogar hinrichten. Keiner aber März-
wollte ihm den Schatz entdecken. u-N-)
Die Jeſidier werden auch von den Sunniten ſo verabſcheut, daß Schafei,
einer ihrer gröſten Lehrer, es nicht einmal als eine böſe Handlung anſieht, wenn
ein Muslim (Rechtgläubiger) etwa einen von dieſer Religion tödtet. Indeß
mußte doch ein vornehmer Osmanli, ſo wie alle übrige Mohammedaner, Chriſten
und Juden die in unſerer Karwane waren, dieſen Leuten ſein Leben anver-
trauen, wenn er über den Zäb wollte. Denn der Fluß war jezt ſo groß, daß
es unmöglich war hindurch zu reiten, und es war hier kein Fahrzeug, als nur
die Kelleks der Jeſidier aus dem gegenüberliegenden Dorfe Abdelaſis. Auch
dieſe Kelleks ſind von der Beſchaffenheit, daß ich in meinem Leben kein ſchlech-
teres Fahrzeug geſehen habe. Er beſteht aus 32 aufgeblaſenen Schafsfellen
(vier in der Länge, und acht in der Breite) alle gleichſam unter einem Stück
von einem Zaun feſtgebunden. *) Unterweges war ſchon viel davon geredet
worden, daß man ſich wohl in Acht nehmen müßte, in Gegenwart der Jeſidier
zu fluchen oder nur den Satan zu nennen, weil man Beyſpiele hätte, daß ſie
ihren Kellek umgeworfen hätten, wobey dann die Reiſenden Gut und Leben
verloren, ſie ſelbſt aber ſich durch ſchwimmen gerettet hätten. Bey Erblickung
dieſer Art Schiffe, des breiten und reiſſenden Stroms, der Dauaſin, welche
wußten daß ſie von allen Nationen verhaßt ſind, jezt aber eine recht gebieteri-
ſche Mine annahmen, um zu zeigen daß ſie in dieſem Augenblick Leute von
Wichtigkeit wären, bey der Furchtſamkeit welche aus den Geſichtern aller
meiner Reiſegefährten hervorblickte: bey allem dieſen ward ich auch nicht wenig
furchtſam. Es waren nur wenige Kelleks vorhanden, ſo daß ſie oft hin und
zurück fahren mußten, um die ganze Karwane hinüber zu bringen. Jeder
wollte der erſte ſeyn, und keiner wollte ſo viel bezahlen als die Dauaſin verlang-
3E x 2 teU.
*) In Eduard Ives Reiſen II. Theil S. 168 der deutſchen Ueberſetzung iſt ein Druckfehler, der
dem Leſer einen ganz irrigen Begriff von dem ZKellek giebt. Es heißt daſelbſt: die
Maſchine werde durch zwey Räder in Bewegung geſetzt. Man leſe an deſſen Statt
Ruder.

348 Anmerkungen von den Jeſidtern.
1766. ten. Hiebey gab es Zänkereyen, und ich kann mit Wahrheit ſagen, daß ich
März die Leute auf der ganzen Reiſe von Bagdäd an bis hieher nicht ſo viel habe flu-
-->chen hören als an dieſem Orte, da doch jeder ſich vorgenommen hatte hier nicht
zu fluchen. Ich hielt es indeß für rathſam mit dieſen Leuten nicht zu zanken.
Ich bezahlte einem derſelben noch mehr als er von den übrigen verlangt hatte, da-
mit er mir einen guten Kellek ſchaffen ſollte, unter welchem alle Felle noch wohl
aufgeblaſen waren. Die Fährleute, welche mit dem Aga nicht einig werden
konnten, fingen nun gleich an meine Sachen auf das Fahrzeug zu tragen.
Einer von den Bedienten des vornehmen Türken empfand es ſo übel, daß ein
Dſjaur ſeinem Herrn vorgezogen werden ſollte, daß er nicht wenig auf mich und
die Dauaſin fluchte. Unterdeß ward meine Bagage und die Sattel von meinem
Pferde und Mauleſeln auf den Kellek getragen, ich legte mich oben darauf, der
Strom war ſehr reiſſend, ich vermuthete daß ich mit ſamt meinen beyden Cha-
ronen, die meiner damaligen Meynung nach, den Teufel anbeteten, von jeder
Welle verſchlungen werden würde; kam aber endlich mit Gottes Hülfe glücklich
ans andre Ufer.
Die Laſtthiere mußten alle dnrch den Fluß ſchwimmen. Pferde und
Mauleſel ſchwimmen ziemlich gut. Ein Dauaſin nahm ein aufgeblaſenes Schafs-
fell vor der Bruſt, ſchwam auf ſelbigem hinüber, da er 3 und auch wohl 4 Pfer-
de oder Mauleſel leitete. Dem Eſel mußte man ein, und auch wohl zwey
Schafsfelle auf dem Rücken binden, und ein Kerl konnte nicht mehr als zwey
Eſel führen. Ein Eſel erſof. Der Eigenthümer deſſelben, ein Mohamme-
daner, ſchalt und fluchte nicht wenig auf den der ihn geleitet hatte; denn da wir
ziemlich zahlreich waren, ſo hatte er auch in dem Dorfe eben nicht zu fürchten,
daß man ihm gewaltthätig begegnen würde. Es ward ihm aber dadurch nicht
geholfen. Die Dauaſin ſtahlen ihm in der folgenden Nacht auch ſeine beyden
übrigen Eſel und ließen den armen Menſchen ſo viel weinen, ſchelten und fluchen
als er immer wollte.
Am 17ten reiſten wir nur 4 Stunden bis Karmelts, und paſſirten auf
dieſem Wege einen kleinen Fluß den man Chaſer nennt. Dieſer war, nach
dem vielen Regen den wir in den letzten Tagen gehabt hatten, auch etwas ange-
- * - wachſen,

Reiſe von Bagdad nach Moſul. 349
wachſen, doch konnten wir dadurch reiten. *) Vom Chaſer an bis Moſul ſieht 1766.
man überall die ſchönſten Kornfelder und viele Dörfer. Außer denen welche März
man auf der 45ſten Tabelle findet, habe ich noch Schech Amir, Ameidän, TT“
Bäs girtan und Bäs ſachra bemerkt. Die letztern beyden liegen am Berge
Ain ſaffra, der ſeinen Namen von einer Quelle bekommen hat, deſſen Waſſer
kalt und gelb iſt, und in vielen Krankheiten gebraucht wird.
Karmelis war ehmals eine anſehnliche Stadt. *) Jezt findet man hier
nur 60 bis 7o Häuſer, und dieſe ſind nicht ſo ſchwach gebaut, als die in dem
Gebiete des Paſcha von Bagdäd, ſondern alle von Kalk und Steinen, und ge-
wölbt. Die Kornmagazine hat man hier in der Erde, wie in Perſien. Die
Einwohner zu Karmelis waren noch vor wenigen Jahren alle Neſtorianer. Der
reichſte Mann im Dorfe, welcher zugleich Dorfſchulze war, kam gleich bey mei-
ner Ankunft zu mir, und bat daß ich bey ihm einkehren möchte. Hier fand
ich 12 bis 16 andere, alle ſehr wohl gekleidet. Nach den algemeinen Compli-
menten und Fragen wegen meiner Reiſe von Bagdad, fragte einer: ob der Pabſt
das Oberhaupt der chriſtlichen Kirche wäre, oder nicht? Weil ich nicht wußte,
ob ich mit Neſtorianern oder Chaldäern, oder gar mit beyden zu thun hatte, ſo
antwortete ich: er wäre das Oberhaupt von der römiſch-katholiſchen, aber nicht
von den übrigen chriſtlichen Kirchen; ich zweifelte nicht, es würde der Geſell-
ſchaft bekannt ſeyn, daß die Armener, Griechen und Copten alle eben ſowohl
3 x 3 ihre
*) Es war ohne Zweifel in dieſer Gegend, wo Alerander den großen Sieg über Darius erhielt.
Chaſer ſcheint Boumelle, der große Zäb Lycus und Arbil Arbela zu ſeyn. Curtius
IV 8. Von Arbelaging Alexander in 4 Tagen bis !!Tennis, wo Bitumen-Quellen waren.
Kerkuk iſt nur 20 Stunden und Düs churmatu etwa 35 Stunden von Arbela. Vielleicht
alſo iſt letzteres das ehmalige UN7emnis. Denn Hét wo gleichfalseineBitumen-Quelle iſt, iſt
wohl zu weit von Arbil,als daß Alexander mit einer Armee dieſen Weg in 4 Tagen hätte zu-
rücklegen können. Es war auch bey dem Fluß Chaſer wo die Tataren im Jahr der Hedſjera
633 ihr Lager aufſchlugen. Semmlers Ueberſetzung der algemeinen Welthiſto-
rie der neuern Zeiten 3ter Theil. Hier kommen noch viele Namen vor, die man
auf meiner Reiſecharte findet.
**) In andern Reiſebeſchreibungen wird dieſer Ort Dſaur Koi genannt, weil hier keine Mo-
hammedauer, ſondern lauter Chriſten wohnen.

35O Reiſe von Bagdäd nach Moſul.
1766. ihre eigene Patriarchen hätten, als die Neſtorianer, und daß dieſe alle die Ober-
März herrſchaft des Pabſtes nicht erkennten. Iſt aber der Pabſt nicht der Nachfolger
“TT des Apoſtels Petri? fragte mein Gegner, und hat Chriſtus nicht geſagt: du biſt
Petrus, und auf dieſem Felſen will ich bauen meine Gemeine ? Dieß zeigte daß
er kein Neſtorianer ſondern ein Chaldäer (unirter) war. Ich antwortete: Pe-
trus hat freylich zu Rom das Evangelium gepredigt, wo jezt der Pabſt das geiſt-
liche Oberhaupt iſt; allein er hat Chriſti Lehre auch in andern Städten ausge-
breitet, und es ſteht nicht im Evangelio, daß derjenige welcher der öberſte
Geiſtliche zu Rom ſeyn würde, als das Oberhaupt aller Chriſten angeſehen wer-
den ſollte. Übrigens wäre es mir gleichgültig, ob einer den Pabſt als ſein geiſt-
liches Oberhaupt auf Erden erkenne, oder nicht. Alle Chriſten, von welcher
Parthey ſie auch wären, hätten das Evangelium, und glaubten an die Lehre
Chriſti welche Petrus gepredigt hätte. Wenn ſie nur dieſer Lehre folgten, ſo
wäre ich der Meynung, daß Gott keinen Unterſchied zwiſchen Chaldäern, Ne-
ſtorianern und andern Chriſten machen würde. Mein Gegner fragte: ob ich
dann kein Frandſi (Europäer) ſondern etwa ein Griech wäre? Ich verſicherte
ihn daß ich ein Europäer wäre, aber aus der Gegend von Europa, wo man
die Oberherrſchaft des Pabſtes ſchon über 200 Jahre nicht mehr erkenne. Die
übrigen von der Geſellſchaft waren bisher blos Zuhörer geweſen. Jezt meldeten
ſich einige Neſtorianer. Mein lieber Prieſter, ſagte einer, du hätteſt viel beſ-
ſer gethan, wenn du bey der Religion unſerer Vorfahren geblieben, und unſere
Freunde und Angehörige auch nicht davon abwendig gemacht hätteſt. Da haſt du
und viele andere auf dein Zurathen unſern eigenen Patriarchen verworfen,
und an deſſen ſtatt einen Europäer als das Oberhaupt der Kirche angenommen,
den ſelbſt nicht einmal Europäer dafür erkennen. Es that mir Leid, daß viel-
leicht beyde Partheyen durch dieß Geſpräch Ärgerniß genommen hätten. Ich
verſicherte ſie alſo, daß noch mehr als halb Europa Römiſch-Catholiſch wäre;
daß die übrigen zwar nicht unter dem Pabſt ſtünden, daß aber alle ſich einander eben
ſowohl als Chriſten anſähen, als die verſchiedenen Gemeinen der morgenländi-
ſchen Chriſten in dem weitläuftigen türkiſchen Reiche. Ich wäre alſo der Mey-
nung, ſie könnten einen jeden in Religionsſachen dasjenige glauben laſſen, wo-
vOY.

Reiſe von Bagdäd nach Moſul. 35 I
von er ſich überzeugt hielte, und darum doch Freunde bleiben. Der Prieſter 1766.
war damit nicht zufrieden. Er ſagte: die europäiſchen Miſſionarien zu Moſul März:
hätten ihn verſichert daß ganz Europa die Oberherrſchaft des Pabſtes erkenne,-TYT.
er zweifelte alſo daran, daß ich ein Europäer wäre. Wenn ich aber ein Euro-
päer wäre, ſo würde ich dieß leſen, und dadurch überführt werden können, daß
er Recht hätte. Bey dieſen Worten zog er ein kleines lateiniſches Buch mit
einer ſyriſchen oder chaldäiſchen Überſetzung aus ſeinem Buſen, und wies mir die
Stelle, du biſt Petrus u. ſ. f. Ich antwortete ihm, wir hätten davon ſchon
geſprochen, und dieß ſtünde nicht nur in ſeinem Buche, ſondern auch in den Bü-
chern aller Chriſten. Große Geiſtliche hätten über dieſe Stelle ſchon ſo viele
Jahre geſtritten ohne ſich darüber vereinigen zu können, wir beyde würden alſo
den Streit gewiß auch nicht ausmachen. Ich fing darauf an von andern Sachen
zu ſprechen. Als, von der Fruchtbarkeit ihres Ackers, welcher 1 0 bis 15 fältig
giebt, und von ihrem Ackergeräth, welches ich eben ſo ſchlecht fand, als das
in Egypten und andern Gegenden des Morgenlandes. Der Geiſtliche war zwar
etwas beſchämt, vornemlich weil er dieſe Verſammlung veranſtaltet hatte, in
der gewiſſen Hofnung daß ein Europäer ihm in alleu beypflichten würde. Un-
terdeß ward ich mit allen ſehr gut Freund: und da die Zeit des Abendgebets her-
annahete, welches die morgenländiſchen Chriſten in der Kirche halten, ſo gingen
wir alle zur Kirche. Dieſe wird nach der heiligen Barbara benannt. Man
zeigte hier noch das Begräbniß, nicht nur von der erwähnten Märtyrin, ſon-
dern auch noch von ihrer Magd. Doch hat letztere nicht die Ehre, daß die
Chriſten bey ihrem Grabe niederfallen, und ſie um Hülfe anrufen.
Dicht bey dem Dorfe liegt ein Hügel auf welchem der Palaſt des Vaters
der heiligen Barbara geſtanden haben ſoll. Hier iſt eine ſchöne Ausſicht nach
der umherliegenden wohlbebauten Ebene. Mar Mättei oder Schech Mätte
(Matthäus) liegt an einem hohen Berge drey Stunden Norden nach Oſten von
Karmelis, und iſt ein Dorf mit einem Kloſter, das noch jezt von jacobitiſchen
Chriſten bewohnt wird. Hier ſollen noch einige Alterthümer ſeyn, ſie ſind aber
wohl nicht von großer Wichtigkeit. In einem andern Dorfe Bäs ſachra,
1 Stunden Nordnordoſt von Karmelis, wird das Grab eines Heiligen mit Na-
M?!?

352 Reiſe von Bagdad nach Moſul.
1766. men Daniel beſucht. Bachſän liegt 3 Stundenweges nach Norden, und
März. Baratol, ein Dorf das blos von Jacobiten bewohnt wird, eine Stunde Nor-
“TT den nach Weſten von Karmelis. Chasna Töppe liegt Nordweſt nach Weſten,
und hat lauter mohammedaniſche Einwohner. Minäre, ein kleines Dorf 1
Stunden nach Weſten, war noch vor wenigen Jahren gänzlich von Chriſten be-
wohnt; jezt findet man daſelbſt auch Mohammedaner. Karakoſch, eine Meile
uach Südweſt, hat lauter jacobitiſche Einwohner.
Die algemeine Sprache auf den chriſtlichen Dörfern dieſer Gegend iſt noch
bis auf dieſen Tag Syrianiſch. Das jezige Syriſche oder Chaldäiſche aber ſoll
wenigſtens eben ſo ſehr von der Sprache verſchieden ſeyn, worinn die Kirchenbü-
cher geſchrieben ſind, als das neu arabiſche vom alten. Diejenigen Chriſten
welche durch Handlung oder auf andere Art mit Fremden in Verbindung ſtehen,
reden auch Kurdiſch, Türkiſch, und vornemlich Arabiſch. Ohne Zweifel alſo
findet man auch viele Worte von dieſen fremden Sprachen in dem jezigen Syriſchen.
Von den Neſtorianern muß ich hier noch bemerken, daß ihr vornehmſter
Patriarch zu U 5 W Elköſch, einem Dorfe nicht weit von Moſul reſidirt, und
allezeit Elias heißt. Unter ihm ſollen etwa noch 3oo Dörfer ſtehen, wovon
aber vermuthlich viele nicht ganz von Chriſten bewohnt werden. Daß der neſto-
rianiſche Patriarch zu Häkarte ſeine Befehle nicht annimmt, iſt ſchon S. 332
bemerkt worden. Der Patriach der Jacobiten wohnt zu Diarbekr, wie nach-
her angezeigt werden wird. Elköſch iſt auch deswegen merkwürdig, weil der
Prophet Nahum daſelbſt geboren und begraben iſt. Nach ſeinem Grabe geſche-
hen noch jezt Wallſahrten von Juden. Elköſch ſcheint gleichfals eben der Ort
zu ſeyn, welcher in der algemeinen Welthiſtorie Al Cawaſchi genannt wird, und
im Anfang des 7ten Jahrhunderts nach der Hedſjera ein Caſtell hatte.
Am 18ten reiſete ich von Karmelis drey deutſche Meilen beſtändig zwiſchen
gepflügten Äckern bis Moſul. An der Nordſeite des Weges liegen die Dörfer
Baſchbita, Baſaua und Godſeli. Bey letzterm iſt ein kleiner Fluß über
welchem eine Brücke gebaut iſt. An der Südſeite des Weges ſieht man die Dör-
fer Minäre und Kodſjak,
Bevor

/ſ/zº)
A
ZéZºrzºº >
YH//
4. - z “4


S =

Reiſe von Bagdäd nach Moſul. 353
- Bevor man von dieſer Seite nach Moſul kömmt, reitet man durch Ninive. 1766.
Dieſe Stadt ſoll ſich nach der Meynung der Chriſten zu Moſul, von Kadikend bis März:
Jeremdſja, welche Dörfer höchſtens 2 deutſche Meilen von einander entfernt TT“
ſind und am Tiger liegen, erſtreckt haben; die Juden aber wollen behaupten,
daß ſie drey Tagereiſe lang geweſen ſey. Ich erfuhr es nicht eher daß ich an
einem ſo merkwürdigen Orte war, als nahe am Fluſſe. Hier zeigte man mir
ein Dorf auf einem großen Hügel, das man Nunia nennt, und eine Mos-
" qué in welcher der Prophet Jonas begraben liegt. Die Juden haben bis auf
den heutigen Tag noch viele Ehrfurcht vor dieſem Grabe. Aber ſeitdem es in den
Händen der Mohammedaner iſt, halten ſie ihre Andacht nicht dicht bey demſel-
ben, ſondern bleiben auſſerhalb der Mosqué. Sie ſagen, daß die Mo-
hammedaner es ihnen nicht erlauben wollen in dieſen ihren Tempel hineinzugehen.
Aber dieß iſt wohl nur eine Entſchuldigung; denn zu Moſul verbietet man es
den Chriſten gar nicht, das Grab eines ihrer Heiligen in einer Kirche, die in eine
Mosqué verwandelt worden iſt, zu beſuchen, ſo oft ſie wollen. Vielleicht
wollen die Juden nicht in einen Tempel anderer Religionsverwandten gehen, oder
ſie ſind zu geizig um davor etwas zu bezahlen; denn die Leute welche in dieſen
Ländern die Aufſicht über dergleichen Gebäude haben, nehmen eben ſo gern ein
Trinkgeld, als die in Europa. Ein anderer Hügel in dieſer Gegend wird Kalla
Nunia oder das Caſtell von Ninive genannt. Auf demſelben liegt ein Dorf
Koindſjug. Zu Moſul, wo ich dicht am Tiger wohnte, zeigte man mir auch
noch die Wälle von Ninive, die ich auf meiner Durchreiſe nicht bemerkt, ſondern
für eine Reihe Hügel gehalten hatte. Ich habe nachher von allem einen Pro-
ſpekt auf der Tabelle XLVII entworfen. 1. Iſt die Mosqué in welcher
man das Grab des Propheten Jonas zeigt. 2. das Dorf Nunia, 3. die
vermeynten Wälle von Ninive und 4. der Berg Ain Safra. -
Von Ninive nach Moſul iſt eben eine ſolche Brücke, wie bey Bagdäd
und Helle. Hier aber iſt der Fluß nur 66 doppelte Schritte, (etwa 3oo Fuß)
breit, und unter der Brücke liegen nur 2o kleine Fahrzeuge. Nach einem
ſtarken Regen, oder wenn der Schnee auf den umherliegenden Bergen ſchmilzt,
ſteigt der Fluß ſo ſtark, daß die Brücke an dem einen Ufer gleich losgelaſſen
II. Theil. P y werden

354 Verſchiedene Wege von Bagdäd nach Moſul.
1766. werden muß, wenn ſie von dem Strom nicht weggeriſſen werden ſoll. Dieß
März geſchah am 23ſten März, und in dieſem Jahre ſchon zum 2ten wo nicht zum 3ten
"TT-mal. Jezt ſtieg das Waſſer nur wenige Fuß, und am erſten April ward die
Schiffbrücke wieder über den Fluß gelegt. Das Ufer iſt an der Oſtſeite weder
hoch noch feſt, und daher der Weg bis an die Brücke oft ſehr ſchlecht. Der
Paſcha hatte vor einigen Jahren über dieſen ſchlechten Weg bis an die Brücke
einen Damm , oder vielmehr eine Brücke gebaut, die Bogen aber ſo niedrig
und ſo enge gemacht, daß der Strom ſie bey dem erſten hohen Waſſer wieder
weggeriſſen hatte. Jezt iſt der Weg noch ſchlimmer als vorher. -
über Zölle und Wegegeld kann ein billigdenkender Reiſender ſich in
dieſen Gegenden nicht beſchweren. Zu Jänkſcha, Kerkük, Altun Kupri,
Arbkl und bey dem Fluſſe Zäb ward ein ſehr kleines Wegegeld gefodert, welches
man hier Z- Bädſch nennt. Zu Moſul mußte auch ich meine Sachen
nach dem Zollhauſe bringen, bezahlte aber nichts als nur ein Trinkgeld an die
Bedienten, damit ſie mich bald befördern möchten. Die Kaufleute bezahlen
für eine Kameelladung Leinwand oder Seidenzeug, es mag ſein oder grob ſeyn,
1 o Piaſter, für eine ſolche Ladung Caffe 7 Piaſter, für Pfeffer und andere
dergleichen Waaren 6 Piaſter. Wenn die Waaren auf Eſeln oder Mauleſeln
ankommen, ſo werden ſie gewogen, und der Bädſch dafür im Verhältniß mit
dem vorigen bezahlt.
Von Moſul nach Bagdäd kann man ſehr bequem auf dem Tiger reiſen.
Man findet hier zwar keine andere Schiffe als Kelleks, ſie ſind aber ſehr groß,
und die Kaufleute ſchicken damit viele Waaren. Wenn ſie ſelbſt mit reiſen wol-
len, ſo bauen ſie eine kleine Kammer auf demſelben, um ſich gegen Regen und
Sonnenſchein zu ſchützen. Im Frühling, wenn der Strom reiſſend iſt, kann
man die ganze Reiſe in 3 bis 4 Tagen zurück legen. Sonſt braucht man höchſtens
14 Tage, und eben ſo lange muß man gemeiniglich auf der Landreiſe zubringen.
Auf dieſer Reiſe kann man zu Tekrid und Samárra anlegen. Tekrid war in
den ältern Zeiten eine berühmte Stadt, und man ſoll daſelbſt noch jezt Alter-
thümer finden. Samárra iſt deswegen merkwürdig, weil daſelbſt verſchiedene
Khalifen reſidirt, und drey der vornehmſten Imäms der Schiiten gelebt hbe,
- -

Verſchiedene Wege von Bagdad nach Moſul. 355
deren Gräber noch jezt viel von Perſern beſucht werden. Hier ſoll auch noch ein
großer und hoher Thurm ſeyn, auf welchen man, ſo wie auf den aſtronomiſchen
Thurm zu Kopenhagen, auf einer inclinirten Fläche (nicht auf einer Treppe)
hinaufſteigt. übrigens ſoll man nicht nur zu Samarra, ſondern auch am Ufer
des Tigers von hier bis Bagdäd noch viele überbleibſel von alten Gebäuden fin-
den: weil aber ſelbige vermuthlich alle zu der Zeit der Mohammedaner gebaut
worden ſind, ſo verdienen ſie wohl eben nicht, daß ein Reiſender ſich ihrentwe-
gen viele Mühe gebe. Bey Nimrud, einem verfallenen Caſtell etwa 8 Stun-
den von Moſul, findet man ein merkwürdigeres Werk. Hier iſt von beyden
Ufern ein Damm in den Tiger gebaut, um ſo viel Waſſer zurück zu halten, als
nöthig iſt, die benachbarten Ländereyen zu wäſſern. Dieß iſt wahrſcheinlich
kein Werk der Mohammedaner, und hat alſo dem reiſſenden Strom wenigſtens
ſchon 1ooo Jahre wiederſtanden. Bey Fätha, wo der Tiger ſeinen Lauf
durch das Gebürge Hämerin nimmt, iſt ein Waſſerfall der für ungeſchickte
Schiffer bey niedrigem, ſo wie der Damm bey Nimrud bey hohem Waſſer ge-
fährlich iſt. Wenn aber der Schiffer nur verſteht, ſeinen Kellek gut zu ſteuern,
ſo iſt an beyden Stellen nichts zu fürchten. Auf dem Tiger von Diarbekr bis
Moſul, wo man gleichfals Kelleks braucht, trift man drey bis vier Waſſer-
fälle an.
Von Bagdäd den Strom aufwärts nach Moſul iſt keine Schiffahrt, ſon-
dern der Schiffer ſendet die beſten Schaffelle auf einem Eſel wieder zurück; die
übrigen, welche er des Tranſports nicht werth achtet, verkauft er mit ſamt dem
Holze woran die Felle gebunden geweſen ſind.
Bisweilen gehen auch Karwanen zwiſchen Bagdäd und Moſul durch die
Wüſte. Dieſer Weg iſt viel kürzer, als der über Kerkük und Arbil. Ein
Europäer aber wird ihn nicht gern wählen, weil er auf demſelben keinen einzi-
gen merkwürdigen Ort antrift, als mur Tekrid.
Weil ich Empfehlungsbriefe an die Miſſionaren zu Moſul hatte, ſo ging
ich vom Zollhauſe gerade nach ihrer Wohnung, in der Hofnung, daß ſelbige mir
in der Gegend, wo die meiſten Chriſten wohnen, ein Haus würden verſchaffen
P y 2 kömuen

356 Anmerkungen zu Moſul. - - -,
können. Es waren zwey Dominicaner, und einer davon war Hakim baſchi,
d. i. des Paſchäs Leibarzt. Sobald aber dieſe Väter hörten, daß ich ein Däne
und ein Proteſtant war, konnten ſie mir nicht dienen, und ich mußte daher Zim-
mer in einem öffentlichen Chän nehmen. Ich habe mich ſonſt überall ganz gut mit
den europäiſchen Mönchen vertragen können. Wenn auch etwa einer den Ver-
ſuch machen wollte mich zu bekehren, ſo blieben wir darum doch gute Freunde;
allen war es lieb wiederum einen Europäer zu ſehen. Den Dominicanern zu
Moſul aber ſchien ich gar nicht willkommen zu ſeyn. Es war juſt in der Faſten-
zeit, in welcher die Neſtorianer und Jacobiten weder Fleiſch, Milch, Butter
noch Eyer eſſen, und wenn ſie auch todkrank ſeyn ſollten. Von Sonnenaufgang
bis Mittag beobachten ſie gar ein eben ſo ſtrenges Faſten als die Mohammedaner
im Ramadan, d. i. ſie eſſen und trinken gar nicht, und rauchen auch keinen
Tobak. Selbſt die Dominicaner faſten hier, wenigſtens dem Anſchein nach, eben
ſo, weil die Landes Einwohner dieß für die vornehmſte Pflicht eines Chriſten an-
ſehen. Hätten die guten Mönche mir dieß gleich anfangs freundſchaftlich geſagt,
ſo würde ich ihnen zu Gefallen, und zur Ehre der Europäer gleichfals gefaſtet
haben. So glaubte ich, man würde ſich hier eben ſo wenig um mein Eſſen be-
kümmern, als in andern Städten." Es ward aber bald bekannt, daß ich nicht
faſtete. Einige von den Dominicanern bekehrte neſtorianiſche Prieſter, die, ſo
wie der zu Karmelis geglaubt hatten, daß alle Europäer Römiſch-Catholiſch wä-
ren, erkundigten ſich meinetwegen genauer bey ihren Lehrern, und dieſe mahl-
ten die Proteſtanten ſo ab, daß ich von den Chriſten, einige wenige Kaufleute
ausgenommen die zu Haleb Umgang mit Engländern gehabt hatten, faſt
als ein Heide angeſehen ward. Selbſt Mohammedaner fingen ſchon an, mich
nicht mehr für einen Chriſten zu halten, und zu fragen, warum ich ſo wenig
Umgang mit meinen Landsleuten, den Miſſionaren hätte ? Um nun hier nicht
gar verächtlich zu werden, mußte ich nähere Freundſchaft mit dem Hakimbaſchi
ſuchen, und dieß geſchah dadurch, daß ich ihm eine Parthey alte Münßen ab-
kaufte, und ſehr theuer bezahlte. Nachher ſprach dieſer eben ſo ſchlecht von den
morgenländiſchen Chriſten, als er vorher von mir geſprochen hatte. Kurz, der
Mann mochte vielleicht viele morgenländiſche Chriſten bekehrt, und dadurch ſei-
ULL

Anmerkungen zu Moſul. 357
ner Kirche einen großen Dienſt erwieſen haben. Seine Denkungsart von andern
Chriſten aber war gewiß gar nicht chriſtlich. .
Um den hieſigen Einwohnern zu zeigen daß ich keine ganz unbedeutende
Perſon wäre, ob ich gleich mit Juden angekommen, und von den Dominicanern
als ein Unchriſt ausgeſchrien war, ſuchte ich Gelegenheit zu haben, dem Paſcha
meine Aufwartung zu machen, ob ich gleich dieſe Ehre in andern Städten gern
zu vermeiden pflegte. Einer meiner Freunde mit Namen Elias, deſſen Vater
Ishäka St. Johanne, Eques auratus ac Sacri Pallatii & aulae Lateraneſis comes,
ingleichen Dolmetſcher in der chaldäiſchen und arabiſchen Sprache zu Madrid
geweſen war, verſchafte mir ſelbige ohne alle Koſten. Er erzählte dem Kichja,
daß ich aus Indien käme, daß ich in Perſien geweſen wäre und daß ich arabiſch
redete. Dieſer erzählte alles dem Paſcha wieder, welcher mich bald darauf ru-
fen ließ, und ſich nach verſchiedenen Sachen erkundigte. Ich beſuchte auch den
Mufti, und von Chriſten, ſowohl Chaldäer als Neſtorianer und Jacobiten;
kurz, ich hatte in der letzten Zeit meines Aufenthalts zu Moſul Urſache mit allen
hier befindlichen morgenländiſchen Nationen wohl zufrieden zu ſeyn.
Die Stadt Ove Yº Moſul liegt an dem weſtlichen Ufer des Tigers gerade
gegen das alte Ninive über, und unter der Polhöhe 36“. 2 o. Die Juden
wollen behaupten, daß ſelbige in den älteſten Zeiten Atur geheiſſen habe, und
daß zwey ihrer Propheten, Obadea und Jephta el geladi hier begraben ſind.
Dieß ſind aber wohl andere Perſonen, als die, deren Name in der Bibel ge-
dacht wird. Denn Jephta der Gileaditer, ward in den Städten zu Gilead
begraben (Buch der Richter x11, 7.) Von der alten Geſchichte dieſer Stadt,
und zu welcher Zeit ſelbige ihren jezigen Namen erhalten, habe ich nichts erfahren
können. Man wußte nur, daß ſie dreymal gänzlich zerſtört worden ſey. In-
deß muß ſie ſehr alt ſeyn; denn, nach der Meynung des hieſigen Mufti waren
in ſelbiger, zu der Zeit als ſie zuerſt von den Mohammedanern erobert ward,
und alſo ſchon vor 1 ooo Jahren, über 2 oo chriſtliche Kirchen, und eine Men-
ge Synagogen. Die Chriſten wollen verſichern, daß ſie hier ehmals über 4oo
Kirchen gehabt haben.
P) y 3 Moſul

358 Anmerkungen zu Moſul.
Moſul iſt, ſo wie alle große Städte dieſer Gegend, viele Jahre von mo-
hammedaniſchen Prinzen (Sähheb) regiert worden, und zu der Zeit ſcheint es
in einem großen Flor geweſen zu ſeyn. Die jezige Lage und Größe dieſer Stadt
ſieht man auf der Tabelle XLVI. Etwa die Hälfte der Stadt iſt, nach der
Landſeite, noch mit einer alten und ſtarken Mauer umgeben, und von der alten
Mauer am Fluſſe iſt auch noch etwas übrig. Die Südoſt Seite der Stadt hat
zwar hin und wieder eine Mauer und Thürme, aber dieſe ſind nicht alt, und an
verſchiedenen Stellen ſind die äußern Wände der Häuſer zugleich die Stadtmauer.
Ein großer Theil der Stadt liegt wüſte. Das übrige iſt ſehr ſtark bevölkert.
Man rechnet die Anzahl der Häuſer auf 2o bis 24ooo, welches aber meiner
Beurtheilung nach, viel zu viel iſt. Die Straßen ſind eben ſo ſchmal und
ſo unordentlich angelegt, als in andern morgenländiſchen Städten. Doch findet
man hier nicht ſolche abgeſonderte Quartiere, die durch eine Pforte verſchloſſen
werden können, wie zu Bagdad und Kähira, ſondern alle Straßen haben an
beyden Seiten Ausgänge. Viele ſind gepflaſtert, und die Häuſer ſind alle von
Kalk und Steinen gebaut, und viele davon ſind gewölbt. Im Winter iſt es
hier bisweilen ſehr kalt. Vor etwa 10 Jahren war ſogar der Tiger in dieſer
Gegend verſchiedene Tage ganz mit Eis belegt. Die Einwohner erreichen oft ein
hohes Alter, welches man theils der geſunden Luft, theils auch dem Waſſer zu-
ſchreibt. Nahe bey der Stadt ſind viele mineraliſche Quellen dicht am Tiger,
und ſo ſtark, daß das Flußwaſſer oft einen ſtarken Schwefelgeſchmack davon be-
kömmt. Doch bemerkt man dieſen Geſchmack nicht mehr, wenn man das Waſ-
ſer in der Gegend der Brücke ſchöpft, welche am andern Ende der Stadt liegt.
Etwa vier Stunden nach Süden von der Stadt iſt eine große heiſſe Quelle, die
man Hammam (das Bad) Ali nennt, deſſen Waſſer gleichfals nach Schwefel
ſchmeckt. Dieſe Quelle ſoll auch viel Bitumen auswerfen.
Die Thore und die merkwürdigſten Gebäudezn Moſul ſind auf dem Grund-
riß von dieſer Stadt durch Zahlen angedeutet. 1. Bäbelämadi. Dieß Thor
iſt zu der Zeit, als Nadir Schah die Stadt belagerte, zugemauert, und ſeitdem
nicht wieder geöfnet worden. Es iſt merkwürdig weil deſſen ſchon in der alge-
meinen Welthiſtorie um die Zeit der Kreuzzüge erwähnt wird, und es alſo ſcheint,
daß

Anmerkungen zu Moſul. 359
daß die Lage der Stadt ſich auf dieſer Seite in den letzten 6oo Jahren nicht
verändert habe. 2. Bäb Sindſjar. 3. Bäbel Bäd. 4. Bäb edſjedid.
5. Bäb Lidſjiſch. 6. Bäb ettöb. 7. Bäbedſüſſer oder das Brückenthor.
8. A)tſch Kallá, oder das innere Caſtell. Dieß liegt auf einer kleinen läng-
lichten Inſel im Tiger, und iſt jezt nur ein Zeughaus oder Magazin. Ich
fand daſelbſt keinen Menſchen, als nur den Magazinverwalter, der beyun Ein-
gange ſaß und eine Pfeife Toback rauchte. Er machte nicht die geringſte Ein-
wendung mich überall herum gehen zu laſſen. Man findet hier aber auch nichts
merkwürdiges, als eine Menge Bomben die Nadir Schah bey der letzten Be-
lagerung in die Stadt geworfen hat. Die Kanonen und die Kugeln, welche
man hier noch ſieht, liegen zum theil in der Erde. Die meiſten Gebäude ſind
eingefallen, und von den übrigen ſtehen die Thüren offen. Ein ganzes Magazin
voller Zwieback, 15 bis 2o Jahr alt, wird hier noch aufgehoben. In der Ge-
gend 9. iſt das Seroj oder der Palaſt des Paſcha, welcher aus vielen ſchlechten
Gebäuden beſteht. Dſamea el kbir, (die große Mosqué) welche von Nür
eddin dem Herrn von Damáſk, gebaut worden, *) lag bey 1 o. Von dieſer
alten Mosqué ſteht nur ein Theil der Mauer und der Minäre. Leßtern bewun-
dert man hier wegen ſeiner Höhe, weil er der höchſte von etwa 9 Minären iſt,
die man zu Moſul findet. Man ſieht aber in andern mohammedaniſchen
Städten eben ſo hohe und noch höhere Thürme, und ein Europäer beſonders be-
merkt daran nichts anßerordentliches. Mitten auf einem großen Platz ſteht noch
die Kebla, oder eine große Niſche, welche man in allen Mosquéen in einer
Mauer findet, um dadurch anzuzeigen, daß die Mohammedaner beym Gebet
ihr Angeſicht dahin kehren ſollen, welches allezeit nach der Gegend von Mekke
iſt. *) Sie iſt ganz von Marmor, und nach mohammedaniſcher Art ſehr ſchön
mit Laubwerk geziert. Ein Theil der Mosqué iſt wieder neu gebaut worden.
Darin
. *) Semmlers Ueberſetzung der algemeinen Welthiſtorie der neuern Zeiten 3ter Theil § 1.
*) Wenn man alſo hier vor der ZKebla ſteht, ſo ſieht man weſtlich, in der Barbarey öſtlich,
im glücklichen Arabien nördlich und in Syrien ſüdlich. Die europäiſchen Gelehrten pfle-
gen hierin bisweilen zu irren, und ohne an die geographiſche Lage der Oerter zu denken,
allezeit bey dem Worte Äeblz, die Gegend nach Süden zu ſetzen.

36o Anmerkungen zu Moſul.
Darin iſt das Gitterwerk in den Fenſteröfnungen (Glasſcheiben ſteht man hier
nicht) gänzlich von Marmor, aber drey Finger dick und überhaupt ſchlecht ge-
arbeitet. Die Säulen in dieſer Mosqué ſind achteckigt, und von gehauenen
Steinen gemauert. Eine Mosqué Nebbi Gurgis iſt deswegen merkwürdig,
weil man oben auf derſelben einen Kaſten mit dem Waſſer befeſtigt hat, das den
Samarmog oder Heuſchreckenfreſſer nach dieſe Gegend locken ſoll. *) Sie
war in den ältern Zeiten eine Kirche der Chriſten, und dieſe glauben daß
hier der heilige Georg begraben liegt. Man zeigt aber ſein Grab auch zu Maſr
elatik (alt Kähira) zu Rama im gelobten Lande, und in der Provinz Kesroän
auf dem Berge Libanon.
: Außerhalb der Stadt bey 1 1. ſieht man noch eine alte und große Mosqué,
die man Dſameael achmar nennt. Ich fand darin die Jahrzahl 576. Der
Name des Bauherrn iſt nicht mehr leſerlich: man ſagte aber, daß ſie von
einem Modſjahed eddin gebaut worden ſey. Dieſer war vermuthlich der Mo-
jahed eddin Kaimaz, deſſen in der algemeinen Welthiſtorie gedacht wird; und
es iſt alſo nicht unwahrſcheinlich, daß ſie auf Befehl des Saif eddin Gazi ibn
Mawdüd, welcher in dieſem Jahre ſtarb, aufgeführt worden. Man ſieht
hier noch viele Aufſchriften, ſowohl kufiſche, von eben der Art wovon man
bey E Tabelle XLIII. eine Probe findet, als mit der jezt gewöhnlichen arabiſchen
Schrift. Alles ſind Stücke aus dem Korän. Die Aufſchriften ſowohl als vie-
les Laubwerk und andere Zierathen an den Wänden in der Mosqué ſind in Kalk
gearbeitet, und ſo ſauber als man dergleichen ſelten in dieſen Gegenden findet.
Die Chriſten wollen behaupten, daß in den ältern Zeiten auf dieſer Stelle, damals
mitten in der Stadt, eine große Kirche geſtanden habe. Hier ſoll auch eine
Schiffbrücke über den Tiger geweſen ſeyn. - -
Keiner von den mohammedaniſchen Fürſten zu Moſul hat ſich durch bauen
ſo berühmt gemacht, als ein gewiſſer Lulu, welcher in der Mitte des 7ten Jahr-
hunderts nach der Hedſjera regierte. Er baute Kara Seroj, ein großes Ge-
bäude bey 12. welches aber jezt nicht mehr bewohnt wird, und ganz verfallen iſt.
* - In
-
- ...:
ic - - . .
5 . -
A?
*) Beſchreibung von Arabien S 175. - - -
N

-
-
%).
„**
- ſº
Ä.
: - ---
–* - Js „z/VMW
3s
Tab. XLVI
–
-=
erº
z.
- E
1.5 - -
- º- Ä. z.
- - 2.
z,
- Ä
. . .
-- - z - - sº
Nºs K
º . ad
WN -
Gruric/rtr c/er «Y. alf
ALoſul
- - - - - - - a, 30.



- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * * * - - - - - - - - - - - - -
-
-
- - -
-
- - - -
-
r
-
- - -
*
- -
- -
-
-
-
-
- -
- - - - - - - - - -
-- --------------------------- ----------------
-
: -- » - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - *** - - - ---*****-*-* -

Anmerkungen zu Moſul. 361
In dieſem mohammedaniſchen Palaſt fand ich zu meiner Verwunderung 80 bis
1oo kleine menſchliche Figuren. Man hat aber auch den meiſten die Köpfe abge-
ſchlagen, und einige noch mehr beſchädigt. Schön ſind ſie gar nicht, wie leicht
zu vermuthen. Sie ſtehen alle mit übereinander geſchlagenen Händen in einer
Reihe neben einander, und ſind ſo ähnlich, daß es ſcheint, der Mauermeiſter
habe ſie nur mit einer Form in Kalk abgedruckt. Lulu hat auch die Mäddraſſe
oder das Gymnaſium (13.) gebaut; ingleichen ein ſchönes Gebäude über dem
Grabe eines Jachja ibn elkhäſſem (oder wie ein anderer ihn nannte, Abul
khäſſem) bey 14. Dieſer Jachja wird von den Chriſten Johannes eläs-
raki genannt, und bey ihnen als ein großer Heiliger angeſehen. Das aufge-
mauerte Grab deſſelben ſteht jezt Südſüdweſt und Nordnordoſt, und ſcheint
alſo von den Mohammedanern nach der Kebla gerichtet zu ſeyn; denn als Chriſt
iſt er wohl nicht ſo gelegt worden. Lulu, welcher von der Mäddraſſe an bis
an die Stadtmauer, eine ganze Reihe prächtige Gebäude aufgeführt haben ſoll,
nahm den Chriſten dieſes Grab. Indeß können letztere es auch noch jezt in der
Mosqué beſuchen. Inwendig bemerkte ich rund um in der Wand eine breite
Reihe Marmor, und auf demſelben Laubwerk, ſehr artig ausgehauen. In-
ſchriften waren hier eingehauen, (ſonſt pflegen die Mohammedaner ſie erhaben
auszuhauen) und die Vertiefungen mit Kalk ausgefüllt. Ich fand hier auch
eine Reihe Aufſchriften, wovon die Buchſtaben alle in Thon geformt, und ge-
brannt waren. Es iſt nicht ſonderbar, wenn man ſich derſelben zu Babel
und Bagdad bedient hat, wo Marmor und andere Steinarten koſtbar, und oft
nicht für Geld zu bekommen ſind; es befremdete mich aber dergleichen auch in
dieſem und andern alten Gebäuden zu Moſul zu finden, wo der Marmor ſo über-
flüſſig iſt, daß man oft Hausthüren damit eingefaßt ſieht.
Die Chriſten zu Moſul haben etwa noch 1 o Kirchen, aber die
meiſten derſelben ſind ſehr klein. Weil ſie die Stadt während der letzten Bela-
rung, im Jahr 1743. tapfer vertheidigen halfen, ſo erlaubte der Paſcha ihnen
einige davon neu zu bauen und andere auszubeſſern. Die Neſtorianer bauten darauf
eine ganz neue bey 15. und die Jacobiten eine andere bey 16. Dieſe ſind auch ſo
hübſch, beſonders die Neſtorianiſche, daß man in den Morgenländern ſelten eine
II. Theil. Z z ſo

362 Anmerkungen zu Moſul.
ſo ſchöne Kirche findet. Aus einer Aufſchrift, die ich mir von einem Chriſten
erklären ließ, lernte ich, daß ſie im Jahr 1744 nach Chriſti Geburt, und
2 o55. nach der Regierung Alexanders gebaut worden: und man verſicherte
daß die Chriſten dieſer Gegend, nicht nur bey allen Aufſchriften, ſon-
dern auch bey allen ihren geſchriebenen wichtigen Documenten, beyde Zeitrech-
nungen zugleich anführen. Der Unterſcheid iſt 3 11 Jahre. Dieſe ſogenannte
alerandriniſche Zeitrechnung trift alſo mit der ein, die von andern nach Seleucus
benannt wird. Der Teſchrin elaual, oder der October iſt bey ihnen der erſte
Monat im Jahr. *)
Man findet zu Moſul in allem 15 Chäns oder öffentliche Häuſer wo
Fremde Logie ſuchen können. Davon ſind nur 5 klein und ſchlecht, die übrigen ſind
alle groß, und zu ihrer Abſicht bequem gebaut. Die öffentlichen Caffehäuſer,
die Bäder und die Baſärs ſind zum theil auch ganz hübſch. Die ſchönſten und
einträglichſten von dieſen öffentlichen Gebäuden gehören alle der Familie Abd el
dſjelil, nemlich den Anverwandten des jezt regierenden Paſcha Amin. 0-s
Jº- Abd el dſjelil, der Stammvater dieſes Hauſes, war von Geburt
ein Neſtorianer. Seine Nachkommenſchaft iſt ſehr zahlreich, und zu Moſul ſo
mächtig geworden, daß ſie den Sultän faſt nöthigen kann, einen von ihnen als
Paſcha zu ernennen; denn, wenn in den letzten Jahren ein fremder Paſcha von
Conſtantinopel gekommen iſt, ſo haben in der Stadt gemeiniglich die Einwoh-
ner, und auf dem freyen Felde die Araber und Jeſidier rebellirt; der Paſcha
hat immer viele Truppen halten müſſen, und dieß hat ſo viel gekoſtet, daß
entweder der Sultän die gewöhnlichen Einkünfte von dieſer Provinz nicht erhal-
ten, oder der Paſcha von ſeiner Bedienung nicht hat leben können. Iſt aber
einer von der Familie Abd el dſjelil Paſcha, ſo wird er von den vornehmſten,
und alſo von der ganzen Stadt unterſtützt; er braucht nicht viele Truppen zu
halten, er kann die Abgaben richtiger, ja noch mehr als ein anderer bezahlen:
und weil man zu Conſtantinopel vornemlich nur auf letzteres ſieht, ſo iſt es dieſer
Familie eben nicht ſchwer ihre Abſicht zu erreichen. Die Unterthaneu überhaupt
befinden
*) Beſchreibung von Arabien S. 109.

Anmerkungen zu Moſul. 363
befinden ſich dabey auch beſſer. Denn ein Paſcha, welcher denkt beſtändig in
einem Gouvernement zu bleiben, ſucht ihre Liebe und ihr Zutrauen zu erhalten.
Ein Fremder hergegen, der nicht weiß wie lange er werde bleiben können,
ſucht nicht nur Geld zu gewinnen, um ſeine Reiſekoſten bezahlt zu erhalten, ſon-
dern auch noch in Conſtantinopel Geſchenke geben zu können, um ſich ein anderes Pa-
ſchalik zu erwerben, wenn er von hier zurück berufen wird.
Die mohammedaniſchen Einwohner zu Moſul ſind alle Sunniten. Die
meiſten nemlich ſind Hanefiten, und die übrigen Schafeiten, und jede dieſer
beyden Partheyen hat hier einen Mufti, die unter dem Mufti zu Conſtantinopel
ſtehen. Die Anzahl der Chriſten rechnet man auf 1 200 Häuſer. Etwa der
vierte Theil davon ſind Neſtorianer und Chaldäer (unirte), die übrigen ſind
Jacobiten. Unter den in der Stadt gebohrnen Chriſten trift man ſelten einen an,
der die auf den Dörfern noch gebräuchliche ſyriſche Sprache reden kann. Hier
iſt das Arabiſche ihre Mutterſprache, und ſowohl Kaufleute als Prieſter ſchrei-
ben Karſchuni d. i, arabiſch mit ſyriſchen oder ſeringäliſchen Buchſtaben. Ihre
Kirchenbücher aber ſind in der alten Sprache geſchrieben. *) Die Chriſten leben
wohl in keiner Provinz des türkiſchen Reichs in ſo gutem Verſtändniß mit den
Mohammedanern, als zu Moſul. Sie dürfen ſich hier völlig als Mohamme-
daner kleiden, und der Paſcha hat viele von ihnen in ſeinem Dienſte. Selbſt
der Harem Kiájaſi (Oberküchenmeiſter der Gemahlin des Paſcha) war ein
Chriſt, und ſein Vater hatte eben dieſe Stelle viele Jahre bey dem Vater des
Paſcha bekleidet.
Man findet zu Moſul auch etwa 150 Häuſer die von Juden bewohnt ſind.
Dieſe Nation hat in den türkiſchen Ländern mehrere Freyheit ihr Brod durch Ar-
beit zu verdienen, als in Europa, wo ſie von den Zünften ausgeſchloſſen ſind.
Übrigens iſt ſie eben ſo ſehr, und in einigen Städten noch vielmehr verachtet, als bey
uns; ja in den Städten dieſer Gegend wo viele Chriſten wohnen, darf ein Jude in der
Zz 2 ſtillen
*) Nachher bemerkte ich, daß die Griechen in Natolien türkiſch mit griechiſchen Buchſtaben
ſchreiben, und ein griechiſcher Kaufmann , mit dem ich arabiſch redete, nannte
dieß gleichfals ZKarſchuni. Ob man dafür im türkiſchen oder griechiſchen etwa andere
Namen hat, darnach habe ich mich nicht erkundigt.

364 Anmerkungen zu Moſul.
ſtillen Woche kaum auf der Straße erſcheinen, wenn er nicht von den Knaben ge-
mißhandelt werden will, und dieß leidet die mohammedaniſche Obrigkeit. Die
Juden zu Moſul hatten vor etwa drey Jahren eine noch verdrießlichere Sache.
Als ſie von einer Wallfahrt nach dem Grabe des Propheten Nahum zu Elkoſch
wieder zurück gekommen waren, ward in einem Dorfe an dieſem Wege, das von
lauter Chriſten bewohnt wird, ein Kind vermißt. Nach vielem Suchen fand
man es endlich in einem Brunnen, voller Wunden, und die Zunge war ihm
abgeſchnitten, und die Juden wurden als die Thäter angeklagt. Weil man aber keine
Zeugen hatte, ſo wurden 1ooo Ducaten an den Paſcha bezahlt, und ſo
hatte der Proceß ein Ende. Die morgenländiſchen Chriſten erzählen viele der-
gleichen Geſchichte, nach welchen die Juden ihre Kinder geſtohlen haben ſollen.
Unter andern wollte man mich zu Haleb verſichern, daß man daſelbſt vor nicht
vielen Jahren ein Chriſten-Kind voller Wunden und noch lebendig in dem Keller
eines Juden wieder gefunden habe; daß der Paſcha ſich eine große Summe Gel-
des von der Judenſchaft hätte bezahlen, und ſo die Sache ruhen laſſen.
Das Gouvernement Moſul iſt nur klein. An der Oſtſeite des Tigers er-
ſtreckt es ſich von der Stadt 9 Stunden nach Süden, bis an den großen Zäb,
und nach Norden etwa acht Stunden weges. Dieß alles iſt noch gut bevölkert.
An der Weſtſeite des Tigers iſt faſt alles wüſte. Die Anzahl der Dörfer in
dieſem Gebiete rechnet man überhaupt auf drey hundert. Wenn nicht ein gar zu
trockenes Jahr einfällt, ſo bringt der Boden einen überfluß an Weizen, Linſen,
Erbſen, Zemzem, (ein kleiner Saame woraus man Öl preßt) hervor, und es
wird hier auch viel Baumwolle gebaut. Vor einigen Jahren aber entſtand,
wegen Mangel an Regen und der ſchlechten Vorſorge der türkiſchen Paſchäs für
ihre Unterthanen, in dieſer ganzen Gegend, beſonders zu Diarbekr, eine ſo große
Hungersnoth") daß viele Arme, und beſonders Chriſten, ihre Kinder an Mo-
hammedaner verkauften. Viele derſelben wurden nachher zwar wieder einge-
- kößt,
*) Ives reifete gleich nach der greßen Hungersnoth durch dieſe Gegend, und beſchreibt den käglichen
- Zuſtand, worin die Einwohner ſich noch zu der Zeit befanden. Ein Capuciner zu Diat befr ſagte
* ühw, der ſchreckliche Winter 1756 (deſſen ich im vorhergehenden erwähnt habe) und die Heu-
ſchrecken

Anmerkungen zu Moſul. 365
kößt, andere aber fanden es in den Häuſern der reichen Mohammedaner ſo gut,
daß ſie ſelbſt nicht wieder zurück wollten; und viele Mohammedaner wollten die
gekauften Kinder gar nicht wieder zurück geben, wodurch dann die chriſtlichen
Gemeinen ſehr geſchwächt wurden. In der Stadt ſind viele Leinenfabriquen,
Färbereyen und Druckereyen. Die beyden letzten Handthierungen ſind vornem-
lich in den Händen der Chriſten. Sonſt wird hier auch ein ſtarker Handel ge-
trieben. Von Kurdeſtän gehen jährlich allein an Galläpfeln über 2ooo Kantar
mit Karwanen von Moſul nach Haleb- -
Der Paſchazu Moſul hat gemeiniglich drey Tögk. (Roßſchweiffe.) Amin,
der zu meiner Zeit Paſcha war, hatte nur 2 Tögk, hofte aber nächſtens zum Paſcha
vom erſten Range ernannt zu werden. Er ſoll, wie man mich verſichert hat,
jährlich 35 bis 4o Kies (Beutel), jeden zu 5oo Piaſter, *) und alſo 175oo
bis 2oooo Piaſter, d. i. ohnfehr 1 17.oo bis 1 3ooo Reichsthaler nach Con-
ſtantinopel bezahlen. Überdieß aber ſoll der Sultän aus dieſem Gebiete auch
noch ohngefehr 3o Kies Kopfſchatz erhalten. Letztere Abgabe wird Charadſch
genannt, und von Chriſten und Juden bezahlt. Ein Reicher nemlich bezahlt 4,
der von mittelmäßigem Vermögen zwey, und der Arme einen Zermähbup, (Du-
caten) und dafür erhält jeder einen Zettek, den er das ganze Jahr aufbewahren
muß, wenn er nicht noch einmal bezahlen will. Ich weis nicht, ob auch die
auf den Dörfern wohnende Jeſidier Charadſch bezahlen müſſen, vermuthe es
aber, weil dieſe gröſtentheils urſprünglich Chriſten geweſen ſind, und alſo vor-
her bezahlt haben. Diejenigen, welche Mohammedaner geworden ſind, ſind
davon frey. W.
Der Paſcha zu Moſul hat etwa 2 o Sakalli Agaſid.i. vornehmeOfficiers,
die zum theil in wichtigen Bedienungen ſind, und im Kriege mit den Jeſidiern
- Zz 3 Und
ſchrecken im Jahr 1757wären die Urſachen dieſes entſetzlichen Unalücks geweſen. Hätte aber die
Regierung nur Magazine errichten wollen, ſo würde das Elend nicht ſo groß geworden ſeyn.
*) Faſt in allen türkiſchen Provinzen rechnet man 5oo Piaſter auf einen Zieg. Zu Bagdäo-
aber ſollen ſchon 25o Piaſter einem Kies oder Bentel ausmachen. Uebrigens wird al-
lenthalben nach türkiſchen Piaſern gerechnet, wovon jeder ohngefehr # eines Rehrs.
atsmacht. -

366 Anmerkungen zu Moſul.
und Arabern, die Truppen anführen. A)ß Agaſi hat er in allem etwa Hun-
dert; ebenſo viele Täffenkſchi (Soldaten) und 8 Beirak jede zu 15 Mann,
oder 1 2 o. Mann Lawends (Reuter). Überdieß ſind zu Moſul etwa
15 o Spahis. Leztere haben liegende Gründe von dem Sultän, und
gemeiniglich wird der Sohn wiederum Spahi nach dem Vater. Weil dieſe
Stadt keine Grenzfeſtung iſt, ſo findet man hier keine Kisle, d. i. kein ganzes
Regiment Janitſcharen hat hier ſein Hauptquartier. Dem ohngeachtet findet
man auch zu Moſul einige Officiers von dieſem Corps, die alle Einwohner die
ſich nur melden wollen, einſchreiben, und darauf ſehen daß ſelbige alle Vor-
rechte genießen, die der Sultän den Janitſcharen verſprochen hat. Die Chri-
ſten können zwar nicht als Janitſcharen eingeſchrieben werden, und alſo gleiche
Vortheile genießen; einige aber laſſen ſich (für Bezahlung) als Bediente bey
dieſem oder jenem Regiment zeichnen, und haben den Vortheil, daß ſie beyun-
ruhigen Zeiten, welche auch hier nicht ſelten ſind, nicht befürchten dürfen, von
den Janitſcharen inſultirt oder gar geplündert zu werden. Wenn der Paſcha
mehrere Truppen braucht als er in beſtändigen Sold hat, ſo wird hier, wie zu
Bagdäd und Basra, in der Geſchwindigkeit ein Corps Serdengeſti angewor-
ben, in welches auch Chriſten aufgenommen werden. Unter den Täffenkſchis
und Lawends zu Moſul findet man gleichfals einige Chriſten.
Im Jahr der Hedſera 1 156 (1743) bombardirte Nadir Schah die
Stadt Moſul *) 4 1 Tage lang, und würde ſie wahrſcheinlich auch erobert haben,
wenn er nicht Nachricht von einer Rebellion in Perſien erhalten hätte, und deswegen
genöthigt worden wäre, die Belagerung aufzuheben. Nach der Beſchreibung,
welche man mir davon gemacht hat, ſcheint dieſer perſiſche Held, der ſeinen Fein-
den im freyen Felde ſo fürchterlich war, von der Belagerung einer Feſtung nicht
viel verſtanden zu haben, und die Perſer müſſen auch ſchlechte Artilleriſten ſeyn. Er
machte nemlich den Angrifan der Nordweſtſeite der Stadt, in der Gegend des Thors
el ämadi, wo die Stadtmauer juſt am ſtärkſten und die Stadt ſelbſt wüſte iſt.
Von hier beſchoß er das Lager des Paſcha, welches hinter der Mauer unter den
Ruinen
*) Geſchichte des Tadir Schah von Mohammed Mahadi Khän S. 365- -

Anmerkungen zu Moſul, 367
Ruinen auf geſchlagen war. Höſſein Paſcha, dem Vater des jezigen Paſcha,
welcher zu der Zeit Statthalter von Moſel war, fehlte es faſt an allen Kriegs-
bedürfniſſen. Er konnte daher dem Belagerer mit Kanonen keinen großen Ab-
bruch thun. Er ging bald nach ſeinem Palaſt zurück, und ließ den Feind auf
die ledigen Zelte ſo viel canoniren und bombardiren, als er immer wollte. Die
Moſulaner wollen verſichern, daß Nadir Schah bey 4oooo Bomben
in die Stadt geworfen habe. Dieß iſt nun freylich gar ſehr übertrieben. In“
deß iſt gewiß, daß das Bombardement heftig war, und daß die Stadt dabey
doch nicht viel gelitten hat; denn wenn eine Bombe auch die Häuſer erreichte, ſo
konnte ſie nicht viel ſchaden, weil ſelbige gewölbt waren, und ſaſt gänzlich aus
Kalk und Steinen beſtunden. Die meiſten Bemben ſprangen in der Luft, oder
waren gar nicht angezündet, und fielen zwiſchen den ledigen Zelten nieder, wo
die Belagerten ſie wieder aufſamleten. Nadir Schah ließ auch einige Minen
ſpringen, aber immer mehr zu ſeinem eigenen, als zur Türken Schaden. Die
feindlichen Canoniers hielten ſich etwas beſſer. Sie trafen doch bisweilen die
Stadtmauer, und warfen große Stücke davon nieder. Allein die Belagerten
hatten immer Zeit genug, hinter der Breche eine neue Mauer auſzuführen, und
beſonders bey dieſer Arbeit waren die Chriſten ſo behülflich, daß die Mohamme-
daner es noch geſtehen, daß ſie vornemlich ihnen die Erhaltung der Stadt zu
danken haben. Überdieß zeigten die Chriſten ſich auch bey verſchiedenen Ausfäl-
len ſehr tapfer. Die Moſulaner rühmen gleichfals die Geſchicklichkeit einiger
ihrer Mitbürger, ſowohl Chriſten als Mohammedaner, womit ſelbige des Nachts
das Lager der Perſer haben beſtehlen können. Sie eilten mit der erhaltenen
Beute nach dem trockenen Stadtgraben, da dann ihre Freunde ihnen Stricke zu-
warfen, und ſie über die Mauer zogen.
Da ich zu Moſul Gelegenheit hatte, eine Liſte von allen zu dieſem Paſcha-
lik gehörigen Dörfern zu erhalten, ſo will ich noch die einrücken. Die allermei-
ſten von dieſen Dörfern ſind freylich ganz unbede tend, und ihre Namen ſind
neu. Vielleicht aber finden die Gelehrten darunter auch noch Namen deren bey
den alten Schriftſtellern in der Gegend von Ninive erwähnt wird, und die ſie
für merkwürdig halten, um künftig Reiſende auf dieſe Örter aufmerkſam zu machen.
An

368 Anmerkungen zu Moſul.
An der Oſtſeite des Fluſſes und ſüdlich von Moſul liegen: Munia oder
Nebbi Junes, ein großes Dorf bey dem Grabe des Propheten Jonas, deſſen
im Vorhergehenden erwähnt worden. Jaremdſja. Schemseddin. Kosfachra.
Karakoinni ſifla. Kibridli. Sullämi. Nimrüd. Von den Mauern die
man bey dieſem Dorfe im Tiger findet, habe ich ſchon S. 35 5 geredet. Man
ſoll hier überdieß noch viele überbleibſel von Häuſern antreffen, die vielleicht ver-
dienen - von einem Reiſenden beſucht zu werden. Telgundis. Puſſädli.
Chodder Elias, ein Kloſter der Jacobiten; das Dorf aber wird von Moham-
medanern bewohnt. Tel Jacub. Kani Harami. Karoi Jattag. Abdelaſis,
ein Dorf am Zäb das von Jeſidiern bewohnt wird. Dſjödlida. Karkaſcha.
Tel el läbben. Tſcham karram Mohammed. Dägger Jaremdſja. Sachra cha-
tün. Beddena. Terdſilla. Karmelis. (S. 349.) Karaköſch, es wird von
Jacobiten bewohnt. Balauäd. Karaſchor. Kähris. Karaboli. Käbberlü.
Schah kuli. Kharabelli. Dar Maulana. Kubbe. Eidur Durmäs. Jenkſcha
ſifla. Agk ſchäher. Jurganti. Aſſäba. Komeſchin. Bäs Tudmäs. Ali Reſch.
Omar Khan. Minära. Tachraua. Läk derräſſi. Dſjelochän. Tennur töppe.
Topragſiaret. Koi Jag. Ghoidſeli. Chasna töppe. Bartolla, dieß iſt von
Chriſten bewohnt. Bäſch bita. Bäs ſachra. Lezteres liegt am Berge Ain
ſaffra. Kharäbtſchobän. Uſugk. Saribolag oder ain elſaffra. Iskof. Schech
Amir. Kanuna. Kasr ſoéd. Kopän. Adſſi ſük. Pir Bennök. Pir Hellär.
Bäch höſſän. Bäſchika. Die letzten beyden Dörfer werden von Jeſidiern und
Chriſten bewohnt. Tapuſaua. Täs charäb. Kara töppe. Kolän töppe. Orta
charäb. Tilära. Wadi ſemmagk. Omar lapidſji. Imäm fadla. Abaſſie. Au-
lamiſch- Kapäkli. Haſchemie. Arpadſi. Bilbil töppe. Bauwiſa. Koindſjug
oder Kallá Nunia. (Tab. XLVI.)
An der Oſtſeite des Tigers und nördlich von Moſul findet man : Kadi
kent. Raſchidi. Scheri khän. Kara koinli Elia. Schech Mohammed.
Dſammalie. Durnadſjik. ChauädſaChalil. Mellá. Auäna. Käffrik. Miſſer
kend. Bauiſa. Bäſän. Hier wohnen einige Armener, die übrigen Einwohner ſind
Mohammedaner. Dauaſa. Dſanik. Alemlu. M'ſcherraf. Där ba Juſof Om
tuta. Uana. Hier wohnen lauter Seiids, oder Nachkommen Mohammeds.
Gernüs.

Anmerkungen zu Moſul. 369
Gernüs. Telämta. Tel miän. Törru. Bated. Bäb Nied. Kharabik. Kasrik.
Miſchriffa, es wird von Jeſidiern bewohnt. Där Häl. Tel fisna. Die meiſten
Einwohner des Dorfes ſind Jeſidier. Suti. M'chéd. Där Dſfindi. Agadſja
Kallá. Karabolog. Kani ſcherin. Kabäk oder Kerrá. (Der gemeine Mann zu
Moſul will Nachricht haben, daß Jonas hier ans Ufer geworfen, und daß der
Wallfiſch darum aus dem perſiſchen Meerbuſen in den Tiger ſo weit heraufgekom-
men ſey.) Khanek. Allak. Zeinie. Kiſſik. Nimr. Korameſk. Jan burkrän.
Bakäk. Letzteres wird von Jeſidiern und Mohammedanern bewohnt. Anza.
Baurſän. Ömeri. Hier wohnen auch einige Jeſidier. Där Setün. Bibös.
Kasrün. Bahendaua, ein ſehr alter Ort, der jezt meiſtentheils von Jeſidiern
bewohnt wird. Er liegt dicht bey Elköſch, der Reſidenz des Patriarchen Elia.
(S. 352.) Beddrie. Kerendſig. Hatära. Es wird von Jeſidiern und Mo-
hammedanern bewohnt. Kereck hatora. Kerrik. Charäb Walled. CharäbKab-
ber. Ze m'halle. Kulchaſch. Kutſük hatara. Ranik. Bapir. Minära. (Dieß
iſt verſchieden von dem vorhergehenden.) Tel addes. Khän Niſcherin. Telzin.
Muskolläd. Filfen. Kir Iskak. Tel Iskof. Es wird von Neſtorianern be-
wohnt. Bakofa. Dogäd. Siridſch khän. Chuſchabän. In den letzten vier
Dörfern wohnen Jeſidier und Mohammedaner unter einander. Nuſſerie. Da-
ſelbſt wohnen Jeſidier, Mohammedaner und Chriſten. Batne, ein großes
Dorf mit lauter chriſtlichen Einwohnern, wovon ein großer Theil jezt den Pabſt
als das Oberhaupt der Kirche anſieht. Dicht dabey liegt ein altes neſtorianiſches
Kloſter Maruraha. Tilkaif. Dieſer Ort ſoll 3 bis 4oo Häuſer haben. Et-
wa die Hälfte der Einwohner hat ſich mit dem Pabſt vereinigt, die übrigen ſind
Neſtorianer. Beit karra. Haſſan dſjillän. Karacheräb. Schech Hey. Schech
Ali. Charab Beit. Kulkaja. Chodſjeamber. Nidſemu. Beibucht. Bösgara.
Kaim. Raſana. Summaki. Tſchockalu. Ghöriän. Kelläta. Nöfferi Sinda-
nek. Kittik. Kiskallä. Anſaua. Das Kuttän. Ain backara. Ghermaua.
Rackſa. Haſſenie. Peruſaua. Charabök. Elmamän. Schifſcherin. Kirchales.
Kendäl Mähhmudän. Es wird von Jeſidiern und Mohammedanern bewohnt.
Kir mubarek. Chaſtabäd. Hier wohnen gleichfals einige Jeſidier, die übrigen
Einwohner ſind Mohammedaner. Ain eſſefina. Baäddrie und Choraſän wer-
II. Theil. A a a Den

37o Anmerkungen zu Moſul.
den gänzlich von Jeſidiern bewohnt. Bäſän. Dſärrahi. Daſelbſt findet man
blos Jeſidier. Kemmuna. Ain Zäl; es lag an der Weſtſeite des Tigers, iſt
aber gänzlich ruinirt. Seiid Kend. Hier wohnen faſt lauter Nachkommen Mo-
hammeds. Kirkorän. Tſchienkſchi. Däreck. -
An der Weſtſeite des Tigers liegen: Dſjindar. Kauaſir. Tſchäkara.
Tſchota. Badüſch. Ismailän, 3 Stunden von Moſul am Wege nach Haleb.
(algemeine Welthiſtorie der neuern Zeiten 3ter Theil § 27.) Damirſchi. He-
lela. Där Michael, ein zerſtörtes Kloſter. Ag Kend. Gonätra. Kafür. Ka-
bag tſchulli. Mähhirdſän. Hadſjar Sefine. Charar. Mellek Achmed. Ham-
mam Ali, eine Bitumen (Sift oder Kir) Quelle. Man findet viele dergleichen
Quellen am Tiger. Dſohäna. Dägerman adasſi. Mambara. Sofettüd.
Sennedik. Kaſan koſki. Keiara, dabey eine ſtarke Bitumen-Quelle.
Kſchäf, ein altes Caſtell am Ausfluß des Zäb und alſo an der Oſtſeite
des Tigers. Haſar, ein Dorf am Fluſſe Chaſer. Haſſan pirkän. Tſchogürd-
ſchi. Ördak.
«He **S Sº =>>
Reiſe von Moſul nach Mardin,
1766. V.„ Moſul nach Mardin kann man verſchiedene Wege nehmen. Der über
April. Sacho und Dſjeſtre iſt am längſten, darzu bergigt und daher beſchwerlich.
-->Man braucht auf demſelben blos bis Niſſabin 1 2 Tage. Aber der iſt am mei-
ſten bewohnt, wie ſolches aus der Reiſecharte Tabelle 45 und 5o erhellt. Ein
anderer Weg geht durch die Wüſte. Dieſer iſt viel kürzer, nemlich von Moſul
bis nach Mardin etwa 38 bis 4o deutſche Meilen, und die kann man mit einer
großen Karwäne etwa in 5 3 bis 5 8 Stunden zurück legen. Der Weg von
Moſul nach Orſa und Haleb geht dicht bey Mardin vorbey, und auf dieſm rech-
net man von Moſnl bis Orfa 86 bis 88 Stunden, oder 63 bis 64 Meilen.
Ich war Willens den Weg über Dſefire zu nehmen, weil ich auf demſelben Ge-
legenheit gehabt haben würde, mehrere geographiſche Beobachtungen zu machen
als auf dem durch die Wüſte. Weil man aber die Gegend zwiſchen Dſjeſire und
Niſſabin

Reiſe von Moſul nach Mardin. 371
FNiſſabin jezt nicht für ſicher hielt, und eben eine große Karwäne nach Haleb auf- 1766.
brechen wollte, ſo entſchloß ich mich damit durch die Wüſte zu reiſen. . Hier April
trift man zwar nur überaus ſelten ein Dorf an; indeß muß man in dieſen Ge-ÄTT“
genden keine Wüſte erwarten wo alles mit Sand bedeckt iſt. Der Boden iſt
ſehr fruchtbar, man ſieht überall die ſchönſten Graſungen, und hin und wieder
noch Merkmale von Dörfern, ja gar von Städten, die erſt unter der Regierung
der Mohammedaner, theils von den herumwandernden Arabern, Kurden und
Jeſidiern, theils durch die Tyranney der türkiſchen Statthalter zerſtört worden
ſind. Man findet hier viele kleine Flüſſe, ſie fließen aber jezt durch die ſchönſte
Ebene ohne genuzt zu werden. Das Waſſer iſt überall gut. Nur bey Högkne
und Auenad iſt es etwas bitter.
Schon Quintus Curtius erwähnt der vortreflichen Graſung die man in
dieſer Gegend antrift. Er ſagt im Anfange des fünften Buchs: das Land zwi-
ſchen dem Euphrat und dem Tiger ſey ſo fett, daß man das Vieh abhalten müſſe
zu viel zu freſſen. Auf unſerer Reiſe kamen auch würklich einige Kameele krank
von der Weide zurück und ſtarben. Allein man glaubte nicht, daß ſelbige zu viel
gefreſſen hätten. Die Kameeltreiber gaben ihren Thieren des Morgens ſogar
Salz, damit ſie deſto beſſer freſſen und ſauffen möchten. Man ſagt aber, das
Gras über den Neſtern der Heuſchrecken ſey ſo giftig, daß Kameele, Pferde
und Mauleſel, die davon freſſen, ſterben, und bey Tel el Haua ſah ich in die-
ſer Jahrszeit auch einen großen Fleck Landes der mit jungen Heuſchrecken gleich-
ſam bedeckt war. ( Beſchreibung von Arabien S. 169. ) Es kann auch
ſeyn daß das Vieh ſtirbt, wenn es etwa ein giftiges Inſekt mit hinunter ſchluckt.
Wenn etwa jemand wiſſen möchte, wie man ſich zu einer Reiſe durch
unbewohnte Gegenden vorbereiten muß, ſo will ich hier kürzlich bemerken, wel-
che Sachen ein Morgenländer auf dergleichen Reiſen für nothwendig hält, und
darnach habe auch ich mich gerichtet. Mein ganzes Küchengeräth war in einem
Beutel eingepakt. Es beſtand aus zwey Töpfen mit Deckeln die in einander ge-
ſezt werden konnten, aus ein paar Schüſſeln und Tellern, und einer Kaffekanne,
alles von Kupfer und verzinnt. Schon dieß wird manchem Europäerjezt, da
man ſo ſehr gegen den Gebrauch des Kupfers in dem Küchen eifert, nicht gefal-
A a a 2 len.

372 Reiſe von Moſul nach Mardin.
1766. len. Allein dieſe kann ich verſichern, daß man ſelbiges in den Morgenländern
April. ſo gut verzinnt, als es nicht leicht in Europa geſchieht. Die Policey iſt ſehr
“TT ſtrenge, und ein Kupferſchmidt, der zur Verzinnung des Küchengeräths ſchlech-
tes Zinn brauchen wollte, würde ſehr ſcharf geſtraft werden. Man verzinnt es
ſowohl auswendig als inwendig, die Köche halten es ſehr reinlich, und es ſind
daher in den Morgenländern die ſchlimmen Folgen vom Gebrauch des Kupferge-
ſchirrs gar nicht zu befürchten, worüber man in Europa ſo viele Klagen führt.
Zu Salz, Pfeffer und Gewürz hatte ich eine hölzerne Büchſe, die in verſchie-
denen Abtheilungen auf einander geſchraubt werden konnte. Löffel, Meſſer
und Gabel habe ich bey behalten, indeß braucht ein Morgenländer dergleichen
nicht, weil das Fleiſch in kleine Stücke geſchnitten und mit dem Pilau auf-
getragen wird. Tiſche und Stüle kennt man hier gar nicht. Mein Tiſchtuch
war ein rundes Stück Leder das am Rande eiſerne Ringe hatte, durch welche
man einen Strick zieht, und vermittelſt eines Hakens an den Sattel hängt,
Ich hatte ein halb Dutzend Caffetaſſen, aber nur Obertaſſen, alle in einer höl-
zernen mit Leder überzogenen Büchſe, die man überall hinwerfen kann ohne
befürchten zu dürfen, daß die Taſſen zerbrochen werden. Zu gelben Wachs-
lichtern hatte ich eine ähnliche Büchſe die in einen ledernen Beutel geſteckt wird.
Inwendig in dem Deckel derſelben iſt eine Pfeife worin das Licht geſezt wird, und
man braucht daher keinen andern Leuchter. Meine Leuchte war von Leinwand
(von eben der Figur, wie die Knaben in Europa kleine runde Leuchten von Pa-
pier zu machen pflegen) oben und unten mit einem blechernen Boden. Wenn
dieſe zuſammengelegt iſt, ſo nimmt ſie auch keinen großen Platz im Reiſeſack ein.
Waſſer findet man an dieſem Wege genug. Ich brauchte hier alſo keine Ziegen-
felle um einen Vorrath von Waſſer mit zu nehmen. Jeder aber hat eine Waſſer-
kruke von dickem Leder an ſeinem Pferde hangen, damit er nach Bequemlichkeit
trinken könne; und eine kupferne wohl verzinnte Taſſe in ſeinem Buſen, um
ſich derſelben bey einer Quelle oder einem Fluſſe zu bedienen. Branntwein kann
man in allen Städten wo Chriſten wohnen genug bekommen; ich nahm alſo da-
von einen Vorrath in einem eigentlich darzu bereiteten Ziegenfell mit. Denn
weil man auf der Reiſe oft ſehr verſchiedenes Waſſer antrift, ſo halten die Chri-
ſten

Reiſe von Moſul nach Mardin. 373
ſten davor, daß es der Geſundheit zuträglich ſey, wenn man es mit ein wenig t 766.
Branntwein vermiſcht. Indeß iſt dieß gar kein angenehmes Getränk. Die April.
Mohammedaner eſſen des verſchiedenen Waſſers wegen gern Knoblauch, wenn TT“
ſie ihn haben können. Mein Vorrath von Eſſen beſtand vornemlich in Reis und
Butter. Leztere iſt geſchmolzen, und wird in einer ledernen Kruke aufbewahrt.
Ferner hatte ich Zwieback und auch Mehl, um unterweges friſches Brod backen
zu können, trockene Früchte, in der Sonne gedörrtes Fleiſch, Caffe u. d. gl.
Vor der Abreiſe aus einer Stadt verſorgt man ſich gemeiniglich mit dicker Milch.
Dieſe wird in einen Beutel geſchüttet, und ſo wie das Waſſer abläuft, immer
mehr Milch hineingeſchlagen, bis man ſo viel Käſe hat, als man zu ſeiner Ab-
ſicht braucht. Wenn man den nachher wieder mit Waſſer anrührt, ſo giebt es
für einen durſtigen ein angenehmes kühlendes Getränk; *) und mit Zwieback ge-
geſſen iſt es für einen hungrigen auch eine gute Schüſſel Eſſen. überhaupt muß
man auf einer ſolchen Reiſe nicht lecker ſeyn, oder man iſt ſehr übel dran. Meine
perſiſche Pſeife hatte ich in einem ledernen Beutel vorne am Sattel hängen.
Mein Zelt war nur klein, und ich bediente mich deſſelben auf dieſer Reiſe faſt
gar nicht, um nicht zu viele arabiſche Gäſte herbey zu locken. Mein Bett be-
ſtand aus einer Matratze, einer dünnen Decke und einem Kopfküſſen. Die
Morgenländer ſchlafen beſtändig in Kleidern. Aber deswegen ſind ſie nicht we-
niger reinlich als die Europäer die das Leinenzeug oſt wechſeln; denn ſie waſchen
und baden ſich deſto mehr. Ein Teppich iſt auf ſolchen Reiſen ein nothwendiges
Stück. Denn, wo man ſich lagert, es ſey in einem Hauſe oder auf freyem
Felde, ſo wird dieſer gleich ausgebreitet, und man hat einen reinlichen Sitz.
- A a a 3 Meine
*) Einer aus der Barbarey ſagt mir, daß man daſelbſt geröſtete Gerſte mahlt, das Mehl
mit Honig anrührt und Kuchen daraus backt. Dieſe rühren ſie auf der Reiſe mit
Waſſer an, welches ein angenehmes kühlendes Getränk giebt das man Samita nennt.
Ueberdieß haben die Morgenländer noch viele Lebensmittel zur Reiſe, die ein Euro-
päer nicht kennen lernt, wenigſtens entbehren muß. Sie reiſen in ihrem eigenen
Lande, und werden von ihren Weibern oder Anverwandtinnen mit Lebensmitteln ver-
ſehen, anſtatt daß ein Europäer alles durch ſeinen Bedienten auf dem Markte kaufen
laſſen muß, wo man nur das nothwendige findet.

374 Reiſe von Moſul nach Mardin.
1766. Meine Kleider, Bücher u. d. gl. hatte ich in zween Reiſeſäcken, und die Inſtru-
April.
mente in ihren gehörigen Kaſten. Zu dieſer meiner ganzen Bagage, für mich
TT- und meinen Bedienten, miethete ich nur drey Pferde.
In unſerer Karwane waren wenigſtens 2ooo Ladungen. 1 3oo Ka-
meele nemlich waren mit Galläpfeln aus Kurdeſtän, 12 o Kameele mit allerhand
Sorten Leinwand aus Indien, Perſien, Bagdäd und Moſul, und 45 Ka-
meele mit Caffebohnen beladen. Die übrigen 5 bis 6oo Ladungen wurden von
Pferden, Maulthieren und Eſeln getragen. Doch waren alle dieſe Waaren
nicht für Haleb allein beſtimmt. Viele gingen nach Mardin, Orfa, Diarbekr
und weiter nach Armenien. In andern Städten pflegen die Kaufleute ihre
Waaren den Arabern von den benachbarten großen Stämmen anzuvertrauen, die
ſelbige dann auf ihren Kameelen durch die Wüſte bringen. Hier verſicherte man
mich, daß die Eigenthümer aller Laſtthiere in unſerer Karwäne zu Moſul oder
in den benachbarten Städten wohnten, und daß alſo die Araber und Kurden
durch den Tranſport der Waaren nichts verdienten.
Die Anzahl der Reiſenden, die Kameel- und Pferdewärter mitgerechnet,
mochte etwa 4oo Mann betragen. Wir hatten eine Bedeckung von etwa 15 o
Soldaten (Segmanie) meiſtentheils Leute die von Kaufleuten angenommen wa-
ren, and die nicht ganz gleichgültig dabey ſeyn konnten, wenn ihre Herren
wären geplündert worden. Wir waren alſo meiner Meymung nach ſtark genug
uns gegen jeden Feind, den wir auf dieſem Wege erwarten konnten, zu verthei-
digen. Weil aber die Jeſidier von dem Berge Sindſär wenige Monate vor-
her eine kleine Karwäne bey Romäla geplündert hatten, ſo ließ der Paſcha die
unſrige bis Kaſſi kupri begleiten; hier kam der Sohn des Schechs von dem ara-
biſchen Stamme Tai mit etwa 2oo Mann zu Pferde und 1oo Mann zu Fuß
zu uns; bey Romäla kamen uns 4 Beirak (etwa 1oo Mann) Lawends oder
Reuter des Woiwoden zu Mardin entgegen; bey Ridſjel el abbäs fingen die
Araber an ſich nach und nach wieder zurück zu ziehen, dagegen trafen wir bey Tel
eſſchair auch den Täffenkſchibäſchi von Mardin mit etwa 15 o Mann Fußvölker
an. Alle dieſe Leute koſteten den Kaufleuten ſehr viel. überdieß waren die
Araber, unſere Begleiter, ſehr inſolent, und uns Reiſenden ſehr beſchwerlich.
Allein

Reiſe von Moſul nach Mardin. 375
Allein der Paſcha zu Moſul, der Schech von dem Stamme Tai und der Woi- 1766,
wode zu Mardin wollen von den Karwänen gewinnen: und nnter dem Vorwand April.
daß ſie die Handlung ſchützen, müſſen die Kaufleute es ſich gefallen laſſen die TT“
Bedeckung anzunehmen, und davor gut bezahlen. Der Schech Tai erhielt
gleich bey ſeiner Ankunft eine ganze Ladung Caffebohnen, viel Tobak, Reis,
Butter und andere Lebensmittel: ingleichen 5 o Abba oder arabiſche Kleider,
die er theils unter ſeinen Leuten, theils an die Schechs der Kurden vertheilte,
die uns unterweges beſuchten.
Unſer Karwänbaſchi war einer der vornehmſten Kaufleute aus der Reiſe-
geſellſchaft, der mit Zuziehung einiger anderer das Wegegeld (Bädſch,) die Ge-
ſchenke an die Kurden und unſere Begleiter bezahlte, und auf die Ladungen ver-
theilte. Auch die Eigenthümer der Laſtthiere hatten ein Oberhaupt. Bey
der Reiſe ward gar keine Ordnung beobachtet. Bey Anbruch des Tages ladete
jeder, und der, welcher am erſten fertig war, oder den andern vorbey komunen
konnte, ging voran. Wenn wir uns lagerten, ſo ſchlug jeder auch ſein Zelt
auf wo es ihm am beſten gefiel, ohne daß der Karwänbaſchi oder ein anderer ſich
darum bekümmerte. Des Nachts ward gar keine Wache gehalten. Diejeni-
gen welche uns ſchützen ſollten, legten ſich wohl zuerſt zur Ruhe, außer etwa ei-
nigen von den Segmanie die zugleich Kaufleuten dienten; und dieſe bekümmer-
ten ſich um weiter nichts als nur um die Güter ihrer Herren. Weil es bekannt
war, daß die Karwäne durchziehen würde, ſo fanden ſich oft herumſtreifende
Kurden ein, die uns Ziegen, Milch und beſonders dicke Milch verkauften. Dieſe
kamen bisweilen des Nachts als Diebe zurück. Einmal ward nicht weit von mir
ein Maulthier geſtohlen. Der Eigenthümer, welcher erwachte, machte Lerm;
allein die Segmanie ſowohl als die Araber ließen ſich dadurch nicht in ihrer Ruhe
ſtören; er ſelbſt mit ein paar von ſeinen Freunden verfolgte den Dieb, und
brachte das Thier nach einer viertel Stunde wieder zurück. *) Als wir uns eben
bey
-
*) Ein Kaufmann erzählte, er hätte einmal mit einer Karwäne auf einem ſteilen Hügel
gelagert, und ſein Zelt am Rande deſſelben auſgeſchlagen, weil er die Stelle für die
ſicherſte
A

376 Reiſe von Moſul nach Mardin.
1766. bey Ridſelelabbäs gelagert hatten, ſchien es, daß wir der Hülfe unſerer Seg-
April. mannie, der Araber und der Lawends von Mardin, die wir daſelbſt antrafen,
“TT“ſehr benöthigt wären. Wir ſahen in der Ferne, hinter einem Hügel, eine große
Wolke von Staub empor ſteigen. Man zweifelte nicht, dieß müßte von einem
Feinde herrühren der die Karwäne angreifen wollte. Die Eigenthümer der Laſt-
thiere eilten um ihre Kameele, Pferde und Maulthiere, die ſchon aufs Gras
getrieben waren, wieder ins Lager zurück zu bringen. Bald erhielten wir Nach-
richt, es kämen 2ooo Mann Kurden, ein anderer wollte wenigſtens 4ooo
Reuter hinter dem Hügel geſehen haben. Unſere Türken und Araber rückten in
der gröſten Unordnung gegen den vermeynten Feind an. Nach einer halben
Stunde aber kamen ſie mit der Nachricht zurück, daß 4 Mann zu Pferde die
ein paar Windſpiele bey ſich gehabt hatten, auf eine große Heerde Schaafe geſtoßen
wären, und daß letztere den Staub verurſacht hätten, der uns eine ſo große
Furcht einjagte.
Auf dem Wege den wir nahmen, kann man bequem in 6 Tagen von
Moſul nach Niſſabin reiſen. Unſere Karwäne ging langſamer; theils weil die
Eigenthümer der Laſtthiere überall die ſchönſten Weiden fanden, wo ſie ihr Vieh
umſonſt graſen konnten, theils auch weil unſere Begleiter, die Araber und Tür-
ken, gern lange auf Koſten der Kaufleute leben wollten. Wir reiſeten: -
Am 11ten April von Moſul W. N. W. bis Dübs 5 Stunden oder 4 Meilen.
Am 13ten von Dübs W. N. W. bis Kaſſikupri 4 – – 3 –
Am 15ten N. W. nach W. bis Högkne - 3 – – 2 –
Am 16ten N. W. nach W. bis Auenäd - 4 – – 2# –
Am 17ten N. W. nach W. bis Tel el hamza 5# – – 4 –
ſicherſte hielt. Er ſelbſt wachte allezeit Vormitternacht, und ſein Bedienter ſollte
Nachmitternacht wachen. Dieſer wäre eingeſchlafen. Unterdeß erwachte er ſelbſt
gegen Morgen, als ein Dieb, der einen Haken in einem Ballen Waaren befeſtigt
hatte, den Berg wieder hinunter ſprang. Nun ſtand der Kaufmann auf und befeſtigte den
Haken in dem Kleide ſeines ſchlafenden Bedienten. Der Dieb zog den Strick; der
Bediente fing an zu ſchreyen, es half aber nichts, er ward den Hügel hinuntergeriſſen,
und dadurch aufmerkſam gemacht nachher beſſer auf die Güter ſeines Herrn zu paſſen.

Reiſe von Moſul nach Mardtn. 377
Am 18ten N. W. bis Romäla - - 6 Stunden oder 4 Meilen. 1766.'
Am 19ten W. nach N. bis Ridſelelabbäs 6 – – 4# – April
Am 2oſten W. N. W. bis Tel eſſchair 4# – – 3 – “TT“
Am 2 1ſten nach Weſten bis Niſſabin - 4 – – 3 –
Am 25ſten N. W. nach W. bis Mardin - 1o – – 7# –
Auf dem ganzen Wege von Moſul bis Niſſabin findet man kein einziges
Dorf, aber noch hin und wieder Merkmahle von Städten und Dörfern, deren
Lage auf der Reiſecharte durch ein kleines Kreuz angezeigt worden. Kaſſi kupri
unter andern ſcheint ein anſehnlicher Ort geweſen zu ſeyn; es iſt aber davon nichts
mehr übrig was angemerkt zu werden verdient, als einTheil von einer Brücke. Andert-
halb Stunden von hier, und 9 Stunden von Moſul, an einem Orte wo ein kleiner
Fluß in den Tiger fält, ſieht man noch die Ruinen einer großen Stadt die man Eski
Moſul nennt. Eski iſt türkiſch und bedeutet alt, und der ganze Name alſo Alt
Moſul. Einige meiner Reiſegefährten waren der Meynung, daß das jezige
Moſul erſt gebaut ſey nachdem das alte zerſtört worden. Allein darin irrten
ſie gewiß. Das jezige Moſul war ſchon eine große Stadt, als es zuerſt von
den Mohammedanern erobert ward; dieß Eski Moſul aber iſt auch noch von
Mohammedanern bewohnt geweſen, ja Ricaut nennt ſelbiges noch ein Sand-
ſakli. *) Es iſt alſo dieſer Stadt ergangen wie Praslav, einer Stadt in
Bulgarien, welche die jezigen Türken unter keinem andern Namen kennen, als
dem von Eski Stambül, d. i. alt Conſtantinopel. Weil die Karwane zu
Kaſſi kupri einen ganzen Tag ſtill lag, ſo reiſte ich nach Eski Moſul, in der
Hofnung, daſelbſt noch merkwürdige Alterthümer anzutreffen, fand aber überall
ſo hohes Gras, daß ich nicht Luſt hatte viel unter den Steinhaufen herumzuſu-
chen, aus Furcht Schlangen anzutreffen, die hier ſehr häufig ſeyn ſollen.
Unterdeß iſt von der Stadtmauer noch vieles übrig. Auf einem hohen Hügel,
den man das Caſtell nennt, ſieht man noch ein kleines ſtarkes Gebäude von einem
groben weiſſen Stein und verſchiedene Gewölbe, die mir alle Dächer von Häu-
ſern
*) State of the Ottoman empire p. 97.
II. Theil. B bb

378 Reiſe von Moſul nach Mardtn.
1766. ſern zu ſeyn ſchienen, welche nach und nach durch die Zeit begraben worden.
April. Außerhalb der Stadtmauer ſieht man auch noch Merkmahle von Gebäuden, die
“TT ich für Kubbets oder Begräbniſſe der Mohammedaner halte. Leichenſteine
konnte ich nicht erwarten, da ſchon Häuſer mit Erde bedeckt, und alles
mit hohem Graſe bewachſen war. Ich fand daher von Aufſchriften nichts wei-
ter, als die einzige Linie F Tabelle XLIII. auf einem Stein der von einem
Gebäude herunter geſtürzt zu ſeyn ſcheint, und jezt nicht horizontal auf der Erde
liegt, ſondern perpendicular ſteht. Dieſe Schriftzüge ſcheinen mehr Ähnlich-
keit mit dem Kufiſchen zu haben als mit dem Seringäliſchen (Strangeli welcher
die Chriſten zu Moſul ſich noch jezt bedienen) ſie ſind daher wahrſcheinlich
von Mohammedanern, und nicht von den alten Einwohnern dieſes Landes.
Das merkwürdigſte was ich hier fand war eine ſtarke Mauer, die die alten Ein-
wohner in den Tiger hineingebaut haben, um das Waſſer zur Saat aufzuhalten. *)
Vermuthlich haben die Einwohner an der Oſtſeite des Tigers davon noch jezt
Nutzen; an der Weſtſeite des Fluſſes liegt alles wüſte.
Högkne ſcheint auch eine Stadt geweſen zu ſeyn. Auf einem dabey lie-
genden Hügel, wo vermuthlich das Caſtell war, ſieht man noch einige Über-
bleibſel von Gebäuden. Eine halbe Meile ſüdlich von hier ſteht noch ein altes
Gebäude auf einem Hügel, das man Kasr Scherridſch nennt. Es ſcheint
aber kein Caſtell geweſen zu ſeyn, wie der Name anzeigt, ſondern etwa eine
kleine Kirche. Das ganze Gebäude iſt nur 13 doppelte Schritte lang und 9
ſolcher Schritte breit, alles von großen gehauenen Steinen gebaut. Es ſteht
aber
*) Die Cataracten im Tiger welche Alexander niederreiſſen ließ, waren vermuthlich eben ſo
gebaut als dieſe, mnd die bey Timrod S 355. Arriani de expeditione Alexandri
Magni libri VIII. p. 15o. Inde rurſus Opim, urbem ad Tigrim ſitam pro-
feëtus eſt, atque inter navigandum eataraêtes omnes tolli, amnemque exarquari
jubet. Quas quiden eataraëtas Perſie eonfecerant me quis e mari navali claſſe in
eorum regionem penetraret, atque ita confeStae erant a Perſis, quod rei nauticae
periti non eſſent, & cataraëtarum frequentia difficilem admodum navigationem fa-
ceret. Die Perſer bauten dieſe Dämme wohl nicht aus Furcht ſür eine auswärtige See-
macht, ſondern um ihre Felder zu wäſſern, wie noch jezt die Araber Bei Zé ,-
ken. Siehe im vorhergehenden S. 243.

Reiſe von Moſul nach Mardin. 379
aber ſchon tief in der Erde. Aufſchriften fand ich hier nicht, außer die zwey 1766.
Linien G Tabelle XLIII. auf einem Stein, der loß auf einer Mauer liegt. April.
Dieſe Schriftzüge kenne ich gar nicht; ſie haben aber viel ähnliches mit den TT“
welche Ives auf einem Hügel zwiſchen dem Euphrat und Halebabgeſchrieben hat.
Die übrigen Ruinen, welche man am Wege von Moſul nach Niſſabin
antrift, ſcheinen nur von Dörfern zu ſeyn. Romäla war erſt vor einigen
Jahren von Kurden ganz neu aufgebaut, aber neulich vom Emir zu Dſjeſire
wieder ganz zerſtört worden.
Die ehmals berühmte Stadt e.ºas Niſſabºn hat jezt etwa nur
15 o Häuſer, alle ſchlecht gebaut. In dem ſogenannten Caſtell aber findet
man noch einige alte Gebäude von gehauenen Steinen. Sie liegt an der Weſt-
ſeite eines kleinen Fluſſes, der bisweilen ſehr ſtark anwächſt und dann ſehr breit
wird. Verſchiedene andere kleinere Flüſſe, die ich auf der Reiſecharte bemerkt
habe, vereinigen ſich mit dieſem, und ergießen ſich in den Khabir, und her-
nach mit dem Khabür in den Euphrat. *) Die Gegend um Niſſabin iſt
ſumpfig, es wird aber daſelbſt viel Reis gebaut. Das merkwürdigſte was man
hier findet, iſt eine Brücke über den erwähnten Fluß, und ein Theil einer Kirche,
die dem heiligen Jacob zu Ehren gebaut worden, der Biſchof von Niſſabin
war, und auch dadurch berühmt ward, daß er ſich in einer Verſammlung zu Con-
ſtantinopel den Lehrſätzen des Arius wiederſetzte. Die Brücke hat 12 Bogen, und
iſt noch in gutem Stande. Von einem Thurm aber, der nach der Seite der
Stadt gerade vor der Brücke lag, und dieſen Weg vertheidigte, ſieht man nichts
mehr als nur die Grundmauer. Die Kirche des heiligen Jacobs iſt ganz von
B bb. 2 gehauenen
*) Der Pater Ribadeneira, welcher das Leben des heiligen Jacobs beſchrieben hat, er-
zählt uns: daß der Tiger mitten durch Tiſſabºn gefloſſen ſey. Wenn alſo ſeine
Nachrichten von dem Heiligen nicht zuverläſſiger ſind, als ſeine Beſchreibung dieſer
Stadt, ſo kann man den von ihm beſchriebenen Wunderwerken, die der heilige Ja-
cob hier verrichtet haben ſoll, gewiß nicht viel Glauben beymeſſen.
Daß die griechiſchen und lateiniſchen Schriftſteller die Stadt Tiſſabin auch Antiochia
MIygdonig genannt haben, iſt bekannt. Sie war lange die Grenzfeſtung der Rö-
mer gegen die Parther und Perſer.

38O Reiſe von Moſul nach Mardtn.
1766. gehauenen Steinen gebaut, ſie ſteht aber jezt ſchon tief in der Erde. Dicht
April, an dieſer Kirche ſteht noch ein kleines Gebäude, welches ein mohammedaniſcher
“TTGouverneur als ein Kornmagazin brauchen wollte. Allein der heilige Jacob
erſchien ihm im Traum, und fragte: warum er ſeine Kirche entweyhte? Dieß
bewog den Mohammedaner, (nach der Erzählung der hieſigen Chriſten) nicht
nur das Gebäude gleich zu räumen, ſondern darin eine Canzel bauen zu
laſſen. Jezt brauchen die Jacobiten dieſe Capelle als ihre Kirche, und ſie iſt
auch groß genug; denn die hieſige Gemeine iſt ſo klein, daß ſie nicht einmal alle-
zeit einen Prieſter hat, ſondern bey Beerdigung und Kindtaufen einen Geiſtli-
chen von Mardin kommen laſſen muß. Die mit der römiſchen Kirche vereinig-
ten Armener halten unterdeß noch bisweilen Meſſe in der großen Kirche. Nicht
weit von hier ſtehen noch 5 Säulen aufrecht, woran aber die Arbeit nur mittel-
mäßig iſt. Aufſchriften habe ich zu Niſſabin nicht geſehen. Man verſicherte
mich aber nachher, daß hier noch ein Leichenſtein mit einer europäiſchen (ver-
muthlich lateiniſchen) Grabſchrift ſey. *)
Der Mann der mich nach der Jacobs Kirche begleitete, führte mich gleich
zu dem Grabe des Heiligen. Hier fand ich einen großen ſteinernen Kaſten mit
einem ſchweren Deckel. An der einen Seite des Kaſtens ſah ich ein ſo großes
Loch, daß man mit der Hand hinein kommen kann. Ich wollte ferner unterſu-
chen, ob der Körper des Heiligen noch darin läge: allein mein Führer, der
über meine Neugierde etwas verlegen zu werden ſchien, verſicherte mich gleich,
daß man ihn unter dieſem Kaſten begraben hätte, damit er nicht etwa von den
Ungläubigen gemishandelt werden möchte. Nachher hörte ich, daß die römi-
ſchen Geiſtlichen auch den Körper dieſes, ſo wie vieler anderer morgenländiſchen
Heiligen,
*) Zwiſchen 7iſſabºn und Dara, 8 Stunden von UMTardin, ſoll man auch noch eine euro-
päiſche Grabſchrift finden können. Man nennt den Stein Jagli daſch. Andere
haben mich verſichern wollen, daß man gleichſals in der bergigten Gegend um M7ar-
din noch hin und wieder europäiſche Aufſchriften antreffe. Man hat aber mir oft
europäiſche Aufſchriften zeigen wollen, wo ich alte morgenländiſche gefunden habe:
und wenn man hier ſolche anträfe, die weder Mohammedaner noch morgen ändiſche
Chriſten leſen können, ſo verdienten ſie vielleicht abgeſchrieben zu werden.

Reiſe von Moſul nach Mardin. 381
Heiligen, ſchon längſtens nach Europa gebracht hätten. Das Loch in dem Ka- 1766.
ſten, ſagte mein Führer, habe man deswegen gemacht, damit andächtige hie- April-
her kommende Chriſten etwas Staub aus demſelben erhalten können. Denn-T-T>
wenn dieß mit Waſſer getrunken wird, ſo ſoll es das kalte Fieber vertreiben.
Eine viertel Stunde weſtlich von dem jezigen Niſſabin ſieht man ein kleines
zerſtörtes Gebäude das noch fleiſſig von Juden beſucht wird. Die Einwohner
dieſer Gegend wollen behaupten, hier ſey ein Heiliger mit Namen Amma begra-
ben. Ein Rabbi aus Prag aber, den ich in unſerer Karwäne antraf, nannte
ſelbigen Juda ben Patära, und ſagte, daß deſſen im Talmud erwähnt werde.
Seiner Meynung nach ſoll Niſſabin von den alten Rabinen Menziven genannt
werden.
Der Gouverneur zu Niſſabin iſt ein Begk, der ſeinen Roßſchweif von
dem Woiwoden zu Mardin erhält. Ehmals gehörte dieß Sandſakli zu dem
Paſchalik Diarbekr. Die Reiſende müſſen hier jezt ein Wegegeld (Bädſch) an
einen Bedienten des Woiwoden, und Zoll an den Zollverwalter zu Diarbekr be-
zahlen. Erſteres iſt nur eine Kleinigkeit, und hält den Reiſenden nicht lange
auf, weil deswegen nur die Ladungen gezählt werden dürfen. Die Zollbediente
aber viſitirten ſehr genau. Mein ſchwazhafter Bedienter, ein Maronit aus
Haleb der ſich in der Karwane ein Anſehen geben wollte, hatte ausgebreitet: ich
wäre ein reicher Herr der aus Indien zurück käme. Die Zollbedienten glaubten
daher, ich müßte viele Perlen und Edelſteine mitgebracht haben, und ließen
mich alles Stück vor Stück auspacken, anſtatt daß man auf andern Zollſtäten,
ſo bald man Bücher in meinem Reiſeſack ſah, mich für einen Derwiſch hielt, der
keine Kaufmannswaaren bey ſich hätte. Unterdeß kannte mein eigener Bedien-
ter mich ſo wenig, daß er nicht einmal meinen Namen wußte. Ich hatte ihn zu
Bagdäd gegen einen Mohammedaner vertauſcht, der wieder nach Basra zurück
reiſete. Weil die Araber und Türken oft nach meinen Namen fragten, und ihn
barbariſch, d. i. ihnen ganz frembd fanden; da ſie ihn alle Augenblick wieder
vergeſſen hatten, und ich ihnen gar erklären ſollte, was Niebuhr im arabiſchen
hieße? warum man bey uns nicht eben ſolche Namen hätte als bey ihnen u. d. gl.
ſo ließ ich mich Abdallah (einen Knecht Gottes) nennen. Denn dieſer Namen iſt
B bb 3 ſowohl

382 Reiſe von Moſul nach Mardin.
1766. ſowohl bey den morgenländiſchen Chriſten als Mohammedanern gebräuchlich, und
April, ich war nun vieler unnöthigen Fragen und Antworten überhoben. Mein jeziger
“TT“Bedienter hatte mich von dem vorigen Abdallah Aga (Herr Abdallah) nennen
hören, er nannte mich alſo auch ſo, und erfuhr meinen wahren Namen nicht
eher als zu Haléb.
Dieſer mein Bedienter, welcher mit allen Reiſenden in der Karwane Be-
kanntſchaft zu machen ſuchte, führte ein paar Tage vor unſerer Ankunft zu Niſſa-
bin auch einen Iſraeliten aus Prag zu mir, der es gehört hatte, daß ich ein Eu-
ropäer wäre. Er war ein Rabbi, hatte Jonas, Heſekiels und anderer Prophe-
ten, ingleichen einiger durch den Talmud berühmt gewordener Männer Gräber
beſucht: und wie ich merkte, hebräiſche Bücher in dieſen Gegenden verkauft, um
die Reiſekoſten beſtreiten zu können, die freylich nicht groß waren, weil die mor-
genländiſchen Juden in den Städten gegen ihre Glaubensgenoſſen eben ſo gaſtfrey
ſind als die europäiſchen. Dieſer Rabbi beſchwerte ſich gar ſehr über einen
Kaufmann von ſeiner Nation aus Moſul, der von ihm verlangt hatte, daß er
ihm ſein bey ſich habendes Geld bis Haleb leihen möchte, welches er abgeſchlagen
hätte. Jezt mishandelte ihn nicht nur der Kaufmann, ſondern auch alle übrige
Juden waren ruhige Zuſchauer, wenn ſein Eſeltreiber, ein Mohammedaner mit
dem er kein Wort ſprechen konnte, unter allerhand Vorwand Geld von ihm ver-
langte, und ihn zulezt gar prügelte. Die wahre Urſache, warum die morgen-
ländiſchen Juden den Prager ſo gänzlich verließen, mochte wohl ſeyn, daß er
für gelehrter und beſſer angeſehen ſeyn wollte als ſie, und daß er äußerſt geizig
war, da er doch Geld genug bey ſich hatte. Indeſ bat er daß ich ihn von ſeinen
unbarmherzigen Glaubensgenoſſen befreyen möchte, und ich hielt mich ver-
bunden ihm dienen zu müſſen. Ich verſchafte ihm gleich einen chriſtlichen Eſel-
treiber, der die eine Ladung auf ſeine übrige Laſtthiere vertheilte. Dieſe ſind in
den Morgenländern gemeiniglich noch ſchlimmer gegen die Juden, als die mo-
hammedaniſchen. Weil aber der Rabbi nun unter meinem Schuß war, ſo durf-
ten ſie ihm nicht unhöflig begegnen, wofür er mir herzlich dankte. Da es dem
Chriſten bekannt iſt, daß die Juden am Sabbat nicht reiſen wollen, ſo fiel es
dem Eſeltreiber ein, daß er eine Meile von Mardin ganz allein mit dem Rabbi
Und

Reiſe von Moſul nach Mardin. 383
und ſeinem Bedienten, einem jungen Menſchen aus Prag, zurück bleiben wollte. 1766.
Dieß aber war nur ein Vorwand um Geld zu ſchneiden. Er verlangte 2 Pia- Arpil.
ſter wenn er Heute weiter reiſen ſollte; der Iſraelit mußte ihm einige Pará ge-
ben, und ſo brachte ich ihn noch am Freytage Abend bey Sonnenuntergang
glücklich nach Mardin. Nachher traf ich ihn wieder zu Hakeb an. Hier erzählte
er mir, er wäre auf der Reiſe von Diarbekr nach dieſer Stadt geplündert wor-
den, aber auf eine Weiſe daß ich ihn deswegen gar nicht beklagen kennte. Er
wußte es ſchon aus der Erfahrung, daß weder die Chriſten noch die Mohamme-
daner ſich darum bekümmern, ob die Juden, die ſich etwa in der Karwäne be-
finden am Sonnabend mit ihnen reiſen oder zurückbleiben wollen. Er wußte es
auch, daß der Weg für einen einzelnen Reiſenden nicht ſicher war. Unterdeß
hatte er die Karwäne am Sonnabend Morgen abreiſen laſſen, und ein paar
Stunden nachher kam ein Turkmann der ihn rein auslleidete. Nun hatte er
die Wahl: ob er ſeinen Sabbat ganz nackend und ohne Eſſen feyern, und erſt am
Sonntage, oder gleich weiter gehen wollte. Er nahm die vernünftigſte Parthey
und begab ſich gleich auf den Weg, um die Karwane wieder einzuholen. Der
Mann hätte keinen Heiligen vorſtellen, ſondern ſich in Zeit und Umſtände ſchi-
cken und dem Beyſpiel der morgenländiſchen Juden und ſeines eigenen Bedien-
ten folgen ſollen. Lezterer hatte die Tagereiſe bey der Karwäne ſpaziert (am
Sabbat heißt dieß bey den Juden nicht reiſen) und hatte ſeine Kleider behalten.
Der Rabbi beſchwerte ſich gar ſehr über die Morgenländer überhaupt: ich konnte
ihm aber keinen andern Rathgeben, als daß er die Landesſprache lernen, und
ſich nach den Sitten der Einwohner bequemen ſollte, wenn er in fremden Ländern
reiſen wollte.
Ich ſelbſt war auf der Reiſe von Moſul bis Niſſabin nicht ohne Wieder-
wärtigkeiten. Als die Araber zu Kaſſi kupri alle Ladungen zählten um das ge-
wöhnliche Wegegeld zu heben, hatten die Bedienten des Schechs ein Auge auf
mein und meines Bedienten Bett geworfen. Des Abends hohlten ſie ſie beyde
für ihren Herrn, und ich durfte mich ihnen nicht viel widerſetzen, weil ſie vor-
gaben es geſchähe auf Befehl, und weil ich ſchon geſehen hatte, wie grob dieſe
Leute auch großen mohammedaniſchen Kaufleuten begegneten. Ich ging aber
gleich

384 Reiſe von Moſul nach Mardin.
1766. gleich zu dem Karwänbaſchi, und beſchwerte mich über ein ſolches Verfahren.
April. Er redete auch noch denſelben Abend mit dem Schech, konnte aber weiter nichts
“TT erhalten als mein Unterbett und mein Kopfküſſen. Den folgenden Morgen ging
ich ſelbſt zu dem Schech. Der junge Herr ſcherzte über meine Unhöflichkeit,
daß ich nicht einmal auf wenige Nächte mein Bett mit ihm theilen wollte, da er
doch ein Schech von dem Stamme Tai, ich aber nur ein Dſjaur (Ungläubiger)
und jezt unter ſeinem Schutz wäre. Mein Bedienter, glaubte er, könnte ſo
gut ohne Bett ſchlafen als ſeine Leute. Ich zog hierauf meinen Firmän vom
Sultan und den Bujorüldi des Paſcha von Bagdäd hervor, um ihm die Befehle
ſeiner Obern zu zeigen, daß man mir mit mehrer Höflichkeit begegnen ſollte.
Dieß aber machte meine Sache noch ſchlimmer. Hier in der Wüſte, ſagte er,
bin ich dein Sultän und dein Paſcha, deine Papiere können mich zu nichts zwin-
gen. Ich mußte unverrichteter Sache wieder zurück gehen. Indeß redete ich
mit den vornehmſten Kaufleuten in der Karwäne von der großen Verſchiedenheit
wie Fremde in Europa und hier begegnet würden; als die Lawends des Woiwo-
den von Mardin, an welchen der Schech Tai eine gewiſſe Abgabe bezahlen muß,
angekommen waren, machte ich ihrem vornehmſten Officier gleich meine Auf-
wartung, um mich zu erkundigen: ob ſein Herr jezt in der Gegend von Niſſabin
wäre, wie ich gehört hätte. Lezteres hatte wahrſcheinlich den Nutzen, daß ich
bey der Abreiſe des Schechs alles wieder erhielt, da ich ſonſt wohl ſchwerlich
meine Decke, die ich aus Indien mit gebracht hatte, wieder bekommen haben
würde, weil beſonders dieſe dem Schech ſehr wohl gefiel.
Da wir wegen des Zolls ſehr lange zu Niſſabin aufgehalten wurden, ſo
machte ich unterdeß dem Woiwoden von Mardin meine Aufwartung, der nur 1
Meilen von hier ein Lager hatte. Anſtatt daß die großen Herren in Europa im
Sommer auf ihren Luſtſchlöſſern wohnen, ſo leben die morgenländiſchen in dieſer
Jahrszeit gern unter Zelten. Der Woiwode hatte nicht nur viele Vornehme
bey ſich, ſondern auch ſeine ganze Cavallerie; denn Gras iſt hier überall in über-
fluß. Doch war es wohl nicht bloß zum Vergnügen daß er ſein Lager ſo weit
von ſeiner Reſidenzſtadt aufgeſchlagen hatte, ſondern wohl vornemlich um Tribut
von den in dieſen Gegenden herumwandernden Arabern, Kurden und Jeſidiern
einzu-

Reiſe von Moſul nach Mardin. 385
einzutreiben, und um gleich bey der Hand zu ſeyn, wenn ſelbige nicht bezahlen 1 766.
wollten. Ich ward ſehr wohl empfangen. Der Statthalter ſelbſt ſpeiſete im April.
Harem. Ich ward zur Tafel ſeiner vornehmſten Officiers gezogen, und we- TT“
nigſtens mit 15 Schüſſeln bewirthet, wie ſchon in der Beſchreibung von Arabien
S. 54. bemerkt worden, wo dieſe Mahlzeit beſchrieben iſt. Bey den Bedoui-
nen werden nicht ſo viele Schüſſeln aufgetragen. Ein Armener von Mardin be-
ſchrieb mir ein großes Gaſtmahl des Schechs von dem Stamme Tai, beywel-
chem viele kleine Schechs gegenwärtig waren, wovon jeder eine Menge Leute
mitgebracht hatte, folgendermaßen. Der Schechel Kbir läßt bey einer ſol-
chen Gelegenheit ein ganzes Kameel kochen oder braten. Anſtatt daß die Mor-
genländer und ſelbſt die Bedouinen, das Fleiſch ſonſt in ſo kleine Stücke ſchneiden,
daß ſie bey Tiſche nicht des Meſſers bedürfen, ſo wird das Kameel an einem
ſolchen Feſttage ganz aufgetragen, und jeder reißt oder ſchneidet davon ein ſo gutes
Stück als er bekommen kann. Das zweyte und lezte Gericht iſt Pilau. Die-
ſer wird in einer ſo großen Schüſſel aufgeſezt, daß ſechs Menſchen ſie kaum tra-
gen können, und mitten in der Schüſſel ſtekt eine Lanze. Weil die große Menge
Leute nicht alle zugleich zu der Schüſſel kommen können, ſo ſpeiſet die eine Par-
they nach der andern; aber jeder darf nur dreymal in die Schüſſellangen. Wenn
ſie ſich ſetzen, ſo ſchlägt jeder den weiten Ermel ſeines Hemdes auf die Schulter
zurück, macht ſich von Pilau einen ſo großen Ballen, als er nur in der rechten
Hand halten kann, leckt die Butter ab, die ihm von der Hand am Arm herunter-
fließt, und ißt den Reis nach Bequemlichkeit.
Nachdem die Zollbedienten zu Niſſabin endlich am 24ſten April mit ihrer
Arbeit fertig geworden waren, ſo verließ ich die Karwäne am folgenden Morgen
zwey Stunden vor Sonnenaufgang, und reiſte in der Geſellſchaft von einigen
Kaufleuten an einem Tage bis nach Mardin. Wir nahmen den Weg über Kasr
el obrädſch, wo wir hin und wieder noch Dörfer, und die umherliegende Felder
beſäet fanden. Die Namen der Dörfer ſind auf der Reiſecharte Tabelle L bemerkt.
- -->, Serdſja Chän, oder wie ein anderer dieſen Ort nannte, Sadie,
ſcheint ein großes Caſtell geweſen zu ſeyn, deſſen Mauer auswärts ganz mit ge-
hauenen Steineu bekleidet war. Außerhalb demſelben ſieht man auch noch
II. Theil. C cc Merk-

386 Anmerkungen don einigen Diſtrikten
1766. Merkmale von Gebäuden. Alles aber iſt gänzlich verlaſſen, ſo wie attch
April. Fº/J. -as Kasr elodrädſch, wo man gleichfats noch ein Gebäude von ge-
hauenen Steinen antrift. In der Ferne ſahen wir s/Jo Dara oder / s /*
Kara derre. Dieß war ehmals eine große Stadt, welcher oft in der Geſchichte
der Khalifen gedacht wird. Jezt hat der Ort nur ſehr wenige Einwohner.
Man ſoll hier noch die Stadtmauer und andere prächtige Ruinen, alle von
großen gehauenen Steinen, und auch noch einen überans tiefen Brunnen im
Felſen finden. Kodſje hiſſär liegt gleichſam unter Mardin, und auf dem Wege
nach Orſa. Die Araber nennen dieſen Ort uoch bey ſeinen wahren Rament
Gunäſſer oder Dunäſſer, welcher oft in der Geſchichte der Khalifen vor-
kommt. Er hat jezt nur wenige Einwohner; indeß noch 5 alte Minären, und
iſt die Reſidenz eines Sandſjaks der ſeinen Roßſchweif von dem Woiwoden zu
Mardin erhält. Ein altes ganz verfallenes Kloſter Mar Putjün liegt nicht
weit von Gnnäſſer auf einem Berge.
Nahe bey Gunäſſer oder Kodſe hiſſär ſoll ein Hügel ſeyn, auf welchem
man noch bisweilen alte Münzen andgeſchnittene Steine findet. Dieß iſt wicht
unwahrſcheinlich. Aber die Chriſten dieſer Gegend reden auch von vergrabenen
Schätzen, nnd ſind in dieſem Punkte ſo leichtglänbig, daß ich nicht umhin
kann, meinen Leſern ein paar Hiſtörchen davon wieder zu erzählen. Ein Bauer,
ſagt man, verfolgte des Abends ſeine Kuh weit in die Wüſte, und ſah daß ſie
in einen Hügel hinein lief, wohin er ihr folgte. Hier fand er ein großes Zim-
mer deſſen Wände ganz mit Gold und Edelſteinen bedeckt waren. Allein der
Bauer konnte nichts davon mitnehmen, ſondern mußte ſich damit begnügen daß
er ſeine Kuh wieder heraustreiben konnte, und hat den Keller nachher auch nie-
mals wieder finden können. Ein anderer ſah in der bergigten Gegend von Mar-
din eine offene Kammer im Felſen. Er ging hinein, und ſah zwey Perſonen
ſitzen, die einen großen Schaß von Gold und Edelſteinen vor ſich liegen hatten.
Einer von demſelben reichte ihm etwas Köchel (eine ſchwarze Farbe) und ſagte zu
ihm daß er damit ſeine Augen beſtreichen ſollte. Dieß that er, ward davon
blind, und hat ſein Geſicht niemals wieder erhalten.
Die

nicht weit vom Wege nach Mardin. 387
Die Namen der Dörfer und Städte, welche man auf dem Wege von 1766.
Moſul über Dſjeſire nach Niſſabin antrift, habe ich mir von Leuten geben laſſen April-
die denſelben oft gekommen waren, und ſie auf der Reiſecharte angezeigt. „/2MF - -
Dſjeſire oder Dſjeſiret elömmera iſt eine kleine Stadt am Tiger. Hier regiert
ſchon ſeit vielen Jahren eine kurdiſche Familie Buchtän, deſſen Oberhaupt Emir
oder Begk genannt wird. Sein Gebiet, wozu etwa 40 bis 5o Dörfer gehören,
liegt zwiſchen Moſul, Amadie, Diarbekr und Mardiu. Ehmals mußte der
Emir die Beſtätigung in ſeiner Regierung von dem Paſcha zu Diarbekr nehmen,
weil der in ſeiner Nachbarſchaft der mächtigſte war. Seitdem Mardin unter
Bagdäd gekommen iſt, ſo miſcht der Paſcha dieſes letztern Gouvernements ſich
auch oft in die Regierung von Dſjeſtre. Überdieß ſind jezt zwey Brüder von
der Familie Buchtän, die ſich die Regierung wechſelsweiſe ſtreitig machen; die
Paſchäs unterſtützen bald den einen bald den andern, nachdem dieſer oder jener
bezahlt, und dadurch wird die kleine Provinz immer mehr und mehr zu Grunde
gerichtet. Dieſer Politik bedienen ſich alle Paſchäs, und nicht nur bey Fami-
lien die von Geburt das Recht haben über kleine Provinzen zu regieren, ſondern
auch bey den herumwandernden Stämmen. *) Sie ſuchen allezeit Uneinigkeit in
der regierenden Familie zu ſtiften; denn auf dieſe Weiſe ziehen ſie nicht nur viel
Geld, ſondern verhindern auch, daß einer durch eine vieljährige Regierung nicht
zu reich und mächtig werde. Ob die Provinzen des Sultäns dadurch zu Grunde
gerichtet werden, darum bekämmern ſie ſich gar nicht.
Das Gebürge Midiäd oder Dſäbbel Tör wird gröſtentheils von Kurden
und Jeſidiern bewohnt. Dieſe bekümmern ſich ſehr wenig um die benachbarten
türkiſchen Statthalter, und bezahlen ihnen faſt gar keinen Tribut. Die vor-
nehmſten kurdiſchen Familien, welche hier regieren, ſind: Däkſchorie, Bu-
takte, Aſchette und M'hallemie. Unter leztern ſtehen etwa 5o Dörfer: und
anſtatt daß die meiſten Kurden auch noch außerhalb ihrem Vaterlande ihre eigene
Sprache behalten haben, ſo bemerkte man von dieſer Familie, daß ſie die ara-
biſche Sprache angenommen habe. Von den hier wohnhaften Jeſidiern habe
C c c 2 ich
*) Beſchreibung von Arabien S. 391.

388 Anmerkungen von einigen Diſtrikten
1766. ich nur den Stamm Tſchällekte nennen hören. An der Nordſeite des Berges
April. ſoll ein kleiner Diſtrikt Tör ſeyn, der gänzlich von Jacobiten bewohnt wird, die
ihren eigenen Patriarchen haben, der von dem Jacobitiſchen Patriarchen zu Diar-
bekr ganz unabhängig iſt; und eben ſo wenig einen Firmän von dem Sultän ver-
langt, als der neſtorianiſche Patriarch zu Häkerte in Kurdeſtän. (S. 332.)
Er reſidirt in einem Kloſter Midiäd auf einem ſehr hohen Berge. Am Fuße
dieſes Berges liegt ein anderes Kloſter in einem Dorfe Mäarin. Nicht weit
davon findet man ein Dorf Kaſr Marbaba oder Marabaein mit einem Kloſter
Där Eſſeide, nach welchem die jacobitiſchen Chriſten ihre Todten wohl 5
Tagereiſe weit bringen, und nach alter Gewohnheit das Maulthier, welches
den Todten getragen hat, dem Kloſter ſchenken. Nach einem andern Kloſter
Där Mar Mälki werden Leute gebracht, die die fallende Sucht haben, und
man will behaupten, daß ſelbige durch das Gebet der daſigen Geiſtlichen wieder
geheilt werden. Überhaupt ſollen auf dieſem Gebürge wohl 7o verfallene Klö-
ſter ſeyn. Die Jacobiten reden vieles von den hier befindlichen prächtigen Rui-
nen, theils von Klöſtern, theils von Städten und Dörfern; ich zweifle aber
daß ſie der Baukunſt wegen verdienen von einem Europäer beſucht zu werden.
An der Südſeite unſers Weges ſahen wir das Gebürge AU-FR»
Sindſär. *) Es liegt in einer überaus fruchtbaren Ebene, und hat eine
ſehr reine und geſunde Luft. Man findet hier einen überfluß von den ſchönſten
Früchten, beſonders von Feigen, und die Feigen von Sindſär werden ſehr
weit geſucht. Dieß Gebürge hatte zu der Zeit der lezten Khalifen ſeinen eige-
nen Sáhheb, (mohammedaniſchen Prinzen,) deſſen Reſidenz am Fuße des
Berges und zwey Tagereiſe von Moſul lag. Man fand überdieß in ſeinem
Gebiete noch zwey andere anſehnliche Städte. Aber alles iſt ſo zerſtört, daß
man auf dem ganzen Gebürge Sindſjär jezt nichts als ſchlechte Dörfer antrift.
Anſtatt daß die meiſten Einwohner zu der Zeit der Khalifen noch Chriſten waren,
ſo bekennt ſich jezt die gröſte Anzahl derſelben zu der Religion der Jeſidierwel-
cher S. 344 erwähnt worden; und die übrigen ſind Mohammedaner. Sie be-
- -- zahlen
*) Wahrſcheinlich das Singara der griechiſchen Schriftſteller. Der Name hat auch viel
ähnliches mit dem Sinear der Bibel

nicht weit vom Wege nach Mardin. 389
zahlen faſt gar keinen Tribut, ja ſie plündern oft kleine Karwänen. Da Moſul 1766.
in der Nähe liegt, ſo ſind dieſe Räuber mehr oder weniger übermüthig, nach- Aprit.
dem der daſige Paſcha kriegeriſch iſt. Iſt er ein guter Soldat, ſo überfällt TT
er ſie unverſehens, nimmt Männer, Weiber und Kinder und verkauft ſie als
Sclaven; er verbrennt ihre Früchte unten auf dem Felde, und erlaubt ihnen nicht
das geringſte in der Stadt zu verkaufen bis ſie erſt gut bezahlen und Beſſerung
verſprechen. Der Paſcha von Bagdäd hat ſelten etwas gegen ſie ausrichten
können; denn ſobald die Jeſidier Rachricht von dem Auſbruch ſeiner Truppen
erhalten, ſo begeben ſie ſich auf das Gebürge, wohin die Türken ſie nicht verfol-
gen dürfen.
Die vornehmſten Stämme oder Familien auf dem Berge Sindſjär nennen
ſich: sa/LUS= Kabarie, sas Exº Schechanie, say- Dſenuie, * A-
Charakie und „60450 Dennädi. Die beyden erſtern ſind Mohammedaner.
Die drey leztern ſind Jeſidier, und dieſe haben die beſondere Gewohnheit, daß
ſie ihre Haare lang wachſen laſſen. Alle wohnen in Dörfern. Unten in der
Ebene leben auch verſchiedene Stämme Jeſidier unter Zelten und von der Vieh-
zucht, wie die Bedouinen.
Die vornehmſten Stämme Kurden welche in dieſer Gegend unter Zelten
herumwandern, und davor etwas an den Woiwoden zu Mardin bezahlen, ſind:
Kiki, Milli, Sadſeli und Muſeſän. Herumſtreifende Araber findet man
hier nicht, als nur den Stamm „- Tai. Dieſer aber iſt ſehr groß, und der
regierende Schech erhält gar, als Begk von dem fruchtbaren jezt aber wüſten
Amte Khabir, einen Togk von dem Woiwoden zu Mardin. *)
Weil dem Erdbeſchreiber daran gelegen ſeyn kann zu wiſſen, ob die Städte,
deren Namen oft bey den alten Geſchichtſchreibern vorkommen, noch jezt vor-
handen, oder ob ſie ſchon gänzlich zerſtört ſind, ſo will ich auch noch folgender
Örter erwähnen, ob ich gleich ſelbſt nicht nach dieſen Gegenden gekommen bin,
ſondern ſie nur durch Leute habe kennen lernen, die ſie vielleicht ſelbſt auch nicht
geſehen haben.
C e c 3 e.ºº U-A
*) Beſchreibung von Arabien S. 391.

39O Anmerkungen von einigen Diſtrikten
1 766. eas C-/ Räselain lag 12 bis 14 Stunden nach Südweſt von
Apri. Mardin, und bey der Quelle des Fluſſes /3- Khabür. Dieſe Stadt
“iſt ganz zerſtört.
/gºe-A - Urän Schähhr, eine jezt ganz ruinirte Stadt, lag zwiſchen
Mardin und Orfa.
Haſſan Kaif, eine ehmals bekannte Stadt, iſt jezt mur ein kleiner Ort am
Tiger, 16 Stunden von Mardin.
Weſtlich von Sindſär liegt in einem Landſee eine kleine von Arabern be-
wohnte Inſel, die man sº systè- Chatonie nennt, und die durch einen ſchmalen
Damm mit dem feſten Lande verbunden iſt. Auf derſelben findet man eine dau-
erhaft gebaute Pyramide, die vielleicht verdient von einem Reiſenden geſehen
zu werden. *)
Äs Js Tel afür liegt ſüdlich von dem Gebürge Sindſär. Dieſer Ort
und Chatonie bezahlen jährlich gewiſſe Abgaben an den Schech des arabiſchen
Stammes Tai.
Von dem Berge Sindſar an bis Jeruſalem ſoll ein gerader Weg ſeyn,
auf welchem man in den ältern Zeiten auf jeder Tagereiſe eine Karwanſeroj fand.
Von dieſen öffentlichen, für Reiſende beſtimmte Gebäude ſollen noch viele über-
bleibſel, die umherliegende Dörfer dieſer fruchtbaren Gegend aber ſollen alle
gänzlich zerſtört ſeyn. Dieſer Weg war alſo für die Chriſten zu Moſul und
Mardin, welche nach Jeruſalem wallfahrten wollten, und jezt den weiten Umweg
über Haleb und Damáſk, oder gar von Scanderone nach Jafa zur See machen
müſſen, ſehr bequem. Unterdeß hatte man ihn ſchon ganz vergeſſen, bis vor
einigen Jahren ein Araber ſich anbot, einen Chriſten von Mardin auf demſelben
zu begleiten, der verhindert worden war ſo früh nach Haleb abzureiſen, daß er mit
den übrigen Pilgrimmen auf Oſtern nach Jeruſalem kommen konnte. Der Chriſt
ſoll dieſen Weg von Martin bis Jeruſalem auch würklich in acht Tagen zurück
gelegt haben.
Einige
–
*) Otter hat gleichfals von einer Pyramide in dieſer Gegend gehört, aber ſie auch nicht
ſelbſt geſehen.

nicht weit vom Wege nach Mardin. 39 I
Einige Araber von dem Stamme Tai haben mich verſichern wollen, man 1766.
fände etwa zwey Tagereiſe von Moſul auf dem Wege nach Ana (einer Stadt au April.
Euphrat) noch viele Ruinen von einer großen Stadt El Höddür, und darunter TT“
eine Menge verſteinerter Menſchen. *) Sie wollten daſelbſt Muftis, Kadis,
Agäs, kurz, Männer, Weiber und Kinder geſehen haben, die alle in einer
Nacht verſteinert worden wären. Man könnte ſich eben nicht ſehr darüber ver-
wundern, wenn ein Bedouin, der die ganze Zeit ſeines Lebens in der Wüſte zu-
gebracht, alſo niemals Werke der Kunſt geſehen hat, ja vielleicht den Mufti und
Kadi nur vom Hörenſagen kennt, ſteinerne Bildſäulen für verſteinerte Menſchen
halten wollte. Man findet hier alſo vielleicht noch würklich Ruinen einer Stadt
und Bildſäulen, die verdienen daß ein nach Moſul kommender Europäer eine
Reiſe dahin mache. Nachher hörte ich zu Haleb, ein von Indien zurückgekom-
mener Europäer hätte ſeine daſige Landsleute verſichert, er ſelbſt hätte in der
Wüſte Ruinen einer Stadt geſehen, in welcher alle Einwohner in einer Nacht
verſteinert worden wären. Einer ſeiner Landsleute, der die Nachrichten dieſes
Mannes nicht für ſehr zuverläßig hielt, bezeigte eine große Luſt auch eine Reiſe
dahin zu machen; denn, ſagte er, ſind die Menſchen alle in einer Nacht verſtei-
nert worden, ſo muß man daſelbſt auch viele Männer und Weiber in beſonderer
Stellung finden. Der Reiſende konnte nun ſein Wort nicht wieder zurück neh-
men, wenn er nicht als ein Lügner angeſehen werden wollte; er ſchwur alſo dar-
auf, er hätte dergleichen würklich angetroffen. Er hat alſo noch mehr beſtätigt
als ich von den Arabern gehört habe.
Die Stadt Gaº/L» Mardin liegt oben an einem hohen und ziemlich ſtei-
len Gebürge, unter der Polhöhe 37“. 19^. Sie war ehmals eine ſtarke und
berühmte Feſtung; von der Stadtmauer aber findet man jezt nur hin und wieder
überreſte, und das Caſtell iſt auch ganz verfallen. Lezteres liegt auf einem ſteilen
und hohen Felſen, gleichſam über der Stadt. Es iſt lang, aber nur ſchmal.
Die nördlichſte Ecke deſſelben iſt am höchſten, und war beſonders befeſtigt; denn
der Weg zu dieſem innern oder noch höhern Caſtell iſt nur ſchmal, und hat an
bey-
*) Sind dieß Ueberbleibſel von der Stadt Atra oder Jatrg?

392 Anmerkungen zu Mardin.
beyden Seiten überreſte von Thürmen. Der Aufgang zu dem Haupteaſtell iſt
zum Theil ganz aus dem Felſen gehauen, und vor demſelben findet man noch jezt
eine eiſerne Thür, ingleichen von der Zeit der Chriſten noch Figuren im Stein
gehauen. Die Stärke dieſes Caſtells beſteht vornemlich darin, daß der Felſen
faſt ſenkrecht iſt; denn dieſer iſt oben nicht einmal ganz mit einer Mauer umge-
ben, ſondern um mehr als die Hälfte ſtehen die Häuſer dicht am Rande. Man
findet hier zwar Brunnen, man ſammlet überdieß aber im Frühling auch Regen-
waſſer in großen Behältniſſen. Wenn die Einwohner zu Mardin die Stärke
ihres Caſtells beſchreiben wollen, ſo erzählen ſie, daß Timur lengk (Tamurlan)
es ſo lange belagert habe, daß er Feigen und Weintrauben von den Bäumen habe
eſſen können, die er auf den Hügeln unter der Stadt pflanzte, und doch habe
abziehen müſſen. Indeß will dieſe Redensart der Morgenländer wohl weiter
nichts ſagen, als daß das Caſtell ſehr lange belagert worden ſey. Denn der Tatar
mag ſich die Feigen und Weintrauben, die er hier fand, wohl ſehr gut haben
ſchmecken laſſen, er dachte aber wohl nicht daran, während der Belagerung
Bäurme zu pflanzen. Die Stadt ward von ihm erobert und zerſtört. Man
fand hier auch noch zwey andere Caſtelle, Tärchän källaſ und Kallä elmärra.
Erſteres lag in der Stadtmauer, und lezteres auf einem beſondern Berge, beyde
aber ſind jezt gänzlich verfallen.
Das Gebürge worauf Mardin liegt, beſteht aus einem weichen Kalkſtein,
der leicht zu bearbeiten iſt. Die meiſten Häuſer der Stadt ſind daher von ge-
Hauenen Steinen gebaut und gewölbt. Sie liegen gleichſam übereinander;
denn da der Grund worauf die Stadt gebaut worden, ſehr abhängig iſt, ſo dient
das Dach einiger Häuſer, ja ganzer Straßen den obenſtehenden zum Vorplatz,
und an einigen Stellen iſt es gar die Straße. Alle Häuſer haben die Ausſicht
nach der großen und fruchtbaren Ebene von Meſopotamien. In dem Caſtell wa-
ren ehmals über 2 oo Häuſer; jezt ſind davon kaum 8c bewohnt. Die Anzahl
der Häuſer, beydes in der Stadt und dem Caſtell, kann wohl nicht viel über
3ooo gerechnet werden. *) Davon ſollen etwa 2ooo von Mohammedanern,
lauter
*) Ein anderer wollte mich verſichern, man fände zu U7ardin über 6oooo Seelen. Dieſe
Anzahl aber ſcheint mir viel zu groß angegeben zu ſeyn.

Rºº
Ä
Yºr
Aroſpect «Zer Dorf- Numiae -Ninive
- - - - - 92:


- -
-
- - -
. . ,
------- -- -- ------
- - - - - - -




Anmerkungen zu Mardin. 393
lauter Sunniten, und die übrigen von Chriſten bewohnt werden. Auch findet
man hier etwa 1 o Familien Juden. Die Mohammedaner haben außer den
kleinen Mosquéen, 1 o Dſamea oder Hauptmosquéen, wovon einige alt und
recht hübſch gebaut ſind; aber nur zwey davon haben Minären. In dieſer
Stadt iſt auch eine Hoheſchule (Mäddraſſe) deren Gebäude ſehr weitläuftig
ſind. Sie wird von ihrem Stifter, Khaſſem Padiſcha Täkkie genannt, und
hat von ihm jährlich noch bey 1oooo Piaſter Einkünfte, wovon viele Bediente
unterhalten werden, deren Stellen zum Theil erblich geworden ſind. Indeß
müſſen ſie ihre Beſtallung zu Conſtantinopel ſuchen. Der Mutuälli, welcher
Rechnung von allen Einkünften der Täkkie führt, und den übrigen Bedienten
Anweiſung giebt, worauf ſie ihr Gehalt von gewiſſen liegenden Gründen oder
Häuſern heben können, iſt von ihnen der vornehmſte. Dann ſind hier noch
vier Mädderaſſin oder Lehrer. Ferner ein Imäm oder Prieſter und Vorbeter,
ein Daadſji der für den Sultän betet, ein Muäddem der zum Gebet ruft,
einer der die Teppiche zum Gebet in Verwahrung hat, ein Sarukdſji der alle
Freytage um einen hohen Stein auf dem Grabe des Khaſſem Padiſcha einen
reinen Turbän wickeln ſoll, ein Pförtner, einige die die Täkkie im Winter von
Schnee reinigen müſſen (leztere ſind gemeiniglich Chriſten) ein Kiälder die
Lebensmittel austheilt, ein Koch, ein Gärtner, und gar einer der die Abtritte
rein halten muß. Die Söchtaute oder Studenten erhalten wöchentlich etwas
gewiſſes. Dieſe aber Koſten der Täkkie jezt nicht viel, weil die Mädderaſſen
ſelten Zuhörer haben. Außerhalb Mardin findet man noch einige Täkkie, die
ſchon ganz unwohnbar geworden ſind. Indeß haben ſelbige gleichfals noch Ein-
künfte, die bey einem gewiſſen Collegio zu Conſtantinopel geſucht werden müſſen;
und auch bey dieſen wird gemeiniglich der Sohn eines verſtorbenen Bedienten
einem Fremden vorgezogen. Der Mufti zu Mardin iſt von der Sekte Hanefi,
und wird von dem Mufti zu Conſtantinopel ernannt. Der Kadi aber wird von
dem Kadi zu Diarbekr hieher geſandt.
Weil Mardin an einem ſteilen Berge liegt, ſo habe ich davon einen
Proſpekt auf der Tabelle XLVII. entworfen, der dem Leſer einen beſſern Be-
grif von ihrer Lage geben wird als ein Grundriß, der hier überdieß ſehr ſchwer
II. Theil, D dd zu.

394 Anmerkungen zu Mardiit.
zu entwerfen geweſen ſeyn würde. Bey 1. ſieht man das Hauptcaſtell. Bey
2. iſt die Gegend wo Timur lengk ſein Lager aufgeſchlagen hatte. Jezt ſieht
man daſelbſt ſchöne Fruchtgärten. 3. das Caſtell Tärchän källaſi. 4. Kalla
el märra. 5. Überbleibſel von einer großen Kirche Mar Johanna. 6. Där
Safferän, die Reſidenz eines Jacobitiſchen Biſchofs in einer ſehr ſchönen Ge-
gend, eine Stunde von der Stadt. Man findet zu Mardin eine große Menge
Aufſchriften, alle im Neuarabiſchen und gröſtentheils von den Sahhebs (Prin-
zen) die hier regiert haben. Wenn einer die Geſchichte dieſer Stadt ſchreiben
wollte, ſo könnten dieſe Aufſchriften darzu ſehr dienlich ſeyn. Weil ich aber die
hieſigen Einwohner etwas argwöhniſch fand, und vornemlich weil die hier woh-
nende europäiſche Mönche, die mir viele Höflichkeit bewieſen, es nicht gern
ſahen, daß ich eine ſolche in die Augen fallende Arbeit vornahm, ſo habe ich
keine davon abgeſchrieben.
Die Luſt zu Mardin iſt ſehr rein und geſund. Weil die Stadt hoch liegt,
ſo iſt es hier im Sommer nicht ſehr heiß, und im Winter ziemlich kalt. Wenn
die Einwohner ſich nicht bloß durch Pelze gegen die Kälte ſchützen können, ſo
brennen ſie, wie die in andern Gegenden des Morgenlandes, Holzkohlen auf
einem mit Aſche angefüllten Topf, den man vys nennt, oder man brennt
Holz in einem Camin, (e-ys-F> Kanün oder Sa. - Odſagh). Die
Weiber haben auch hier, wie in andern Gegenden der Türkey, Feuer unter
einem niedrigen Tiſch, über welchen ſie einen Teppich legen, den ſie über den
Schoß ziehen, wenn ſie ſich mit untergeſchlagenen Beinen um den Tiſch ſetzen.
Dieſe Manier die Zimmer zu heizen iſt ſehr bequem, und koſtet nur wenig
Feuerung, aber ſie iſt auch ſehr gefährlich. Denn da nicht nur der ganze Fuß-
boden, worauf der Topf mit Feuer ſteht, ſondern auch der Tiſch mit Decken
eder Tapeten belegt iſt, ſo entſtehen dadurch oft Feuersbrünſte. Jemehr es im
Frühlinge zu Mardin regnet, eine deſto reichere Erndte erwartet man. Von
der Mitte des May bis in den Monat October regnet es hier faſt gar nicht, und
faſt alle Einwohner ſchlafen des Nachts in dieſer Zeit unter freyem Himmel.
Das Waſſer iſt vortreflich und im überfluß. Unter der Stadt und an der an-
dern Seite des Berges findet man viele Fruchtgärten, beſonders von Weintrau-
- - hen,

Anmerkungen zu Mardin. 395
ben, Birnen, Äpfeln, Piſtacien, Haſelnüſſen u. d. gl. Die Pflaumen von
Mardin ſind ſo berühmt, daß davon jährlich eine Menge an den Hof des Sul-
täns geſandt wird. An wilden Kirſchen iſt in dieſer Gegend ein ſo großer Über-
fluß daß mit deren Kern ein Handel nach Basra und Haléb getrieben wird.
Wegen der Menge von Weintrauben ſchickt man auch viele Roſinen auswärts,
und Wein und Branntwein iſt bey den hieſigen Chriſten ſehr wohlfeil. Daß
hier auch viel Manna geſammlet wird, iſt ſchon in der Beſchreibung von Ara-
bien S. 14.5. bemerkt worden. Der Ackersmann baut vornemlich Weizen und
Gerſte. Und da man in der ſchönen Ebene von Meſopotamien die vortrefflichſten
Weiden antrift, ſo iſt das Fleiſch hier beydes ſehr gut und wohlfeil. In der
Stadt ſind gute Fabriquen, beſonders von Leinwand und baumwollenen Zeugen.
Man findet hier auch eine Glasfabrik, und überhaupt iſt der Handel mit den be-
nachbarten Städten anſehnlich. *
Daß der hieſige Statthalter den Titel sº52 º Woiwode führe, ehmals
unmittelbar vom Sultän ernannt worden ſey, jezt aber von dem Paſcha zu
Bagdäd hieher geſandt werde, iſt ſchon im vorhergehenden bemerkt worden. In
den ältern Zeiten ſoll man in dem Diſtrikt von Meſopotamien der zu dieſem Gou-
vernement gehört, wohl 16oo Dörfer gezählt haben. Jezt ſollen davon nur
noch 5oo übrig ſeyn, und dieſe Anzahl iſt vermuthlich noch zu groß angegeben.
überdieß rechnet man etwa noch 2 oo Dörfer in der bergigten Gegend zu dieſem
Gebiet. Man ſagte daß der Sultän, außer 27 Beutel (9.ooo Rthlr.) Kopf-
ſchaß von Chriſten und Juden, jährlich nur 1 oo Beutel (33 333 Rthlr.) von
dieſem Gouvernement erhalte. Der Paſcha von Bagdäd aber ſoll, nach Abzug
aller Unkoſten, jährlich noch wohl 2oo Beutel überſchuß bekommen.
Der hieſige Woiwode hat ſeine A)ß ágaſis, Tſchokadars und andere
Bediente, wie ein Paſcha. Er unterhält wenigſtens 4 Beirak Infanterie,
jeden zu 1 2 o Mann. Jeder Beirak hat einen Bulukbäſchi, Odabäſchi,
Tſchais und Beirakdär, und alle ſtehen unter dem Täffenkſchi bäſchi. Die
Cavallerie (Lawends) iſt nicht allezeit gleich ſtark. Sie wird von dem Bäſch
Aga angeführt, übrigens aber auch in Beirak eingetheilt, bey welchen die Offi-
eiers eben die Titel haben als bey den Täffenkſchis. Der Woiwode braucht vor-
D dd 2 nemlich

396 Anmerkungen zu Mardin.
uemlich dieſe Truppen gegen die in ſeinem Gebiete herumſtreifende Araber, Kur-
den und Jeſidier: und wenn die nicht hinreichend ſind, ſo läßt er mehrere wer-
ben. Es finden ſich hier Leute genug, die gern einige Wochen mitlaufen wollen
um Beute zu machen. Denn alle Kameele, Schafe und Kühe, die den herum-
ſtreifenden Stämmen oder den ungehorſamen Einwohnern der Dörfer abgenom-
men werden, gehören dem Woiwoden, die Pferde aber und alle übrige Beute wer-
den unter den Truppen vertheilt.
Die Häſſerlte oder die Beſatzung im Caſtell wird von dem Sultän bezahlt.
Dieſe ſteht unter einem Desdär, der auch verſchiedene Officiers, als ſeinen Kichja,
Töpſchi bäſchi u. ſ. f. unter ſich hat. Auch ſind zu Mardin etwa 5o Spahis.
Die Stadtmiliz wird – ſº Aſſab genannt, und gleichfals vom Sultän bezahlt.
Dieſe hat eine große Trommel, (Tabbel.) Die Truppen des Woiwoden haben
nur kleine kupferne Pauken. -
Sowohl die Armener welche ſich mit der römiſchen Kirche vereinigt haben,
als die ſogenannten Chaldäer (mit der römiſchen Kirchen vereinigten Jacobiten
und Neſtorianer) haben Kirchen zu Mardin. Die Kirche der erſtern iſt recht
hübſch. Die alten Jacobiten haben 3 Kirchen, nemlich eine innerhalb, und die
beyden übrigen außerhalb der Stadt. Ihr Biſchoff hat etwa eine Stunde von
hier ein Kloſter in einer ſehr angenehmen Gegend, wie im vorhergehenden be-
merkt worden, wohnt aber die meiſte Zeit in der Stadt. Zur Gemeine der
Jacobiten gehören jezt auch die Schemſte. Dieſe ſcheinen die Religion beybe-
halten zu haben, welche in dieſem Lande nicht nur vor der mohammedaniſchen
ſondern auch vor der chriſtlichen im Schwange geweſen iſt. Ein alter Mann
wollte mich verſichern, daß in ſeiner Jugend noch verſchiedene Dörfer in der um-
herliegenden bergigten Gegend ſich zu dieſer Religion bekannt hätten. Jezt
meynte man, wären auf dem Lande keine Schemſe mehr, zu Mardin aber woh-
nen etwa noch 1 oo Familien in zwey beſondern Quartieren. Dieſe machten bis vor
wenigen Jahren noch eine beſondereGemeine aus. Als aberSultan Muſtafa einmal
auf den Einfall kam, daß alle Chriſten und Juden in ſeinem Reiche gezwungen
werden ſollten, entweder Mohammedaner zu werden oder das Land zu räumen,
und als die Großen des Reichs, ſelbſt der Mufti darzu ihre Einwilligung nicht
- - geben
-

Anmerkungen zu Mardin. 397
geben wollten, weil ſelbſt Mohammed die Chriſten und Juden gegen einen jähr-
lichen Kopfſchatz geſchützt hätte, ſo ward, um den Regenten in etwas zu befrie-
digen, der Befehl erneuert, daß künftig Niemand als ein Unterthan geduldet
werden ſollte, der keine göttliche Bücher hätte, d. i. der weder Mohammedaner,
Chriſt noch Jude wäre. Die Jeſidier, die Druſen, die Naſſairier und andre
fremde Religionsverwandten welche unter ihren eigenen Schechs und Emirs in ber-
gigten Gegenden wohnten, kehrten ſich an dieſen Befehl gar nicht. Die Schemſe
aber waren gar zu ſchwach, zudem wohnten ſie alle in Städten, wo ſie leicht von der
mohammedaniſchen Obrigkeit beobachtet werden konnten. Sie unterwarfen ſich alſo
dem jacobitiſchen Patriarchen zu Diarbekr: und ſeitdem nennen ſie ſich Chriſten und
kleiden ſich auch ſo. Aber darin, und daß ſie ihre Kinder taufen laſſen, beſteht auch faſt
ihr ganzes Chriſtenthum. Selten ſieht man mehrere von ihnen in der Kirche,
als etwa ein paar, die ſie ſorgfältig abſchicken, damit man ſie nicht beſchuldigen
könne, ſie kämen gar nicht in die Kirche. Sie laſſen ihre Todten auch zwar
von einem jacobitiſchen Geiſtlichen zur Erde begleiten; allein dieſer wird nicht in
das Haus des Verſtorbenen gerufen, als bis der Sarg ſchon zugenagelt iſt, da
er dann der Leiche nach dem Todtenacker der Schemſte folgt. Kurz, ſie leben
noch ſo von andern Religionsverwandten abgeſondert, daß ſie ſich nicht einmal
mit den Jacobiten verheyrathen. Von den Grundſätzen ihrer Religion habe ich
nichts mit Gewißheit erfahren können. Die Chriſten zu Mardin ſagen, daß ſie
die vornehmſte Thüre ihres Hauſes allezeit gegen Aufgang der Sonne bauen, daß
ſie ihr Angeſicht gegen die Sonne wenden wenn ſie beten, daß ſie ihren Todten
die Haare ausrupfen, und einem Verſtorbenen ein paar Ducaten in den Mund le-
gen. Bey Hochzeiten werden zwar Braut und Bräutigam von einem jacobitiſchen
Geiſtlichen getraut, allein man führt ſie auch auf der Straße herum, und man
meynt, daß lezteres deswegen geſchehe, um ſie einem gewiſſen großen Stein
vorbey zu bringen, dem ſie große Ehrerbietung bezeigen ſollen.
SF-(SSSSSSS)-e
D dd 3 Reiſe

398 H.-H. S.-H. S–H
A. «-K –-- M. ->S“Y-A-- -à--
SE
«SS =-
Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1766. ºm 1oten May des Morgens frühe reiſete ich mit einer kleinen Kaſle von
May. Mardin ab um nach Diarbekr zu gehen. Die Entfernung dieſer beyden Städte
“TT"iſt in gerader Linie etwa 1 1 deutſche Meilen nach Nordweſt. Man kann ſelbige
bequem in 2 Tagen zurück legen. Weil aber die Eigner der Laſtthiere in dieſer
Jahrszeit überall die ſchönſten Wieſen fanden, ſo reiſeten ſie ſehr langſam, und
wir erreichten Diarbekr nicht eher als am 12ten des Vormittags. Der Weg
iſt anfangs bergigt und beſchwerlich, und die umherliegenden Gegenden ſind, we-
gen Mangel an Leuten, auch nur ſchlecht bebaut. Die ſchönſten Quellen, wel-
che das Land fruchtbar machen könnten, werden nicht genutzt; doch ſieht man
noch an vielen Stellen verfallene Weingärten, ein Beweis daß dieſe Gegend
ehmals beſſer bebaut geweſen iſt. Nachher kamen wir durch einen kleinen Ei-
chenwald, von deſſen Bäumen viel Manna geſammlet wird. (Beſchreibung
von Arabien S. 146.) Ferner nach Schech Chän, einem Dorfe das im
Winter von Kurden bewohnt wird, die im Sommer unter Zelten herum ziehen.
Dieß Dorf liegt an einem großen und fruchtbaren Thal, und hat ſeinen Namen
von einer ganz aus dem Felſen gehauenen Karwanſeroj erhalten, die gewiß viel
Geld gekoſtet hat, übrigens aber weder ſchön, noch bequem iſt, vornemlich da
ſie gar nicht gereinigt wird. Der ganze Chän iſt ein Pſerdeſtall; nur ſind in
den Wänden große Niſchen, die den Reiſenden als Kammern dienen ſollen.
Ein Caſtell, das Sultän Muräd auf ſeinem berühmten Feldzuge nach Bagdad,
in dieſer Gegend bauen ließ, iſt ſchon längſtens wieder zerſtört.
Von Alterthümern die einige Aufmerkſamkeit verdienen, habe ich auf
dieſer Reiſe nichts angetroffen, als Kasr Zerzaua, ein ganz verlaſſenes Ca-
ſtell auf der Spitze eines hohen Berges. *) Wir lagerten hier kurz vor Mit-
tag. Der Hitze ungeachtet ſtieg ich den ſteilen Berg hinauf, in der Hofnung
t UUtet.
*) In der Gegend von Diarbekr ſollen auch Ruinen ſeyn die man So El nadet
nennt; ich weis aber nicht ob ſie von ZKasr Ferzaua verſchieden ſind.

Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb, 399
unter den Ruinen, die wir ſchon weit in der Ferne geſehen hatten, noch einige 1766.
ſchöne Denkmähler zu finden. Meine Neugier aber ward nicht ſehr befriedigt. May.
Ich fand nichts als die Mauern von verfallenen Gebäuden, alles von großen TT“
gehauenen Steinen; ja von einigen Häuſern war das unterſte Stockwerk grö-
ſtentheils aus dem Felſen gehauen. Einige Giebel ſehr hoher Gebäude ſind
ſpiz, ein Beweis, daß man in den älteſten Zeiten auch in dieſen Gegenden
ſchräge Dächer gehabt habe, wie in Europa. Inſchriften fand ich gar nicht.
Man konnte mir keine Nachricht geben, zu welcher Zeit dieß Caſtell zerſtört,
und noch viel weniger vön wem es gebaut worden ſey. Man ſieht es aber den
Ruinen an, daß ſie ſehr alt ſeyn müſſen; denn der Stein iſt ſehr hart,
und hat dem ohngeachtet durch die Zeit viel gelitten. Nach der Tradition ſoll
es lange von einem kleinen Herrn bewohnt worden ſeyn, der von den Vorbey-
reiſenden nicht nur Zoll und Wegegeld verlangte, ſondern ſie oft gar plünderte.
Nicht weit vom Wege, bey einem Dorfe Surtannel, liegt ein Kloſter
welches die Armener Där Robät, und die Türken Kara Kliſe (die ſchwarze
Kirche) nennen. Dieß Kloſter iſt ganz von großen gehauenen Steinen gebaut,
ja man ſagt, daß ſogar einige Thüren von eben dem Stein ſind. *) In dem-
ſelben wohnt noch jezt ein Maträn, ein Prieſter und der Teufel. Man erzählt
nennlich, und der gemeine Armener glanbt es in allem Ernſt, daß ein hieſiger
Maträn (Biſchof) einen Teufel, den er aus einem Beſeſſenen getrieben, darzu
verdammt habe, daß er alle Nächte das ganze Kloſter fegen, und alle Unrei-
nigkeiten wegſchaffen muß: und man verſichert, daß man ſeitdem die Kirche, die
Wohnung der Geiſtlichen, ja ſogar die Küche und den Feuerheerd alle Morgen
ganz rein finde. Der Teufel verſchaft den Geiſtlichen auch den Nutzen, daß
bisweilen Reiſende ſie beſuchen, um Zeugen von dem Wunderwerke zu ſeyn,
bey welcher Gelegenheit dann ein Geſchenk gegeben zu werden pflegt. Ich ward
z!
*) In Indien hörte ich, daß man auch daſelbſt in den alten im Felſen ausgehauenen Paze-
den gan; ſteinerne Thüren antreffe, die bisweilen ſauber ausgehaucm und als ein
Gitterwerk gemacht ſind. In den ſogenannten Gräbern der Könige bey Jeruſalen
findet man gleichfals ſteinerne Thüren, wie nachher bemerkt werden wird,

4OO Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1766. zu ſpät davon unterrichtet, und zu dem hatte ich nicht Luſt meine Reiſegeſell-
May ſchaft zu verlaſſen, da ich nicht erwartete, daß der Fegeteufel mich nachher gegen
“TT-Räuber würde ſchützen können. Sonſt hätte ich wohl Luſt gehabt, auch Där
Robät zu beſuchen. -
In der Nähe von Diarbekr iſt der Weg etwas ſumpfig. Man findet
daſelbſt verſchiedene kleine Flüſſe, über den meiſten derſelben aber ſchöne
Brücken von einem harten ſchwarzen Stein, und der Weg vor denſelben iſt
gemeiniglich eine lange Strecke gepflaſtert. Die Namen der Dörfer welche
man in dieſer Gegend antrift, findet man auf der Reiſecharte Tab. 5 o.
Ein Carmelit zu Mardin hatte mir ein Empfehlungsſchreiben an die Ca-
puciner zu Diarbekr mit gegeben, und dabey verſichert, daß es letztern weder
an Platz noch an gutem Willen fehlen würde, mich in ihre Wohnung aufzu-
nehmen. Bey meiner Ankunft in dieſer Stadt ging ich alſo gerade dahin, und
ward ſehr höflich empfangen. Die Patres waren alle gute ehrliche Capuciner.
Ihre vornehmſte Stütze war ein Frater, ein vernünftiger Mann und guter
Arzt, der bey allen Großen ſehr beliebt war, ja ſo ſehr, daß die guten Väter
eiferſüchtig auf ihn zu ſeyn ſchienen. Dieſer verſchafte mir bald die Bekannt-
ſchaft mit einigen angeſehenen chriſtlichen Kaufleuten. Ich brachte alſo die
kurze Zeit meines Aufenthalts in dieſer Stadt, theils in dem Kloſter, theils
mit den einländiſchen Chriſten ſehr angenehm zu: und obgleich die Mohamme-
daner hier bey weitem nicht ſo höflich gegen die Chriſten ſind, als zu Mardin
und Moſul, ſo ward doch ich in meinen Beobachtungen gar nicht von ihnen
geſtört.
Der Name AR/U20 Diarbekr iſt nicht alt. Ehmals hieß dieſe Stadt
Amid, und dieſen Namen braucht man gemeiniglich auch noch jezt in den türki-
fchen Urkunden. Sie liegt an dem weſtlichen Ufer des Tigers, auf der
Fläche eines Felſens der nach der Seite des Fluſſes ſehr ſteil iſt. (S. den
Grundriß Tabellen XLVIII.) Die Stadt iſt ganz mit einer hohen
Mauer von einem harten ſchwarzen Stein umgeben, wovon die Türken ſie
auch Kara Amid (das ſchwarze Amid) nennen. In der Mauer ſind
verſchiedene Baſteyen oder große Thürme, auf welchen Canonen gebraucht wer-
dey.

l/
ſº
Ä
- -
ÄÄMW
%
- - pa oo


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb. 4OI
den können. Man findet hier vier Thore. 1. Jengi kapüſi, 2. Mardin 1766.
kapüſi, 3. Orum kapiº und 4. Däg kapüſi. Das Caſtell A. hat nach der May.
Seite der Stadt eine eben ſo ſtarke Mauer als die Stadt ſelbſt; nach der Seite“TT“
des Fluſſes aber ſtehen die Häuſer an einigen Stellen auf dem Rande des Felſens,
der hier ſehr ſteil iſt. Es hatte ehmals drey Thore. Ogrun kapüſi bey 5.
aber iſt zu gemauert, und Damir kapüſi bey 6. beſtändig geſchloſſen, ſo daß
jezt nur ein Thor, nemlich das nach der Seite der Stadt offen iſt. Der hieſige
Paſcha, welcher allezeit drey Roßſchweife hat, wohnt in dieſem Caſtell. Die
ehmaligen Sahhebs (mohammedaniſche Fürſten) dieſer Stadt hatten auf einem
hier befindlichen Hügel einen Palaſt, wovon aber nichts mehr übrig iſt, als die
Grundmauer. Jezt ſoll der Hügel wohl als eine Batterie dienen; denn es lie-
gen auf demſelben einige Canonen, aber ohne Lavetten und im Graſe. Man
kann hier die ganze Stadt überſehen. Ich zählte noch 16 Minären innerhalb
der Stadt. Die meiſten derſelben ſind rund, wie die Minären in andern
Städten. Einige aber ſind viereckigt. Die Chriſten wollen behaupten, daß
letztere alle Glockenthürme auf Kirchen geweſen ſind, die die Mohammedaner
ihnen genommen haben. Dieß iſt auch nicht unwahrſcheinlich, ob ich gleich
ſelbſt an einem dieſer viereckigten Thürme eine arabiſche Aufſchrift mit der Jahr-
zahl 55 o geſehen habe; denn dieſe kann von einem Mohammedaner herrühren,
der den Thurm etwa hat ausbeſſern laſſen. Die Hauptmosqué, ein prächtiges
Gebäude, ſoll ganz gewiß die Hauptkirche der Chriſten geweſen ſeyn. Ich
habe davon nicht viel ſehen können, da ein Chriſt nicht einmal auf den Platz
kommen darf der dieſen Tempel umgiebt. Die Polhöhe zu Diarbekr iſt
37. 55 .
Es iſt in den morgenländiſchen Städten ſehr ſchwer, ja faſt unmöglich
zuverläſſige Nachrichten von ihrer Bevölkerung zu erhalten. Weder Chriſten
noch Mohammedaner bekümmern ſich darum, und es iſt ihnen daher allezeit un-
erwartet, wenn ein Europäer frägt: wie viele tauſend Einwohner die Stadt ha-
ben möge? Ihre erſte Antwort iſt gemeiniglich: die Stadt ſey eine Welt. Sol-
len ſie ſich genauer erklären, ſo reden ſie von einigen hundert tauſend, ja man
hat wohl von einer Million Einwohner geſprochen, wo ich kaum hundert tauſend
II. Theil. Eee VéUMU-

4O2 Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1766. vermuthete. Das ſicherſte Mittel, die Bevölkerung der morgenländiſchen Städte
May. zu beurtheilen, ſind alſo Grundriſſe: und man kann ſicher annehmen, daß die
"TT"ſtark bevölkerten Städte, Conſtantinopel, Kähira, Damáſk, Haleb,
Diarbekr, Moſul und Bagdäd im Verhältniß ihrer Größe kaum ſo viele Ein-
wohner haben, als die volkreichen Städte in Europa. Wer alſo die Bevölke-
rung von Diarbekr gern wiſſen möchte, der kann nur den Grundriß den ich da-
von entworfen habe, mit dem Grundriß einer europäiſchen Stadt vergleichen.
Der Platz innerhalb der Ringmauer iſt faſt ganz bebaut, und hier waren vor der
letzten großen Hungersnoth, etwa vor 9 Jahren, ſo viele Einwohner, daß alle
Häuſer ſehr ſtark bewohnt waren. Jezt ſtehen viele davon leer. Indeß ſollen
noch bey 16.ooo bewohnt ſeyn, und davon etwa der vierte Theil von Chriſten.
Die Häuſer dieſer Stadt ſind nicht gewölbt, wie die zu Mardin und Moſul, ſon-
dern oben platt. Das unterſte Stockwerk iſt gemeiniglich von gehauenen Stei-
nen gebaut, und das öbere von Leimerde. Die Kuppeln (Kubbets) einiger
Mosquéen und eines großen Chän ſind mit Bley bedeckt, welches ich von Basra
an bis hier nicht, aber in Syrien und Natolien oft angetroffen habe. Die Straſ-
ſen ſind alle gepflaſtert, und werden ziemlich rein gehalten. | Waſſer hat man
hier im Überfluß, theils von einem kleinen Fluß Alipoar, und theils aus
Quellen. Bey 7. auſſerhalb der Stadt ſind Graben, um darin Eis zu ſamm-
len, und bey denſelben (8) große Eiskeller. Die Todtenäcker, wovon auf dem
Grundriß nur ein Theil durch die Zeichen . . angedeutet iſt, ſind ſehr groß.
übrigens findet man um der Stadt artige Frucht- ja auch Weingärten, und das
übrige Land iſt wohl bebaut. Etwa 14 bis 16oo doppelte Schritte von Mar-
din kapüſi ſieht man noch eine ſchöne Brücke von 1o Bogen über dem Tiger.
Die Brücke ſelbſt iſt von einem harten ſchwarzen Stein gebaut, eine kuſiſche Auf-
ſchrift aber, die man an derſelben findet, ſteht auf einem weichen Stein, und
hat daher ſehr durch die Zeit gelitten. Man kann daraus nicht mehr ſehen, in
welchem Jahre ſie gebaut worden. Die Schrift aber ſcheint älter zu ſeyn als die
älteſten an der Stadtmauer, die ich copirt habe; und es iſt daher nicht unwahr-
ſcheinlich, daß dieß noch eben die Brücke ſey, welche im Jahr der Hedſera 1 24
gebaut ward. *) Die
*) Semmlers Ueberſetzung der algemeinen Welthiſtorie der neuern Zeiten 2ter Theil S. 35.

#9é---A- &-....
aºséLéal.aß
------- W.
- E&é L...?
Ä-------
v------##
sºbal-& ...
gehºlt. M....




Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb, 4O3
Die Baſteyen und Thürmer in der Stadtmauer ſind rund, achteckigt oder 1766.
viereckigt, und nicht zu einer Zeit gebaut. Die viereckigten ſcheinen die älteſten May.
zu ſeyn; denn an denſelben findet man lauter kuſiſche Aufſchriften. Ich habe-
davon drey auf der Tabelle XLIX. abgeſchrieben. A iſt vom Jahr 444 nach
der Hedſjera, und in der unterſten Reihe der Aufſchrift B leſe ich die Jahrzahl
437. Letztere ſteht an einem Thurm bey Jengikapü. Hier liegt noch beſtän-
dig eine Wache, zur Erinnerung, daß die Perſer ſich einmal der Stadt von
dieſer Seite bemächtigt haben. Auf den übrigen Thürmen findet man gar keine
Wache. Die meiſten kufiſchen Aufſchriften ſtehen entweder auf einem weichen
weiſſen Stein, oder ſind auch von Thon und im Ofen gebrannt, wie die in der
Gegend von Babel. Wenn man etwa eine auf eben dem Stein findet, woraus
die Stadtmauer beſteht, ſo iſt ſelbige ſo ſchlecht, daß man deutlich ſieht, daß
der Stein für die damalige Schrifthauer zu hart geweſen iſt, und daß man ſich des
weiſſen Steins deswegen bedient habe, weil er leichter zu bearbeiten war. Von
Aufſchriften mit den neuern arabiſchen Buchſtaben findet man hier viele, die,
wenn ſie alle abgeſchrieben würden, gute Nachrichten von den mohammedaniſchen
Fürſten geben könnten, die hier regiert haben. Dieſe ſind ſehr gut ausgehauen;
die Buchſtaben aber ſind, nach der Manier der Araber, oft künſtlich durch- und
übereinander geſchrieben. Ich ließ von einem chriſtlichen Kaufmann in meiner
Gegenwart zwey davon abſchreiben; will aber nur die eine abdrucken laſſen, weil
die andere gar zu undeutlich und fehlerhaft copirt iſt. *) -
E e e 2 - Es
„U“ öº „sº oe-y" - Sº." "SA" -->, «U) - (*
v»e. Als Jº Joº - S- & - - - - - - -
«Ky. -- ------ FRA! --- Dao! » Usa) - Uo» -“
„s' Sº k! * ='e-AA-“-CA +2,- €. ---Y...»
e» - - e»esº es Nº A es ex“ esley-“ zux-
* es sº vors ---- - - Ujs -4-2 A-/-a - -
3 *** -- sº- 0. -- sºs Feats ägy! Soº-W 0-2- , sa.ss
(605) se-Ä« » U“é- ä- 3 Gºar *a/> > so-o) - «Lº

4O4 Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1 766. Es iſt in den Morgenländer für einen Reiſenden unmöglich von allen Einkünf,
May. ten des Sultäns aus dieſer oder jener Provinz etwas gewiſſes zu erfahren. Und wer
“TT wird ſich darüber wundern? Selbſt in Europa, wo doch ſo vieles von der Po-
litik geredet und gedruckt wird, wird ein Reiſender nur ſelten zuverläſſige Nach-
richten von den Einkünften eines Landes erhalten können. Von dem Charadſch
haben die Chriſten oft ziemlich zuverläſſige Nachrichten. Hier zu Diarbekr hatte
der Ober-Zollverwalter, dem man den Titel Woiwode beylegt, dieſe Einkünfte
gepachtet, und man ſagte daß er dafür jährlich 55 ooo Piaſter, und überdieß
noch wohl 5 ooo Piaſter als Geſchenke an gewiſſe Bediente zu Conſtantinopel,
bezahlte. Er hatte alles wieder an andere verpachtet, und erhielt bloß von dem,
der den Kopfſchatz in der Stadt Diarbekr einſammlen ließ, 12 bis 14.ooo
Piaſter. -
Zu Diarbekr wohnen gemeiniglich zwey Patriarchen: nemlich der Patriarch
der Jacobiten, der auch wohl, wenn ich nicht irre, Patriarch von Antiochien
genannt wird, und der Patriarch der ſogenannten Chaldäer. Erſterer heißt be-
ſtändig Ignatius, und iſt das Oberhaupt von allen jacobitiſchen oder ſyriſchen
Chriſten im ganzen türkiſchen Reiche, nur die auf dem Berge Tor ausgenom-
men. (S. 388.) Es ſoll auch dieſer ſeyn, der den St. Thomas Chriſten
in Indien einen Biſchof ſendet. Der 2te Patriarch heißt allezeit Juſof und iſt das
Oberhaupt von allen den Neſtorianern und Jacobiten dieſer Gegend, die die
Oberherrſchaft des Pabſtes erkennen. Der jezige iſt der vierte der dieſen hohen
Ehrentitel führt; denn vor etwa 1 oo Jahren ging ein vornehmer Geiſtlicher der
Neſtorianer, der ſich mit ſeinem Patriarchen veruneinigte, nach Rom, unter-
warf ſich dem Pabſt und ward von ihm mit Einwilligung des Sultäns als der
erſte Patriarch der mit der römiſchen Kirche vereinigten Neſtorianer und Jacobi-
ten nach Diärbekr zurück geſandt, und es iſt erſt ſeitdem daß man etwas von ei-
nem Patriarchen der Chaldäer gehört hat. Weil alle die neuen Patriarchen ur-
ſprünglich Neſtorianer waren ſo iſt dadurch die alte Gemeine des Patriarchen zu
E koſch gar ſehr eſhwächt worden. War einer E. zu Tilkäf geboren, ſo
nahm auch ein großer Theider Einwohner deſes Ortsdie Oberherrſchaft desPabſtes
an, und eben einen ſolchen Zuwachs erhielt die neue Gemeine von den Geburts-
- ...“ ſtädten
- -
*-- - - - - -" --- ---
- - * - - - - -- ----------- -

Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb. 4O5
ſtädten anderer Patriarchen. Aber die von der alten Kirche machen den Abtrün- 1766.
nigen, und beſonders ihrem Patriarchen oft auch viel Verdruß. Lezterer hatte May.
darum, daß er Chriſten von den morgenländiſchen Gemeinen abſpenſtig gemacht-T-T>”
hatte, ſo oft Strafgelder an die Türken bezahlen müſſen, daß er es für nöthig
gefunden hatte von hier zu reiſen. Außer Jacobiten und ſogenannte Chaldäer
findet man hier auch viele Armener, einige Neſtorianer und einige wenige
Schemſe. Die Schemſe haben ſich hier, wie die zu Mardin, unter den Schutz der
Jacobiten begeben. Die Gemeine der Juden iſt nur klein. Die herrſchende
Religion iſt, wie bekannt, mohammedaniſch.
Von den verſchiedenen Sandſjaklts in dieſem Gouvernement habe ich
keine zuverläſſige Nachricht erhalten können. Aber Argana, Tſchärmuk, Palu-
garpud, Maaddän und Gebbän ſollen noch alle anſehnliche Orter ſeyn, und
bey zwey von denſelben ſollen Bergwerke getrieben werden.
Ich fand bald Gelegenheit meine Reiſe nach Haleb mit einer kleinen Kar-
wane fortſetzen zu können. Dieſe verließ die Stadt am 19ten May, an wel-
chem Tage in dieſem Jahr das Opferfeſt der Mohammedaner gefeyert ward.
Die Reiſenden nehmen gemeiniglich den Weg nach Söverék über Chän Tſchär-
muk, wo noch viele Dörfer ſind, deren Namen man auf der Reiſecharte Ta-
belle 5 o. findet. Wir reiſeten faſt beſtändig Weſt nach Süden, und trafen
kein einziges Dorf an, als Alipoar welches nur eine Viertelſtunde von Diar-
bekr entfernt iſt. Indeß ſahen wir an vielen Stellen noch Kennzeichen von
Dörfern, die von Turkmannen und Kurden, und wohl gar von türkiſchen Be-
fehlshabern zerſtört worden ſind. In der Gegend von Jognoi Ojük kamen
wir noch durch eine kleine Hölzung. Der Weg iſt faſt durchgehends ſchlecht, an
vielen Stellen nach einem kleinen Regen gleich tief, und überdieß wie mit Stei-
nen beſäet. Die Graſung aber iſt vortrefflich, und dieß war die Urſache, warum
unſre Katerdſſi (Eigenthümer der Pferde und Mauleſel) durch dieſe Wüſte rei-
ſeten. Wir kamen erſt am 23ſten nach Söverék. Die Entfernung dieſer
kleinen Stadt von Dtarbekr iſt ohngefehr 1 o. deutſche oder geographiſche Mei-
len, und auf dieſem Wege reiſeten wir 2 1 Stunden. . . .
-- - -
Ee e 3 Sºay-
-

406 Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1 766. SaAy» Söverék liegt in einem Thal unter der Polhöhe 37°. 46'.
May. Man rechnet die Anzahl ihrer Häuſer etwa auf 2ooo, und davon werden ohn-
“TT gefehr 150 von Armenern bewohnt. Sie hat drey Mosquéen mit Minären,
- uud drey öffentliche Bäder. Feſtungswerke findet man hier jezt nicht. In der
Stadt aber liegt ein hoher Hügel, dem Anſchein nach ganz von Erde, wie die zu
Arbil und Kerkük, und auf demſelben ſieht man noch die Grundmauer von
einem Caſtell. Außerhalb dem Flecken ſind viele ſchöne Fruchtgärten, beſonders
von Weintrauben. Die Vermehrung des Weizens in dieſer Gegend iſt ſchon
in der Beſchreibung von Arabien S. 152. bemerkt worden.
Von Söverék nach Elbtr kann man auch verſchiedene Wege nehmen.
Ich wäre gern gerade nach Orfa gereiſt; denn da ich dieſer alten und berühm-
ten Stadt ſo nahe war, ſo wollte ich ſelbige ungern vorbey gehen. Unſere Ka-
terdſji aber nahmen abermal einen Weg durch eine unbebaute Gegend, und ich
mußte ihnen bis Mulla ſeroi, das erſte Dorf welches wir auf dieſem Wege
antrafen, folgen. Am 28ſten May ließ ich meinen Bedienten mit der Kaſſe
weiter reiſen. Ich ſelbſt wagte es mit meinem Katerdſji ganz allein nach Orfa
zu gehen, und erreichte die Stadt auch glücklich, ohne von Räubern angehalten
zu werden. Von Söverék bis Mulla ſeroj ſind etwa 7#, und von dieſem
Dorfe bis Orfa 5 deutſche Meilen. Auf der lezten Tagereiſe kam ich durch
eine kleine anmuthige Gegend, die man, von einem in derſelben befindlichen
Dorfe, Dſülbän nennt. Hier waren verſchiedene kleine Flüſſe, und deren
Ufer ganz mit Gärten und Bäumen bedeckt.
Da ich mich zu sº/ º Orfa nur eine kurze Zeit aufhalten konnte, ſo war
meine erſte Arbeit die Lage der Stadt zu unterſuchen, und davon einen Grund-
riß zu entwerfen. Dieſen ſieht man auf der Tabelle LI. Ihre Lage hat viel
ähnliches mit der Lage der Stadt Tääs in Jemen; denn das Caſtell, welches
hier an der einen Seite der Stadt auf einem Felſen liegt, wird von einem weit
höhern Gebürge commandirt, und würde alſo gegen einen europäiſchen Feind
nicht viel nutzen. In dieſen Ländern aber iſt Orſa gut befeſtigt. Sie iſt ganz
mit einer Mauer von einem weiſſen Kalkſtein umgeben. An der einen Seite
der Stadt iſt ein Graben, der an einigen Stellen tief aus dem Felſen gehauen iſt,
Und

5ó
+0
ZMaa/tab vor zoaZeuéſe
L 2 3 4 5
l-mm-F=mm-TF
Obſervirfe Polhöh
ará ---------------------3
Dz-zrBe&r------------------3.
«Severe E----–3

- - - - -
- - - -
------- --- - - -- - - - -
--
--

Anmerkungen zu Orfa, 4O7
-
nud das Waſſer in demſelben kömwt aus einer ſtarken Quelle. Man kann alſo den 1766.
Graben einen Bach nennen. Der Graben um das Caſtell iſt ganz aus dem May.
Felſen gehauen, und trocken. Man findet hier vier Thore. 1. Samſät“TT“
kapüſi, 2. Jengi kapüſi, 3. Begk kapüſi und 4. Harän kapüſi. Das
Seroj des Paſcha, welches zwiſchen den beyden zu erſt erwähnten Stadtthoren
liegt, hat nichts merkwürdiges. In dem Caſtell 5. ſtehen noch zwey Säulen
aufrecht, man ſieht daſelbſt auch noch verfallene Gebäude. Dieß aber habe ich
nur in der Ferne geſehen, ſo wie die Ruinen oben auf dem hohen Berge hinter
den Caſtell. Von leztern welche man Nimrud nennt, iſt man der Meynung,
daß ſie von dem in der Bibel erwähnten Nimrod herrühren, der hier einen Pa-
laſt gehabt haben ſoll. Sie ſind wenigſtens ſehr alt, und verdienen vielleicht
daß ein nach dieſer Stadt kommender Europäer ihrentwegen den Berg hinauf
ſteigt. An dieſem Berge ſind viele Kammern im Felſen ausgehauen. Aber
nur eine davon (bey 6.) iſt jezt noch bewohnt.
Ich zählte in dieſer Stadt 1 2 Minären. Auch darunter waren einige
viereckigt, und beſonders einer davon hatte völlig das Anſehen eines Glocken-
thurms der Chriſten. Die Häuſer ſind ſehr gut gebaut. Einige Chäns, Baſärs
und Caffehäuſer können gar ſchön genannt werden. Das merkwürdigſte was
man einem Reiſenden hier zeigt, iſt eine große und ſchöne Mosqué bey 7. die
wahrſcheinlich von einem andächtigen Mohammedaner gebaut worden iſt, dem
es geträumt hat, das Abraham auf dieſer Stelle ſeine Andacht gehalten habe.
Denn auf dergleichen Träume haben die Mohammedaner viele Mosquéen, ſo wie
die Indier viele Pagoden gebaut. Man nennt ſie Chalilerrachmän, inglei-
chen Makäm Ibrahim. Hier kommen zwey Quellen aus dem Fuße des Ber-
ges, die ſo groß ſind, daß ſie nicht nur die umherliegende Gärten und Felder
wäſſern, ſondern auch Mühlen treiben. Dicht vor jeder Quelle iſt ein großer
ſchöner Teich, voller Fiſche, die dem Patriarchen Abraham gewidmet ſind,
Nicht nur die Obrigkeit beſchützt dieſe Fiſche, man erzählt ſogar Beyſpiele, daß
Gott diejenigen unmittelbar hart geſtraft habe, die ſich daran haben vergreiffen
wollen. Bey allem dem ſoll es doch nicht an Leuten fehlen, die ſich derſelben
bisweilen zu Nutzen machen. *) Die
*) Daß man auch ſolche heilige Fiſche zu Schiräs antreffe, iſt S. 167 bemerkt worden. Eben
einen

4O8 Anmerkungen zu Orfa.
1 766. Die Armener bewohnen in dieſer Stadt etwa 500 Häuſer. Ihre große
May. und prächtige Kirche, bey 8. auf dem Grundriß, liegt gröſtentheils in Ruinen.
'TT Doch ſteht noch etwas davon, und dieß haben ſie ſehr hübſch ausgeziert, beſonders-
mit ſchönen perſiſchen Teppichen. Sie haben noch eine Kirche außerhalb der Stadt
bey 9. die man Choddre Elias nennt. Auch die Jacobiten haben hier eine Kirche,
aber ihre Gemeine beſteht nur etwa aus 150 Häuſern. Die römiſchen Miſſio-
naren haben in dieſer Stadt noch keinen feſten Fuß faſſen können, wie oft ſie es
auch verſucht haben. -
Ich hörte daß der Hakim bäſchi, (des Paſchäs Leibarzt) ein Europäer
wäre, und hielt es daher für meine Schuldigkeit, ihm meine Aufwartung zu
machen. Ich glaubte einen italiäniſchen oder franzöſiſchen Wundarzt zu finden, ſah
aber einen jungen Griechen von etwa 25 Jahren. Der Boden ſeines Zimmers war,
nach morgenländiſcher Manier, mit einem ſchönen Teppich belegt, und an den Wän-
den herum hatte er auch einen guten Sofa. Nicht nur ſein Sabel und ſeine Pi-
ſtolen, die mit Silber beſchlagen waren, hingen an der Wand, ſondern auch
Sattel und Zaum, worauf gleichfals etwas Silber war. Auf Fragen die ich
ihm that, antwortete er kurz, oder gar nicht. Er unterhielt mich deſtomehr von
ſeiner eigenen Perſon. Er hatte, ſo wie andre griechiſche Ärzte der vornehmen
Türken, ein paar Jahre auf einer italiäniſchen Univerſität ſtudirt. Er hielt
viel auf Aſtrologie und Träume. Von leztern erzählte er verſchiedene die einge-
troffen waren. z. E. es hatte ihm von einem Spinrocken (ital. Rocca) geträumt,
und bald darauf war ſein Herr, Paſcha von dieſem Gouvernement geworden,
welches Rochha genannt wird. Er vergaß nicht es mir zu ſagen, daß er bey
ſeinem Paſcha in großem Anſehen ſtünde, und er wartete nur, daß dieſer reich
würde, gewiß verſichert, daß alsdann auch er ſein Glück gemacht hätte. Aber
dieß ſchien noch weit entfernt zu ſeyn. Denn der Paſcha hatte zwar nur eine
einzige Gemahlin, und gar keine Sclavinnen, worauf andre vornehme Türken
oft viel Geld verwenden; allein ſeine Gemahlin war eine Schweſter des Sultäns,
die es vor gut befunden hatte in der Hauptſtadt zu bleiben: und die Unterhaltung
dieſer
einen ſolchen heiligen Fiſchteich ſah ich zu Diarbekr und nachher noch einen andern zu
Salchin, nicht weit von Antiochien.
*

/
W
Staat Orfa
r der
7-Tur
Grund



- - -
- - - -
-
-
-
- - - -
- - - . . . "
- - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - -
---- - - - - - - - - - -
-
-- --
-- -
- - -
: * - -
- - - -
-
* -. - * - -
- -
- - - - - - - --- . -
- - -
- - -- * - ---
- - --- “-- “
- -
- - -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - -
-
-
- - - - - -
---
- - -- - - - - - >.
- -
-
- -
- - -
- - - -
- -
------------------------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -----
- -
( . " -


Anmerkungen zu Orfa. - 4O9
dieſer Princeſſin koſtete ihm ſo viel, daß er ſelbſt kaum ſeinem Stande gemäß 1766.
leben konnte. Es ſoll überhaupt ſelten ſeyn, daß eine ſolche Princeſſin May.
ihrem Gemahl nach der Provinz folgt; und man wollte verſichern, daß ein Pa- TT“
ſcha, der das Glück hat an die Tochter eines Sultäns verheyrathet zu werden,
dieſe möge alt oder noch ein Kind und 100 Meilen von ihm entfernt ſeyn, we-
der mehrere Gemahlinnen heyrathen, noch Sclavinnen halten dürfe. Man ſoll
gar Beyſpiele haben, daß ein Paſcha ſich von ſeinen Gemahlinnen habe ſcheiden
laſſen müſſen, wenn der Sultän ihm die Ehre angethan hat, ihm ſeine Princeſſin
Tochter oder Schweſter zur Ehe zu geben; ja daß eine Princeſſin ſchon einige-
mal Witwe, bevor ſie mannbar geworden, und aus dem Palaſt des Sultäns ge-
kommen iſt. Als ein Beyſpiel von der Dumheit der Türken , erzählte mein prä-
tendirter Europäer, daß einige vornehme Bediente des Paſcha nicht einmal ein
Boot hätten regieren können, welches ein griechiſcher Renegat gebaut hatte.
Sie hätten es mitten auf dem Teich umgeworfen und wären alle ertrunken.
Orfa wird von den Griechen Edeſſa genannt. Die Armener nennen es
Edeſia, und nach der Meynung des vorher erwähnten Juden aus Prag, iſt dieſe
Stadt von den alten Schriftſtellern ſeiner Nation Orcaſtum genannt worden.
Das Gouvernement aber wird von den Türken noch immer tº/J Rochha genannt,
weil eine Stadt dieſes Namens, die jezt meiſtentheils zerſtört iſt, in den
ältern Zeiten die Reſidenz des Paſcha geweſen iſt. Viele ehmals ſchöne Städte
und wohl bebaute Gegenden in dieſem Gouvernement liegen jezt wüſte, und ſind
an ihre Zerſtörer, die herumwandernde Araber, Kurden und Turkmannen ver-
pachtet. Die Hauptſprache zu Diärbekr und Orfa iſt türkiſch. Zu Mardin
und Moſul iſt ſie arabiſch, und auf dem Lande zwiſchen Moſul und Orfa hat die
kurdiſche Sprache die Oberhand. Die Eingebornen welche viel reiſen, vornem-
lich Kaufleute und Katerdſſi, welche letztere mit unſern Fuhrleuten verglichen wer-
den können, reden gemeiniglich alle drey Sprachen; und wenn es Armener ſind,
ſo reden ſie überdieß noch ihre Mutterſprache.
Die letzte Nacht ſchlief ich bey einem armeniſchen Geiſtlichen außerhalb
der Stadt, um den folgenden Morgen vor Eröfnung der Stadtthore meine Reiſe
antreten zu können. Mein Wirth ſchien anfänglich mistrauiſch zu ſeyn, weil
II. Theil. F ff er

4IO Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1766. er mich für einen Catholiken hielt. Als ich mich aber einen Engländer nannte,
Junius. welche Nation er zu Haleb hatte kennen lernen, und ſehr liebte, weil ſie keine
"TT"Miſſionaren nach der Türkey ſendet, ſo ward er höflich, beſtellte gleich ein gutes
Abendeſſen, und wir ſpeiſeten zuſammen unter einem Baum. Am 1ſten Junius
reiſete ich 14 Stnnden oder ohngefehr 1 o Meilen bis nach El Bir.
(Tabelle LHI.) Auch auf dieſem Wege ſah ich viele ganz zerſtörte Örter,
und dieß nicht allein von Dörfern. An vier bis fünf Stellen bemerkte ich Ruinen
von großen gehauenen Steinen, alſo von Caſtellen oder andern großen Gebäu-
den. Die Eilfertigkeit womit ich Heute reiſete, erlaubte mir nicht ſie genauer
zu betrachten: und da mein Katerdſfi, der ſich überhaupt nicht viel um die Namen
alter zerſtörter Städte bekümmerte, nur ſelten nach dieſer Gegend gekommen
war, ſo konnte ich von keinem einzigen Orte den Namen erhalten. Ich war
Heute oft gar ſein Wegweiſer. Zu Orfa nemlich hatte ich mich nach der Lage
von Ek Bir erkundigt, und auf dem Compas gefunden, daß ſie Weſt nach
Süden war. Wenn verſchiedene Wege zuſammen liefen, ſo ward er irre: und
als er merkte daß mein Inſtrument den Weg kannte, verlangte er, wenn er
zweifelhaft war, daß ich meine Uhr fragen möchte, wohin wir reiſen ſollten.
Wir fanden an dieſem Wege verſchiedene Brummen, bey welchen die
Mädgens aus den benachbarten Dörfern, oder von den Stämmen Kurden und
Turkmannen die in dieſer Gegend herumwanderten, ihr Vieh tränkten.
Dieſe hatten ihr Angeſicht nicht bedeckt, wie die in den Städten. Es waren
wohlgewachſene, von der Sonne verbrannte Schönheiten. So bald wir grüßten,
und vom Pferde ſtiegen, brachten ſie uns Waſſer, und tränkten auch unſere
Pferde. Dergleichen Höflichkeiten hatte man mir zwar auch in andern Gegen-
den erwieſen. Hier aber ſchienen ſie mir beſonders merkwürdig, weil ſchon
Rebecca, die gewiß in dieſen Gegenden erzogen worden, ſich eben ſo dienſtfer-
tig gegen Reiſende erwieſen hat. ( 1 Buch Moſis XXIV. 18.) Vielleicht
habe ich gar aus eben dem Brunnen getrunken, woraus ſie Waſſer ſchöpfte.
Denn Haran, jezt ein kleiner Ort zwey Tagereiſe nach Südſüdoſt von Orfa, der
noch jezt von Juden beſucht wird, war vermuthlich die Stadt welche Abraham
verließ, um nach dem Lande Canaan zu ziehen, (1 Buch Moſis XII.4.)
- Und

Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb. 4 II
und ſeines Bruders Nahors Familie war alſo vielleicht in dieſer Gegend 1766.
geblieben. *) Junius-
Etwa eine Meile von Bir, und als es ſchon anfing dunkel zu werden. TT“
kam uns ein Kurde zu Pferde, mit drey Leuten zu Fuß entgegen. Ich und
mein Katerdſſi waren ganz allein, aber beyde zu Pferde. Ich hatte ein kleines
gezogenes Gewehr vor mir auf dem Sattel liegen, eine Piſtole im Gürtel, und
meinen Sabel an der Seite. Dem Katerdſſi hatte ich zu ſeinem Sabel meine
zweyte Piſtole geliehen. Wir ſahen ſie bey dem erſten Anblick als Leute an, die
wohl Luſt haben könnten uns auszukleiden, und hielten deswegen in der Ferne
ſtill, als der vornehmſte uns anredete. Von der kurdiſchen Unterredung ver-
ſtand ich nichts. Mein Geleitsmann aber ſagte mir nachher, er hätte ſich er-
kundigt ob ich der Europäer wäre, der von Orfa kommeu würde ? er hatte ſich
darüber gewundert, daß wir die ganze Reiſe von Orfa bis nach Bir in einem
Tage hätten machen wollen u. d. gl. Kurz er hatte in der Stadt Nachricht vom
mir erhalten, und war vermuthlich noch dieſen Abend abgereiſt un mehrere Leute
zu holen, und mich deu folgenden Tag zu plündern. So aber war er nur mit
einer Lanze und einem Säbel bewafnet, und ſeine Leute hatten nichts als Säbel.
Und da wir unſer Feuergewehr in Bereitſchaft hatten, ſo hielt er wohl deswe-
gen fürs beſte, uns in Ruhe reiſen zu laſſen. Ich vollendete alſo die Neben-
reiſe nach Orfa, ohne daß mir auf derſelben etwas übles begegnete. Aber ich
will dergleichen andern nicht zur Nachahmung empfehlen. Es iſt ſehr möglich,
daß ein Reiſender in einer unbewohnten Gegend eine Parthey Leute antrift, die
ans Armuth oder gar aus Übermuth Luſt bekommen ihn zu plündern. Es ge-
ſchieht dergleichen wohl in Enropa. In einem Lande alſo, wo man nicht au-
ders als in Geſellſchaft zu reiſen pflegt, thut ein Fremder allezeit beſſer, wenn
er ſich nicht allein auf den Weg begiebt, vornemlich auf einen Weg von 1o deut-
ſchen Meilen, wo man faſt kein Dorf ſieht, wo aber viele Stämme Kurden
und Turkmannen herumwandern. An große Geſellſchaften wagen dieſe ſich ſelten,
wofern ſie nicht in einem offenbaren Kriege mit dem Paſcha leben. Sie brau-
F ff 2 chen
*) Dieß daran iſt nach Plinius die Stadt Carras welche auch durch eine große Niederlage
der Römer berühmt worden iſt.

4 I 2 Reiſe von Mardin über Diarbeke nach Haleb.
1766. chen darzu viele Leute, unter den Reiſenden könnten einige ſeyn, die ihre Anfüh-
Junius. rer etwa in der Stadt hätten kennen lernen, und dann würde der ganze Stamm von
“TT“dem Paſcha geſtraft werden. Auch ſind nicht alle Straßenräuber in der Türkey
Turkmannen, Kurden oder Araber. Die meiſten kleineſ Straßenräubereyen
werden von Leuten getrieben, die aus dem Dienſte der türkiſchen Statthalter ge-
jagt ſind, und keine Luſt haben zu arbeiten.
Zu Bir (türk. Bir adſjik) kam ich wieder zu unſerer Kaſſe. Dieſe
Stadt liegt am öſtlichen Ufer des Euphrats, und an einem hohen Gebürge.
Nach der Landſeite iſt ſie noch mit einer Mauer umgeben, die über verſchiedene
Hügel weg geht, zwiſchen welchen kleine Bäche herunter ſtürzen. In der nor-
derſten Ecke der Stadt liegt noch ein kleines Caſtell auf einem ſteilen Hügel,
der ganz mit gehauenen Steinen bekleidet iſt, deren äußere Ecken abgehauen ſind,
wie bey dem Dache der zweyten Pyramide in der Nähe von Kähira. Niemand
alſo konnte den Hügel hinaufklettern. Deswegen mag dieß Caſtell zu der Zeit,
als man noch keine Canonen hatte, als unüberwindlich angeſehen worden ſeyn.
Jezt aber iſt alles ſehr verfallen, und weder die Stadt noch das Caſtell, die
man beyde von dem dabey liegenden Gebürge ganz überſehen kann, würde ſich
lange halten können. Die Feſtungswerke und die Häuſer dieſer Stadt ſind alle
von Kreideſtein gebaut. Wenn daher die Sonne darauf ſcheint, und der Wind
etwas ſtark weht, ſo leiden die Augen gar ſehr, beydes von dem ſtarken Staub,
und den Sonnenſtrahlen die von dem weiſſen Stein zurückprallen. Jezt findet
man in dieſer Stadt kaum 5oo Häuſer mehr. Weil aber alle Reiſende, die
von Diarbekr und andern Städten dieſer Gegend nach Syrien gehen wollen, zu
Bir den Euphrat paſſiren müſſen, ſo wohnt hier noch ein Mutaſillim des Paſcha
von Orfa, ein Aga der Janitſcharen, ein Bedienter der von allen Ladungen ein
Wegegeld (Bädſch) hebt, und alle chriſtliche Unterthanen des Sultäns die hier
paſſiren, müſſen auch Kiſchlach bezahlen. Von lezterer Abgabe ſollen in den
erſten Jahrhunderten, nachdem die Mohammedaner dieſe Länder erobert, die
Truppen bezahlt worden ſeyn, welche die Karwänen begleiteten, und alſo die
Chriſten auf ihren Reiſen ſchüzten. Jezt hört man von dergleichen Truppen
nicht mehr; und wenn die türkiſchen Gouverneurs auch eine Bedeckung mit den
Karwänen

Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Hale5. 4 I 3
Karwänen ſchicken, ſo muß dieſe beſonders bezahlt werden. Indeß wird der 1766.
Kiſchlach noch immer von allen Chriſten und Juden gefodert. Er beträgt für Junius.
jede Perſon beynahe zwey Piaſter, (etwa vier Marklübſch.) Man verlangte-T-T>
ihn auch von meinem Bedienten. Da ich einen Firmän vom Sultän hatte, ſo
war er zwar nicht ſchuldig etwas zu bezahlen ob er gleich ein Maronit, und alſo
ein Unterthan des Sultäns war. Weil ich aber nicht Luſt hatte, dieſer Kleinig-
keit wegen ſelbſt bey den Türken herumzulaufen, ſo gab ich ihm das Geld, ohne
es mir nachher gegen die Einnehmer merken zu laſſen, daß ſie eine Abgabe von
meinem Bedienten verlangt hätten, wozu ſie nicht berechtigt waren.
Der Euphrat iſt bey dieſer Stadt breiter, als der Tiger bey Moſul. *)
Die Prahmen oder Fahrzeuge, in welchen man hinüber gebracht wird, fand ich
ſtärker und bequemer, als ich ſie in dieſer Gegend erwartete; denn nicht einmal
die Ladungen wurden von den Kameelen und Pferden genommen. Ich paſſirte
dieſen Fluß mit der ganzen Kafle am 2ten Junius; wir kamen aber an dieſem
Tage nicht weiter, als bis zu einem zerſtörten Dorfe Hale koi etwa 2 Mei-
len Weſt nach Süden von El bir. Da wir hier noch vor Mittag anlangten, ſo
ſtellte ich in der Geſchwindigkeit meinen Quadranten auf, und fand aus der be-
obachteten Höhe der Sonne die Polhöhe 36“. 57. Die Polhöhe von Bir
oder Biradſik kann man alſo zu 36“. 59. annehmen.
In den folgenden dreyen Tagen reiſeten wir 1 1 Meilen in 17 Stun-
den bis Acterän. Die Namen der wenigen Dörfer an dieſem Wege, wovon
einige ganz zerſtört ſind, findet man auf der Tabelle LII. übrigens ſieht man
hier nicht viel merkwürdiges. Zu Tſchamurli iſt eine große im Felſen ausge-
hauene Grotte, worin Reiſende bey ſchlechtem Wetter Schutz ſuchen. Hier
hörte ich, daß man dergleichen Grotten auch zu Bir antreffe. Achterän ſcheint
ein anſehnlicher Ort geweſen zu ſeyn, jezt aber iſt es nur ein ſchlechtes Dorf.
Die Häuſer ſind hier gänzlich von ungebrannten Mauerſteinen gebaut, und ha-
ben ohngefehr die Figur eines Zuckerhuts: eine Art Baukunſt die man nicht nur
in vielen Dörfern um Haleb, ſondern ſogar in den Vorſtädten dieſer Stadt ſieht.
F ff 3 An
*) Etwa 8o doppelte Schritte oder 38o bis 4oo Fuß, wie die Elbe bey MJeiſſen.

4 I 4 Reiſe von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
An der Nordoſtſeite des Dorfes Achterän ſieht man noch vieles von einer alten
Mauer um einen Hügel, ingleichen einen alten Chänder gewölbt, und über-
haupt ſtark gebaut iſt.
Am 6ten Junius verließ ich mit einigen Kaufleuten unſere Kaſſe, und
erreichte noch an dieſem Tage die Stadt Haleb. Wir kamen durch ein Dorf
Heilän, das, nach der Meynung der Chriſten, von der Kayſerin Helena be-
nannt ſeyn ſoll; denn dieſe ſoll die Waſſerleitung von hier nach Haleb gebaut
haben, wodurch die Stadt noch jezt mit Waſſer verſorgt wird. Nachher ka-
men wir durch eine ammuthige Gegend zwiſchen lauter Gärten, die von dem
kleinen Fluß Koik gewäſſert werden, und den Einwohnern der Stadt im Som-
mer ein ſehr angenehmer Aufenthalt ſind.
Nicht weit von unſerm Wege von Bir nach Haleb, und etwa 1o Stun-
den Weſtnordweſt von dem zuerſt erwähnten Orte liegt «Lºs Aimtab, eine
Stadt etwa ſo groß als Trablos, (Tripolis in Syrien.) Sie iſt nicht mit
einer Maner umgeben, hat aber mitten in der Stadt ein Bergcaſtell. Anzas,
eine zerſtörte Stadt Norden zum Weſten 7 Stunden von Haleb ſoll eben ſo ge-
baut geweſen ſeyn. Sie lag in der Nähe von U-4= Klis, einer noch jezt
gut bewohnten Stadt. Bambädſch, ein Dorf nicht weit vom Euphrat, iſt
vermuthlich das ehmalige Manbii oder Bambyce. Auch ſoll man in der Ge-
gend von Haleb noch überbleibſel von einer Stadt finden, die man Chanäſera
nennt; und Rawant, eine andere Stadt ſoll 7 Stunden nordweſtlich von
Aintab liegen.
Die Nachrichten welche ich von den verſchiedenen Stämmen der
Araber erhalten habe, die mit ihren Heerden in den von Städten und Dör-
fern entblößten Gegenden von Arabien und den benachbarten Provinzen herum-
wandern, findet man ſchon in der Beſchreibung von Arabien. Ich hatte auf
meiner Reiſe keine Gelegenheit ſelbſt mit Turkmannen und Kurden bekannt zu
werden. Indeß erhielt ich durch die Freundſchaft des Herrn Doct.Patrik Rüſſel
zu Haleb, der oft Beſuch von ihren vornehmſten Anführern hatte, folgende
Liſten von ihren verſchiedenen Stämmen, die dem geographiſchen Leſer gewiß an-
genehm ſeyn werden. Viele der darin erwähnten Stämme ſind zwar nur klein,
ihre

Verſchiedene Stämme Turkmannen. 4 I 5
ihre Namen vielleicht neu, und werden bald wieder vergeſſen werden. Überdieß
iſt die angegebene Größe dieſer Stämme auch wohl nicht allezeit zuverläſſig. Ei-
nige Stämme aber ſind alt und noch anſehnlich: und das, was dieſe Liſten be-
ſonders merkwürdig macht, iſt, daß darin angezeigt worden iſt, welche Stämme
Kurden und Turkmannen ihren Aufenthalt verändern.
Liſte der verſchiedenen herumwandernden Stämme (ALS)
der Turkmannen (L-AW). -
Der Stamm A0X Békdeli hat 1 2 ooo Häuſer, d. i. Zelte, und
wohnt in dem Gouvernement Orfa.
„º-gº Mahmalenli hat 5oo Zelte, l . A
v/9 als Baiindir hat 3oo Zelte im Paſchlik Orfa.
gº)Yºgº Pehlivanli hat 15 ooo Zelte und wohnt zwiſchen Siwäs und
Angür (Angora.)
A* = Kudſſikli hat 1oooo Zelte zwiſchen Siwäs und Angür.
„A - Auſchir hat 5oo Zelte -
«O2/a> Dſjerid hat 5 oa Zelte - . -
Ä hat 1 ooo Zelte - T der º S-
„/º Beherli hat 1ooo Zefte was und Angür.
„Axº *** Aghſe Kiünek hat 500 Zelte
„Joºſ - Schäm biadli hat 500 Zelte zwiſchen Siwäs und Angür.
«-ºA Jräk hat 1 ooo Zelte. - - - Im Sommer bey Siwäs
„º es A- Dſefr ghänli hat 200 Zelte. und im Winter in Zör.*)
„s-Ä Rihanli hat 2ooo Zelte. Im Sommer in der Gegend von
Siwäs und im Winter in der Gegend von Haleb.
vÄUys Kuluk hat 2oo Zelte. Im Winter bey Adene und im Sommer
- in der Gegend Kaiſari. -
„ecº
*) Ich erhielt die Liſte erſt lange nach meiner Abreiſe von Haleb, und zwar ohne Ueberſe-
zung. Der Turkmann hat geſchrieben vº-2A. J 3 Wo dieß El Zör liegt, weiß
ich nicht. Cyrus ſoll es wohl nicht ſeyn, weil dieß weit von Siwäs ent-
ſernt iſt, - -

416 Verſchiedene Stämme Turkmannen.
„Jo'o Dädli hat 2oo Zelte. Im Sommer in der Gegend von Kaiſari
und im Winter im Paſchalik Orfa.
„ÄL» Auliſchli hat 2oo Zelte in der Gegend von Haleb.
SL- Dſädſeli hat 1ooo Zelte
–// Kirſak hat 2ooo Zelte der Gegend von Aintäb.
e. *A so'o Dadé kirkan hat 1 ooo Zelte
«AºCs Kabeli hat 1ooo Zelte
„52 / Karakojünli hat 5 oo Zelte
39° Sufulir hat 500 Zelte - “, A
Äys Kulindſéfli hat 500 Zelte in der Gegend von Siwäs.
EX/yº Burenik hat 12 000 Zelte in der Gegend von Angür.
„X>2 Eilbkeli hat 2000 Zelte. Von dieſem Stamme wohnt die eine
Hälfte im Paſchalik Siwäs, und die andere Hälfte in der
Gegend von Haleb.
«P)s>, Karadſekerd hat 500 Zelte in der Gegend von Kaiſar.
º/ºº. Scherefli bat 500 Zelte
„Ja! Aiali hat 1000 Zelte
„zºº Fidſeli hat 200 Zelte
/2! Eimer hat 500 Zelte
„Al Syl- Tuchtamarli hat 500 Zelte in Syrien, vornemlich im Pa-
AS / e Saradſjäller hat 5oo Zelte . ſchaltk Damáſk.
„VLS- Kikli hat 2ooo Zelte
„sos/S Aſchdinli hat 500 Zelte
„//ys Auſſerli hat 1000 Zelte
„º 2- º Dindeſchli hat 500 Zelte
„Xº*** Muſa beikli hat 500 Zelte
A-a9 Ditumli hat 3000 Zelte
in der Gegend von Damáſk. *)
in der Gegend von Aintäb.
Liſte
*
- -
* .
--
*) Die Oberhäupter dieſer Stämme ſind im Dienſte des Paſcha, und wohnen zu
Damáſk. - -
«- - - -

25-g-zzz- "Ä
Wſiu/7/
ºzz/SzzF
- KY
-MA -
A-R>.MWY.
–ez42 z»A -gMooMwill,Mw, *
-» : ,'/- “ -
-Q- «3 2272-2 zºg x Mallº,S«" . . . . "S–
etSº, Kaatſ- -F)SGN QSN
H9/zzzeſ»Ä%- "HN dº)S"S
Nx Milllll -h
sau-"d“ d "d o * * *Y
Ä 5 v.-
soA zz- Z- Multilſ,
*zz-ge-/RZ 8
***-ZG-YQ
229 x .ixÄ
zzez33./ºzz. „Ä.
Y. autz ("
Äg“>
Polhöhen
-------- 36 .
4-
J
»ſervirfe
zz2c/zerz---
Zaz
Zerze -------
zZ2rz. - - -
º,
Im
X–w-
§
Suxe“ T?O77 „LO aZ-zz/eh er. AMezZerz-
J
-
-
S
W
" -
-ITTTTTTum
OQ
«d
Mecliferraneum




















- - - - - -
-----
- - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - -
--
- - - - - - --
- - -----------
-
s
-
-- -
:.-
-
. .
-
" ,
- -
-;
- -
-
- - --
- - - - - -
- -
- --
-
-
-
- -
-
-
A
-
-4
2
A.
-
-
- - -
- -
- --
- - -
- - - - -
- -
- - - - - -




Liſte von verſchiedenen herumſtreifenden 4I7
Stämmen Kurden (o/S-Nº).
«„LX-US= Kaſekënli hat 1ooo Zelte
- Cºol- Wadaklenli hat 5ooo Zelte
//? Bräſſeli hat 1ooo Zelte
AxX2 / »E= Kurükleile hat 1000 Zelte
„ Cº Schikaki hat 1000 Zelte
-5/ T- Kuranli hat 5ooo Zelte
«As-Yº-Yº Kudſumanli hat 5000 Zelte
«A-»Le Mamanli hat 5000 Zelte
„A-“ Sebki hat 5oo Zelte
«A5/5-e Suranli hat 500 Zelte
-3 e-ºs/a Iubbrabadenli hat 500 Zelte
„se--> Dſümmadenli hat 1000 Zelte
«„// Serki hat 5oo Zelte
-20- Bädeli hat 2ooo Zelte
ÖL Schädli hat 1oooo Zelte
LL/a) Aiſuli hat 1 000 Zelte
X-SE> Dſehanébkeli hat 1oooo Zelte
„s-Ja Jalianli hat 500 Zelte
Alle dieſe Stämme halten
ſich im Sommer in der Ge-
gend von Kars auf, und
im Winter in der Gegend
VON E>L-/ Ruän oder Er-
wän in Perſien.
Alle dieſe Stämme wan-
dern in den Paſchaliks
Arzerüm und Diarbekr
herum.
“2/Yº Mauriſ hat 1000 Zelte ; im Sommer in der Gegend von
Arzerüm und im Winter in der Gegend von Orfa.
3U-5° Muſtänli hat 2ooo Zelte in der Gegend des Berges Sindſär.
esyº/ Riſchwän hat 12000 Zelte; im Sommer in der Gegend von
Siwäs und im Winter in der Gegend von Haleb.
A." Milli hat 1 1000 Zelte; im Sommer in der Gegend von Arzerüm
und im Winter in der Gegend von Orfa. *)
sLUL Dhätdeh hat 2oooo Zelte zwiſchen Söwerek und Arzerüm.
„st-Fºº Bidſakli hat 10000 Zelte in der Nähe von Söwerek.
AX>./y=
etwa 2ooo Zelte.
II. Theil. G gg
*) Dieſer Stamm iſt von dem S. 389. erwähnten Stamm UJilli verſchieden. Lezterer hat

418 Verſchiedene Stämme Kurden.
„X>s/ F Kurſekli hat 500 Zelte in der Gegend von Aintä6.
„ A- s="_» Aukſie aſènli hat 5000 Zelte in der Gegend von Klts.
= =/s Kara kidſeli hat 2000 Zelte zwiſchen Orfa und Diarbekr.
„st-Fººd Hadſibanli hat 2co Zelte; im Sommer in der Gegend vou
Siwäs, im Winter in der Gegend von Orfa.
LS- Kiki hat 1ooo Zelte in der Gegend von Mardin.
e. 23 Beiſeki hat 1ooo Zelte s
Äs Dukerli hat 1ooo Zelte in der Gegend von Orfa.
„X>s/YSE-Kuréſekli hat 5oo Zelte
„W--- Atmali hat 1ooo Zelte
A925- Hauidli hat 2ooo Zelte
„s-«. Sebanli hat 1ooo Zelte
„=s Kalidſeli hat 4oo Zelte
„Wä2- Dſjakli hat 700 Zelte
Ein Kaufmann aus Mardin, der verſchiedene Reiſen zwiſchen ſeiner Va-
terſtadt, Haleb und Conſtantinopel gemacht hatte, hat mir noch die Namen von
folgenden Stämmen Kurden gegeben.
Der Stamm „A FÄ Schech Bisni hat 10000 Zelte, und weidet ſeine
Heerden zwiſchen Mardin und Boli.
„skº A. Scherkianli hat 800 Zelte in der Ebene zwiſchen Mardin
und Orfa.
==Jyw Surkſchi hat 2000 Zelte nnd Häuſer in der bergig-
ten Gegend von Mardin. *
„se-A9 Pirän Ali hat 1000 Zelte zwiſchen Mardin und Niſſabin.
# # . zwiſchen Mardin und Orfa.
„a/+ Berifi hat 4oo Zelte zwiſchen Mardin und Moſul.
„5-5° Huleri hat 2oo Zelte zwiſchen Mardin und Orfa.
Y,- Dſerk
„P/> Dſerki hat 25 o Zelte - A
*-M> Chaládſe hat 3oo Zelte in der Gegend von Mardin,
alle nördlich von Aiutab.
- sº

Verſchiedene Stämme Kurden und Araber. 419
L.33 Dembali hat 500 Zelte ſ
„s-º/o Driſchänli hat 350 Zelte
„Baye Suhänli hat 7oo Zelte. Dieſer Stamm hat jezt kein Ober-
haupt, ſondern hat ſich unter verſchiedenen der vorhergehen-
den Stämme vertheilt.
U32US- Kiablör hat 300 Zelte in der Gegend von Mardin.
* - Selifte hat 1000 Zelte zwiſchen Arſerüm und Perſien.
…-º.-º.-Eumeranli hat 900 Zelte in der bergigten Gegend von
Mardin.
„AAF= Kerkeri hat 300 Zelte zwiſchen Sindſär und Dſeſire.
**-Sºº Schechanie hat 250 Zelte im Gouverment Mardin. *)
„/-F“ Nidſäri hat 200 Zelte und wohnt gleichfals in dem Ge-
biete Mard?n.
Von dem vorher erwähnten Kaufmann aus Mardin habe ich auch die Na-
men folgender arabiſchen Stämme erhalten, die alle in der Gegend von Khabir
wohnen. Sie ſind aber in Vergleichung mit dem Stamme Tai nur klein, und
ſtehen vielleicht gar unter dem Schutz deſſelben.
-*= „º Beni Käab hat 1 1oo Zelte.
„5/UXX2 Bekkhara hat 9oo Zelte.
s&t=* Hedſäſche hat 500 Zelte.
GU2U25 Diabät hat 6oo Zelte.
sº/* Scherabe hat etwa 700 Zelte, und iſt unter andern Stäm-
men vertheilt.
Die Kurden und Turkmannen ſind Mohammedaner. Die vornehmſten
Familien von erſtern ſind urſprünglich aus Kurdeſtän, ſo wie die von letztern
aus Turkeſtän. Beſonders ſollen viele von den Turkmaunen zurück geblieben
G gg 2 ſeyn,
ſüdlich von Diarbekr. *)
*) Viele von den vorher erwähnten Stämmen in der bergigten Gegend wohnen vermuthlich
im Winter in Dörfern, wie die Kurden zu Schech Chán S. 398. und die Einwohner
zu Jänkſcha S. 336.
*) Dieß ſind vielleicht die eben erwähnten Kurden zu Schech Chän.

42O Anmerkungen von Kurden und Turkmannen.
ſeyn, die mit der Armee des Timur lengk nach dieſen Gegenden kamen. Die
gemeinen Turkmannen und Kurden aber ſind gröſtentheils urſprünglich aus den
Gegenden, wo ſie jezt herumziehen, und zum theil von chriſtlicher Abkunft.
Denn ſo wie die Dörfer dieſer armen Leute nach und nach theils von den türkiſchen
Statthaltern, theils von den herumſtreifenden Horden zerſtört wurden, ſo fanden
ſie kein ander Mittel ſich zu ernähren, als ſich ſelbſt unter den Schuß der Turk-
mannen, Kurden und Araber zu begeben: und da es ihnen hier an Kirchen und
Geiſtlichen fehlte, ſo vergaßen ſie nach und nach beydes, Religion, und
ihre Mutterſprache. Der unzeitige Eifer der morgenländiſchen Geiſtlichen hat
auch vieles zum Untergang des Chriſtenthums beygetragen. So ſagt man z. E.
daß der ganze Stamm Péhliwanli aus armeniſchen Chriſten beſtanden habe.
Dieſe ſollen von ihrem Biſchofe verlangt haben, daß ihre Faſten gemildert, we-
nigſtens daß ihnen erlaubt werden möchte, zu dieſer Zeit Milch, Butter und Eyer
eſſen zu dürfen. Dieß aber ſoll ihnen abgeſchlagen und der ganze Stamm darauf
mohammedaniſch geworden ſeyn. Jezt wird er zu den Turkmannen gerechnet.
Die Oberhäupter der herumwandernden Kurden und Turkmannen nennt
man Aga. Leztere ſollen ſich nicht viel um ihren Adel bekümmern. Die Kur-
den aber ſollen darauf eben ſo ſtolz ſeyn, als die Schechs der Bedouinen. Ihre
Denkungsart iſt von der Araber ihrer darin verſchieden, daß ſie bey der Geburt
einer Tochter mehr Freudensbezeugungen anſtellen, als wenn ihnen ein Sohn ge-
boren wird. Denn als Mohammedaner können ſie mehr als eine Frau heyra-
then, und ein kurdiſcher Aga nimmt nicht gern ein Mädgen von geringer Geburt.
Man ſagt, daß ein Kurd von einer alten Familie wohl 5 o Beutel (über 1 65oo
Rthlr.) für ſeine Tochter verlangt, und ihr nur eine kleine Ausſteuer giebt, an-
ſtatt daß die vornehmen Araber und Türken gemeiniglich nicht nur alles, was ſie
von dem Bräutigam erhalten, ſondern noch wohl mehr auf die Ausſteuer wen-
den. Viele Töchter ſind daher bey ihnen ein Reichthum.
Auch die Kurden und Turkmannen, welche zerſtreut in Dörfern wohnen,
haben oft unter ſich ein Oberhaupt. In den Dörfern zwiſchen dem Tiger und
Kurdeſtän hörte ich z. E. von den kurdiſchen Familien Badſjelän, Lak, Sarilie
u. ſ. f. wovon jede einen Kichia hat. Doch iſt ſelbiger nicht als eine obrigkeit-
liche

Reiſerouten in Armenien und Natolien. 42 I
liche Perſon anzuſehen, ſondern oft eben ſo wohl nur ein Bauer als die übrigen
von ſeiner Familie. Weil er aber am beſten geſchickt iſt, ihrentwegen mit der
türkiſchen Obrigkeit zu ſprechen, oder Streitigkeiten beyzulegen, ſo hält er es
für ſeine Schuldigkeit ihr Fürſprecher zu ſeyn, ohne davor im geringſten Bezah-
lung zu erwarten. Man findet übrigens eben ſo ſelten kurdiſche und turkmanni-
ſche Familien die Geſchlechtregiſter haben, als arabiſche. *)
Ob ich gleich nicht nach Kaiſari, Tokat, Arzerüm und Wan gekommen
bin, ſo will ich doch einige Reiſerouten dahin bemerken, die ich von Leuten er-
halten habe, die Pferde und Mauleſel an Kaufleute vermietheten, und alſo die
Wege wohl kannten. Sie rechnen nach Stundenweges. Weil aber die Wege
nicht allezeit gerade, und oft auch über Berge gehen, ſo kann man in der Erd-
beſchreibung auf jede Stunde wohl kaum eine halbe geographiſche Meile annehmen.
Weg von Diarbekr nach Ärzerüm.
Von Diarbekr bis - Seº/º Scherbettin Cháne 6 Stunden. Wei-
ter bis --> Cº-5 º/º Burdenſch Chane 6 Stunden. Bis e. US- -/ »
Orta Chän 6 Stunden. Bis e-tº- Cº- Bäſch Chán 4 St. Bis »La Pälo
8 St. Bis -45 Töppe 8 St. Bis -5° Tſchün 8 St. Bis /yº/yº
Horhor 8 St. Bis / / „49– Koi ſmir 7 St. Bis e-GA- Melikän
8 St. Bis „5+-Cºlº Bäſch koi 6 St. Bis - / - 0 Düsle 7 St. Bis
AFºtº- Chanedſe 6 St. und ferner bis 2.//J. Arzerüm 6 Stunden. Alſo
von Diarbekr bis Arzerüm 94 Stunden. Von Arzerüm nach Kars rechnet
man 6 Tagereiſe.
Weg von Kaiſari nach Diarbekr, und von hier nach Tokat.
Von Kaiſari nach Barſoma Chän 4 Stunden. Weiter bis Sultän Chän
4 St. Bis Dſjämerek 6 St. Bis Schäher Kisle 8 St. Bis Chane 9 St.
Bis Ulaſch 9 St. Bis Kangal 9 St. Bis Aladſe Chän 6 St. Bis Haſſan
tſchellebi 7 St. Bis Hakim Chane 5 St. Bis Charrén 6 St. Bis Ogurli
4 St. Bis Dängisli 8 St. Bis Maäden 4 St. Bis Arpaüd 7 St.
G gg 3 Bis
*) Beſchreibung von Arabien S. 15.

422 Reiſerouten in Armenien und Natolien.
Bis Charpud 6 St. Bis Habuſ 6 St. Bis Bäs Chän 9 St. Bis Orta
Chän 4 St. Bis Burdenis Chän 6 St. Bis Scherbettin Chane 6 St.
und ferner bis Diarbekr 6 Stunden. Alſo von Kaiſari bis nach Diarbekr
1 39 Stunden. -
Von Diarbekr nach Tokät reiſet man meiſtentheils denſelben Weg. Nem-
lich von der zuerſt erwähnten Stadt bis Uläſch 99 Stunden. Weiter bis Siwäs
7 St. Bis Jengi Chän 12 St. Bis Bolus 7 St. und ferner bis Tokät
7 Stunden. Alſo in allem von Diarbekr bis Tokät 1 32 Stunden.
Weg von Tokät nach Amaſia.
Von Tokät bis Igna Chán ſind 6 Stunden. Weiter bis Turhäl8
Stnnden, und bis Amaſia 8 Stunden. Alſo von Tokät bis Amaſia 22
Stunden.
Wege von Wan nach Diarbekr und Ärzerüm.
Dieſe Reiſerouten habe ich von einem Armener erhalten, der in ſeiner Ju-
gend in den daſigen Gegenden viel gereiſt war. Die Entfernung der Orter iſt
alſo vielleicht nicht ſo zuverläſſig, als die vorhergehenden, die ich von Katerdſſis
bekommen habe.
Von Wan bis Miräk 8 Stunden. Ferner bis Ardiſch 7 Stunden. Bis
Malasgerd 1o St. Bis Boſtandibi 9 St. Bis Jeſidkoi 8 St. Bis
Mellik koi 1 1 St. Bis Chanis 8 St. Bis Turtan 8 St. Bis Ertif6
St. und von hier bis Ärzerüm 6 Stunden.
Auf dem Wege nach Diarbekr reiſet man: von Wan bis Waſtän 6 St.
Bis Pelia 8 St. Bis Tatwan 1o St. Bis Surp 9 St. Bis Zaik 8 St.
Bis Sugurd 1 1 Stunden, und von Sugurd noch 4 Tagereiſe bis Diarbekr.
SF-(SSSSSSS)-E»
Anller-

S-– –Z S-– 423
A- - SV7->– Akt
«HS SE SH-
Anmerkungen von Syrien, und beſonders von den
Bewohnern des Berges Libanon.
B ey meiner Ankunft zu Haleb begab ich mich gleich nach dem Hauſe des hol-
ländiſchen General-Conſuls, Herrn von Maſſeyk, der mir ſchon eine Einla-
dung nach Basra entgegen geſandt hatte, und ward auf das freundſchaftlichſte
aufgenommen. Ich fand hier die angenehmſte Geſellſchaft die ich ſeit einigen
Jahren angetroffen hatte, und gar Landsleute; denn Herr von Maſſeyk war
ein Holſteiner, und alſo ein geborner Unterthan des Königs von Dännemark,
und die Frau von Maſſeyk eine geborne Goverts aus Hamburg. Mein freund-
ſchaftlicher Wirth unterließ überhaupt nichts, wodurch er mir den Aufenthalt in
dieſer Stadt angenehm machen konnte. Er verſchafte mir bald die Bekanntſchaft
mit den übrigen hier wohnhaften Europäern; beſonders mit dem Herrn Pury,
einem Kaufmann der mit ſeinem Handlungshauſe in Verbindung ſtand, und bey
ihm wohnte; ingleichen mit dem Herrn Doct. Patr. Ruſſel, einem würdigen
Bruder des Verfaſſers der Deſeription of Aleppo, dem Herrn Dawes, Prediger
bey der hieſigen engliſchen Faktorey, dem jezigen Pro-Conſul Herrn Preſton,
den Herrn Smith, Abbot und übrigen engliſchen Kaufleuten. Ich ſah mich
alſo auf einmal wieder unter eine Menge von europäiſchen Freunden verſezt, durch
deren Umgang ich bald alles Ungemach vergaß, was ich bisher ausgeſtanden
hatte. Unterdeß fand ich zu Haleb einen Befehl Sr. Königlichen Majeſtät, von
hier nach Cypern zu reiſen, und die Inſchriften aufzuſuchen welche Herr Doctor
Pocock daſelbſt copirt hat, und die von den Gelehrten in Europa für phöniciſch,
und alſo für ſehr merkwürdig erklärt worden ſind. Die Einwohner dieſer Inſel
hatten vor einiger Zeit ihren Statthalter ermordet, und waren noch in den
Waffen; es ſchien alſo nicht rathſam zu ſeyn, dieſe Reiſe gleich anzutreten. Da
aber die Kriegsnachrichten in der Ferne oft gefährlicher lauten als ſie würklich ſind,
ſo eilte ich nach Scanderone zu kommen, um von hier, ſo bald ich Nachricht
erhalten würde daß es nur in der Gegend von Larneca, wo Pocock die In-
ſchriften angetroffen hat, ruhig wäre, gleich nach Cypern abgehen zu können,
Von

424 Anmerkungen von Syrien überhaupt.
Von Cypern reiſete ich nachher auch noch nach Jafa, Jeruſalem, Akke,
Seide, Damask, Tripolis, Ladakia, und kam wieder nach Haleb zurück,
um hier eine Karwäne zu erwarten womit ich durch Natolien, nemlich über
Adene, Konje, Kutähja und Burſa nach Conſtantinopel gehen könnte.
Allein die Beſchreibung dieſer Reiſe muß ich zu dem folgenden Bande verſparen:
ich will hier nur noch einige Anmerkungen von Syrien überhaupt einrücken.
Syrien wird in verſchiedene große Provinzen eingetheilt, deren Statthal-
ter drey Roßſchweife haben. Das Gouvernement Damásk iſt davon das gröſte
und einträglichſte; denn darzu gehört jezt auch das ganze Gelobteland. Dar-
nach folgt das Paſchalik Haleb. Die Paſchäs von Tripolis und Seide haben
zwar auch große Diſtrikte unter ihrem Befehl; allein die meiſten von ihren Un-
terthanen wohnen auf dem großen Gebürge - U- Libanon, und dieſe ſind nicht
nur Anhänger von verſchiedenen Sekten und Religionen, ſondern viele davonſte-
hen auch noch unter Schechs und Emirs von ihren eigenen Nationen, die gewiſſe
Diſtrikte von den Paſchaspachten, aber ihre Pacht oft nicht eher bezahlen als
bis die Türken ſelbige mit einer Armee abholen, welches allezeit ſehr koſtbar
1wird.
Die alte ſyriſche Sprache iſt hier ſchon längſt von der arabiſchen ver-
drängt worden. . Man ſagt zwar, daß man in dem Gouvernement Damásk
noch einige wenige Dörfer antrift, wo noch jezt Syriſch geredet wird; allein
dieß ſoll ſehr von der alten ſyriſchen Sprache abweichen. *) Die Kurden und
Turkmannen welche auf 9 AU! U2-Dſäbbel el kräd und in der Gegend
e»-Ä. &-Gº M'katá el turkmän wohnen, oder in Syrien unter Zelten le-
ben, reden ſchlechte kurdiſche und türkiſche Dialekte: und ſeitdem dieß Land unter
türkiſcher Botmäßigkeit geweſen iſt, da oft Paſchäs hieher kommen die kein Ara-
biſch verſtehen, ſo iſt das türkiſche ſowohl in dieſem Lande als in allen übrigen
Provinzen
*) Ein ſogenannter Prinz vom Berge Libanon hat mich verſichern wollen: man fände auch
auf dem Gebürge nicht weit von Tripolis im Diſtrikte Dennte ein Dorf Kadis
wo die Bauern ein ſchlechtes ſyriſches redeten. Andere Reiſende mögen unterſuchen,
ob dieß ſich ſo verhalte, und wie viel das jezige Syriſche von dem alten abweiche.

Verſchiedene Nationen in Syrien. 425
Provinzen des Sultäns gleichſam die Hofſprache geworden. Doch iſt dieſe
Sprache hier noch nicht gemeiner als etwa das Franzöſiſche in Deutſchland.
Die mohammedaniſche Religion und zwar die Sekte Sunni, iſt in die-
ſem Lande die herrſchende. Man findet hier aber auch Juden, Chriſten,
Metaueli, Druſen, Naſſairier, Ismaeliten und Anhänger anderer Sekten,
um welche die übrigen Einwohner ſich wenig bekümmern, und die alſo ein Rei-
ſender nicht kennen lernen kann.
Die Juden wohnen in Städten, und ſind faſt alle Talmudiſten. Man
ſoll zu Damásk auch noch einige Karaiten und Samaritaner antreffen; allein
deren Anzahl iſt überhaupt nur klein. Die Samaritaner haben ihren vornehm-
ſten Aufenthalt zu Sichem und Nablös.
Die Anzahl der Chriſten iſt in Syrien noch ſehr groß, vornemlich auf
dem Berge Libanon, wo die Maroniten, unter dem Schutz der Druſen, noch
eine Art Herrſchaft wenigſtens viel mehr Freyheit und Anſehen haben, als in
den Städten. Die Maroniten ſind auch wohl die zahlreichſten. Sie erkennen
den Pabſt als ihr geiſtliches Oberhaupt, und wollen verſichern daß ſie jederzeit
eifrige Anhänger der römiſchen Kirche geweſen ſud. *) Sie wählen ihren Pa-
triarchen ſelbſt, laſſen ihn aber vom Pabſt in ſeinem Amte beſtätigen, und dann
erhält er, wenn ich nicht irre, zugleich den Titel Patriarch von Antiochien.
Übrigens ſcheinen ſie ſich nicht viel um den Pabſt zu bekümmern. Denn man
ſoll Beyſpiele haben, daß die europäiſchen Mönche welche auf dem Berge Liba-
non wohnen, es dahin gebracht haben, daß einer erwählt worden der in Rom
geweſen, und den europäiſchen Catholiken am meiſten gewogen war; daß aber
eine ſtärkere morgenländiſche Parthey einen andern ernannt: und wenn dann der
Pabſt
*) Es ſcheint unterdeß daß ſie bis 16oo wenig Verbindung mit ihren europäiſchen Glaubens-
genoſſen gehabt haben. Um dieſe Zeit ſchickte der Pabſt einen Abgeſandten nach dem
Berge Libanon, um ſich nach den Glaubenspunkten der Maroniten zu erkundigen;
und dieſen verſicherten Sie in einer öffentlichen Verſammlung: Nous voulons ſinivre
l'Egliſe Romaine, & ne nous en ſeparer jamais en quelque part qu'elle aille, quand
- bien meme elle iroit en enfer. Voyage du Mont Liban du R. P. Dandini p. 122.
253. Seitdem alſo wird kein Catholik die Maroniten als Ketzer anſehen. -
II. Theil. H hh

426 Verſchiedene Nationen in Syrien.
Pabſt letztern nicht als Patriarch beſtätigen wollen, man ſich auch um erſter
weiter nicht bekümmert habe. Dieſer Patriarch der Maroniten ſoll noch 12 Bi-
ſchöfe unter ſich haben, die alle ſehr kümmerlich leben. Die meiſten Maroni-
ten halten noch einen Theil ihres Gottesdienſtes in der ſyriſchen Sprache; die zu
Haleb aber ſollen das Syriſche auch in der Kirche ſchon abgeſchaft haben, und
den ganzen Gottesdienſt im Arabiſchen, d. i. in der jezigen Landesſprache halten.
Auf dem großen und fruchtbaren Gebürge Libanon wohnen auch viele Chris
ſten die man Griechen nennt, weil ſie ſich ehmals zu der griechiſchen Kirche ge-
halten haben. Allein ihre Geiſtlichen verſtehen oft weniger Griechiſch, als die
Maroniten Syriſch, und daher wird der Gottesdienſt auch bey ihnen gröſtentheiſs
in arabiſcher Sprache gehalten. Sie haben gleichfals ihren eigenen Patriarchen,
aber vermuthlich erſt ſeitdem da ſie ſich mit der römiſchen Kirche vereinigt haben: und
ich meyne daß nicht einmal die übrigen unirten Griechen, welche nicht im Gebiete
der Druſen wohnen, ſich um dieſen Patriarchen bekümmern; ſondern daß der
Pabſt einem hieſigen Geiſtlichen nur deswegen den Titel beylegt, um in der Le-
vante einen griechiſchen Patriarchen zu haben. Eben ſo wohnt auf dem
Berge Libanon ein vom Pabſt ernannter armeniſcher Patriarch, der wahr-
ſcheinlich auch nicht viel zu befehlen hat. Überhaupt leben alle dieſe ſogenannte
europäiſche Patriarchen hier unter dem Schutz der Druſen ganz ruhig, anſtatt
daß der päbſtliche chaldäiſche Patriarch zu Diarbekr und andre abtrünnig gewor-
dene morgenländiſche Geiſtliche von ihren alten Glaubensgenoſſen und den Paſchäs
oft viel Verdruß haben. Denn man findet in allen ſyriſchen Städten auch noch
viele Griechen, Armener und Jacobiten, die die Patriarchen zu Conſtantinopel
Adſchmiazin und Diarbekr für die Oberhäupter ihrer Kirchen erkennen, und
die es gar nicht gleichgültig anſehen, daß der Pabſt den Abtrünnigen den Titel
Patriarch beylegt; daß die europäiſchen Mönche und ihre Schüler immer mehr
von den alten Gemeinen abſpenſtig machen; dadurch Uneinigkeit ſtiften, und viele
brave Familien gänzlich zu Grunde richten. Die Uneinigkeit der Chriſten iſt
allezeit ein Gewinn für die türkiſche Obrigkeit. -
Die ºsC&W Metaueli bekennen ſich entweder ganz, oder doch zum Theit
zu der in Perſien herrſchenden mohammedaniſchen Sekte, und ſind alſo
Schii-

Verſchiedene Nationen in Syrien. 427
Schiiten. *) Sie wollen, ſo wie die Perſer, mit fremden Religionsver-
wandten weder eſſen noch trinken, und nicht eher eine Schüſſel, woraus ein
Fremder gegeſſen oder getrunken hat, wieder brauchen, als bis ſie ſie wohl ge-
ſcheuert haben; ja ſie halten ſich für unrein, wenn ein Fremder nur ihre Kleider
berührt. Da ſie unter der Herrſchaft der Türken ſtehen, ſo dürfen ſie den Sun-
niten nicht allezeit ſo verächtlich begegnen. Sie müſſen gar bisweilen ſich als
Sunniten ſtellen. Überhaupt aber wollen weder Sunniten noch Chriſten gern
unter ihnen wohnen: und die Maroniten, welche bey den Schechs der Me-
taueli als Schreiber dienen, bleiben bey ihneu ſelten viele Jahre. Unterdeß
ſind ſie ſchon ſeit einigen hundert Jahren im Beſitz von verſchiedenen Diſtrikten.
Eine Familie Harfüſch, wovon der regierender Herr ſich Emir nennt, wohnt zu
Baalbek, und bezahlt die Pacht von dieſem Diſtrikt unmittelbar nach Con-
ſtantinopel. Zu Sör und der umliegenden Gegend, Belläd Bſchérre genannt,
regieren 7 bis 8 ihrer Schechs von einer Familie Naſif, die ihre Pacht an den
Paſcha zu Seide bezahlen. Zu Kirrente und Hürmel, *) einer Stadt am
Fluſſe Aſſi (Orontes), regieren auch Schechs der Metaueli von der Familie
Elkuänza. Dieſe bezahlen ihren Tribut an den Begk zu Häms. Zu meiner
Zeit war gleichfals eine Familie Hämädi zu Dſcbail, Dennie und Tſchübbet
Bſcherre, Diſtrikte auf und an dem nördlichen Theil des Berges Libanon in
dem Gebiete des Paſcha von Tripolis. ***) Allein dieſe Metaueli ſind ſeit-
dem von Juſof, einem Emir der Druſen, vertrieben worden, wie nachher be-
Unerkt werden wird.
H hh 2 Die
*) Sie werden von Pocock the Amadean Arabs, und von Korte Samojeden genannt.
Ich habe dieſe Namen in Syrien nicht gehört.
**) Nicht weit von Hürinel liegt Tſchübbet el lebbue und Rées. Lezteres Dorf liegt
bey der Quelle des Fluſſes Aſſi.
***) Benjamin von Tudela (Itinerarium p. 34.) ſand in dieſer Gegend die Hhaſſiſſin
oder Aſſaſſinen- Withoff ſagt nach Wilhelm von Tyrus daß die Aſſaſſinen in
der bergigten Gegend von Tyrus wohnten, und daß ſie ihre Religion aus Perſien
erhalten hätten. Man könnte alſo daraus ſchließen, daß die in den Kreuzzügen be-
rühmten Aſſaſſinen M7etaueli geweſen ſind. Allein man hört jezt nicht mehr, daß
ſie ihren Schechs ganz blindlings Gehorſam leiſten.

428 Anmerkungen von den Druſen.
Die Druſen ſtehen unter vielen Schechs von ihrer eigenen Nation, deren
Oberhäupter ſich Emir nennen. Ihr gröſter Emir reſidirt zu Deir el kammar,
und regiert über den gröſten Theil des Berges Libanon. Er bezahlt Tribut oder
Pacht an den Paſcha zu Seide. Ein Emir Ali regiert zu Raſcheia, einem
bergigten Diſtrikt nicht weit von Damásk, und bezahlt ſeine Pacht an den in
dieſer Stadt reſidirenden Paſcha. In einem Diſtrikte Hasbeia regiert noch ein
anderer Emir mit Namen Smaejn. Alle dieſe drey regierende Emirs ſind aus
einem Hauſe Schehäb. Überdieß habe ich noch von einem Schech der Druſen
mit Namen Höſſein gehört, der auf Dſjäbbel Keftin, einem Berge in dem
Paſchalik Haleb mehr als 4o Dörfer unter ſich hat: allein die Einwohner der-
ſelben, und der Schech ſelbſt ſind vermuthlich nicht ächte Druſen; denn man
beſchuldigt ſie, daß ſie nächtliche Zuſammenkünfte halten, und andere ſchlimme
Gebräuche der Ismaeliten haben, deren nachher erwähnt werden wird.
Die Franzoſen haben uns verſichern wollen, daß die Druſen auf dem
Berge Libanon von ihren Landsleuten abſtammen, die in der bergigten Ge-
gend des gelobten Landes zurück blieben, nachdem die Europäer aus dieſen Ge-
genden vertrieben wurden. Daß dieß ganz ungegründet ſey, erhellt daraus
daß Benjamin von Tudela ihrer ſchon erwähnt (Itinerarium p. 36.) da er doch
in dieſen Gegenden reiſete, als die Europäer noch Herren vom gelobten Lande waren.
Die Druſen ſind wohl urſprünglich Syrer; ſie haben aber ihre Religion von dem be-
kannten Mohammed ibn Ismael el Darari erhalten, der im Anfange des
fünften Jahrhunderts nach der Hedſera ſo viel Aufſehens in Egypten machte.
Andre Schriftſteller haben behaupten wollen, daß man ſie an der ſpitzigen Figur
ihres Kopfs erkennen könne. Ich habe mich deswegen eigentlich bey verſchiede-
nen Maroniten erkundigt, aber Niemand hatte es bemerkt, daß die Figur der
Druſenköpfe von den ihrigen verſchieden wäre. Auch glaubten die Maroniten
nicht, daß die Druſen die Figur eines Kalbes anbeten, obgleich ſie von den
Mohammedanern Abdul idſel genannt werden; und wenn andre Schriftſteller
ſie beſchuldigt haben, daß ſie ihre Schweſtern und Töchter heyrathen, ſo haben
die Mohammedaner und Maroniten, welche unter ihnen wohnen, mir das Ge-
gentheit davon verſichert.
- - - - - - - - - - - - - Die

Anmerkungen von den Druſen. 429
/
Die Druſen theilen ſich in Akäl, d. i. geiſtliche, und Dſjähhel oder
weltliche. Erſtere ſtehen unter dreyen Schechsel akäl. Davon wohnt einer
in dem Diſtrikt Arküb, der andere in dem Diſtrikt Tſchüfel heite und der
dritte in dem Diſtrikt Hasbeia. Die Akäl unterſcheiden ſich von den weltli-
chen durch ihre weiſſe Kleidung. Sie haben gemeiniglich ſchöne Häuſer obenauf
den Hügeln: und nach den wenigen von ihren Wohnungen zu urtheilen, die ich auf
dem Wege von Seide nach Damásk geſehen habe, ſcheint es, daß ſie nicht die
ſchlechteſten Gegenden gewählt haben. Am Donnerſtagsabend, der bey den
Morgenländern die Freytagsnacht genannt wird, verſammlen ſie ſich in dem
Hauſe eines ihrer Mitbrüder um den Gottesdienſt zu halten, und für die ganze
Nation zu beten. Die Weiber der Geiſtlichen können dabey gegenwärtig ſeyn; aber
kein Weltlicher, ſelbſt nicht ein Schech oder Emir wird zugelaſſen. Sie verachten
alle weltliche Ehrenſtellen. Wahrſcheinlich aber machen ſie nur aus der Noth
eine Tugend; denn im folgenden wird es ſich zeigen, daß ſie nach der Zurückunft
ihres Hakems, Könige, Weſirs und Paſchäs zu werden hoffen. Sie ver-
heyrathen ſich nicht mit den Töchtern der Weltlichen; ja ſie treiben ihren Abſcheu
für die Güter der Großen, ſo weit, daß ſie nicht einmal bey den Schechs und
Emirs ihrer eigenen Nation eſſen wollen. Die Akäls eſſen daher nur bey den
Akäls, und bey Bauern und andern geringen Leuten wovon ſie wiſſen, daß
ſie ihr Brod durch ihre Arbeit verdienen. Ich habe gleichfals von einigen Geiſt-
lichen der Sunniten gehört, die ſo gewiſſenhaft waren, daß ſie nicht mit einem
Paſcha oder andern vornehmen Türken ſpeiſen wollten. Deren aber giebt es
ſehr wenige, und dieſe werden von vernünftigen Leuten für Heuchler angeſehen.
Auch die weltlichen Druſen wollen nicht mit einem jeden eſſen. Die Gemahlin
eines vornehmen Schechs wohnte einige Tage in dem Gartenhauſe des franzöſi-
ſchen Conſuls zu Seide, und als dieſer ihr ein Geſchenk von Gartenfrüchten
und andern Lebensmitteln machte, ſagte ſie zu ihm: Sie würde dergleichen nicht
vom Paſcha oder Kadi annehmen, ſie trüge aber kein Bedenken bey ihm zu
eſſen, da ſie nicht zweifelte, er würde ſein Vermögen rechtmäßig erworben haben.
Die gröſten Leidenſchaften der weltlichen Druſen ſind: Gaſtfreyheit, Ehr-
begierde, eine Tapferkeit die oft in Tollkühnheit ausartet, und auch wohl Geiz-
- - H hh 3 Ein

43O Anmerkungen von den Druſen.
Ein junger Schech oder Emir lernt zwar leſen und ſchreiben, aber um die Reli-
gion bekümmert er ſich gar nicht. Er iſt darzu auch nicht verbunden, weil ihre
Geiſtlichen es übernommen haben, für alle weltliche zu beten und zu faſten.
Der junge Herr wird von Jugend auf angewöhnt, große Beſchwerlichkeiten
auszuſtehen. Er muß gut reiten, den Säbel gut zu führen, die Lanze, und
beſonders das Schießgewehr gut zu brauchen lernen. Ein Schech, d. i. ein
Adlicher würde ſehr verachtet werden, wenn man jemals, bey welcher Gelegen-
heit es auch immer ſeyn möge, Thränen in ſeinem Augen bemerkt hätte. Sie
ſind auch ſo abgehärtet, daß ſie den Tod für nichts achten, und ſich wegen des
geringſten Worts, wodurch ſie ihre Ehre beleidigt halten, einander nieder-
hauen oder erſchießen. Bey ihnen gilt das Fauſtrecht noch in einem hohen
Grade. Sogar die Chriſten auf dem Berge Libanon beobachten eben dieß
Geſetz, und die Bluträche. Ihre Biſchöfe können nur ſuchen die ſtreitenden
Partheyen von ihrer Gemeine gütlich mit einander zu vergleichen, und weiter
geht auch nicht die Macht der Akäl über die Druſen. Man findet hier nicht
einmal türkiſche Kadts. Wenn ein gemeiner Druß einen andern, einen Chri-
ſten oder Mohammedaner erſchlägt, ſo läßt der regierende Emir ſein Haus
plündern, wenn er die ihm aufgelegte Geldſtrafe nicht bezahlen kann
oder will. Der Emir ſtraft den Mörder nur überaus ſelten am Leben.
Die Angehörigen des Mörders und des Ermordeten erwürgen ſich uachher unter
einander, und ſogar des Nachts hinterliſtigerweiſe, ohne auf die Gleichheit der
Partheyen, oder darauf zu ſehen, wie viele ſchon von jeder Seite erſchlagen
worden ſind. Der Emir läßt ſich für jeden Todſchlag nur Geld bezahlen.
Die großen Schechs der Druſen üben das Fauſtrecht mit noch größerer Dreiſtig-
keit aus, weil ſie ſich dem Emir gleich zu ſeyn dünken, und dieſer ihnen weder
das Leben nehmen, noch einen andern mit ihren Dörfern belehnen kann. Wenn
zwey vornehme in einen Streit gerathen, ſo ſchicken ſie ihre Bauern in ein
Dorf ihres Feindes, laſſen die Einwohner erwürgen, Maulbeer- und Oliven-
bäume umhauen, und der Emir beſtraft dieß bisweilen gar nicht. Bisweilen
verlangt er vom angreifenden Theile eine große Summa Geldes, oder er läßt
auch ihm die Bäume umhauen, und das Haus anzünden. Wenn einer das
Unglück

Anmerkungen von den Druſen. 43 I
Unglück hat einen Mörder in ſeiner Familie zu haben, oder wenn einer von den
Seinigen ermordet worden iſt, ſo kann er weder des Tages ruhig auf dem Felde
arbeiten, noch des Nachts mit Sicherheit in ſeinem Hauſe ſchlafen. Viele
entſchließen ſich zwar Friede zu machen. Aber viele einzelne Familien, ja
ganze Dörfer leben, ſo zu reden, in einem beſtändigen Kriege. Man hat mich
verſichern wollen, daß in dem Gebiete der Druſen auf dem Berge Libanon
jährlich wohl 3o bis 40 Perſonen ihr Leben gewaltſamerweiſe verlieren.
Weil die Druſen ſich oft wegen eines einzigen unbedachtſamen Wortes er-
ſchießen, ſo begegnen ſich hier auch die gemeinen Leute mit der größten Behut-
ſamkeit, und vielen Freundſchaftsbezeugungen. Sie reden niemals übel von
ihrem abweſenden Feinde; ſie loben ihn gemeiniglich mehr als ihren beſten Freund.
Wenn ein Mörder glaubt, daß er und ſeine Familie zu ſchwach ſind, um ſich gegen
die Familie des Ermordeten zu vertheidigen, ſo geht er mit einem Strick oder
Tuch um den Hals zu dem nächſten Anverwandten des Ermordeten; entſchuldigt
ſich, daß er als ein Mann von Ehre, nicht habe umhin können die Mordthat
zu begehen, weil der andre ihm ein ehrenrühriges Wort geſagt habe: er giebt
ihm nun mit vielen Complimenten völlige Freyheit ihm das Leben wieder zu neh-
men. Dann muß der Anverwandte des Ermordeten ihm ſein Verbrechen verge-
ben. Indeß geſchieht dieß nicht ſo ſchlecht weg. Der Beleidigte läßt einen
Barbier holen, und dem Beleidiger den Bart abſcheren. Vor einiger Zeit be-
klagte ſich eine Witwe bey dem Mörder ihres Mannes, daß ſie durch ihn unglück-
lich geworden wäre. Der Mörder ſagte vieles zum Lobe des Ermordeten, be-
klagte aber, daß dieſer ſo unvorſichtig geweſen wäre, ſeiner Ehre zu nahe zu re-
den. Unterdeß ſorgte er ſo gut für den Unterhalt der armen Witwe und ihrer
Kinder, als ſeine Umſtände es erlaubten. Nicht ſelten geſchehen Mordthaten
beym Wein, wovon die Druſen große Liebhaber ſind. -
Wenn die Druſen ſich ſo leicht unter einander todtſchlagen, da ſie doch noch
etwas von den Angehörigen des Ermordeten zu fürchten haben, ſo glaubt man
vielleicht daß ein Fremder gar keine Sicherheit unter ihnen antreffe. Allein ſie
ſind eben ſo gaſtfrey als die Araber: und wenn ein Fremder ſich unter den Schutz
der Druſen begeben hat, ſo ſchützen dieſe ihn auch gegen ſeine Feinde. Vor
einigen

432 Anmerkungen don den Druſen.
einigen Jahren nahm das Oberhaupt von einer türkiſchen Räuberbande ſeine Zu-
flucht zu einem Schech von Beit Telhük, der vorher niemals Bekanntſchaft mit
ihm gehabt hatte. Als der Paſcha zu Damáſk dieß erfuhr, verlangte er mit
vielen Drohungen daß der Emir der Druſen den Räuber ausliefern ſollte. Weil
der Emir und viele andre Große der Nation es nicht für rathſam hielten, dieſes
Fremdlings wegen mit den Türken Krieg zu führen, ſo ward dem Schech befoh-
len, ihn auszuliefern. Allein dieſer ließ ſich lieber einige Häuſer plündern, ſie
anzünden, ja ſeine Maulbeer- nnd Olivenbäume umhauen, als daß er gegen die
Gaſtfreyheit handeln, und einen Menſchen verlaſſen wollte, der bey ihm Schuß
geſucht hatte. Er lieferte ihn nicht aus: und weil der Paſcha unterdeſſen andre
Geſchäfte erhalten hatte, ſo ward die Sache auch nicht aufs äußerſte getrieben.
Folgende Begebenheiten können zum Beweis von dem Charakter und der
Tollkühnheit der Druſen dienen. Einmal gerietheiner von ihnen auf den Einfall, daß
ſeine Tapferkeit berühmt werden würde, wenn er Damáſk, die Hauptſtadt von Syrien
und die Reſidenz eines der größten Paſchäs im ganzen türkiſchen Reiche, bey hel-
lem Tage plündern könnte. Er brachte zu dieſer Abſicht ein paar hundert Mann
zuſammen. Er führte davon etwa 5 o verkleidete Druſen in den Hauptbaſär,
welcher voller Leute war. Die übrigen hatte er theils bey den Thoren, theils
in den Vorſtädten und theils hinter den Gärten vertheilt. Die in dem Baſär
ſchoſſen auf ein gegebenes Zeichen mit ihren Piſtolen unter die Einwohner. Ei-
nige wurden dadurch getödtet, andre verwundet; alle zerſtreuten ſich, und ließen
den Druſen Zeit, die offenen Kaufmannsbuden zu plündern. Weil man ihre
Anzahl nicht wußte, ſo unterſtand ſich kein Bürger aus dem Hauſe zu gehen:
und ehe die Truppen des Paſcha ſich verſammleten, waren die Druſen ſchon auſ-
ſerhalb der Stadt, wo ihre Kammeraden hinten den Gärten mit Pferden auf ſie
warteten. Vor einiger Zeit gefiel es einem Schech von Beit Bunékkid, der
ſeine Dörfer in der Nähe von Seide hatte, einen vornehmen Bedienten des
Paſcha zu erſchießen, der auf die Jagd geritten war. Die Türken verlangten
deswegen Genugthuung von dem Emir. Dieſer berief die vornehmſten Schechs
der Nation nach Deier el Kammer, und hier ward beſchloſſen, daß der regie-
rende Emir dem Mörder ein kleines Haus aufbrennen und ihm einige Bäume
umhauen

Anmerkungen von den Druſen. 433
umhauen laſſen ſollte. Nachdem dieß geſchehen war, ſchrieb er an den Paſcha,
daß er den Schech für die begangene Mordthat ſcharf beſtraft hätte. Der Paſcha
ſtellte ſich als wäre er befriedigt. Unterdeß ließ er dem Schech heimlich nach-
ſtellen, (denn bey einer ſolchen Gelegenheit ſchlafen die Druſen ſelten zwey Nächte
in einem Hauſe) und ihn tödten. Die übrigen Schechs von Beit Bunékkid, etwa
drey und zwanzig, beſchloſſen ſich zu rächen, was es auch koſten möchte. Sie
verkleideten ſich, und warteten einige Wochen in den Büſchen und Gärten auſ-
ſerhalb Seide vergebens. Als ſich endlich der Paſcha mit einem Gefolge von
mehr als 5 o Mann etwas von der Stadt entfernte, ward er aus einem Hinter-
halt von den Druſen angegriffen, und ſelbſt mit verſchiedenen von ſeinen vornehm-
ſten Bedienten erſchoſſen. Dieß konnten die Türken nicht ungeahndet laſſen.
Die benachbarten Paſchäs erhielten vom Sultän Befehl, die Druſen mit einer
großen Armee anzugreifen. Dieſe verſammleten dagegen etwa 15 ooo Mann.
Von beyden Seiten wurden einige Leute erſchoſſen; überhaupt aber konnten die
Türken dem Feind keinen beträchtlichen Schaden zufügen. Die Druſen, welche
ihre Feldarbeit verſäumen mußten, wurden ſchon nach ein paar Monaten des
Krieges überdrüſſig. Sie nöthigten die ganze Familie Bunékkid ſich zu den
Metauelis zu begeben, verſicherten darauf die Türken, daß ſie ſie alle auf ewig
aus ihrem Gebiete vertrieben hätten, und ſuchten einen Frieden zu ſchließen.
Weil die Türken ihren Feinden, denen ihre ſteilen Berge als ſo viele Feſtungen
dienten, nicht viel Schaden konnten, ſo hatten auch ſie nicht Luſt den Krieg noch
länger fortzuſetzen; ſie verlangten 1 oo Beutel (jeden ungefehr zu 333 Rthlr.)
zur Bezahlung der Kriegskoſten: und weil die Druſen nicht mehr als 5 o Beutel
bezahlen wollten, ſo ließen ſie ſich auch damit begnügen. Gleich nachher kamen
die Schechs von Beit Bunékkid wieder zurück, und nahmen ihre Dörfer aufs
neue in Beſitz, ohne daß die Türken ſich darum zu bekümmern ſchienen.
Weil die Druſen ihre Religion vor den Türken nicht bekannt machen wol-
len, ja nicht einmal dürfen, weil man ſonſt einen Religionskrieg gegen ſie wür-
de anfangen müſſen, ſo nennen ſie ſich Mohammedaner. Der regierende Emir
und andre Vornehme, die bisweilen Geſchäfte bey den Paſchäs und andern groſ-
ſen Türken haben, ſind beſchnitten; ſie lernen auch das Gebet und die darzuge-
II. Theil. - Ji i hörigen

434 Anmerkungen von den Druſen.
hörigen Ceremonien, damit ſie ſich als Mohammedaner zeigen können. Übri-
gens bekümmern ſie ſich um die mohammedaniſche Religion gar nicht. Sie ha-
ben zwar zu Deier el Kammar eine Mosqué: aber gleichſam nur, um ihre vor-
nehmen Gäſte damit zu bewirthen. Wenn der Emir einen Beſuch von einem Aga
erwartet, ſo wird die Mosqué gereinigt; und ſo lange ſein Gaſt bey ihm iſt,
wird auch der mohammedaniſche Gottesdienſt darin gehalten. Sonſt ſteht ſie
ganz ledig, und der Minäre wird dann nicht gebraucht, um von demſelben die
Gemeine zum Gebet zuſammen zu rufen, ſondern nm es bekannt zu machen, wenn
jemand ein Schaaf oder einen Mauleſel verloren hat, oder wie theuer das Fleiſch
und andre Lebensmittel auf dem Markt verkauft werden ſollen. Mit den Chriſten
trinken die Druſen nicht nur Wein und andre ſtarke Getränke, ſondern ſie eſſen
auch alles, ſogar Schweinfleiſch mit ihnen. Wenn ſie ſich in einem Dorfe auf-
halten wo viele Maroniten wohnen, ſo beſuchen ſie, vornemlich die vornehmen
Druſinnen, oft die Kirche. Und wenn etwa ein europäiſcher Mönch oder ein
Biſchoff der Maroniten den Sohn oder die Tochter eines Emir taufen will, ſo er-
laubt man ihm auch dieſe Ehre; ja man hat Beyſpiele, das alte Emirs und
Schechs, welche glaubten, daß ihre Nachkommen Vortheil von der Freundſchaft
der Chriſten würden haben können, ſich noch auf ihrem Todbette haben taufen
laſſen. Im Leben aber ſind ſie immer wahre Dſähhel geblieben, d. i. ſie haben
ſich um keine Religion bekümmert. Bisweilen, obgleich ſehr ſelten, wählt ein
Emir oder Schech in ſeinem Alter oder nach dem er viele Widerwärtigkeiten ge-
habt hat, den Stand der Akäl, um die lezte Zeit ſeines Lebens in Ruhe zuzu-
bringen. Man hat oft Beyſpiele, daß Druſen, die ſich zu Damáſk, Haleb
oder Seide niedergelaſſen, Mohammedaner werden; die Druſen aber nehmen
gar keine Proſelyten an, wie nachher bemerkt werden wird.
Das Geſetz, oder vielleicht nur die Gewohnheit, erlaubt den Druſen die
Vielweiberey. Man findet aber nicht viele die mehr als eine Frau haben; und
ſelbſt bey den Vornehmen iſt es überaus ſelten, daß einer mehr als zwey Frauen
hat. Bey ihnen wird vor der Hochzeit in Gegenwart eines Akäls, ſo wie bey
den Mohammedanern in Gegenwart eines Kadi, ein Vergleich mit den Anver-
wandten der Braut getroffen, wie viel der Mann ſeiner Frau in dem Fall geben ſoll,
da

Anmerkungen von den Druſen. 435
da er ſie verſtößt. Wenn der Mohammedaner von ſeiner Frau geſchieden ſeyn
will, ſo muß er ſich deswegen an den Kadi wenden, und vermuthlich wird eine
ähnliche Ceremonie bey den Druſen erfodert. Man hat mich aber verſichern
wollen, leztere brauchten darzu nicht allezeit ſo viel Umſtände. Wenn z. B. eine
Frau um Erlaubniß bittet ihre Eltern zu beſuchen, und der Mann ſagt bloß, gehe,
und nicht: Gehe und komme wieder, ſo ſoll er ſie dadurch ſchon verſtoßen
haben.
Die vornehmen Druſen erſcheinen bey der Beerdigung ihrer verſtorbenen
Anverwandten alle zu Pferde, und erweiſen ihnen, nach ihrer Art, viele militä-
riſche Ehrenbezeigungen. *) Man ſagte auch, daß ſie ein Bund Stroh oder
ein Stück Holz mit den Kleidern des Verſtorbenen ankleiden, es während 7 Ta-
gen in dem Dorfe und auf den umherliegenden Feldern herumtragen, und nach
Verlauf dieſer Zeit auf dem Grabe des Verſtorbenen wieder auskleiden. Über-
hauptverſammlen ſich bey der Hochzeit und der Beerdigung der vornehmen Dru-
ſen ſehr viele Leute: und da dieſe alle bewirthet werden müſſen, ſo ſind ſolche
Feyerlichkeiten bey ihnen ſehr koſtbar.
Die vorhergehenden Nachrichten von den Sitten und Gebräuchen der Dru-
ſen habe ich alle von Maroniten erhalten, die viele Jahre auf dem Berge Liba-
non gewohnt haben. Dieſe hatten zwar von Jugend auf Umgang mit weltlichen
Druſen gehabt, aber nicht mit ihren Geiſtlichen. Sie konnten mir daher gar
keine Rachricht von ihrer Religion und den Ceremonien geben, die ſie bey ihren
Zuſammenkünften beobachten. Man kann die Religion fremder Nationen auch
nicht aus einigen Ceremonien und Gebräuchen, und am wenigſten aus den Nach-
richten ihrer Nachbarn beurtheilen, weil dieſe gemeiniglich ihre größten Feinde
zu ſeyn, und alles von der ſchlimſten Seite vorzuſtellen pflegen. Ich ſuchte da-
her ein Buch, worin ein Druß ſelbſt Nachricht von ſeiner Religion giebt, und
erhielt endlich ein ſolches durch Antün Beitär, den erſten Dolmetſcher des Herrn
van Maſſeyk. Ein Jeſuit, der der arabiſchen Sprache vollkommen mächtig
war, und dem ein gaſtfreyer Druß ein Nachtlager gab, ſoll es in der Ecke ſeines
- Ji i 2 Schlaf-
*) Eben dieß hat man mir von den Bedouinen erzählt,

436 Religion der Druſen.
Schlafzimmers gefunden, und gleich in derſelben Nacht abgeſchrieben haben.
Aus dieſem Büchlein habe ich folgendes angemerkt.
- „Ä/0). El durſ, oder wie die Europäer ſie zu nennen pflegen, die
Druſen, folgen der Lehre des Mohammed ibn Ismael, und beten Häkem
als Gott an. *) Sie nennen ſich auch Mauäheddin. Sie glauben, daß in dem
4ooten Jahre nach der Hedſjera ( 1 oo 9 nach Chriſti Geburt) die Gottheit in
Hakem gefahren ſey, doch habe ſich ſelbige den Menſchen nicht eher offenbahrt,
als im Jahr 408, als nemlich Mohammed ibn Ismael anfing ſeine neue Reli-
gion auszubreiten. Das 4o9te Jahr nennen die Druſen ein Jahr der Be-
trübniß, weil die Gottheit in demſelben ihren Hakem verlaſſen habe. Aber
von dem Anfang des 41 oten Jahrs bis zu dem Anfang des 41 2ten, (als er
nemlich ſtarb) ſoll Gott wieder in ihm gewohnt haben.
Gott ſoll, nach dem erwähnten Büchlein, zehnmal in menſchlicher Ge-
ſtalt erſchienen ſeyn. Nemlich: 1) Unter dem Namen Elali in Indien, in
einer Stadt Tſchin matſchin. 2) Unter dem Namen El baar zu Isfahän.
3) Unter dem Namen Alia in Jemen. 4) Unter dem Namen El maála in
der Barbarey. 5) Unter dem Namen Elkaim zu Möhhdi in der Barbarey.
6) Unter dem Namen Elmaás. 7) Unter dem Namen Elaſts. 8) Un-
ter dem Namen Abu Zachariä. 9) Unter dem Namen El manſur und
1 o) Unter dem Namen Hakem und als König von Egypten.
Die vornehmſten Apoſtel des Mohammed ibn Ismael waren:
1) Hamſa. 2) Ismael. 3) Mohammed el kilme. 4) Abu el chair
und 5) Bäha eddin oder Ali ibn Mohammed eſſemüki. -
Des Mohammed ibn Ismael, als des Stifters der Religion der Druſen,
wird in dieſem Büchlein nur ſelten erwähnt. Aber von Hamſa ibn Ali, ver-
muthlich dem erſten von den erwähnten Apoſteln, redet der Verfaſſer ſehr oft.
- - Dieſer
*) Dieſer Häkem war Khalif von Egypten. Er wird in UNJarais Geſchichte der Re-
genten in Egypten (Büſchings U7agazin V. Theil S. 384.) und in der Algemei-
nen Welthiſtorie Vol XX. S. 493. als ein gottloſer Regent beſchrieben. An beyden
Stellen wird auch der neuen Sekte des Mohammed ibn Ismael erwähnt.

Religion der Druſen. 437
Dieſer ſoll ſiebenmal in der Welt erſchienen ſeyn. Nemlich 1) zu den Zeiten
Adams unter dem Namen Schat. 2) Zu der Zeit Noahs ſoll er Pythago-
ras; 3) zu der Zeit Abrahams David; 4) zu der Zeit Moſes, Schaib
(Jethro); 5) zu der Zeit Chriſti, Eliaſar; 6) zu der Zeit Mohammeds,
Salman der Perſer, und 7) zu der Zeit Said ſoll er Salech geheiſſen haben.
Das vornehmſte Geſetzbuch der Druſen iſt von ihm geſchrieben. Nach demſel-
ben ſind die Werke des Ismael und des Bäha eddin im gröſten Anſehen. Von
den Büchern der fremden Religionsverwandten ſchätzen ſie das neue Teſtament am
höchſten. Allein dieß iſt, ihrer Meynung nach, auch von Hamſa geſchrieben
worden. Dieſer ſoll in der Geſtalt eines Jüngers der wahre Meſſias geweſen
ſeyn; und Jeſus, der Sohn Mariä, welchen der Verfaſſer den falſchen Meſſias
nennt, im Geſetz unterrichtet haben. Die Seelen der übrigen Apoſtel der
Druſen ſollen auch in den Jüngern und Apoſteln Chriſti gewohnt haben.
Die Druſen bedienen ſich der Worte Engel und Teufel, verſtehen aber
durch erſtere diejenigen welche an Hakem glauben, und durch letztere die Un-
gläubigen. Sie ſagen, die fünf Engel welche den Thron Gottes tragen, ſind
5 Apoſtel (Weſirs) ihres Lehrers. Nemlich 1) Gabriel bedeute Hamſa,
2) Michael, Mohammed ibn Wäheb, 3) Israfil, Salame ibn Abd
Wäheb, 4) Asraeil, Bäha eddin und 5) Matariin, Ali ibn Achmed.
Jeder von ihnen hat auch noch Beynamen, als: der Alte, der Beſtändige,
die Poſaune u. ſ. f.
Sie glauben ferner, daß Häkem noch einmal in menſchlicher Geſtalt auf
Erden erſcheinen werde, und dieß ſoll man erwarten können wenn die Chriſten
große Siege über die Mohammedaner werden erhalten haben. Alsdann wird
Häkem ſich die Welt durchs Schwerdt unterwürfig machen, und die Druſen
über alle andere Religionsverwandte ſetzen. Doch ſollen von letztern die Chriſten
es am beſten, die Mohammedaner aber am ſchlimmſten haben.
Damit ſie einen Fremden der ſich etwa für einen weltlichen Druſen ausge-
ben will, (welches leicht geſchehen könnte, weil dieſe wenig oder gar nichts von
der Religion erfahren) erkennen können, ſo fragen ſie ihn: Säen die Bauern
in eurem Lande auch Habel haleds? (Ich meine, letzteres bedeutet Lin-
Jii 3 ſen.)

438 Religion der Druſen.
ſen.) Antwortet er darauf: Ja es wird in den Herzen der Gläubigen ge-
ſäet; ſo halten ſie es für ein Zeichen, daß er zu ihrer Gemeine gehört. *)
Proſelyten nehmen ſie gar nicht an. Sie ſagen, wenn auch ein Fremder recht-
gläubig werden wollte, ſo kehre er nach ſeinem Tode doch wieder zu ſeinen
Glaubensgenoſſen zurück. Das Buch ſey geſchloſſen, und die Feder trocken.
Von den Pflichten eines Druſen habe ich folgendes zerſtreut in dem Büch-
lein angetroffen. Er ſoll Häkem als Gott verehren, und glauben was die Akäl
ihm von der Religion ſagen, ohne darüber Unterſuchungen anzuſtellen. Er
ſoll glauben, daß die Seele eines Verſtorbenen gleich wieder in einen neugebor-
nen Menſchen fahre. Er ſoll nicht ſchwören, ſondern alles mit Ja oder Nein
bekräftigen. Er ſoll das Geheimniß der Religion ſeinem Weibe nicht vorenthal-
ten, aber keinem Fremden etwas von der Weisheit offenbaren. Er ſoll in der
Einſamkeit leben, und ſeinen geiſtlichen Brüdern Allmoſen geben. Ein Druß
muß ferner glauben, daß andere Religionsverwandte und vornemlich ihre Großen,
die das Vermögen der Unterthanen an ſich ziehen, vom Häkem (Gott) jederzeit
verachtet ſeyn werden. Er ſoll nicht bey ihnen eſſen, dagegen das Vermögen
der Geiſtlichen (Akäl), der Wayſen und derer, die vom Feld- uud Garten-
bau leben, als rechtmäßig erworben, hochſchätzen. Der Ehebruch iſt verbo-
ten. Unſer Verfaſſer ſagt: wenn es einem Geiſtlichen (Akäl) der Ehebruch
begangen hat, gereuet, ſo ſoll er ſieben Jahre bey den übrigen Geiſtlichen her-
U 2
*) Die morgenländiſchen Chriſten zu Haleb, welche gehört haben, daß die daſigen Englän-
der bisweilen Zuſammenkünfte unter verſchloſſenen Thüren halten, und gewiſſe
Zeichen haben, woran ſie jeden von ihrem Orden erkennen können, haben daraus
ſchließen wollen, daß die Druſeu Freyinäurer wären. Beyläufig will ich hier
bemerken, daß man zu Haleb keine ſo ſchlechte Gedanken von den Freymäurern hat,
als in mancher Stadt in Europa. Die Brüder ſchickten während ciner langen Zeit
Brod in die Gefängniſſe, und ließen es ohne Unterſchied an Mohammedaner, Chri-
ſten und Juden austheilen, ohne daß man erſahren konnte, woher den Unglückli-
chen dieſe Wohlthat käme. Endlich ward es bekannt. Man redete viel von dieſen
Europäern, die ſich wie Druſen und Ismaeliten, unter verſchloſſenen Thürenverſammleten.
Man glaubte aber nicht, daß Leute, die einen unſträflichen Wandel führten, und ſo
viele Allmoſen gaben, etwas ſträfliches in ihren Verſammlungen vornehmen könnten.

Anmerkuugen von den Naſſairiern. 439
umgehen, und ſein Verbrechen beweinen. Gereut es ihm aber nicht d. i. thut
er nicht Buße, ſo ſoll ſeine Seele nach ſeinem Tode in einen Ungläubigen
fahren.
Die sa/ as Naſſairier haben gleichfals eine beſondere Religion, die ſie
vor Fremden verborgen halten. Indeß nennen ſich ihre Oberhäupter, welche
oft Geſchäfte bey den Türken haben, auch Sunniten. *) Ihr vornehmſter
Aufenthalt iſt zwiſchen dem Berge Libanon und Antiochien. Einer von ihren
Mkáddem **) wohnt zu Bählulie, nicht weit von Ladakia, und dieſer iſt
von den Naſſairiern der mächtigſte. Zu Sümrtn, in Belläd el choäbe, und
in dem Diſtrikt Safeta wohnen gleichfals M'káddem, und ein anderer ihrer
Schechs hat einen Theil von Dſjäbbel kälbte sº-S- 0.- gepachtet. Alle
bezahlen Tribut an den Paſcha von Tripolis. Ihre Diſtrikte ſind ziemlich
einträglich, weil ſie das meiſte von dem vortreflichen Toback liefern, der von
Ladakia ausgeführt wird. Allein dieſe Nation iſt bey weitem nicht ſo zahlreich
als die Druſen; ſie bewohnt auch nicht ſo hohe Gebürge, und muß daher den
Türken mehr unterwürfig ſeyn. Ein Maronit, der vielen Umgang mit ihnen
gehabt hatte, rühmte ſie als gute ehrliche Leute. Sie hatten ihn in einen ihrer
Tempeln geführt, und dieſen hatte er reinlich und mit Marmor belegt, aber
darin ſonſt nichts merkwürdiges gefunden, als eine brennende Lampe. Von
ihm hörte ich auch, daß die Naſſairier jährlich drey große Feſttage haben, an
welchen ſie, nach geendigtem Gottesdienſt tanzen. Von der Religion der
Naſſairier habe ich weder von morgenländiſchen Chriſten, noch von Mohamme-
danern etwas erfahren können. Dieſe nennen ſie Heiden, die Sonne und Sterne
- anbeten.
*) Schultz traf zu Antiochien und auf dem Wege nach Haleb Leute an, die ſich als Mo-
haunmedaner kleideten, ſich aber gegen ihn Chriſten (WTusrani) nannten, und die
er für Samaritaner hielt. Sie waren vermuthlich Taſſairier oder Anhänger einer
andern der obigen Sekten.
**) der Titelroº m3 káddem iſt mehr als Schech und weniger als Emir. Ich habe
davon ſonſt nirgends etwas gehört, als bey den Naſſairiern und Druſen. tr50°
Dſindi iſt auch ein Titel des Adels der Naſſairier.

449 - Religion der Naſſairier.
anbeten. Lezteres aber hat man vielleicht daraus geſchloſſen, weil ſie der
Sochra viele Ehrerbietung erweiſen; und das Wort Sochra bedeutet im ara-
biſchen nicht nur den Planeten Venus ſondern auch Fatima, die Tochter Mo- -
hammeds. Aus dem folgenden wird erhellen, daß ſie die Naſſairians ſind,
deren Sales in ſeinem Preliminary Diſcourſe p. 176. erwähnt, *) und daß ſie
alſo zu den Mohammedanern gerechnet werden können.
Der Verfaſſer des vorhererwähnten Büchleins von der Religion der Dru-
ſen, ſagt: daß die Naſſairier ehmals auch Druſen geweſen ſind; daß aber ein
gewiſſer Naſſairi ſie verführt habe, die Gottheit des Häkems zu läugnen, und
an deſſen Statt Ali ibn Abi taleb (Mohammeds Schwiegerſohn) als Gott anzu-
beten. Dieſer habe ſie ferner gelehrt: daß die Gottheit in den 12 Imäms aus
dem Hauſe Ali gewohnt habe, aber mit Mohammed el Möchdi (dem letzten
dieſer Imäms (S. 272.) verſchwunden ſey, und jezt in der Sonne wohne.
Der Druß ſagt auch: daß die Naſſairier die Seelenwanderung glauben, und
zwar, daß die Seele eines Frommen von ihren Glaubensgenoſſen bey ſeinem
Tode in einen andern Naſſairier, und nach einer gewiſſen Zeit in einen Stern
fahre. Wenn aber einer ungehorſam iſt, und dem Befehl des Ali nicht gehorcht,
ſo ſoll ſeine Seele in einen Juden, Sunniten oder Chriſten fahren, und ſich ſo
oſt verwandeln, bis ſie gereinigt iſt, und ſich endlich in einen Stern erheben
könne. Die Seelen der Ungläubigen, welche Ali ibn Abi taleb nicht anbe-
ten, ſollen in Kameele, Mauleſel, Eſel, Hunde, Schaafe und andre Thiere fahren.
Dieſe Nachrichten ſtimmen ziemlich mit denen überein, die ich in einem
kleinen Büchlein von der Religion der Naſſairier angetroffen habe, welches An-
tün Beitär mir gleichfals verſchafte. Türkiſche Gerichtsbediente, die einen
Naſſairier des Nachts überfielen und ins Gefängniß ſchlepten, ſollen es in ſeinem
Hauſe gefunden haben. Es war das Original ſelbſt, aber unvollſtändig, darzu
ſchlecht geſchrieben und mit ſo vielen dunkelnRedensarten angefüllt, daß der Verfaſſer
ſelbſt an einer Stelle ſagt: daß die Naſſairier eine Mauer vor dem Lande Gog
Und
* *) Man kann ihrentwegen auch nachſchlagen: Pocockii ſpecimen hiſtoria Arabum p. 25.
265. Hiſtory of the Ottoman Empire by Ricaut p. 227.

Religion der Naſſairier. 44 I
und Magog gezogen hätten, oder daß ſie ſich in ihren Büchern dunkler Redens-
arten bedienten, um ihre Geheimniſſe vor den Ungläubigen zu verbergen. Nie-
mand, der nicht ein Naſſairier iſt, wird es auch verſtehen wenn der Verfaſſer
z. B. Gabriel, die Krähe, die Arche, den Ring, die Belkis, den Stab Moſes,
den Dromedar des Salech, die Kuh der Iſraeliten u. ſ. f. verborgene Apoſtel
nennt. Solche Redensarten findet man auf jeder Seite, und es wird nicht er-
klärt was ſelbige bedeuten. Indeß will ich folgendes daraus bemerken.
Die Naſſairier nennen ſich Mümen. Sie reden von der Einheit Gottes,
nemlich des Ali, der aus dem Auge der Sonne hervortreten und die Welt richten
wird; und von 5 Perſonen in derſelben. Dieſe heiſſen: 1) Maäna (der Ver-
ſtand), 2) Ism (der Name). In dieſem iſt allezeit die wahre Weisheit, und
er wird immer von Maäna begleitet. 3) Bäb (das Thor), 4) Itäm (die
Waiſen) und 5) Höſſein. Von dieſer Fünfeinigkeit verſtehe ich, der ich in den
Geheimniſſen dieſer Religion nicht unterrichtet bin, gar nichts. Das folgende
kann ich eben ſo wenig begreifen; indeß habe ich es mit anführen wollen, da es
Hauptlehrſätze der Naſſairier ſind. Wer nicht Luſt hat alles zu leſen, mag es
überſchlagen. - -
Gott iſt ſiebenmal in der Welt erſchienen. Zum erſtenmal war: 1) Maäna,
Abel. 2) Ism, Adam. 3) Bäb, Gabriel. 4) Itäm waren wiederum
5 Perſonen, als a) Michael. (vielleicht der Erzengel.) b) Israfil. (vielleicht
der Engel von dem die Mohammedaner ſagen, daß er zum jüngſten Gericht bla-
ſen werde.) c) Asrael. (vielleicht der Engel des Todes.) d) Malek. (vielleicht
der Thürhüter der Hölle bey den Mohammedanern.) e) Ridduän. (vielleicht
der Thürhüter des Himmels.) 5) Höſſein erſchien das erſtemal unter dem Na-
men Käſch ibn Meflüch. Die Feinde der Gottheit bey der erſten Menſchwer-
dung waren: 1) Kabil. (Cain.) 2) Anak. (Cains Schweſter.) 3) Bählu.
(Cains Weſtr.) 4) die Schlange. 5) der Pfau.
Zum zweytenmal war: 1) Maána, Schid, (Seth) 2) Ism, Noah.
3) Bäb, Jael ibn Fatim. 4) Itäm waren: a) Ankil, b) Effrakün,
c) Kinän, d) Effrikakil, e) Effrikäu. 5) Höſſein erſchien in der Perſon
II. Theil. K kk - Hauſch.

442 Religion der Naſſairier.
Hauſch. Dießmat waren die Feinde der Gottheit: 1) Ham ibn Noah.
2) Schech Haſa. 3) Iaük. 4) Iafüt. 5) Niſſer. -
Zum drittenmal war: 1) Mana, Joſeph. 2) Isn, Jacob. 3) Bäb,
Ham ibn Kuſch. 4) Itäm waren: a) Jahüd, b) Häſchur, e) Malek,
d) Mämlek, e) Anki. 5) Höſſein erſchien in der Perſen Mämke ibn
Manſür. Die Feinde, die ſich dießmal der Gottheit widerſetzten, waren:
1)Chadſjeldul, 2) Sima, 3) der König von Indien, 4) Habtar und 5) Naatek
Zum viertenmal war: 1) Maána, Joſua. 2) Ism, Moſes. 3) Bäb,
Dan ibn Sabacht, 4) Itäm waren: a) Iahudan, b) Harük, c) Ab-
dulla, d) Israel, e) Omrän. 5) Höſſein war Rubilibn Salech. Die
gegenſeitige Parthey war: 1) Pharao, 2) Hainan, 3) Karün. -
Zum fünftenmal war: 1) Maána, Aſaff, *) 2) Ism, Salomon.
3) Bäb, Abdulla ibn Schamäan. 4) Itäm waren: a) Schaeira, b)
Schädläh, c) Harnaſch, d) Maſkul, e) Aſſir. 5) Höſſein erſchien unter
dem Namen Jantores Dekne. Dießmal waren die Feinde der Gottheit:
x) Nimrod, 2) Aád, 3) Samüd.
Zum ſechstenmal war: 1) Maána, Schemmaün (Petrus) 2) Isw,
Jeſus. 3) Bäb, Rizoba ibn merzaban. 4) Itam: a) Johannes
füm eſſähab, b) Johannes Delami, 3) Paulus, 4) Petrus,
5) Matthäus. 5) Höſſein war Aijüſch ibn mankidſia. Die Gegenpar-
they war: 1) Herodes, 2) Jäbs, 3) Taüs. -
Zum ſiebentenmal war: 1) Maána, Ali. 2) Ism, Mohammed
el hämbd (der gelobte.) 3) Bäb, Soleiman ibn Buheire el chiddre
4) Itäm waren: a) Mäkdad ibn elaswad elkendi. b) Abudur Jen-
dab ibn Junädael ghafari. c) Abdulla ibn Rühael Naſſari. d) Ot-
man ibn Madün Nadſeſchi. e) Kambar ibn Kaden Duſt. 5) Höſſein
hieß dießmal Hamdän. Die Gegenparthey der Gottheit war: 1) Abu
ſämmel. e) Segdu. 3) Sedſkük. -
- - An
*) Aſaff war der Weſte des Königs Salomon. Von ihm nennen die Türken noch jezt einen
tapfern und braven Weſir, Aſaff. -

Religion der Naſſairier. 443
An einer andern Stelle ſagt der Verfaſſer: ein Naſſairier ſoll glauben,
daß Mohammed, Fatir (Fatima), Haſſan, Höſſein und Möchſen eine Ein-
heit ſey, und Ali bedeute. Ferner muß ein Münnen glauben, daß allezeit
5 Itäm (Wäiſen) 12 Nükkaba (Häupter von der Familie Mohammeds)
28 Nüdſaba (auserleſene), Muchtaſſin (beſondere) Muchlaſſin (an-
dächtige), Muntachabin (auserwählte) geweſen ſind. Er muß gleichfals
die 4 Sittär für wahr halten. Nemlich 1) Sitter el Imäm, oder die
Reihe der Imäms von Abel bis Ali. 2) Sitter Ei imma, d. i. die Altväter
von dem erſten Haſſan bis den letzten Haſſan. 3) Sitter Raſſala oder die
Reihe der Apoſtel, als: Eddris, Roah, Hud u. ſ. f. 4) Sitter Nibbua,
die Reihe der Poeten oder ehrwürdigen Männer Anüſch, Ishak, Jacob u. ſ. f.
Adam, Abraham, Moſes, Jeſus und Mohammed nennt unſer Ver-
faſſer Propheten; und Jaél, Hamrudán, Abdulla, Salman, Abulchatil,
Mohammed, Mufdil und Abuſchalib, Apoſtel. Einen Ishäk nennt er den
gröſten Feind der Naſſairier, weil er Seiid Abu ſchaiib habe tödten wollen*).
Die Seele eines ſehr frommen Naſſairier kann ſchon ins Paradies kom-
men, nachdem ſie nur in wenigen Hembden (Körpern) geweſen iſt. Aber die
Seele eines andern muß 80 Hembde annehmen. Letzteres nennen ſie die Hölle.
Die Seelen der Ungläubigen ſollen durch 5 heßliche Stufen (Fesgh, Nesgh,
Mesgh, Wesgh und Resgh) paſſiren; und nachher ſollen ſie in der Welt als
Schafe bleiben, bis Söchra (Fatima) wieder kommen wird. (Wer ſollte es
glauben, daß Stifter von ſolchen Religionen, Anhänger finden können!)
Auch habe ich in dem erwähnten Büchlein der Naſſairier gefunden, daß
Naäna ihnen verboten habe, Kameele, Haſen und Aal zu eſſen. Ism habe
ihnen kein Schweinfleiſch, Blut, und überhaupt Fleiſch von Thieren erlaubt,
die nicht ordentlich geſchlachtet worden ſind; und Bäb verbiete ihnen den Zellör,
a“. K. kk 2 (einen
*) Sales erwähnt unter den verſchiedenen Sekten der Schiiten auch einer, die von einem
IshäE benannt wird. Sollte dieß etwa der oben erwähnte IshäE ſeyn? Sind
etwa die Metaueli Jshakigner ? Letzteres überlaſſe ich künftig Reiſenden zu
Unterſuchen,

444 Anmerkungen von den Ismaeliten.
(einen gewiſſen ſchwarzen Fiſch aus dem Orontes) und alles was verbrannt wor-
den, zu eſſen. Sonſt verlangt der Verfaſſer noch von den Naſſairiern: daß ſie
Fremden nichts von ihrer Religion entdecken; daß ſie ihre Brüder lieben; daß
ſie freygebig ſeyn; daß ſie nicht ſtehlen; daß ſie nicht fluchen und ſchwören; daß
ſie die Armuth gedultig ertragen, und daß ſie ſich auch von ihren Weibern übel
ſollen begegnen laſſen können.
Von der Religion der Ismaeliten habe ich nichts mit Gewisheit gehört,
und auch keins von ihren Büchern geſehen. - Die Mohammedaner und morgen-
ländiſchen Chriſten erzählen unglaubliche Dinge von ihnen." Z. B. daß ſich ihre
verheyrathete Weiber des Nachts in einem dunkeln Zimmer verſammlen, daß
ihnen zu einer beſtimmten Zeit eben ſo viele Mannsperſonen folgen, und daß
während der Zeit, da ſich jeder mit der Perſon, die er im Dunkeln ertappt,
beluſtigt, ein Geiſtlicher in einem Nebenzimmer einige Stücke aus einem Buche
lieſet. Sie ſollen es für eben ſo erlaubt halten, wenn ein Vater ſich mit ſeiner
Tochter vermiſcht, als wenn ein Gärtner die Früchte von dem Baum ißt, den
er ſelbſt gepflanzt hat. Einige ſagen, eine junge Weibsperſon ſetze ſich bey
den Zuſammenkünften dieſer Ismaeliten aufgedeckt auf eine Erhöhung, als wie
auf einen Altar, und ein gewiſſer Theil ihres Leibes werde von der Gemeine an-
gebetet. Man nennt ſie daher auch Abüdel ferdſch. Allein welch abge-
ſchmacktes Zeug hat man nicht von jeher von den Religionsſätzen und Gebräuchen
ſolcher Nationen geredet, die man nicht aus einem genauen Umgange, und
noch weniger aus ihren Büchern kannte? Die Anzahl dieſer Ismaeliten iſt nicht
groß. Sie haben ihren vornehmſten Aufenthalt zu Killis, einem Flecken zwi-
ſchen Schugr und Hama, und auf Dſjäbbel Kälbte, einem Berge nicht weit
von Ladakia. Zwiſchen Haleb und Antiochien nennt man ſie von einem Dorfe
dieſer Gegend, Keftiin. In der Gegend von Moſul redet man von Licht
auslöſchern, und bey den Kurden und Turkmannen zwiſchen hier und Conſtan-
tinopel, ja in der Hauptſtadt des Sultäns ſelbſt, von Begk daſchli (Herren
des Felſens) die eben ſolche ſchändliche Religionsgebräuche haben ſollen. Allein
ich habe Niemand angetroffen, der bey ihren Verſammlungen gegenwärtig ge-
weſen wäre, oder der nur eins von ihren Büchern geleſen hätte. Man muß
alſo

Regierungsform der Druſen. 445
alſo hoffen, daß ihre Moral nicht ſo verdorben iſt, als ſie ausgeſchrien
wird. -
Von den verſchiedenen Diſtrikten der Metaueli, der Naſſairier und Js-
maeliter habe ich weiter nichts erfahren, als was ſchon bemerkt worden iſt.
Dieſe Nationen ſind, überhaupt genommen, auch nur ſo ſchwach, daß ſie ſich den
türkiſchen Paſchäs nicht viel widerſetzen können. Die Druſen hergegen ſind Herren
von dem gröſten Theil des Berges Libanon, und alſo mächtiger. Sie werden
von einer Menge erblichen Schechs regiert, die ein gemeinſchaftliches Oberhanpt
aus einer Familie wählen, die den Titel Emtr führt: und dieſer regierende
Emir iſt ihr Vorſprecher und Anführer. Er muß jedes Jahr wegen der Pacht
von ihren verſchiedenen Diſtrikten einen neuen Vergleich mit den Paſchäs
ſchließen, und auch für die Bezahlung ſtehen. Bey jedem wichtigen Vorfall
muß er die Häupter der Nation nach Deir el kammar berufen: und in dieſer
Verſammlung wird es dann beſtimmt, wie viel jeder Schech von ſeinem Di-
ſtrikt, theils zu der Schatzung an die Türken, theils zu andern öffentlichen Aus-
gaben bezahlen ſoll.
Die jährliche Schaßung welche die Druſen bezahlen müſſen, iſt größer
oder kleiner, nachdem die Schechs untereinander einig, und alſo mächtig ſind;
oder nachdem ſie etwas von den benachbarten Paſchäs zu fürchten haben. So
bezahlte Emir Heidar jährlich 1 6o Beutel, (etwa 5 3ooo Rthl.) und Emir
Melhem, vor welchem die Türken ſich fürchteten, bezahlte zulezt jährlich nur
7o Beutel, (etwa 23ooo Rthl.) Zum Unterhalt des regierenden Emirs
iſt etwas gewiſſes ausgeſezt: und wenn die Schechs ſich zu Deir el kammar ver-
ſammlen, ſo werden alle, die ganze Zeit über, auf Koſten der Nation unter-
halten. Nemlich jeder bekömmt für ſich und ſeine Leute, deren ſie gemeinig-
lich eine große Menge mitbringen, Reis, Butter, Brod, Caffe, Wachslicht,
(Talglicht braucht man in dieſen Gegenden nicht); und Gerſte für ſeine
Pferde.
Die Abgaben der Unterthanen ſind ziemlich genau beſtimmt. Jedes
16te bis 2oſte Jahr wird es in dem ganzen Gebiete aufgezeichnet, wie viel
jeder Schech, Bürger oder Bauer an Acker, Wieſen, an Weinbau, Oli-
K kk 3 V?R-

446 Regierungsform der Druſen.
ven-Maulbeer- Citronen- und andern Bäumen hat; und davon muß bis zu
einer neuen Satzung eine gewiſſe Abgabe, entweder an Früchten oder Gelde,
jährlich in drey Terminen bezahlt werden. Einen Theil davon heben gemeinig-
lich die Kaufleute zu Beirüt und Seide. Wenn nemlich dieſe Reis oder an-
dere Waaren an den regierenden Emir geliefert haben, ſo giebt dieſer ihnen eine
Anweiſung auf die Hälfte oder ganze Hebung von einem gewiſſen Diſtrikt. Da
mag nun der Kaufmann ſeine Bezahlung holen, und ſich baares Geld, oder
Oel, Wein, Seide oder andere Waaren geben laſſen.
Die Regierung bleibt bey denDruſen in derſelben Familie. Es wird aber nicht
allezeit der Sohn nach dem Vaterregierender Emir, ſondern die großen Schechs wäh-
len denjenigen von der Familie, den ſie am tüchtigſten finden; oder der am mei-
ſten bey dem Adel beliebt iſt: und der Paſcha läßt dieſem jedes Jahr bey Erneue-
rung des Firmäns einen Pelz, d. i. ein Ehrenkleid zuſtellen, zum Zeichen, daß
er als regierender Emir beſtätigt worden iſt. Alle ihre Unterthanen, ſie mögen
Druſen, Mohammedaner, Chriſten oder Metaueli ſeyn, ſind freye Leute. Nem-
lich jeder hat völlige Freyheit ſeine liegende Gründe zu verkaufen und aus dem
Lande zu reiſen. Aber alle ſind Soldaten. Man ſagte daß dieſe Nation
wohl eine Armee von 4oooo Mann zuſammen bringen kann. Allein davon
werden nur zwey bis drey hundert, wovon man in Europa einen großen Theil
Gerichtsbediente, und nicht Soldaten nennen würde, aus dem öffentlichen Schatz
bezahlt. Übrigens iſt jeder Schech der Anführer ſeiner Unterthanen, die er zur
Armee bringt; und der regierende Emtr iſt gleichſam nur ihr commandirender
General. - -
Durch dieſe Einſchränkung ihres Emirs haben die Druſen jederzeit verhin-
dert, daß die Türken eben ſo wenig ihnen ein fremdes Oberhaupt haben aufdrin-
gen können als den Bedouinen. Man hat Beyſpiele, daß bisweilen einer von
der regierenden Familie ſich von den Paſchäs zum Oberhaupt der Druſen habe er-
nennen laſſen; ja daß die Paſchäs ihn mit einer Armee nach Deier el Kammar
gebracht, und der Nation vorgeſtellt haben. Wenn aber die großen Schechs
nicht mit ihm zufrieden geweſen ſind, ſo iſt er immer genöthigt worden, ſelbſt
Die Regierung niederzulegen, und wieder eine Privatperſon zu werden. Unter-
. deß
/

Neuere Geſchichte der Druſen. 447
deß entſtehen dadurch Spaltungen. Die Nation iſt beſtändig getheilt, und bleibt
den Türken unterwürfig. Eben dieſer Urſache wegen ſuchen die Türken auch
unter den Stämmen Araber, welche in der Nähe von ihren großen Städten un-
„ter Zelten leben, beſtändig Uneinigkeit zu unterhalten.
Die Druſen ſind in Europa wohl niemals ſo berühmt geworden, als unter
der Regierung des Fekr eddin, eines Emirs aus dem Hauſe Main. Dieſer
machte den Türken viel zu ſchaffen. Er bemächtigte ſich nicht nur des ganzen
- Berges Libanon, von Acca an nach Norden bis nahe zu Ladakia, ſondern auch
der türkiſchen Seeſtädte Tripolis und Seide, und plünderte einmal die Stadt
DamáſF. Aber auch zu ſeiner Zeit waren in dieſer Nation zwey Partheyen.
Die eine nannte ſich Kaiſſi, führte eine rothe Fahne, und hielt es mit dem Emir
Fekr eddin. Die andere nannte ſich Jémeni, hatte eine weiſſe Fahne, und
war gegen den Emir. Letztere brachte es mit Hülſe der Türken endlich ſo weit,
daßFekreddin die Regierung ſeinem älteſten Sohn mit Namen Ali übergeben mußte.
Er ſelbſt ging nach Italien, und lebte einige Jahre zu Florenz. Nachher kam
er wieder nach Syrien zurück. Die Parthey Jémeni aber ward wieder von den
benachbarten Paſchäs unterſtützt; eine türkiſche Flotte kam nach Seide; ſein tav-
ferer Sohn Emir Ali verlor in einer Schlacht ſein Leben, und Fekreddin ſelbſt
ward nach und nach ſo in die Enge getrieben, daß er ſeine Sicherheit in einer
großen Höle in einem ſteilen Felſen uahe bey Dſjeſtn ſuchen mußte. Endlich
unterwarf er ſich den Türken unter gewiſſen Bedingungen, worunter die vor-
nehmſte dieſe war, daß man ihn zu dem Sultän nach Conſtantinopel führen ſollte.
Alles ward ihm bewilligt und gehalten. Man meynt auch, daß er wieder zu-
rückgekommen ſeyn würde, wenn ſeines Bruders Sohn, Melhem, der wäh-
rend der Zeit zum regierenden Emir ernannt worden war, nur ruhig geweſen wäre.
Denn die Tapferkeit des Fekr eddin war bekannt, und die Türken wiſſen dieſe
Tugend oft auch bey ihren Feinden zu ſchätzen. Er hatte viel Verſtand und
ein hübſches Anſehen; er machte zu Conſtantinopel einen großen Aufwand, be-
ſonders dadurch, daß er die vornehmſten Bedienten des Sultäns reichlich be-
ſchenkte. Es war ſchon beſchloſſen, daß er als regierender Emir wieder zurück
gehen ſollte. Aber es lief die Nachricht ein, daß Emir Melhem die Türkeuaufs
- U2UL

448 / Neuere Geſchichte der Druſen.
neue überfallen, und deren eine große Anzahl niedergehauen hätte. Dadurch
ward der Sultän gegen die Druſen ſo aufgebracht, daß er Fekr eddin gleich
hinrichten ließ.
Ich habe von den Maroniten keine Nachricht erhalten können, wie lange
nachher die Familie Maán noch über die Druſen regiert habe. Nach Arvieux
wurden Emir Achmed und Emir Corkas, zwey Söhne des Emir Melhem,
regierende Emirs, und verwalteten die Regierung gemeinſchaftlich. Dieſe bey-
den heyratheten Töchter aus dem Hauſe Schehäb. Corkas ward von den Tür-
ken hinterliſtig getödtet. Nach La Roques Voyage de Syrie & dumont Liban
Tom. II. p. 297. kam nach Emir Achmed einer mit Namen Abu Muſaben allah
eddin zur Regierung. Wer aber dieſer Abu Muſa geweſen, ob aus dem Hauſe
Maän oder nicht? wird nicht bemerkt. -
Anjezt ſtehen die Druſen unter der Familie Schehäb. Die Maroniten
ſagen, die Emirs und Schechs hätten bey Erlöſchung des Hauſes Maán keinen
unter ſich ſelbſt zum regierenden Emir ernannt, weil ſie ſich alle gleich waren, und
ſie ihres Gleichen nicht als ihr Oberhaupt erkennen wollen. Sie hätten deswe-
gen einen Emir Heidar von -8- JJ - º Beiteſchehab gewählt, welches durch
Heyrathen mit dem Hauſe Maän nahe verwandt war, und zu Hasbeia regierte.
Die Familie Schehäb welche jezt auf dem Berge Libanon regiert, ſoll 20 bis 25
Perſonen ſtark ſeyn. Ich habe nur von folgenden Nachricht erhalten. Emir
Heidar, der erſte regierende Herr aus dieſem Hauſe, war der Sohn eines Emir
Manſür. Er hatte einen Bruder, der nach dem Berichte eines Maroniten
Schehä6, und nach der Meynung eines andern Omar geheiſſen hat. Dieſer
hinterließ einen Sohn mit Namen Khäſſem, der, ohngeachtet er ein Druß war
und blieb, beydes, beſchnitten und getauft worden. Sein Sohn, welcher Khäſſem
heißt, wohnt noch jezt zu Ghaſir, einer Stadt der Maroniten.
Emir Heidar zeugte mit drey Gemahlinnen, Achmed, Melhem, Manſür,
Ali, Maán, Junes, Höſſein und Khäſſem. Lezterer hinterließ einen Sohn
mit Namen Ali, und deſſen Sohn heißt Beſchir. Nach dem Tode des Emir
Heidar erhielt zuerſt Melhem die Regierung. Dieſer war mit zwey Druſ
ſinnen verheyrathet, und nahm auch die Tochter eines vornehmen Scherifs zu
Damáſk,

Adel der Druſen. 449
Damáſk, eine Sunnitin. Mit dieſer letztern zeugte er einen Prinzen Juſof,
deſſen nachher weitläufiger erwähnt werden wird. Seine übrigen Söhne heiſ-
ſen: Mohammed, Ali, (beyde ſind älter als Juſof) Khäſſem, Omar und
Emir Effendi. Emir Melhem war glücklich in allen ſeinen Unternehmungen.
Er führte Krieg gegen die Metaueli, die Araber und die türkiſchen Paſchäs, und
hat faſt niemals eine Schlacht verloren. Nachdem er 25 Jahr regiert hatte,
verlangte ein Sohn des Schech Däher zu Acca von ihm Hülfe gegen ſeinen Vater,
Man ſagt, daß er geglaubt habe verpflichtet zu ſeyn, demjenigen beyzuſtehen,
der bey ihm Hülfe ſuchte; daß er dieſer Sache wegen auch einen Landtag ausge-
ſchrieben habe. Als aber die Schechs der Druſen es für unbillig hielten, einem
aufrühriſchen Sohn Hülfe gegen ſeinen Vater zu leiſten, ſo ſoll er den Ring
mit dem Petſchaft eines regierenden Emirs abgegeben haben, und ein Akälge-
worden, d. i. in den geiſtlichen Stand getreten ſeyn. Es iſt mir nicht wahrſchein-
lich, daß blos dieß ihn zu einem ſo wichtigen Schritt verleitet haben ſollte. Ge-
nug er legte die Regierung nieder. Die Druſen wählten hierauf (etwa 1754)
Achmed und Manſür, zwey Brüder des Emir Melhem : und als erſterer ei-
nige Jahr nachher ſtarb, ſo blieb Manſür allein regierender Emir. Dieſer
lebte, nach den Zeitungen, noch im Jahr 1773. Sein älteſter Sohn heißt
Smaein. .
Man findet unter dem Adel der Druſen noch jezt zwey Partheyen, nemlich
die Dſümbeläte und Jésbeki. Sie unterſcheiden ſich aber nicht mehr durch die
Farbe ihrer Fahnen, wie in den ältern Zeiten die Kaiſſi und Jemeni; ſondern
alle Druſen haben nun eine rothe Fahne mit einer weiſſen Hand, ſo wie die Ma-
roniten eine rothe Fahne mit einem weiſſen Kreuz. Von den Schechs der Ma-
roniten halten es auch einige mit der einen, und andre mit der andern Parthey,
und müſſen deswegen bisweilen theuer bezahlen.
Der Adel der Druſen iſt, in Vergleichung mit dem kleinen Diſtrikt den
ſie regieren, ſehr zahlreich. Ich will nur der Familien erwähnen, welche An-
theil an den wichtigſten Geſchäften haben, d. i. die einen regierenden Emir er-
wählen, und die ihre Einwilligung dazu geben müſſen, wenn die Nation Krieg
II. Theil. - - L ll erklären

45O Adel der Druſen.
erklären oder Friede ſchließen will. Diejenigen welche ſich dieſer Geſchäfte we-
gen auf den Landtag zu Deier el Kammar begeben, ſind:
1) Die Schechs von -M- -Kº Beit Dſjumbelät.
2) Die Schechs von Cºyº/º y? -Kº Beit Buharmiſch.
3) Die Schechs von U-«Ä – º Beit Schäms.
4) Die Schechs von 0.9 –Xºº Beit Aid.
5) Die Schechs von 0Xsy» -Kº Beit Bunékkid.
6) Die Ömmera von Gºyº) –xº Beit Schoeifät. Alle dieſe Fa-
milien ſind Anhänger des Schechs Ali Dſjümbeläte. Zu der Parthey des
Schechs Abdeſſaläm el Jésbeki gehören: -
1) Die Schechs von Sºja –Kº Beit Jésbek.
2) Die Schechs von Ä -Kº Beit Bualuän.
3) Die Schechs von -9-G – º Beit Tehik.
4) Die Schechs von SA) 0-s – º Beit abd el mellik.
5) Die Ömmera (Emirs) von 8-2 –º Beit Billamá.
Unter dieſen verſchiedenen Familien bemerkt man zwey, die den Titel Emir
führen; nemlich Beit Scheeiſät und Beit Billamá. Erſtere ſoll dieſen Titel
ſchon ſeit einigen hundert Jahren gehabt haben. Sie iſt auch zahlreich, aber,
weil hier die jüngern Brüder von den liegenden Gründen ihres Vaters gemeinig-
kich einen eben ſo großen Antheil erhalten als die ältern, ſo findet man wenige
Reiche unter ihnen. Das Haus Billamá hat den Titel Emir erſt vor etwa 15 o
Jahren angenommen. *) Dieſe Familie beſitzt viele Dörfer. Beyde haben den
Vorzug vor den Schechs, daß ſie ſich mit dem Hauſe Schehäb verheyrathen
können. Denn die Druſen heyrathen nicht gern unter ihrem Stande; die Emirs ver-
binden ſich alſo nicht mit den Töchtern derSchechs,undeinSchech nicht mit der Tochter
eines Mannes von geringerer Abkunft. Aber auf einem Landtage gilt die Stimme
eines
*) Vielleicht weil einer von dieſer Familie die Tochter eines Scherifs oder Emirs heyrathete.
Die Kinder dieſer Damen erben den Titel ihrer Mütter. Beſchreibung von Arabien
S. 13. r - - -
--

Beſchreibung des Gebietes der Druſen. 45r
eines Emirs von Schoeifät oder Billamá nicht mehr als die Stimme eines
Schechs von einer der übrigen Familien.
In dem Gebiete der Druſen trift man gleichſam verſchiedene Himmelsſtri-
che an. Auf der Ebene an der Seeſeite iſt es im Sommer ſehr heiß: dagegen
findet man im Winter auf dem Berge Libanon mehr Schnee, als in einigen nörd-
lichen Ländern von Europa. Die vornehmen Druſen verändern deswegen ihre
Wohnung, und leben faſt in einem beſtändigen Frühling. Die Luft am Berge
Libanon iſt ſo vortreflich, daß hier faſt alle Leute im Sommer auf den Dächern
ihrer Häuſer ſchlafen: es fehlt daſelbſt nicht an Regen und vielen Quellen, und
daher auch nicht an Flüſſen, die die benachbarten Ebenen wäſſern; der Wein
des Berges Libanon, der ſchon von Hoſeas im 14ten Capitel gerühmt wird, iſt
noch jezt vortreflich; die Einwohner bauen ſo viele Maulbeer- und Olivenbäume,
daß ſie einen großen Handel mit Seide und Öl treiben können; ſie überlaſſen den
Fremden auch Baumwolle, Wolle, Manna, Galläpfel, Pommeranzenſcha-
len, Seife, Weizen; ſie haben übrigens noch viele vortreffliche Feld- Baum-
und Gartenfrüchte, und an Weiden und Viehzucht fehlt es ihnen auch nicht.
Toback wird in dem Gebiet der Druſen nur wenig, aber deſtomehr und ſchöner bey
ihren Nachbarn, den Naſſairiern in der Gegend von Ladakia, und bey den Metaui-
lis in der Gegend von Sör gebaut. Kurz, man findet hier in einer kleinen -
Entfernung alles beyſammen, was die Menſchen zu einem nothdürftigen, ja zu
einem angenehmen Leben brauchen. Von den verſchiedenen Provinzen, und den
darin liegenden Dörfern und Flecken habe ich folgende Nachrichten erhalten:
1) Die Provinz –syÄJ) Schüf. Darzu gehört:
a) ->U) „soy Wadi el M'naſtf. In dieſem Diſtrikte findet man:
„Ü 29 Deier el Kammar, eine anſehnliche Stadt nicht weit von Näher
Damür, und eine Tagereiſe von Seide. Sie iſt die Reſidenz des regieren-
den Emirs, und hat für eine Stadt dieſer Gegend, viele große Gebäude, die
theils dem Staat, theils den großen Schechs und Emirs gehören, die ſich
auf dem Landtage verſammlen, oder ſich hier ſonſt wegen des Hofes aufhalten.
Sie hat auch eine Mosqué mit einem Minäre. Allein dieſe wird ſelten be-
ſucht, wie ſchon S. 434. bemerkt worden.
- Lll 2 exº

452 Beſchreibung des Gebietes der Druſen.
«.» Wä2 Beklin, ein großes Dorf worin Druſen und Chriſten wohnen. Hier
wachſen vortrefliche Weintrauben.
,- /Us Kafr Kattra, –2/ - /29 Deir Durit, Mſchitfi, e-tº-
A - oº Buſtäneddoair, Pey es Ain el moäſſir und eaº Ptit-
din ſind zum theil kleine Dörfer. Zwey andre kleine Dörfer Kafr Moham-
med und Náame ſind noch deswegen merkwürdig, weil bey jedem ein maro-
nitiſches Kloſter liegt. Letztere ſtehen unter dem Schutz von Beit Bunekkid.
b) --- –y & Schüfel heite. In dieſem Diſtrikt wohnt ein Schechel
Akäl, d. i. einer von den dreyen vornehmſten Geiſtlichen der Druſen. Darzu
gehört: -
„U-. Elmachtära, die Wohnung des Schechs Ali Dſümbelät, des
Anführers derjenigen Parthey, die jezt zu verhindern ſucht, daß der regie-
rende Emir nicht zu mächtig wird. (S. 449.) -
e./9.xº Baädrän, />--* -S Ain matür, Ankenni, LS/A
Elmäsräa und E- Niha ſind anſehnliche Dörfer. Die größte Anzahl
ihrer Einwohner ſind Druſen; man findet daſelbſt aber auch viele Chriſten.
Bey den Dörfern Maſchmuſchi und Keituli ſind Klöſter der Maroniten unter
dem Schutz von Beit Dſumbelät.
2) -5/ ) Arküb. Zu dieſem Diſtrikt gehört: EL/LJJ Barük,
eine kleine Stadt, und die Wohnung des Schechs Abdeſſaläm von der Fa-
milie Jésbek. Er iſt das Oberhaupt von der Parthey die jezt den regierenden
Emir unterſtützt. In ſeinem Gebiete wohnt auch ein Schechel akäl.
3) 9M+ Dſjurd, ein großer Diſtrikt auf dem Berge Libanon. Dar-
zu gehören die Flecken, Cº-eS Ain ſchälta, /Jose Ändära und Lºr
Riſchmeia. Bey lezterm liegt ein Kloſter der Maroniten unter dem Schutz
von Beit eſſchchäb.
4) - AF-Fºs! Aklim Dſjeſin. Von dieſem Diſtrikt habe ich weiter
nichts gehört, als daß man in ſelbigem, nicht weit von einem Flecken Dſjeſin
die große S.447. erwähnte Höhle findet, in welcher Fekr eddin lange von den
x Türken belagert ward.
5) /-vº) Schähär, ein kleiner Diſtrikt. Darzu gehört:
Vº/US= Kfär metta, ein Flecken. 6) als
-

Beſchreibung des Gebietes der Druſen. 453
6) -- = ºs! Aklim el charüb, ein großer Diſtrikt nicht weit von
Deir el kammar und Seide. Die merkwürdigſten Örter in demſelben ſind:
º/º Berdſa, Sº) Schahim, 0595-9 eS Ain mesbüd, und Sys
Ainnüt. Man findet daſelbſt Druſen, Chriſten und Mohammedaner. Letz-
tere aber wohnen meiſtentheils in Dörfern allein, und haben kleine Mosquéen.
Die Mohammedaner welche ich davon auf der Reiſe von Seide nach Damáſk
geſprochen habe, waren mit der Regierung der Druſen beſſer zufrieden, als mit
der Regierung der Paſchäs. Auch hatten ihre Dörfer ein gutes Anſehen.
In dieſem Diſtrikte findet man einen Überfluß an den ſchönſten Früchten. Die
Einwohner pflanzen beſonders viele Olivenbäume, und verkaufen daher viel Hel
nach Damaſk und Seide. -
In Aklim el charüb und ohngefehr 3 Stunden von Seide liegt
Ca=) Aº Deir M'chállas, ein Kloſter und die gewöhnliche Reſidenz eines
Patriarchen der mit der römiſchen Kirche vereinigten Griechen. -
7) ZUXJ sº Akim Tefäch. Dieſer Diſtrikt liegt an der Grenze
der Metaueli nach der Gegend von Sör. Er wird meiſtentheils von Sunniten
bewohnt. Man findet darin: „4 - N=' &L=> Iſchbá el hellaue und Na-
ſar Auſchhur, zwey große Dörfer.
8) - „J Elgarb, ein großer Diſtrikt, und die Wohnung verſchie-
dener Schechs. Man findet darin &U es Ain el nöbá, e-yº-º
Bſchämün und SGayºº! Schoeifät, lauter Dörfer. Die Griechen haben
in dieſem Diſtrikt ein Kloſter unter dem Schuß von Beit Telhük; und die Ma-
roniten zwey Klöſter unter dem Schutz eines Emirs von Beit Schehäb.
9) Lºx, Solima. In dieſem Diſtrikt iſt: Solima ein Flecken
und die Wohnung eines Emirs von Beit Billama. Man findet daſelbſt auch
ein Kloſter der Griechen, und zwey Klöſter der Maroniten. In dem einem
von letztern wohnt ein Maträn. -
1o) U-/J Erräs. In dieſem kleinen Diſtrikt iſt ein Flecken Erräs,
und die Wohnung eines vornehmen Druſen der den Titel Emir führt.
1 1) LU /* Brumäna, ein kleiner Diſtrikt mit einem Flecken gleiches"
Namens. In demſelben wohnt ein Emir. Er hat in ſeinem Gebiete zwey
L ll 3 Klöſter

454 - Beſchreibung des Gebietes der Druſen.
Klöſter der Maroniten. Dieſe Nation hat auch noch ein Kloſter bey - LJJ es
Näher el Kälb.
12) LaW) El Kata, ein anſehnlicher Diſtrikt nahe bey Kesroän. Er
wird faſt von lauter Maroniten bewohnt, die, ſo wie drey Klöſter die ſie hier
haben, unter einem Emir von Billama ſtehen, der zu Solima wohnt. Zu
dieſem Diſtrikt gehört: LWL Bekfeia, ein Flecken, und Beit Schehäb. In
dieſer Gegend wird der beſte und der meiſte Wein gebaut, der vom Berge Libanon
verſührt wird. Er wird, ſo wie bey den Juden in Jemen, und bey den Ar-
meuern in Perſien, und wie ſchon zu Chriſti Zeiten im gelobten Lande, in großen
erdenen Töpfen aufbewahrt. Zu dem Wein der ausgehen ſoll verſchreiben die
Einwohner keine Tonnen von Cypern. -
1 3) UXX-2 Beskinta, ein kleiner Diſtrikt der von lauter Chriſten
bewohnt wird. Er hat einen Flecken mit 5 kleinen Kirchen und der Wohnung
eines Emirs. Nahe bey Beskinta liegt ein Kloſter der Maroniten.
14) e.º. Elmatein. In dieſem Diſtrikt findet man Druſen, Chri-
ſten und Mohammedaner. Er wird von einem Emir regiert, der in dem Fle-
cken Elmatein wohnt. Die Maroniten haben in dieſem Diſtrickt zwey Klöſter.
Die Griechen haben ein Kloſterbey dem Dorfe Ayº Schoeir, und in dem-
ſelben die ſchöne arabiſche Druckerey, woraus man nicht ſelten Bücher in den
Bibliotheken der Europäer findet. *)
15) - --> Hämmäna. Von dieſem Diſtrikt habe ich weiter nichts
gehört, als daß in demſelben eine Stadt gleiches Namens liegt, und daß da-
ſelbſt ein M'káddem wohnt. -
16) sº äJ) Schebante. Dieſer Diſtrikt hat ſeinen Namen von einem
Dorfe. In demſelben wohnt ein Emir.
17). «Joe Andära, ein großer Diſtrikt der von vielen Schechs regiert
wird. Er hat ſeinen Namen von einem Flecken.
18) e.º/*S- Kesroän, eine an allerhand Früchten, beſonders an
Seide, Weintrauben und Oliven ſehr fruchtbare und ſtark bewohnte Provinz,
- eine
*) Stephan Schulz iſt ſelbſt in dieſer Druckerey geweſen, S, deſſen Reiſen V.452. Er
nennt dieß Kloſter Deier Hatºngh Schowyer.

Herrſchaft der Maroniten auf dem Berge Libanon. 455
eine Tagereiſe lang und eben ſo breit. Sie ward bis zu der Zeit des Emir Fekr
eddin von einem Mohammedaner regiert, der zu Ghaſir wohnte, und an den
Paſcha zu Tripolis Tribut bezahlte. Der erwähnte Emir aber vertrieb dieſe mo-
hammedaniſche Familie durch die Hülfe der maronitiſchen Einwohner, und über-
ließ nachher dieſen Maroniten, unter ſich ſelbſt Oberhänpter zn ernennen. Jezt
wohnt hier gar kein Mohammedaner und nnr ein Druß, ein Emir von der Familie
Schehäb der zu Ghaſir als eine Privatperſon lebt. Die ganze Provinz bezahlt
jährlich, wie man mich verſichert hat, 30 Beutel an den regierenden Emir zu
Deier el Kammar. Dieß Geld wird von den maronitiſchen Schechs ſelbſt ein-
getrieben. Wenn die Druſen mit ihren Nachbarn Krieg haben, ſo müſſen die
Maroniten auch eine verhältnißmäßige Anzahl Soldaten zur Armee ſenden; und
dieſe werden dann, unter dem Befehl der Druſen, von ihren eigenen Schechs
angeführt. Sie haben ihre eigene Fahne und bey vielen Kirchen kleine Glocken.
Sie können ſich nicht nur grün kleiden, ſondern auch einen grünen Turbän tragen;
eine Ehre die in den türkiſchen Provinzen nur den Nachkommen Mohammeds
vorbehalten iſt; ja ſie beſitzen einen Paß, wo die Mohammedaner ein kleines
Wege- oder Schußgeld (Ghafär) an ſie bezahlen müſſen. Dieſe Nation hat
überdieß das völlige Zutrauen der Druſen. Die großen Emirs und Schechs
laſſen ihre Söhne von Maroniten, ſo wie ihre Töchter von Maronitinnen erzie-
hen. Sie laſſen ihre Güter von ihnen verwalten; ſie brauchen ſie als Schrei-
ber, ja wohl als Räthe (Weſirs ); kurz die Maroniten haben bey den Druſen
faſt alle Bedienungen, worzu Verſtand und Treue erfodert wird. Die Geiſtli-
chen der Druſen ſind viel zu ſtolz, als daß ſie die Kinder der Schechs ſollten er-
ziehen wollen; ſie wollen nicht einmal mit ihnen eſſen, wie im vorhergehenden
bemerkt worden. Die weltlichen Druſen haben nicht viel gelernt; ſie ſind von
Natur auch unbiegſam. Wenn ein Herr einen ſolchen Bedienten wegen eines
Verſehens ſollte ſtrafen wollen, ſo würde dieſer oder ſeine Familie ſich bald zu
rächen ſuchen. Die Chriſten hergegen ſind mehr unterwürfig: nnd wenn ein
Schech der Druſen ſeinen maronitiſchen Bedienten auch wegjagt, oder gar nie-
derhaut, ſo hat er von ihm und ſeiner Familie nicht viel zu fürchten.
-
Die

456 Herrſchaft der Maroniten auf dem Berge Libanon,
Die Maroniten erkennen den Pabſt für das Oberhaupt der Kirche wie
ſchon S. 42 5. bemerkt worden. Weil Jeſuiten, Franciscaner und Capuciner
unter ihnen wohnen, ſo haben ſie mehr Verbindung mit den Europäern, als
andere morgenländiſche Nationen. Allein ſie bekümmern ſich eben ſo wenig um
Künſte und Wiſſenſchaften, als ihre Nachbarn, die Druſen, Araber und
Türken. Kein reicher Maronit läßt ſeinen Sohn in Europa erziehen, weil er
nur Sitten zurückbringen würde, die ihm nachher in ſeinem Vaterlande mehr
ſchaden als nutzen. *) Man hat mich verſichern wollen, daß in dem Collegio
der Maroniten zu Rom beſtändig 30 junge Leute von dieſer Nation ſreye Erziehung
erhalten können; daß man aber daſelbſt ſelten mehr als vier bis fünf antreffe, weil
nicht einmal die Armen ſich dieſes Vortheils bedienen wollen, aus Furcht daß
ihre Kinder von den europäiſchen Sitten angeſteckt werden. Auch würde ein
armer Maronit mit aller europäiſcher Geſchicklichkeit in ſeinem Vaterlande ver-
hungern müſſen. Denn er findet daſelbſt keine Bedienung, die ihn ernähren
kann, außer wenn er ein Geiſtlicher iſt: und die morgenländiſchen Geiſtlichen
haben nicht ſo große Einkünfte als die europäiſchen. Die Schechs der morgen-
ländiſchen Chriſten dienen ihrer Nation aus Pflicht und der Ehre wegen. Ob ſie
gleich Hebungsbediente ſind, ſo bezahlen die Druſen ihnen davor nichts, und
die übrigen Schechs und gemeine Unterthanen ſorgen ſchon davor, daß ſie ihnen
nicht mehr bezahlen, als ſie wieder an die Druſen abgeben müſſen. Eben dieſe
- Schechs
*) Es iſt überhaupt wohl ſelten daß es den Morgenländern in Europa gefällt, wenn ſie ihr
Vaterland nicht ſehr jung verlaſſen haben. Nicht einmal Ehrentitel können ſie zu-
rück halten. Ein überaus reicher Armener z. B. ging bey den innerlichen Unruhen in
Perſien mit ſeiner ganzen Familie und ſeinem großen Vermögen von Isfahan nach
Venedig und ward in den Grafenſtand erhoben. Er ſelbſt blieb in Europa, weil
er vielleicht zu viele Schwierigkeiten fand in ſeinem Alter mit einer Familie noch
mehrere Reiſen zu machen. Allein den Herrn Grafen ſeinen Sohn, traf ich zu
Basra an, wo er wieder völlig als ein Morgenländer lebte, ja nicht einmal Um-
gang mit den hier wohnhaften Europäern hatte. Mein Reiſegefährter in Perſien,
deſſen S. 97. erwähnt worden, war gleichfals von ſeinem Vater wieder zurück ge-
ſandt worden; und dem Kauſmann Elias, deſſen Vater Dolmetſcher zu !! Jadrid
geweſen war (S. 357.) hatte es auch in Spanien nicht geſallen-

Herrſchaft der Maroniten auf dem Berge Libanon. 457
Schechs ſind ihre Anführer in Kriegszeiten. Und da ihre Manier Krieg zu
führen von der unſrigen ſehr verſchieden iſt, ſo würde ein Maronit, der in Europa
als Officier gedient hat, hier nicht geſucht werden. Man würde ihn aus-
lachen, wenn er die Kriegsübungen der Europäer hier unter den Bauern ein-
führen wollte: und überhaupt würde ihm Niemand etwas für ſeine Wiſſenſchaft
geben. Gerichtshöfe kennt mau hier noch weniger als bey den Türken. Wenn
zwiſchen den Maroniten ein Streit entſteht, ſo wenden ſie ſich an einen Maträn,
oder gar an ihren Patriarchen, der für das Oberhaupt der Nation angeſehen
wird. Sie wählen auch wohl andere Schiedsrichter; und nicht blos Chriſten,
ſondern bisweilen Druſen oder Mohammedaner.
Es ſcheint daß man im Jahr 1600, als Dandini auf dem Berge Liba-
non war, noch nichts von maronitiſchen Prinzen gewußt habe; denn er nennt
die beyden vornehmſten weltlichen dieſer Nation Diaconos, oder im italiäni-
ſchen, li ſignoridiaconi. *) Indeß findet man in dem Diſtrikt Kesroän und
in dem Gebiete des Paſcha zu Tripolis noch drey Familien, die von den Chriſten
für adelich angeſehen werden. Dieſe nennen ſich U- - Höbeiſch, Awäkri
und -ÄUS- Khäſin. Die von der Familie Höbeiſch wollen behaupten, daß
ihre Vorfahren ſchon vor 7 bis 8 hundert Jahren berühmt, und Herren von
vielen Dörfern auf dem Berge Libanon geweſen ſind. Jezt findet man wohl
1oo Perſonen, die alle zu dieſer Familie gehören, und ſich wenn ſie reich ſind,
von ihren chriſtlichen Mitbürgern die ihrer Hülfe bedürfen, Schech nennen
laſſen. Weil aber in dieſen Ländern der eine Sohn keinen Vorzug vor dem an-
dern hat, ſondern auch die liegenden Gründe getheilt werden, ſo findet man
jezt viele von dieſer Familie, die ihr Brod als Schreiber und Schulmeiſter bey
den Druſen, ja durch gemeine Arbeit verdienen müſſen; und um die bekümmert ſich
kein anderer Maronit, und noch viel weniger ein fremder Religionsverwandter.**)
Die
*) Voyage du Mont Liban du R. P. Jerome Dandini, nach der Ueberſetzung und mit den
Anmerkungen eines franzöſiſchen Geiſtlichen Richard Simon P. 253.
**) Einer von ihnen ſagte man, wäre ein Barbier. Er trieb alſo ein Handwerk das bey
den Morgenländern für ſehr verächtlich angeſehen wird. Beſchreibung von Arg-
bien S. 39-
II. Theil. M in m

458 Adel der Maronitelt. "
Die von der Familie Höbeiſch haben ſich in folgende Linien getheilt: 1) Uläd
Bujesbek, eine zahlreiche Familie. Die vornehmſten davon wohnen zu Gha-
ſir, Ghuſta, Sähel und Beirüt. 2) Uläd Buſchedid und 3) Uläd Bu-
fädil wohnen zu Ghaſir. 4) Uläd Buniſſär wohnen theils zu Ghaſir, theils
zu Sähel. *)
Die Familie Awäkri wohnt in dem Gebiete des Paſcha zu Tripolis. Sie
iſt auch ſchon alt, aber arm; indeß noch ſo ſtolz auf ihren Adel, daß ſie ihre
Töchter lieber unverheyrathet laſſen, als ſelbige an Maroniten geben will, die
nicht adlich ſind. Dieſe Familie beſteht etwa aus 2 o Schechs.
Die Familie Khäſin iſt jezt die reichſte, aber nur ohngefehr 1 5o Jahr
alt. Der erſte von dieſer Familie der auf dem Berge Libanon berühmt worden
iſt, nannte ſich Abu Nader. Er war viele Jahre Weſir bey dem Emir Fekr
eddtn; d. i. er war ſein Geheimerrath, ſein Schatzmeiſter, und zugleich ein
tapferer Officier. Sein Sohn hieß Nader Khäſin. Aber auch er veränderte
ſeinen Namen, und nannte ſich nach ſeinem Sohne, Abu Nöfil. Schon
der Vater hatte in dem vieljährigen Dienſt bey Fekr eddin große Reichthümer
erworben, und in dem Diſtrikt Kesroän viele Ländereyen, ja ganze Dörfer ge-
kauft. Schech Abu Nöfil vermehrte ſelbige noch mehr, weil theils er, theils
ſeine Söhne im Dienſte der folgenden Emirs waren. Es war dieſer Schech,
der den europäiſchen Mönchen zuerſt die Erlaubniß verſchafte, auf dem Berge
Libanon Klöſter haben zu dürfen; ja er ſelbſt ſchenkte ihnen Häuſer. Dieß war
genug, den maronitiſchen Schech auch in Europa bekannt zu machen. Die
Mönche empfohlen ihn zu Rom und Paris, als einen großen, tapfern und
tugendhaften Prinzen; und als einen Beſchützer der catholiſchen Religion mitten
unter den Ungläubigen. Der Pabſt machte ihn und ſeine Söhne zu Ritter; der
König von Frankreich ſchickte ihnen auch einen kleinen Orden, und ernannte
Abu
*) Arabiſche Schechs würden ſich Beni Jesbek, Beni Schedid u. ſ. f. nennen. Ob die
Maroniten ſich durch das Wort Ulad oder Wallad, welches einen Sohn bedeutet,
und dadurch daß ſie ſich nach ihren Söhnen benennen, von den Mohammedanern un-
terſcheiden wollen, oder ob dieß ſchon bey den alten Syrern gebräuchlich geweſen,
werden die Sprachforſcher entſcheiden können.

Von den ſogenannten Prinzen vom Berge Libanon. 459
Abu Nöfil zu ſeinen Conſul zu Beirät: und weil nicht nur er ſich ſelbſt, ſondern
auch die Mönche ihn in ihren Briefen einen Prinzen der Maroniten genannt
hatten, ſo gaben der Pabſt und der König von Frankreich ihm in ihren Ant-
wortſchreiben eben dieſen hohen Titel. Abu Nöfil ward alſo ſchon von den
Europäern ein Prinz genannt, als die Schechs von den Familien Höbeiſch und
Awákri ſeine Familie noch kaum für adlich anſahen.
Man hat von dieſem Schech Abu Nöfil eine Lebensbeſchreibung des berühm-
ten Fekreddin; es iſt aber wohl zweifelhaft: ob er ſelbige allein geſchrieben, oder
ob die europäiſchen Mönche behülflich geweſen ſind, um ihn auch als Schriftſteller
berühmt zu machen. Arvieur und la Roque haben ihn perſönlich gekannt, und
beyde erwähnen ſeiner weitläuftig. Lezterer, ein Reiſender, lernte ihn bey den
Mönchen kennen, die viele Wohlthaten von ihm empfangen hatten, und noch mehrere
erwarteten. Er rühmt ihn, ja er hat ſogar einige Antwortſchreiben drucken laſſen,
die der König von Frankreich und ſeine Miniſter an dieſen und andere ſeyn wol-
lende maronitiſche Prinzen geſchrieben haben, um den Europäern keinen Zweifel
übrig zu laſſen, daß ſie würklich große Leute geweſen ſind. Arvieur hergegen
der viele Jahre zu Seide war, und mit Abu Nöfil viele Geſchäfte hatte, beſchreibt
ihn ſo, wie ich mir einen maronitiſchen Schech in ſeinem Vaterlande vorſtelle,
dem die Mönche den Kopf mit den Titeln Prinz und Conſul, ſchwindelich ge-
macht haben. /
Die Nachkommen des Abu Nöfil haben ſich in folgende Linien getheilt.
1) Uläd Bukanzau, wohnhaft zu Ghuſta. 2) Uläd Bunaſif zu Adſel-
tein. 3) Uläd Bunöfil zu Ghuſta und Adſeltein. 4) Uläd Muſe zu Sük
Michael, und 5) Uläd Buſchedid zu Sähel el má.
R. Wären die europäiſchen Mönche nicht auf dem Berge Libanon geblieben,
ſo hätte man in Europa vermuthlich auch nichts weiter von maronitiſchen Prinzen
gehört. So aber erinnern ſie uns noch oft daran. Sie ſchicken die Söhne ih-
rer armen Wohlthäter, oder ſolche die durch innerliche Unruhen, oder durch die
Räubereyen der Metaueli arm geworden ſind, unter dem Namen Prinzen vom
Berge Libanon ja wohl gar Prinzen von Paläſtina nach Europa. Sie ge-
ben dem Schech ein Empfehlungsſchreiben nach Rom. Weil er ein Catholik iſt,
M m m 2 ſo

460 Von den ſogenannten Prinzen vom Berge Libanon.
ſo wird hier davor geſorgt, daß er ein neues Empfehlungsſchreiben an den Kaiſer
erhält. - Zu Wien bekömmt er gemeiniglich freye Wohnung, und monatlich et-
was gewiſſes zu ſeinem Unterhalt. Das daſige Poſtamt giebt ihm eine Ordre,
vermöge welcher er nicht nur in den Kaiſerlichen Erblanden, ſondern durch das
ganze römiſche Reich freye Beſörderung genießt: und von der Canzeley erhält er
einen Paß, den dieſe Leute ein Empfehlungsſchreiben an alle Könige und Fürſten
zu nennen pflegen. Darauf bettelt dann der Prinz überall, unter dem Vorwand:
daß die Türken, Araber, Metaueli, Naſſairier, kurz, die Ungläubigen ihn
ſeiner Länder beraubt haben: ja wohl gar, daß ſeine Gemahlin, Prinzen und
Prinzeſſinnen in die Gefangenſchaft geführt ſind. Sie bemerken auf ihren Reiſen
nur die Namen der Städte, welche ſie beſuchen; die Münzſorten welche in jedem
Lande gebräuchlich ſind; die Almoſen die ſie erhalten haben; wo im Wirthshauſe
für ſie bezahlt worden; was ſie an die Viſitirer auf den Zollplätzen oder ſonſt an
Trinkgeld, oder zu ihrem Unterhalt haben bezahlen müſſen. Die meiſten reiſen
wieder zurück, ſobald ſie ſo viel erübrigt haben, daß ſie einen Garten mit Maul-
beer- und Olivenbäumen, und einige Ländereyen kaufen können. Sie erzählen
es ihren Landsleuten, wie viel Ehre ſie von den europäiſchen Königen und Fürſten
genoſſen haben; und lachen darüber daß man ſie oft gar mit zu fürſtlichen Tafeln
gezogen hat. Es findet ſich bald einer ihrer Freunde, der auch eine Reiſe nach
der Chriſtenheit nicht achtet, wenn er dabey ein paar tauſend Reichsthaler ver-
dienen kann. Dieſer leihet das Tagebuch, oder eigentlicher die Reiſeroute und die
Rechnung von der Einnahme und Ausgabe eines zurückgekommenen Olivenprinzen,
(ſo pflegt man ſie in ihrem Vaterlande ſcherzweiſe zu nennen,) läßt ſich vom Pa-
triarchen und den europäiſchen Mönchen (vielleicht für baare Bezahlung oder ge-
gen Verſprechung eines Geſchenks bey ſeiner Zurückkunft) ein Empfehlungsſchrei-
ben nach Rom geben; kauft einen ſchönen Säbel und ein koſtbares Meſſer; mie-
thet einen Bedienten der ſchon eine ſolche Reiſe gemacht hat, und beſucht dann
alle die Länder und Städte in Europa, wo ſeine Vorgänger mehrere Geſchenke
erhalten als Ausgaben gehabt haben.
Den erſten maronitiſchen Prinzen, die nach Europa kamen, war dieß
Handwerk ſehr einträglich. Die großen Herren konnten und wollten die Sache
- nicht

Von den ſogenannten Prinzen vom Berge Libanon. 461
nicht genau unterſuchen; ſie ſelbſt oder die Hofdamen waren neugierig, einen
arabiſchen Prinzen, einen Prinzen vom Berge Libonon, von Paläſtina,
zu ſehen. Er erhielt nicht nur Audienz, ſondern ward wohl gar zur Tafel
eingeladen: und wenn man ſich ſo weit mit ihm eingelaſſen hatte, ſo mußte man
ihm auch ein anſehnliches Geſchenk geben. Nachdem ihrer ſo viele, ja einige
gar mehr als einmal nach Europa gekommen ſind, ſo verdienen ſie nicht mehr ſo
viel. Ich habe verſchiedene von dieſen Oliven-Prinzen in Europa gekannt, die
ſich beklagten, daß die Könige und Fürſten nicht mehr ſo freygebig wären, als
vorher; beſonders darüber, daß man ihnen nicht mehr erlauben will, in den
Provinzen herum zu reiſen. Weil ſie überall freye Beförderung erhielten, ſo
reiſeten ſie wohl von Dorf zu Dorf; ließen ſich von den Beamten bewirthen;
verlangten gleichſam einen Kopfſchatz von den Bauern: und dieſe bezahlten an-
fänglich gern, theils aus Mitleiden gegen einen chriſtlichen, von den Ungläubi-
gen verjagten Prinzen, theils glaubten ſie auch, ſie könnten eben ſo gut einige
- Kreutzer anwenden, um einen arabiſchen Prinzen in ſeiner morgenländiſchen
Kleidung, (die dieſe Leute wider die Gewohnheit der Morgenländer, oft mit
Gold oder Silber beſetzen laſſen) als etwa auf einem Jahrmarkt fremde Thiere,
oder in einen Guckkaſten zu ſehen. Weil ihrer ſo viele kamen, ſo wurden Beamte
und Bauern des Spiels überdrüſſig. Die meiſten europäiſchen Fürſten erlauben
ihnen daher jezt nicht mehr, Abwege zu nehmen, ſondern laſſen ihnen ein Ge-
ſchenk an Geld zuſtellen; etwa auch ihre Rechnung im Gaſthofe bezahlen, und
dann gleich vorſpannen. Daher reiſt wohl ſelten einer ſo geſchwind, als ein
maronitiſcher Prinz. Ich habe mit keinem von dieſen Leuten, die ich in Europa
angetroffen habe, Mitleiden haben können, als nur mit einem Abüd ibn Sche-
did. Dieſer war würklih von einer der angeſehenſten Familien der Höbeiſchi,
und trug einen Orden (ich meine den Lazarus-Orden) den der König von Frank-
reich ehmals ſeinem Vater, und nachher auch ihm gegeben hatte. Sein Vater
hatte einige Dörfer in dem Diſtrikte Ftitch, ingleichen anſehnliche Ländereyen,
Gärten und Häuſer zu Ghaſir gehabt; war aber durch Privatkriege mit den
Metauel und ſeinen eigenen Anverwandten, ein armer Mann geworden.
Abud hatte vielen Umgang mit vornehmen Druſen gehabt. Er kannte ſein Va-
M m m 3 terland

462 Von den ſogenannten Prinzen vom Berge Libanon,
terland ziemlich gut, und ich habe ihm verſchiedene in dieſem Abſchnitt vorkom-
mende geographiſche und genealogiſche Nachrichten zu danken. Er war aber
nicht geſchickt, in Europa die Rolle zu ſpielen, die er übernommen hatte. Denn,
er war für einen Bettler zu ehrgeizig und zu beſcheiden, und wird daher wenig
Vortheil von ſeiner Reiſe gehabt haben. Man ſoll auch Beyſpiele haben, daß
einige von dieſer Familie zuerſt als Bediente herumgereiſt ſind, und nachher noch
einmal eine ſolche Reiſe als Prinzen unternommen haben. Einen von dieſen
glaube ich zu Kopenhagen geſehen zu haben. Er hatte einen jungen Maroniten
in europäiſcher Kleidung bey ſich, den er ſeinen Secretair nannte; der aber zu-
gleich ſein Bedienter und ſein Geſellſchafter war, und vielleicht darum die Reiſe
mit that um das Handwerk zu lernen.
Die Maroniten ſind in ihrem Vaterlande ſehr gaſtfrey. Weil man ſo
wenig bey ihnen, als bey den Druſen, Arabern und Türken öffentliche Gaſthöfe
antrift, ſo hat jeder ihrer Schechs eine ledige Kammer in ſeinem Hauſe um
Reiſende aufzunehmen, und ſie unentgeltlich zu bewirthen. Und wenn mehrere
reiche Schechs in einem Flecken oder Dorfe wohnen, ſo hat gemeiniglich jeder
ſeinen Monat, in welchem er dafür ſorgt, daß die Fremden wohl bewirthet
werden. Dieſe ihre Gaſtfreyheit wird bisweilen auch gemißbraucht. Einmal
kam ein Maronit, der zu Haléb geboren aber viele Jahre als Bedienter bey
einem ſeiner Landsleute, in Wien geweſen war, in europäiſcher Kleidung und
mit einem Dolmetſcher nach Ghaſir. Die hieſigen Schechs bewirtheten den ver-
meynten deutſchen Edelmann vortrefflich; ſie führten ihn zu den übrigen Schechs
ihrer Nation; ſie ſtellten ſeinetwegen Jagdbeluſtigungen an: kurz ſie thaten alles
um ihrem europäiſchen Gaſt den Aufenthalt auf dem Berge Libanon recht ange-
nehm zu machen. Er reiſete nach 6 Monaten auch ganz vergnügt zurück.
Einige Jahre nachher kam der Sohn eines Schechs, der dieſem Menſchen viele
Höflichkeiten erwieſen hatte, unter dem Namen eines Prinzen nach Wien.
Hier ſah er den Gaſt ſeines Vaters wieder; aber nicht als einen deutſchen Edel-
mann, ſondern als einen Maroniten, der ſich in dieſer Stadt als Kaufmann
niedergelaſſen hatte,
ots

Von den ſogenannten Prinzen vom Berge Libanon. 463
Noch im Herbſt 1777 kam einer von der Familie Höbeiſch nach Kopen-
hagen, der ſich einen Prinzen von Paläſtina nannte, und von allen die ich
gekannt habe, ſein Handwerk am beſten gelernt hatte. Er redete außer ſeine
Mutterſprache, das Arabiſche, nicht nur Italiäniſch und Franzöſiſch, ſondern
auch ziemlich gut Deutſch und etwas Engliſch. Allein ſein Vaterland, den
Berg Libanon, kannte er nur wenig. Ich vermuthe er ſey ein Sohn von einem
andern ſogenannten Prinzen, von dem ich gehört habe, er ſey mit ſeinem Sohne
in Europa herumgereiſt, und in Deutſchland geſtorben. Irre ich darin nicht,
ſo iſt unſer Prinz von Paläſtina wohl 2o Jahre in Europa geweſen: und dann
kann man ſich gar nicht darüber wundern, daß er ſo viele europäiſche Sprachen
redet. Er ſchien auch überhaupt ſchon ſo gewohnt zu ſeyn nach europäiſcher
Manier zu leben, daß er wohl nicht mehr große Luſt hat wieder nach Syrien zu-
rück zu reiſen: und er wird alſo wohl noch ſo lange in Europa herumwandern,
als die großen und reichen Herren ihm Reiſegeld und oben drein noch frey Vor-
ſpann geben wollen. Aber er wird das Handwerk auch wahrſcheinlich ſo verder-
ben, daß ſeine Nachfolger nur wenig Nutzen von einer Reiſe nach Europa ha-
ben werden. -
Wenn jemand die Meynung anderer Reiſenden von den Prinzen vom Berge
Libanon wiſſen will, der kann nachſchlagen: Pococker Deſcription of the Eaſt
Vol. II. part. 1. p. 96. Jonas Kortes Reiſen S. 465, und Stephan
Schulzes Reiſen fünfter Theil S. 1 57. Lezterer ſagt: "die Abayſſiſche
"adeliche Familie theilet ſich in zwey Familien ein; die eine lebt ordentlich, und
"werden einige davon zu Staats-Miniſtern, auch wohl geringern Bedienten
"bey dem Großfürſten vom Berge Libanon, oder auch deſſen appanagirten Prin-
"zen employrt; die andere Linie aber hat durch Spielen und Schwelgerey,
"ſich ſo ruinirt, daß ſie nicht wieder aufkommen können, ſondern wie andere ge-
"meine Leute, als Bauern und dergleichen leben müſſen. (und nachher) Aus
"dieſer lezten Linie kommen einige nach Europa.” Vergleicht man dieß mit
dem vorhergehenden, ſo wird man finden, daß der gute Schulz ſich nicht genau
nach der Abayſſiſchen Familie erkundigt habe, und daher zu eilig und zu hart von
ihr urtheile. Die morgenländiſchen Chriſten werden das ihrige eben ſo wenig
aufs

464 Beſchreibung der Provinz Kesroan. -
aufs Spiel ſetzen, als die Mohammedaner: und der vorher erwähnte Aſüd
ibn Schedid war gewiß nicht einer von den ſchlechten Leuten, die der Herr
Paſtor Schulz beſchreibt. Pocock hatte zu Ghaſir einen Beſuch von einem
ſolchen Prinzen. Von dieſem ſagt er: "der Schech der Maroniten redete
"Italiäniſch und war 8 Jahre in Europa herum gereiſt. Auch waren hier noch
"zwey oder drey andere, die gleichfals gereiſt, und wahrſcheinlich als
"Bediente mit ihm gegangen waren, und wovon einer in England geweſen
"war. *) Ich glaube er reiſete unter dem Namen Prinz vom Berge Libanon;
"denn die welche unter dieſem Titel nach Europa kommen, ſind Söhne ſolcher
"Schechs, welche Dörfer von den Prinzen der Druſen pachten: und da ſie in
"dieſem Lande die angeſehenſten ſind, ſo geben die Mönche ihnen als Principi
"di Monte Libano Empfehlungsſchreiben nach Rom. Sie kommen oft reich zu-
"rück; denn ſie betteln auf eine höfliche Art unter dem Vorwand, daß die
"Maroniten als Chriſten von dem harten Joche der Türken gar ſehr gedruckt
"werden." Korte fragte einen Pater auf dem Berge Libanon: "was es für
"eine Beſchaffenheit mit den Emirs oder Prinzen vom Berge Libanon hätte,
"die öfters in Europa herumreiſen. Er lachte, und der Frater, ſo dabey war,
"lachte noch mehr, und wieſe von dem Altan in das Thal hinab auf einen Bauer,
"der mit einer Lanze auf der Achſel vorbey ritt, und ſagte: ſolche Prinzen ſind
"es; denn man nennt einen jeden Araber ſcherz- oder ſpottweiſe einen Prinzen,
"der ſo reich iſt daß er ein Pferd halten kann, und der eine Lanze auf der Achſel
” trägt.” De la Roque in ſeiner Voyage de Syrie & du Mont Liban erzählt vieles
zum Lobe der maronitiſchen Prinzen, aber nicht der Reiſenden; denn die kannte
man zu ſeiner Zeit noch nicht, ſondern derer die den europäiſchen Mönchen auf dem
Berge Libanon viele Dienſte leiſteten.
Die merkwürdigſten Örter in der Provinz Kesroän ſind:
A/S Ghaſir, eine kleine Stadt an einem Bache Mäameltein, der
nur im Winter die See erreicht. Im Sommer wird ſein Waſſer gänzlich auf
den
A.
» So viele Bediente nimmt kein Maronit mit nach Europa; ſie waren alſo vielleicht Bediente
bey andern, oder reiſeten ſelbſt als Prinzen.

Beſchreibung der Provinz Kesroän. 465
den umherliegenden Feldern und in den Gärten verbraucht. Die Einwohner
dieſer Stadt ſind lauter Chriſten, und gröſtentheils Maroniten. Die meiſten
der umherliegenden Gärten und Acker gehören Schechs von der Familie Höbeiſch.
Vier Schechs als Oberhäupter von ſo vielen Nebenlinien dieſer großen Familie,
heben die Schatzung welche die Einwohner an den Emir der Druſen bezahlen
müſſen; und in Kriegszeiten ſind ſelbige auch die Anführer ihrer Mitbürger.
übrigens findet man hier weder einen Gouverneur, noch einen Kadi. In
Ghaſir ſind fünf Kirchen, Nahe bey dem Flecken liegt ein Kloſter der Maro-
niten, und ein anderes Kloſter der Armener die ſich mit der römiſchen Kirche
vereinigt haben. Der Palaſt des mohammedaniſchen Prinzen, den Fekr eddin
von hier vertrieben hat, gehörte noch vor wenigen Jahren einem Buſchedid
Seif, von der Familie Höbeiſch. Dieſer Herr ward einem Capuciner aus
Frankreich ſo günſtig, daß er den Palaſt ſeinem Orden ſchenken wollte: allein
der gewiſſenhafte Mönch wollte das Geſchenk nicht annehmen. Er kaufte ihn
in aller Form, wie man mich verſichert hat, für 33 Piaſter. (22 Rthl.)
Jezt iſt der Orden ſicher, daß die Erben ihn niemals wieder fordern können,
welches vielleicht geſchehen ſeyn würde, wenn nicht ein ordentlicher Kaufcontrakt
errichtet worden wäre. Die Capuciner wohnen alſo jezt in dem Palaſt der
ehmaligen Prinzen von Kesroän; und die Schechs der Maroniten, deren
Söhne mit dem Titel Prinz nach Europa kommen, wohnen in ſchlechten
Häuſern. Man findet zu Ghaſir, von der Zeit der mohammedaniſchen Prinzen,
auch noch eine große Mosqué mit einem Minäre. Dieſe dient den jezigen chriſt-
lichen Einwohnern zu nichts, als bisweilen etwa zu einem Stall für ihr Vieh.
In der Nähe von Ghaſir liegt ein Diſtrikt mit Namen El Ftüch, ünd
in demſelben die Dörfer: Saffra, El buär, Ferſchahäm, Fetka, Giddres,
Ferſcherif, Hällän, Elhöſſein, Ghobele, Elghine und Elkfür.
v0.20°- Dſjedeide, ein Dorf in der Nähe von der Quelle des kleinen
Fluſſes bey Ghaſir. Hier iſt eine Kirche, und außerhalb dem Dorfe ein Kloſter
der Maroniten.
e,9°/s Aramün, ein Dorf mit einer Kirche. Außerhalb demſelben
liegen zwey Klöſter der Maroniten, nemlich Mar abda für Mönche allein, und
II. Theil. N n n . Seid

466 Beſchreibung der Provinz Kesroän.
Seidel hakle für Mönche und Nonnen. Daß die Weiber abgeſondert leben
und eingeſchloſſen ſind, wird nicht angemerkt werden dürfen. Schachtül iſt
ein Dorf in dieſer Gegend, und Wata dſjös ein angenehmer Ort, wo ſich
im Sommer viele Vornehme, ſowohl Druſen als Maroniten verſammlen.
Die Dörfer UX-Jo Dlibta und Aºs - Lºs Schnan naair haben jede
nur eine Kirche.
Lºs«Ja».“ Sahel alma hat drey Kirchen, und in der Nähe ein Kloſter
der Maroniten. Nicht weit davon iſt Ghafär oder Burdſch Dſjunie bey
Nähar el kälb, wo die Maroniten von jedem Mohammedaner, der daſelbſt
paſſirt, 1 o Pará Wege- oder Geleitgeld verlangen. Dieſe Einkünfte gehörten
ehmals der Familie Höbeiſch. Der Emir der Druſen aber hat ſie an ſich gezogen,
und ſie für wenige Piaſter an einen von der Familie Khaſin verpachtet. Weil
die vornehmen Türken, die Janitſcharen und andere ſtolze Mohammedaner, den
Maroniten nicht viele gute Worte geben, wenn ſie eine ſolche Abgabe von ihnen
verlangen, ſo bezahlen nur kleine Kaufleute, die es nicht der Mühe wehrt halten
ſich um dieſer Kleinigkeit wegen mit den Maroniten in einen Streit einzulaſſen.
Das Wegegeld beträgt daher kaum ſo viel, daß der Menſch davon bezahlt werden
kann, der darauf paſſen muß. Indeß ſind die Maroniten darauf, daß
Mohammedaner ein Geleitgeld an ſie bezahlen müſſen, nicht wenig ſtolz.
/+“ C/> Haret Sácher, ein Dorf mit einer Kirche. Ein Kloſter
der Maroniten liegt außerhalb demſelben.
/29s Ghadir hat zwey Kirchen und ein großes Nonnenkloſter.
*/* Sarba war ehmals eine große Stadt mit einem Caſtell. Jezt iſt
es nur ein ſchlechtes Dorf. Ambſil hat auch nur eine Kirche.
OaUL* - & Sük Michael. Hier findet man drey Kirchen, und
außerhalb dem Flecken zwey griechiſche Klöſter; das eine für Mönche, und das
andre für Nonnen. -
S.“ • C-52 & Sük Mesbach, ein Flecken mit vier Kirchen nicht weit
von Näher el kälb. Nahe bey demſelben iſt ein Kloſter der Maroniten beydes
für Männer und Weiber. --V /gs Näher el kälb oder der Hundsfluß,
hat ſeinen Namen von einem großen im Felſen ausgehauenen Hund erhalten.
Dieſer

Beſchreibung der Provinz Kesroän. 467
Dieſer Hund ſoll ehmals am Felſen befeſtigt geweſen ſeyn. Jezt liegt er in der
Mündung des Fluſſes, und zwar ohne Kopf. In dieſer Gegend und nahe
am Wege findet man arabiſche, lateiniſche und noch ältere Inſchriften. Vielleicht
verdienten leztere copirt zu werden. *) Bey der Quelle des Hundsfluſſes ſind
viele unterirrdiſche Wohnungen im Felſen ausgehauen. Auch hier ſollen noch
uralte Inſchriſten ſeyn.
- -- E-5 - & Sük el charäb hat zwey Kirchen, und in der Nähe drey
Klöſter der Maroniten. Dſjaeita, ein Dorf in der Nähe von der Quelle des
Hundsfluſſes, hat nur eine Kirche.
/yös Antüra. Hier findet man eine Kirche, ein Nonnenkloſter der
Maroniten, und ein Kloſter der Jeſuiten.
UY-Haräſch hat eine Kirche und ein Nounenkloſter der Maroniten.
E-3-/º Derraün. In dieſem Dorfe ſind zwey kleine Kirchen. Nahe
dabey iſt „A) Isſcherfa ein Kloſter für Mönche und Nonnen; ingleichen
Laºlº/L» Marſchellita, ein anderes Kloſter für Mönche und Nonnen, und
der Sitz eines Maträn der Maroniteu.
Laa/> Harihſa. In dieſem Dorfe iſt ein Kloſter der Franciscaner.
Die Prieſter bey der Kirche des Kloſters ſind Maroniten.
U-/s Ghuſta, eine kleine Stadt auf einem Hügel, zwey Stunden von
Ghaſir, und ohngefehr 3 Stunden von der See. Hier wohnen die vornehm-
ſten Schechs von der Familie Khäſin. Sie hat drey Kirchen, und nahe bey
dem Flecken liegen drey Klöſter. Das eine gehört Armenern; das zweyte
Maroniten, und iſt bisweilen der Aufenthalt ihres Patriarchen; das dritte
gehört gleichfals den Maroniten, und iſt der Sitz eines Maträn.
e-„sº Maärrab, ein Dorf mit einer Kirche. Nahe dabey ſieht man
noch überbleibſel von einem uralten Caſtell, in welchem noch oft alte Münzen
gefunden werden. Von den Dörfern zukº? Batha, eDº/ Raſchin und
-s Ighbe hat jedes auch nur eine Kirche. Syºs Aſchküt hat zwey Kirchen.
N n n 2 /-/-
*) pocock erwähnt ſelbiger. Deſcription of the Eaſt Vol. I. P. 1. p. 92. und UMTaundrell
hat ſchon eine hier befindliche lateiniſche Inſchrift drucken laſſen. Journey from
Aleppo to Jeruſalem.

468 Beſchreibung der Provinz Kesroän.
„Lºº Bſümmär. Hier in einem Kloſter wohnt der Patriarch derjeni-
gen Armener, die ſich mit der römiſchen Kirche vereinigt haben. *) - 9a/
Reifün hat eine Kirche, und in der Nähe ein Kloſter der Maroniten.
e.ºx“ Adſjältün, ein Flecken mit 5 Kirchen. Außerhalb demſelben
iſt ein kleines Kloſter der Maroniten. Sº ä (Clººs) Kleiäd, ein Dorf
mit einer Kirche. In der Nähe deſſelben liegt Deir Rumie, ein großes
Kloſter der Maroniten.
Folgende Dörfer ließen in einem Diſtrikt den man es /“Secº/D-Dſjürd
Kesroän nennt.
e. /-. Feitrün, ein Dorf welches ehmals blos von Mohammedanern
bewohnt war. Einige wenige der hieſigen Bauern bekennen ſich noch jezt zu
dieſer Religion; ſie ſtehen aber unter einem chriſtlichen Schech. Die Chriſten
haben hier eine Kirche.
U-A- Haradſel, U2 º/º Miruba und 2./º Fareija waren ehmals
blos von Metauelis bewohnt; jezt findet man hier blos Chriſten, und dieſe haben
in jedem der erwähnten Dörfer eine Kirche.
USysä Bkatüta, JN-JJ El äläle, Usstä Bkaáta und Sabugha
ſind kleine Dörfer, wovon jedes eine Kirche hat. Bey jedem der beyden leztern
findet man ein griechiſches Kloſter. -
US//) Elmasrá liegt in dem öberſten Theil des Diſtrikts Dſjürdel
Kesroän, und hat 5 Kirchen. Dieß iſt im Sommer ein ſo angenehmer Ort,
daß viele vornehme in dem untern Theil des Berges Libanon wohnende Druſen
und Maroniten die heiſſeſte Jahrszeit hier zubringen. Aber im Winter iſt es
hier auch ſo kalt, daß die hieſigen Einwohner wegen des vielen Schnees kaum aus
ihren Häuſern kommen können; und der Schnee friert ſelten ſo ſtark, daß man auf
demſelben gehen kann. Nahe bey Elmasrá, (ein anderer ſagte bey Fareija
und Haradſel) findet man noch überbleibſel von einer großen Stadt Äs Fakra,
und unter denſelben, wie man mich verſichert hat, ſehr große Steine mit
Inſchriften.
Der
*) Ein anderer ſagt: der Patriarch der Armener wohne zu Deir el Krain, einem Kloſter
dicht bey Ghuſta.

Anmerkungen von Beirüt. 469
Der oberſte Theil oder der Rücken des Berges Libanon, zwiſchen
Kesroän und Baálbek, iſt nicht bewohnt. Im Winter iſt es daſelbſt über-
aus kalt, und alles mit Schnee bedeckt. Im Sommer aber findet man hier
die vortrefflichſten Weiden, und erſtaunlich große Heerden Schafe und Ziegen;
theils den Unterthanen der Druſen, theils einigen Stämmen Turkmannen ge-
hörig. Leztere bleiben etwa nur einen Monat, und treiben dann ihre Schafe
und Ziegen nach Damáſk oder andern benachbarten Städten. Sie müſſen etwas
weniges an den Emir der Druſen bezahlen; die Unterthanen des Emirs aber
können ſo viel Vieh hieher treiben, als ſie nur wollen.
Die Druſen haben gemeiniglich auch S / Beirüt gepachtet.*) Dieſe
Stadt liegt in einer angenehmen Gegend an der See, und an der Nordſeite eines
Vorgebürges, zwiſchen Seide und Tripolis. Sie hat einen guten Hafen, und
treibt auch einen ziemlichen Handel mit Seide, Oel, Baumwolle und andern
Waaren, woran der Berg Libanon einen überfluß hat. Nach der Landſeite
liegen viele ſchöne Gärten, und an der Seeſeite zwey kleine Caſtelle auf Felſen,
um den Hafen zu beſchützen. Sie ſind aber in einem ſchlechten Zuſtande.
Sonſt haben die Druſen keine andere Feſtungswerke in ihrem ganzen Gebiete, als
ihre ſteilen Gebürge. Die Stadt hat hübſche Häuſer, beſonders wohl gebaute
Chans**), und viele ſchöne Kaufmannsladen, wovor der Emir eine große
Miethe hebt. Die Mohammedaner haben hier verſchiedene Mosquéen. Die
vornehmſten mohammedaniſchen Einwohner wählen ſelbſt ihren Mufti und ihren
Kádi; der regierende Emir beſtätigt ſie nur in ihren Bedienungen wenn ſie ihre
Beſtallung bezahlt haben. Aber die Einkünfte eines Kádi ſind hier nicht ſo ein-
träglich, als in andern Städten. Wenn die hieſigen Mohammedaner glauben,
daß er ein partheyiſches Urtheil geſprochen, oder eine unbillige Foderung gemacht
N n n 3 hat,
*) Nach meiner Abreiſe und während des Krieges zwiſchen Rußland und der Türkey hat Betrüt
bald den Türken, bald den Druſen, bald dem Schech Däher Onnar, ja am Ende
des Jahrs 1773 für eine kurze Zeit auch den Ruſſen gehört. Zuletzt aber iſt die
Stadt doch den Druſen wieder überliefert worden.
**) Dergleichen ZKarwanſeros oder Wohnungen für Reiſende, beſonders für Kaufleute,
nennt man zu Beirüt ZKaiſgrie. Zu Kähira heiſſen ſie Oqáe.

470 Verſchiedene Diſtrikte im Paſchalik Tripolis,
hat, ſo wenden ſie ſich an den Emir der ihn dann bald beſtraft. Der Aga oder
Commandant zu Beirüt iſt kein Druß, ſondern ein in dieſer Stadt geborner
Mohammedaner, der aber völlig unter dem Befehl des Emirs ſteht. Von den
hieſigen chriſtlichen Nationen ſind die Maroniten die zahlreichſten, und dieſe
haben eine ſchöne Kirche. Sonſt findet man in dieſer Stadt auch Griechen,
und einige wenige Juden. Leztere ſcheinen bey den Druſen nicht wohl gelitten
zu ſeyn; denn man findet auf dem ganzen Berge Libanon keinen Juden, als
nur zu Beirüt. Doch reiſen ſie des Handels wegen bisweilen für eine kurze
Zeit auch nach andern Städten in dem Gebiet des Emirs, wie ſchon zu Benja-
min von Tudela Zeiten. *) Von europäiſchen Kaufleuten wohnt hier nur ein
in der Levante geborner Franzos. Die Kaufleute von Marſeille, welche man
ſonſt in allen Hafen auf dieſer Küſte antrift, haben zu verſchiedenenmalen ver-
ſucht, ſich auch zu Beirüt niederzulaſſen; ſie haben aber den Ort immer wieder
verlaſſen, und ſich nach Seide begeben. Denn wenn ſie hier Waaren an die
Druſen verkaufen, ſo können ſie ſelbige durch Hülfe des Paſcha zwingen daß ſie
bezahlen müſſen; zu Beiritt aber kauften die Druſen viele Waaren auf Credit,
und die Kaufleute konnten ihr Geld daſelbſt nicht durch Gerichtszwang eintreiben.
Folgende Dörfer liegen in der Nähe von Beirüt, und gehören vermuthlich
zu den in der Nähe liegenden Diſtrikten der Druſen.
„ÄU) Elkine, U-La-Hiäta, sº/«JJ Elſchoreife, sº Lºs Dba-
bie, sa/ºyº Bauſcherie, Sº) Esſchiáh, sº-/J. Z/º Burdſch el
bradſjene, „ºy“W C /> Hörſch esſ'nobar, s«s-Jº El naäme und sº!!
Annaeime. Eine viertel Stunde von Beirüt liegt L->/>/-º--- A9
Deir el chadder, ein Kloſter das dem heiligen Georg gewidmet iſt. Die
Maroniten glauben daß der Georg, der den Drachen getödtet hat, hier be-
graben liegt. Nicht weit von Beirüt iſt auch eine uralte Kirche Lºlas An-
tolias, in welcher, nach der Meynung der Maroniten, noch bis auf dieſen
Tag viel Gold und andere Koſtbarkeiten begraben liegen, die weder die Moham-
medaner noch die Druſen haben wegbringen können.
Folgende
*) Itinerarium p. 36. Nulli autem apud hos ( Dogziin) Judaeiſunt, ſed non numquam
artifices & infeStores veſtium ad hos veniunt artis vel mercaturae exe1cendae cauſlas
rurſusque abeunt.

die von Chriſten bewohnt werden. 47 I
Folgende Diſtrikte liegen auch auf, oder an dem Berge Libanon, und ſind
zum theil von Maroniten bewohnt. Sie gehören aber nicht zum Gebiet der
Druſen, ſondern zu dem Paſchalik Tripolis.
1) „4,-. --> Tſchübbet Bºſchérre, ein anſehnlicher Diſtrikt öſtlich
von Tripolis. Die Einwohner deſſelben ſind gröſtentheils Maroniten. Man
findet hier aber nicht ſo anſehnliche chriſtliche Familien, als in der Provinz
Kesroän; denn der Paſcha ernennt gemeiniglich einen von ſeinen maronitiſchen
Bedienten, oder einen andern, der ihm das meiſte zu bezahlen verſpricht, zu
Steuereinnehmer; und dieſe Leute werden dann als ihre Schechs angeſehen.
Die merkwürdigſten Dörfer in dieſem Diſtrikt ſind: „4-sº Bſchérre, oô-
Haddet, Ban exa/yas Anturin, -ºº- Hatſchid, Leyº Blauſa,
e. / a> Hasrün, -º.-US= Kfar ſchäb, ey“? Böſün, Lºº,
Kirkaſcha, e- /«/US= Kfar Sarin. -
Die Chriſten haben bey den Dörfern auch verſchiedne Klöſter. Das merk-
würdigſte davon iſt exºys Canobin, die gewöhnliche Reſidenz des maronitiſchen
Patriarchen. Dieß Kloſter liegt ziemlich hoch am Berge, und hat vortreffliche
Ausſichten. Es hat große Einkünfte; es werden aber davon auch viele Arme
unterhalten, und der Paſcha zu Tripolis verlangt oft ſo große Abgaben von dem
Patriarchen, daß dieſer genöthigt iſt, ſich nach einem andern Kloſter dicht bey
Ghuſta zu begeben (S.467.), wo er mit den übrigen Chriſten in der Provinz
Kesroän unter dem Schutz der Druſen alle Sicherheit findet. US-$ Kas-
heia, ein anderes Kloſter in dieſer Gegend, iſt in einem Felſen ausgehauen. Es
ſoll die vortreffliche Eigenſchaft haben, daß alle tolle Leute die ſich darin nur drey-
mal 24 Stunden aufhalten, wieder klug werden. Überdieß haben die Carme-,
liter ein Kloſter in der Nähe von den großen Cedern. Auch findet man ein
Kloſter bey dem Dorfe G20 º. Ähdin, und in dem unteru Theil von Bºſchérre
ein Kloſter SLÄ«./Lº Mar Liſchá.
2) sa - AJ Säwie ein kleiner Diſtrikt.
3) - 9/aº Batrün, ein Dorf mit einem kleinen Diſtrikt an der See.
In dieſer Gegend findet man noch eine Menge verfallener Klöſter. -

472 Verſchiedene Diſtrikte im Paſchalik Tripolis,
4) / yºt»)! Aküra, ein kleiner Diſtrikt mit einem Dorfe gleiches
Namens, wo die vornehmſten von der S. 45 8. erwähnten Familie Awakri
wohnen. Hier reſidirt auch ein Biſchof der Maroniten. Nicht weit von
Aküra, und in einer Gegend die man Watal breidſje nennt, ſoll man an
einem Felſen noch uralte Inſchriften antreffen.
5) Syx Ftüch. Dieſer Diſtrikt gränzt nach Süden an Maämeltein,
nach Norden an Näher Ibrahim und nach Weſten an Dſjebail, und gehört
gröſtentheils der Familie Höbeiſch. Dieſe litten zu der Zeit als ich in dieſen
Gegenden war, noch ſehr viel von ihren Nachbarn, den Metaueli, welche zu Dſe-
bail regierten; denn, die plünderten nicht nur die Häuſer der Maroniten, ſon?
dern hieben auch ihre Maulbeer-Bäume um, und ſezten ſie dadurch außer Stand.
Seidenwürmer zu ziehen. Die Metaueli aber ſind ſeitdem aus dieſer Gegend
vertrieben worden, wie bald nachher bemerkt werden wird. Folgende Dörfer
liegen in dem Diſtrikt Ftüch, und ſind alle nur klein: e. L-3/US= K'färaſin,
/ a Safra, Ayº El buär, z“/LE= K'fär Schahäm, Gäº Fetka,
U-/os Ghiddres, -2/a>/US= Kfar Dſerif, e. Na-Hällän,
Elhöſſein, „Lºs Ghobäli, „º). Elghine, / 930 Elk für.
6)/YOU Küra iſt ein anſehnlicher Diſtrikt der zum Theil von Grie-
chiſch-Catholiſchen bewohnt wird. Dieſe haben verſchiedene große Klöſter,
als: / Yºs Antura, 0,-? Balmand, *2/3: Nurie. -
7) sºë Dennie, ein Diſtrikt der von Metaueli und Chriſten bewohnt
wird.
8). Ux-Dſjebail, ein Flecken und Diſtrikt der gröſtentheils von Ma-
roniten bewohnt wird, die aber unter der Herrſchaft der Metaueli ſtehen. Die
vornehmſten Örter in dieſem Diſtrikt ſind: Dſebail, Maád, Galbün, Bi-
ſchi, Hakil, Miſchmiſch, Lächſid, Achmidſch, Wadiel mad, und Bim-
tael. Man ſoll hier, zwiſchen eby’0- Mödfün und JJoº Fidär, in einer
Strecke von 6 Stundenweges, noch viele überbleibſel von Paläſten und Klöſtern,
und an denſelben auch noch einige Inſchriften finden.
„a.) –&S Tſchübbet el mneitre, ein anſehnlicher Diſtrikt der zu
meiner Zeit noch meiſtentheils von Metauelis regiert ward. In dieſer Gegend
- entſpringt

die von Chriſten bewohnt werden. 473
entſpringt Näher Ibrahim. Bey der Quelle dieſes Fluſſes ſoll man noch
überbleibſel von alten Gebäuden, und große im Felſen ausgehauene Wohnun-
gen finden, die man Lº C/L.* Maghäret afka nennt. Auf „ex -9 J.-
Dſjäbbel Muſa, einem Berge zwiſchen dem Flecken M'neitre und Ftüch ſollen
auch noch überbleibſel von alten Caſtellen und Tempeln, und unter denſelben
große Steine mit Inſchriften ſeyn.
Seit meiner Abreiſe aus Syrien ſind in den zulezt erwähnten Diſtrikten
große Veränderungen vorgegangen. Denn, ein Druß mit Namen Juſof
hat die Metaueli, die doch ihre Diſtrikte von den Paſchäs zu Tripolis faſt ſeit
2 oo Jahren zu Lehn, oder vielmehr gepachtet gehabt hatten, aus dieſen Ge-
genden gänzlich vertrieben. Abüd ibn Schedid und Michael Mäma, beyde
Maroniten, wovon erſterer 177 1 und lezterer 1774 zu Kopenhagen war,
haben mir dieſe Veränderung folgendermaßen erzählt. Sie wird manchem, der
mit der Regierungsform der Morgenländer nicht bekannt iſt, fabelhaft ſcheinen.
Juſof war ein Sohn des Emir Melhem, aber nicht von einer Drußin,
ſondern von der Tochter eines angeſehenen Scherifs geboren. (S. 449.) Er
war noch jung als Emir Manſür, ſeines Vaters Bruder, die Regierung erhielt.
Sein Hofmeiſter war ein Maronit mit Namen Salech, ein ſehr kluger Mann
der alles anwendete, den jungen Herrn ſo zu erziehen, daß er dereinſt auf die
Regierung Anſpruch machen könnte: und hierzu war ſeine Hofnung um deſto
größer, da alle übrige Söhne des Emir Melhem zu wollüſtig waren, oder weil
es ihnen an einer guten Erziehung gefehlt hatte. Emir Juſof ward, ſo
wie alle vornehme Druſen, beſchnitten, damit er ſich bey den Türken eineu
Mohammedaner nennen konnte. Weil die Maroniten auf dem Berge Libanon
ſehr zahlreich ſind, und jederzeit getreue Unterthanen und Bundsgenoſſen der
Druſen gegen die Türken und Metaueli zu ſeyn pflegen, ſo ſuchte Schech Salech
die Liebe dieſer Nation für ſeinen Herrn auch dadurch zu erhalten, daß er ihn
nicht nur taufen ließ, ſondern auch bisweilen in die Kirche führte. Indeß war
er noch zu jung, und ſein Oheim ihm zu mächtig, als daß er Hofnung haben
konnte, bald regierender Emir zu werden. Er machte erſt einen Anſchlag die
weniger mächtigen, und von ihren chriſtlichen Unterthanen verhaßten Metaueli
II. Theil. - O o o. (AUS

474 Neueſte Veränderungen auf dem Berge Libanott.
aus Dſebail und andern Diſtrikten in der Provinz Tripolis zu vertreiben. Um
dieß auszuführen, ward erfodert: daß der Paſcha zu Tripokis ihm die erwähnten
Diſtrikte verpachtete, und daß er Geld genug aufbringen könnte um nicht nur die
Pacht zu bezahlen, ſondern auch um eine kleine Armee zu halten, womit er die
alten Beſitzer vertreiben, und ſich ſelbſt in den zu erobernden Diſtrikten feſtſetzen
konnte. Dieß war ſchon ein großes Unternehmen für einen Landjunker, der
nicht mehr als die Einkünfte von einigen Dörfern hatte.
Emir Manſür bemerkte es ungern, daß der junge Herr ſowohl bey Chriſten
als Druſen immer mehr und mehr beliebt ward. Er ſuchte ihn einzuſchränken;
ja er ließ ihm unter allerhand Vorwand, ein paar von ſeinem Vater geerbte Dörfer
anzünden. Aber dadurch gab er dem jungen Emir nur Gelegenheit, ſich über ihn
beſchweren zu können. Juſof nahm ſeine Zuflucht zu dem Paſcha von Tripolis.
Dieſer war ein Sohn des Paſcha zu Damáſk, und gleichfals noch ein junger Herr.
Beyde errichteten eine vertraute Freundſchaft mit einander. Unterdeß arbei-
tete der Paſcha an einer Ausſöhnung, und Juſof ging wieder nach Deir el kam-
mar zurück. Hier lebte er einige Monate in aller Stille. Er betrug ſich äußerlich
als ein Freund ſeines Oheims; heimlich aber verband er ſich mit Schech Ali Dſjüm-
belät, um ihn zu ſtürzen. Nachdem er ſich nun auch unter den vornehmen Dru-
ſen viele Freunde gemacht hatte, verließ er Deir el kammar auf einmal, unter dem
Vorwand, als wenn er hier ſeines Lebens nicht ſicher wäre, und flüchtete mit ſeinem
Anführer und einem einzigen Bedienten nach Damáſk.*) Daſelbſt trat er bey ſeinem
Mutterbruder ab, der ein Scherif und in dieſer Stadt ein angeſehener Mann war.
Die Paſchäs in Syrien ſehen es jederzeit gern, wenn in der regierenden Familie der
Druſen Uneinigkeiten herſchen. Der zu Damáſk ließ alſo den Emir Infof gleich zu
ſich kommen, er erwies ihm viele Ehrensbezeigungen und ließ ihn ſeinem Stande ge-
mäß unterhalten. Unterdeß beklagte ſich der Paſcha zu Tripolis bey ſeinem Vater
über die Hämädi, eine Familie Metaueli in dem Diſtrikt Dſebail. (S. 472.)
Man war ſchon ſeit vielen Jahren mit ihrer Regierung nicht zufrieden geweſen; man
hatte ſie aber nicht vertreiben können, weit darzu ein neuer Pächter erfodert ward,
der
*) Sonſt riehmt man es von Beit csſchchäb cder der regierenden Familie der Druſen,
daß ſie noch niemals einem von ihrer eigenen Familie das Leben genommen habe.

Neueſte Veränderungen auf dem Berge Libanon. 475
der ſich gegen die alten im Beſitz derſelben verteidigen könnte. Weil die mei-
ſten Einwohner des Diſtrikts Dſjebail Chriſten, und Freunde des Emir Juſof
waren, ſo machte dieſer es ſehr wahrſcheinlich, daß er den Metauelis ſchon
gewachſen ſeyn würde. Der Paſcha ſchrieb alſo an ſeinen Sohn, den Paſcha
zu Tripolis, daß er Dſjebail (wie gewöhnlich auf ein Jahr) an Emir Juſof
verpachten ſollte. Mit dieſem Befehl reiſte der junge Held gleich von Damáſ?
nach Ladakia, wo der Paſcha ſich zu der Zeit aufhielt, und ſammlete unterwe-
ges einen Haufen von etwa 500 Mann, gröſtentheils Maroniten. Sobald er die
Beſtallung oder den Pachtbrief erhalten hatte, ging er von Ladakia zurück, und
vermehrte ſeine Armee in wenigen Tagen bis auf 1 ooo Mann. Bey ſeiner
Ankunft auf der Gränze von Dſjebail kamen noch über 1 ooo Maroniten zu ihm,
die alle bereit waren ihre Tyrannen vertreiben zu helfen. An der Spitze dieſer
Armee von etwa 2ooo Mann kündigte er es dem damals regierenden Schech
Schmaein ibn Sürhän an, daß der Paſcha ihm die Regierung dieſes Diſtrikts
übertragen hätte: und weil die Schechs der Metaueli eine ſolche Bothſchaft
gar nicht erwartet hatten, ſo mußten ſie der Macht weichen, und ſich auf die
Dörfer begeben, die ihnen eigenthümlich gehörten.
Einige Monate nachher machte Emir Juſof eine Reiſe nach dem Berge
Libanon, um wegen der Ausführung ſeiner übrigen Projekte mit ſeinen Freun-
den unter den Druſen, beſonders mit Ali Dſümbelät zu ſprechen. Dieſer ſeiner
Abweſenheit benutzten ſich die Metaueli; ſie hieben den Maroniten ihre Oliven-
und Maulbeerbäume um, ſie trieben ihr Vieh weg, und thaten ihnen ſonſt noch
ſehr großen Schaden. Aber dieß war für Emir Juſof eine gute Gelegenheit,
weiter um ſich zu greifen. Er vertrieb gleich den Schech Schmaein aus ſeinem
Gebiete, und conſiscirte alle ſeine Dörfer und Ländereyen, die er ihm nicht
hatte nehmen können ſo lange er ſich als einen ruhigen Unterthanen bezeigte.
Die Maroniten, Sunniten und Druſen, welche theils als Unterthanen, theils
als Nachbaren vieles von den Metauelis hatten leiden müſſen, eilten alle zu ihm.
Er erhielt auch Hülfe von Schech Ali Dſümbelät. So verſtärkt grif er nun
auch die benachbarten Metaueli an, die gleichfals ſeit vielen Jahren im Beſitz der
Diſtrikte Batrün, Dennie und Tſchübbet bſchérre geweſen waren. Die Feinde
O o o 2 thaten

476 Neueſte Veränderungen auf dem Berge Libanon.
thaten zwar anfangs einigen Widerſtand, mußten aber bald ihre Länder verlaſſen,
und ſich zu ihren Glaubensgenoſſen in der Gegend von Sör und Acca begeben.
Emir Juſof hergegen erhielt die Beſtallung auf alle erwähnte Diſtrikte, und
ward alſo in kurzer Zeit von einer Privatperſon, der Herr oder vielmehr der
Pächter von einer anſehnlichen Provinz.
Als nachher ein neuer Paſcha nach Tripolis kam der die ſo ſchnell anwach-
ſende Macht des Emir Juſof fürchtete, wollte dieſer ihm nicht alle Diſtrikte
verpachten, ſondern einige davon wieder an die Metaueli geben, die dafür viel
Geld verſprachen, und auch ſchon eine kleine Armee geſammlet hatten. Juſof
aber wollte ſich in dem Beſitz behaupten. Er kam mit einer Armee nach der Ge-
gend von Tripolis, ſchlug die Vortruppen des Paſcha, und drohete die Stadt
zu plündern. Weil Däher Omar ſchon zu der Zeit gegen die benachbarten
Paſchäs rebellirte, ſo ſchrieb der Paſcha zu Damáſk, der alte Beſchützer des
Emir Juſof, an den Paſcha zu Tripolis: das Intereſſe des Sultäns erfodere
es jezt, Emir Juſof in dem Beſitz aller Diſtrikte zu laſſen, die ihm einmal
abgetreten worden; und auf dieſe Vorſtellung erhielt Juſof eine neue Beſtallung,
und ging wieder von Tripolis zurück. Er wandte ſich hierauf abermal gegen die
Metaueli, und ſchlug ſelbige bey Haddet ſo ſehr, daß ſie ihn ſeitdem nicht
wieder haben angreifen können. Sie haben indeß andere kleine Diſtrikte in der
Gegend von Baálbek gepachtet, und die alten Beſitzer daraus eben ſo vertrie-
ben, wie ſie vertrieben worden waren. -
Emir Juſof ging bald nach der Schlacht bey Haddet mit einer Armee na
Baálbek, um auch den daſigen Emir Heidar, der gleichfals ein Metaueli
war, anzugreifen. Dieſer hatte einem Schech der Druſen ſeit vielen Jahren
Subſidien bezahlt, und erhielt jezt würklich 1ooo Mann zu ſeiner Hülfe. Aber
als Juſof ſich mit ſeiner Armee näherte, wollten die Druſen nicht aus der Stadt,
und überhaupt nicht gegen einen Druſen fechten. Heidar ging ihm mit ſeiner
ſchönen Cavallerie entgegen; ward aber auch noch von ſeinem Bruder verlaſſen,
deswegen genöthigt die Flucht zu ergreifen, und ſich nach den Metauelis in der
Gegend von Acea zu begeben. Emir Juſof konnte Baálbek nicht behalten,
weil die Pacht davon nicht an einen Paſcha, ſondern unmittelbar nach Conſtan-
- - - - tinopel

Neueſte Veränderungen auf dem Berge Libanon. 477
tinopel bezahlt wird. Er übergab alſo die Regierung davon an den Bruder des
Emir Heidar. Weil aber die beyden Brüder einige Monate nachher mit einan-
der ausgeſöhnt wurden, ſo übernahm Emir Heidar die Regierung aufs neue,
gegen die Verſicherung daß er einen jährlichen Tribut an Emir Juſof bezahlen,
(ein Verſprechen das ſelten lange gehalten wird) und daß er die benachbarten
Druſen und Chriſten nicht wieder beunruhigen wollte. Juſof vertrieb nachher
auch die Metaueli von Kerennie und Hürmel.
Solche kleine Kriege unter den Pächtern des Sultäns ſind in den türki-
ſchen Provinzen nicht ſelten. Die Paſchäs bekümmern ſich darum oft gar nicht,
wenn ſie nur die geſetzte Pacht erhalten, und die in Syrien hatten jezt auch genug
zu thun, um nur die Hauptſtädte dieſer Gegend gegen größere Rebellen zu ver-
theidigen. Denn Ali Bey, der ſich in Egypten unabhängig gemacht und ſchon
Damáſk erobert hatte, hatte zwar dieſe leztere Stadt gleich wieder verlaſſen
müſſen, und war auch von ſeinem Nebenbuhler, Mohammed Abu dáhab,
gänzlich aus Egypten vertrieben worden. Allein er hatte viel Geld mit ſich ge-
nommen, und ſezte, mit Hülfe des Däher Omar, den Krieg gegen die türki-
ſchen Paſchäs noch beſtändig fort. Der Sultän brauchte zu dieſer Zeit ſo viele
Truppen gegen die Ruſſen, daß er nicht Leute nach Syrien ſchicken konnte.
Die hieſigen Paſchäs allein konnten keine zahlreiche Armee zuſammen bringen,
ſondern hatten die Druſen vom Berge Libanon zu Hülfe rufen müſſen. Emir
Manſür hatte bereits viel Geld von den Türken bekommen, und war ſchon einige-
mal mit einer ganzen Armee zu ihnen geſtoßen; war aber damit auch immer vor der
Schlacht wieder zurückgegangen. Weil nun Juſof den türkiſchen Paſchäs viel
zu danken hatte, ſo glaubte man daß die Druſen unter ſeiner Anführung mehr
ausrichten würden. Der Paſcha zu Damáſk wünſchte daher, daß er mit guter
Manier an des Manſürs Stelle als regierender Emir ernannt werden möchte,
und hierzu fand ſich folgende Gelegenheit.
Emir Juſof ging nach Deir el kammar, um ſich mit einer Prinzeſſin aus dem
Hauſe Schehäb zu verheyrathen. Bey dieſer Gelegenheit verſammleten ſich nicht
nur die vornehmſten Schechs der Nation, beſonders die Anhänger des Bräutigams,
ſondern auch viele vornehme Türken kamen mit einem großen Gefolge dahin, un-
O o o 3 ter

478 Neueſte Veränderungen auf dem Berge Libanon.
ter dem Vorwand der Hochzeit beyzuwohnen. Emir Manſºr wußte die Abſicht
der Osmanli; er ſah auch die große Parthey welche Juſof unter den Druſen
hatte. Er hielt es daher für rathſam, großmüthig zu ſeyn. Er zog den Ring
mit dem Siegel eines regierenden Emirs von ſeinem Finger, und überreichte
ihn mit vielen Complimenten an ſeinen Neffen, als den einzigen, der bey den
gegenwärtigen Umſtänden im Stande ſeyn würde die Nation recht anzuführen:
Emir Juſof machte viele Gegencomplimente; indeß ließ er ſich von den gegen-
wärtigen Türken und Druſen endlich überreden, das Siegel, und alſo auch die
Regierung anzunehmen. Emir Manſür begab ſich darauf auf ſeine Güter.
Nun commandirte Emir Juſof ein Land, das an Größe, und in Anſe-
hung der Menge ſeiner Einwohner mit einem kleinen Königreiche verglichen wer-
den kann; und die Türken hatten an ihm auch einen getreuen Officier. Er
rückte (im Jahr 177 1 oder 1772) mit einer zahlreichen Armee nach der Gegend
von Acca, um Kallá Juni, ein kleines Caſtell am Fluß Kasmie zu erobern,
welches Schech Däher und Ali Bey im Beſitz hatten, und das ſchon von einer
anſehnlichen Armee des Paſcha von Damáſk belagert ward. Er erwartete nur
noch die Ankunft einiger hundert Mann Druſen von Hasbeia, um den Angrif
zu wagen. Allein Emir Manſºr hatte eine große Parthey, nemlich die Jés-
beki, bey der Armee. Dieſe vermutheten daß die Druſen von Hasbeia ge-
treue Anhänger der Türken wären: ſie wollten daher ihre Ankunft nicht erwar-
ten, ſondern überredeten Emir Juſof das Caſtell gleich anzugreifen. Sobald
aber Schech Däher ihnen nur mit ſeiner kleinen Armee entgegen rückte, nahmen
die Jésbeki die Flucht; die übrigen Druſen, welche nicht wußten wie groß
etwa die Anzahl derer ſeyn würde, die Willens wären ihren Anführer zu
unterſtützen, liefen in der Ungewißheit auch davon; die türkiſche Armee, die es
ſah daß der Feind ſchon die Druſen, worauf ſie ſich ſo viel verlaſſen hatten, ver-
folgte, kam gleichfals in Unordnung: und ſo zog ſich die mächtige Armee der
Türken und Druſen gleich am erſten Tage 12 Stundenweges zurück. Däher
Omar und Ali Bey verfolgten hierauf die Druſen bis in ihr Gebiet, und zerſtör-
ten viele Dörfer der Anhänger des neuen Emirs. Der Paſcha von Damáſk und
Emir Juſof wagten nachher einen neuen Angrif, und trieben die vereinigten
Trup-

Neueſte Veränderungen auf dem Berge Libanon. 479
Truppen des Schechs Däher und Ali Bey auch würklich zurück. Aber leztere
erhielten kleine Canonen von den ruſſiſchen Schiffen, die ſich zu der Zeit in die-
ſem Gewäſſer aufhielten. Selbige nahmen ſie mit ins Feld: und da weder die
ſyriſchen Türken noch die Druſen gewohnt waren, in freyen Felde gegen Cano-
nen zu fechten, ſo wurden ſie abermal zerſtreut. Juſof kam zum zweytenmal
beſchämt nach Deir el kammar zurück, und hielt es für ratſam dem Emir Man-
ſºr die Regierung freywillig zurückzugeben.
Indeß behielt Emir Juſof Dſjebail und die übrigen Diſtrikte, woraus
er die Metaueli vertrieben hatte; und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß er bald
wieder regierender Emir der Druſen werden wird. Aber dadurch werden die
Unterthanen nicht glücklicher werden. Der regierende Emir iſt zu ſehr von den
großen Schechs abhängig; unter der großen Familie Schehä5 finden ſich allezeit
noch andere, die auch Verſtand und Tapferkeit beſitzen und regieren wollen; es
werden immer zwey Hauptpartheyen in der Nation ſeyn, ſie mögen Kaiſi und
Jémeni, oder Dſümbeläti und Jésbeki genannt werden; und die Druſen
werden daher beſtändig Unruhen unter ſich ſelbſt haben, oder auch gegen die tür-
kiſchen Paſchäs zu Felde liegen.
Ende des zweyten Theils.


?


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
C
--
–

0 ſ) 000 0 0 0 ſ) 0
M EN TEM ALI T ET EXC O L IT
Sammlung Loibl
Nr. 276
ÖSTERREICHISCHE
NATIONAL BIBLIOTHEK
NIEBUHR, C., Reisebeschreibung nach Arabien und andern umliegenden Ländern. Bd. II (von 2). Ä
hagen, Möller, 1778.4°. Mit gestoch. Titelvign. und 52 (29 gefalt.) Kupfertafeln und-plänen. 8 Bl., 479 S. -
d. Zt. (beschabt und etw. bestoßen). (103) - - - - - ise in
Gay3589. Cox I, 238. Kat. Eutin II, 1011.- Bd. 1 der überarbeiteten Fassung von Niebuhrs Bericht über seine Ä
den Jahren 1761–67, hier mit den Teilen über Indien, Irak, Syrien und den Libanon. „Das an gesicherten Daten Ä Ä
nützlichste Werk asiatischer Forschungsliteratur des 18. Jahrhunderts“ (Henze II,610).–837 erschien noch ein aus dem Na
edierter 3. Bd. – Vorsatz mit Besitzvermerk. Sauber und frisch, nur ganz vereinzelt minimal braunfleckig.
IIIIIIIII




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}