--- - -
Österreichische
Nationalbibliothek
Z09,78 Z-A
Y.
D - - -
- -










-





-





-
-
- - -
-
- -
-
- -
--
--
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
--
---
-
-
-
.
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-




Feierliche Botschafft
an die Ottoman nicht Pforte/
welche/
auf Befehl
Ihrer Röm. FLeif. ' -
Leopoldus des
der Hochgebohrme Herr
§Ferr Falter Feßlie
des H. R. Reichs Graf/Herr zu
Pettau und Neustadt ob der Mettau/
K. M. geh. und Hof-Krigs-Raht Feldmarschall,
und über die Windisch und Sclavonischen
Gränzen General,
glücklich verrichtet,
Anfangs in Lateinischer Sprache
3. Paul Tafernern/ Jefuttern/
und Hoch-Gräflichen Reise-Kapellan
aus eigener Erfahrung
beschrieben/
nunmehro aber
Dem Teutschliebenden Lefer zum besten
/ - verteutschet
(", durch Fr
B. Z. v. W. /
Gedrukks-, Im Jahr 1672, S.
- OeN 723 - A. A.




-
-


Häkkkkk-
###################
FFFFF FFFFFFF
Dem Hochedelgebornen/Gestren
gen und Vefen
KIn. Ernst Friedemann
von Selmniz/
UfStraußfurt/Steinbrük/Vehra
und Krannichbornc. Churfürstl. Durchl.
zu Sachsen hochbestalten Raht/Kammer-
herrn und Oberaufsehern der Grafschaft
Mansfeld, wie auch Hauptmann zu
Sangerhausen.
inein gefrengen Herrn und
Me hochgeneigten Patron,


---
- -
-
- -
-
- - -
-
- - *
-
-
- - - - -
-
- -
- - -
- - - -
- -
- -
-
- - - - -
-
- - - -
-
-
'-
- -
-
- -
-
- - -
-
-
-
* - -
- - -
- - -
- - -
- - - - -
-
- - -
-
- - -
-
- -
-
- - - - -
- - - - -
-
- -
- - - - - -
- -
-
-
n


Dem -
ochEhrwürdigen / HochEdelge
f H ' g
§Ärn. Franz Mordian
- von Griesheim/ .
1UfOber- und Nieder-Synderstedt
wie auch Sölnitz/Rittern des Teut
fchen Ordens zu Mergentheim
-
„. . Meinem auch hochgeneigten Herrn
und großvermögenden Patron.


- - - -
- - - - - - - - - - -
-
- - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - . - - -
- - - - - -
- - - - - - - - •
- -
- - - - - -
- - - - -
-
- - -
- - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - -
r - - - - - - -
- - - - - ,
- - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - -. - -
- - - - - - - - -
- - -
-
- - - - - -
- - -
- -
- - - - -
- - -
- - - -- - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - -
- - -
- - -
- -
- - - -
- - - -. - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - --- - -
- - -
-
- -
- - - - -
-
- - - - -
- - - -
- ---

Dem
- Und -
Ferrn Moritz Klugen/
Ulf Daßdorf c. Obristen Leu
- tenanten.
-
Meinen hochgeneigten Herrn und
großmögenden Patron.
, des
- - -


- - - -
- - - - - -
", " -
-
- - -, - -
- -
- -
-
- - -
- -
- -
- - - - - -
- - - - - - - - t- , - - - - -
- - - - – - - -
- - - - - -
- - '- -
- - - - - -
- - -
- -
-
--- - - - - - - - -
. " “- - - - - - - *** -
- „“ - - -
-
- -
- - - - - - - -
- - - - - –
- - - - * - - - - -
- - - „-
-
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- r - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - '-
- - - - - - -
--- - - - -
- - - - - - - -
-
- - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
«-
- - - - - - - - -
- -
- -
-
-
- -
- -
- - - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - -
- -
- “ - - - -
- -
- - -, -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
-
- -
- -
- -
- - - -
-
- - -
- -
- - -
-
- –
- %
-
- -
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-


M
("
/
FJochEdler/Gefrei
- ste/ und Groß Manv ' -
geneigte Herren/Großvermögen
die Patronen, - -
--- - -
Fß w":
und verständige
Männer/durch die/
von vielen Seiten her/aus-
gegebene Beschreibungen der
- weitentfernten Königreiche/
und Länder/wie auch wohl-
gesetzte Keisebücher bei der
neubegierigen Felt / info:




derheit aber bei dem lieben
Vaterlande/ teutscher Ska-
tion/ viel herrlichen Nutzen
geschaffet/wird ieder der nur
eine wenige Kundigkeit frem-
der Länder hat / gestehen -
müßen. Denn wer wüste von
der izigen Beschaffenheit des
in Graus- und Steinhaufen
verfallenen Jüdischen- und
Griechen Landes etwas?aüß-
er dem welcher unter folchen
Himmelfelbst gewesen: wem
würde Asiens und Ffrikens
Gelegenheit bekant fein?
Und wer könte von dem gold- -
reichen Amerika reden/wann
die/ alles vom Untergange
befreiende Feder / folches




- - - - - -
- - ---
derizigen und Nachwelt
f/ in
denen rühmlich verfertigten
Keichs- und Reisebeschrei-
bungen nicht zum ewigweh-
renden Andenken entdeket
- '' /in
KEntstehung fothanesfchrift-
lichen Berichts, das Regi-
ments- und Geschichtwesen
ungleichen die Sitten und
Gebräuche der Barbarischen
weitentlegenen Völker erler-
nen/und beurtheilen oder ih-
re Macht und Bewalt beob-
achten können? Sumahlda
- nicht einem ieden nach F2o-
rinthus/sozureden/zu ver-
reißen/ vergönnef ist / und
dannenhero der seloff
en
-
- - -



enden Bericht hochnüzlich ja ,
ganz unentbehrlich ist.
Wiewolzwarnun an dem/dz
dergleichen Schriften in nicht
geringer Menge in denen Bü-
cherkrähmen hin und wieder
zu befinden; dennoch aber/
'' Regiments- |
und BeschichtsSachen/wie |
auch die Sitthaftigkeit u. Art
der Völker sich von Seiten zu
Seiten. merklich verändern -
nü immer was neues ans Ta-
ges Licht gebohren wird; Ats
kan mitnichten hier einge-
sträuet werden/ob wäre des
Büchermachens bei dieser
fchreibsüchtigen Zeit kein En-
de: Tondern erhellet viel-
mehr / daß die hohe ' - -
…- - DUrff




'- ------- --
- -
- - - -
durft immer erfordere / fol-
che neue Begebenheiten flei-
fig anzumerken, und auf die
Nachkommenschaft fortzu-
pflanzen. Dahero der Uhr-
fchreiber dieses Büchleins/
in reifen Betracht diefer und
anderer Thrfachen / durch
Beschreibung der Keiferl.
Botschaft eingar ruhmbares
Werk bewiefen. Fibfonder-
sich weil er der lezteift/ der
von dem neulichsten Sultan-
de des Türkischen Wefenset-
was fchriftlich verfaßet;dem-
nach aber angeregtes Werk-
gen/ümdeswegen bisanhero
höchlich verlanget worden./
weifelbes die hochaufel



che Keiferl. Botschaft uhr-
gründ- und eigendlich abbil-
det. Als habe dem Teutsch-
begierigen Leser zu gefallen/
weder Mühe noch Kosten ge-
spahret erwehntes Werkgen
in die teutsche Hauptzufi-Heil-
den Sprache überfetzen/und in
# bringen zu
Q3-EM, -
- Daß aber E. Hoch Edel-
gebohrnet- und FZoch-Edele
Gestr. hohen Rahmen diese
Büchleinfürzuschreiben und
dero hohe Personen als hoch-
en mich unterstandé/hat die
eneigte Schutzherrnzuerkie-
onderbare Zuneigung / wel-
ohrn
- - -
iche E. Woch-Edelgeb
- - - - - - - - - - - - - - - -


i
und Hochadel. Gesir zuder-
- - ' und Rei-
beschreibungen hochrühm-
lich tragen/fürnehmlich aber
die im Welt-Beschichts- und
Staatswefen hoch und wohl
erlangte Wißenfchafft/ wie
auch unvergleichliche und fel-
tene Erfahrêheit veranlaßet:
Denn weil dero hoher Ruhm/
nachdem er weit und breitfo
an hohen Chur- und Fürstli-
chen Höfen als niedern Ler-
tern erfchollen/ auch zu mei-
nen geringen LPhren kommen;
Als habe unter dero hohen
- und vielvermögenden Schulz-
s
barkeit / als immergrünen
Cedernbäumen erwünschten
- - - »- Schat
-




Schattenzufuchen für mein ,
# Glükk erachtet. - -
Will demnach E, FochE-
delgebohrnen und Hoch-Ld-
len Bestreng: gegenwärtige
Keiferlich: Botschaft zudero “
hoch günstigen Befchirmung
mit ' Aner-
wünschen aller selbst erinn-
lichen Hochfidelichen Er-
sprießligkeiten/ und hochge-
fegneten Wohlstandes / un-
terdienstlich übergeben haben
der unfehlbahren Hofmungle-
bend/E. KochEdelgebohrn
und Hoch Edel. Gestr. fol-
ches geringe Geschenkge hoch-
än
werden. Welche hohe Gunst/
5 sowohl in unverfälligen -
Ge

-
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
a E. HochEdelghth HochEdelGestr.
--- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - " . . ., - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
. . " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- is . - - - - - - -, - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
. - - - - - - - - Y. -
- - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - i, - - - -
- Gehorsamer Diener,
- -
- - -
-
- - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - -



Nach Standes Gebühr geehrter
- Leser, - -
-
--- Keiserliche uns der Ottomann,
für nehmes Mitglied der Ehrwürdige
P. Laferner aus seiner Selbsterfahrenheit als
Uhrfchreiber abgebildet und vor 4 Jahren in Las
teinischer Kleidung für stellet / laßet sich nunmehro .
auf dem Schauplaze Teutscher Welt im Deutschen .
leide öffentlich jehen, nichts mehr, als freundlich
gessene Anschützer / und unparteiische Richter
Verlangend. ' welcher Gunst und unparteilichem
Urtheilfie üm desto weniger zweifelt / üm wie viel
mehr die Teutsche Einkleidung bisanhero an ihr
begehrt worden. Sie tritt zwar nicht aufaus Neu-
gerigkeit und Ruhmsucht - oder ungebührlichem
Faulwie: Wie sie dann üm deswegen weder dem
Muster eines ganz neuen Alamodeschneiders, noch
Hier altfränkischen Weltfuzerei sich unterwerfen wol-
en/nach Müglichkeit aber der bräuchlichen Mittel-
rachtgemäß sich zuschneiden und ausstaffirenlaßen:
Sondern allein mit diesem Sinne den verlangenden
utschen Liebhaberin etwas zu vergnügen. Hast du
# ' Botschaft in
"unvergleichlichen Prachte selbstbeschauen kön-
wird ihr glorwürdiges ' durch '
--- - GIERs
-
- - -
S. fchen Pforten im 1665. Heil Jahre ab -
gefertigte Botschaft , welche derselben


gegenwärtige Abbilbmag / zu deiner wohlempfindli;
chem Vergnügung bei dir wieder verneuret werden-
Denn so ein Gereifter eine Landtafel, welche ihne
die auf der Reise besehene Länder und Städe für
stellig machet mit angenehmer Erinnerung beschau
et: Wird das Gedächtniß eines abwesigen Dinges,
durch nachgepinselte Fürstellung verlieblichet; Ge-
winne derowegen zu dieser Beschreibung die ohne
zweifliche Zuversicht, ihre anderwertige Beschau
ungdir weder verdrießlichen Ekkel/uoch schädlichen
Zeit verderb gebehren werde. Ist dir aber dero eige-
ne Gestalt nie zu Augen kommen / fo wird der erste
in ihrer "häen Gemälde" in der
wegen nicht unangenehm fallen, weil du zur Zeit, da
ihre leibhafte Gestalt von der allgemeinen Sagehoch
gepriesen wurde sie mit eigenem Gesichte ohnzwei
fentlich gerne gesehen hättest. Allermaßen denn dein
Verlangen unter anders in deswegen, desto größer
erwachsen, weil weder das vorige noch izige Seeu-
lum bei einiger an den Türk. Sultan abgegangen
nen Botschaft / dergleichen köstliche Ausrüstung
hat dar zeigenk '' zwar keiner in Abre-
defeyndaß der Glorreiche Keiser Ferdinand
der I. durch einen an Soliman den 11. Türk. Sul-
tan verschikten Gefanden - Augerium Geslenium
von Busbeki hohen Ruhm erworben. Ob aber iz-
gedachte oder andere Gefandschaften mit dieser unse-
rer an Prachte und Hochansehnlichkeit zu vergleichen
laße ich andere beurtheilen. Und sollte gleich einige
erhändigkeit erscheinen, so wird doch diese
hero den Vorzug haben - das ein so hocherleuchter
Reichs Graf
- - - - - -
- - # ''
- wesen - und in
norr-


Großtähtiger Begleitung so viel Fürstliche und an
dere hohe Standspersonen sich befunoen haben. Für-
nehmlich aber, weil hochgedachten Botschafterslob“
freilige Verrichtungen - als eine reiche Schiffart
mitnichten - zwischen den Klippen verderblicher -
Zwistigkeit oder blutschäumenden Kriegs-Wellen
erscheitert, sondern vielmehr den Hungarischen und
'' Krohnen unschätzbare Güter als nehm-
' 'den Friedenspalmen erwünscht mit
P" - - - - -
Dannenherodenn Teutschliebende Gemüßter mit
so viel größern Verlangen mir die Tentsche Ein-
kleidung für zunehmen angesonnen haben. Welcher
rühmlicheu Anlangung / ich nich / weder meiner
dem Vaterlande schuldigen Pflicht, weder tragen
der Freundschaft halber füglich entbrechendörfen. - -
Zwar ist mir ' daß die Ubersetzungen
befiziger tadelsüchtigen Welt wenig geachtet und
nach Meinung des Spanischen Geheimschreibers
Antonii Perezens, den nachge en Gemählden/
und denen, welche in großen Städten das Waßer
aus dem Fuße oder Brunnen verkaufen, verglichen
werden ; Dennoch hat mir dieses zur sonderbaren
Anmuhtigung gedienet/dz hochverständige Männer
in reiferer Enturtheilung nichts mehr, als daß alle
nützliche Bücher in die übliche Landsprache übersetzt
werden möchten/erwünschet. Unter denen ich nur E-
nennamentlich Kunrad Zelten den ersten von Keiser
Friederichen dieses Nahmens Dritten/gekröhnten
Teutschen Poeten aus dem Chyträus anführe. .
Suche aber durch diese Ubersetzung weder schnö-
des Lob noch unverdiente Schande, sondern um
terwerfe mich nute des nach
- ij - - - - - - - - - -
und

Standes Gebühr geehrten Lesers,
und verlange von ieden, verfändigern beißer belehret
u werden. In maßen die Selbstliebe mich nicht so
beherrschet / daß ich mir in der Teutschen Haupt-
sprache einige Kundigkeit anmaßen, viel weniger als
hier ein Meisterlied zu fingen beginnen, oder einige
meinen Studiengewiedmete Zeit in der Ubersetzung
hätte verspilden sollen, sondern ernantes teutsches
Kleid allein beimüßigen, von andern meines glei-
chen in anderer Akademischen Luft verschloßenen
Stunden verfertigen wollen. Achtest du aberge-
ehrter Leser diese Teutschgekleidete Botschaft
des Anschauens und Betrachts nicht werth - so fei
dir hiermit in bester Form/die freie Vollmacht er
teilet/fie zu verachten./mnd beßer heraus zu geben.
Inzwischen entblöde dich/Keiserliche Botschaft,
in deinen neuen Kleide auf die Schaubühne teut
fcher Welt zu treten/in zuverläßiger Hafnung, du
doch einige Gunstgewogene Anschauer gewinnen und
deinen Vorfaz zum gewürigen Zwekkebringen/oder
doch in einigmäßiger desselben Verfehlung nicht
ganz und gar ohne Zierdank wirft von deinen Liebha-
bern gelaßen werden. Welchein des Allgewaltigen
Gottes unveränderichen Gnadenschirm in deren be-
# Wohlgewogenheit aber/ ficht reuligf. ents
".
Der ubers zer.


-
-
- --
-– - -
-
- - - -
-
- - -
-
, - -
- - -
-- - - -
-
-
- -
-
--
- -
-
- - -
-
-
- - - -
- -- - - -
- ----
- - -
- - -- - - -
- -
-
- - -
- -- - - -
- - - -
- -
- -
- -
-- - -
- -

Massas
#####################
sitzt, ist
FLeiserlicher Botschaft
an die Ottomannische Psorte -
Erfer Teil,
- S hatte die Römische Allerg
F“ Majestät des Fil" #
- Fºerdurchleuchtigsten Leo-"fand,
poldus, dieses Nahmens Ersten schafts-
eine ansehnliche Gefandschaft, an Reise-
die Ottomannische Pforte üm das
von deren hochlöblichsten Vorfah-
ren, mit dem Türkischen Sultan
aufgerichtete durch die neulichsten
Kriegsempörungen aber ziemlich
zerrüttete Bündnis, zufenderba-
ren der ganzen Chriftenheit. Auf
nehmen zu verneuern/ förderlichst
abzufenden/beschlossen. Dannten
Hero Allerhöchstgedachtem Keifer
Die ganze Gesandschaft mit Pesto
prächtigerer Zubereitung auszuzie-
ren/beliebete; e dann auch
- PP
- --



wo die beiderseits neu angetretene
Regierungen/als fürnehmlichst die
Hoffnung vortrefflicher Reichser- -
sprießlichkeiten erforderten die ein
heimischhabende Macht mit äufer-
lichem Prachte vorstellig und an
fehnlich zu machen. Zu dieser wich
tigen und hohen Verrichtung wur-
de der hochgebohrme Graf Herr
Walter Leslie c. einzu. Fried und
Kriegszeiten hochberühmter/ ufd
üm das Durchläuhtigste Peter-
reichische Erz-Haus/auch üm das
gesamte Römisch-CatholischeWe-
fein hochverdienter Held; Welchen
ein hocherleuchteter Verstand
herrliche Geschikkligkeit, hohes Ge-
mühte und preiswürdige Freyge-
higkeit durch vielfältige Proben "
fehr berühmt gemacht/auserlesen.
Dieser nachdem er erfahren, daß
von ZR 5m. Keifer. Maj. ihme die-
fe fo hoch wichtige Gefandschafts-
Verrichtung allergnädigst anbe-
fehlt worden wäre, hat sich nichts
höhers angelegner finlaßen, als die
- - grund-

3. -
- - - - - - - - -
- grundgütigen GOttfüm gedeuli-
che Reise glükliche Beförderung
und seelige Ausschlagung fothanes
großen Werkes inbrünstig anzn-
fliehen. Daheroer zu Anfang des Geistliche
Mayens in der Kirchen des Profeß-Vorberei
aufs zu Wien beiden Jesuitern nur
ch mit GOtt durch Ablegungei Abreise
merherzgegründeten Beichte ver-
föhnet uff durch Genießung des ge-
fegneten Brodes in Heil. Abend-
mahle zu kräftigen feinem Seelen-
troste und Versicherung göttliches
zu dieser langen Reife höchnötigen
- Beyfandes sich Chriftgebührend
ausgerüstet und feineheisflammen-
de Andacht mit himmelsteigenden
Herzensfeufzern beschloffen. -
Eben zu der Zeit übersande de"
Catholischen Köriges Majestät"
aus Hispanien hochgedachtem Blüffes
Herrn Grafen das fogenante güldenem Hirn-
ne Vlüß ohnzweiseitlich zum Zeug-Gefand“
niße / wolverrichteter Heldentah- "
ten oder doch zum Vorspikniße der
glükeseeligst hinterlegender Gefan
Alj schaft


- -
fhaft. Und war er in diefem glükk-
reicher als Jason / daß ihme als
annoch im Arfurtebegriffenem sol-
ches güldene Geschenke von König-
-4
-
lichen Händen zukam. So wurde
demnach der 6. Maymonatstag an-
beraumt, an welché folgenderma-
fn/ die Wappen des Burgundi-
fchen Ritter-Ordensfolten ausge-
teilet werden. -
Würk- - Vormittagsümzehn Uhr, ver-
uñ. Herrfamleten sich in dem innern Keifer.
liche Gr" Geheimgemach / die vornehmsten
"Keiser. Hofbedienten üm das Ge-
entsprängt, desto mehr zu vergrößern.
fes. "Die hierzu beschriebene vornehm-
# Mitglieder dieser Königlichen
itter-Gesellschaft warteten in ih-
- ren Ordensschmucke nach ihrerha-
benden Ordnung auf. Alda war
zu desto feierlicher Begehung defen
ein Altar zubereitet, auf welchem
man das denselben Tag zu verlesen …
bestimte Evangelium aufgeschlagen
fahe. ' überlag/ auf einer/
hierzu mit sonderbarer Presbe-,
- kl-

- -
- - - - 1. - - - - -
kleideten Tafel/das/ dem neuen
Ritter kostbare gewidmete Gold,
- Väß. Sobald begaben sich Ihre
Keiser. Maj. aus dem vor in das
innere Gemach/vergefelet von dem
besten vorhergehendem Hofadel.
Das bloße Schwerd wurde hohen
Gebrauch mäßig von Herrn Hen-
rich Wilhelmen / des Heil. Röm.
Reichs Grafen von Stahren-
berg vorgetragen. Welcher auch
nach dem Keiser. Majef sich auf
den hohen/und mit rechter Keiser-
Pracht aufgezierten Trohn beges
ben hatten an die rechte Seite trat.
Als nun S. Maj, ein wenig ger-
het/fing der Keiferl. Hof-Secre-
tarius JohañChristof Jung nach
erlangter allergnädigsten Erlaub
mis/zuerst anzureden und einiges
im Nahmen S. König. Mai in
Hispanien/ zu wolverdientem Lobe
des damals noch abwesenden hochs
gebohrnen Herrn Grafens Leslie,
wohlbedächtiglich vorzutragen.
Hierauf wurde auf I. Keiserl. M.
Aij Be-


6.
Befehl eine in Burgundischer
Sprache verfaffete güldene Bulle/
Kraft deren die Ritter in den Or-
den eingenommen werden vorgele-
fen. Als disgeschehen, hörete der
. Oberste Hofmarschall des großen
Keisers #" in allertiefter Un-
tertähnigkeit kniende an, verfügte
fich augenblikklich in das Vorg-
mach/alwo er sich nicht allein mit
dem neuerkohrnen Ritter besprach/
– unwihm die bevorstehende König-
- liche Ehre andeutete, sondern auch
- in Antwort wieder brachte, es wä-
re auf befchehene Erinnerung der
Neue Ritter untertähnigste treue
Dienst und müglichsten Gehor-
famabzustatten/erbötigt; Wan-
nenheroer ihn hiermit Keiser. Maj.
und der ganzen hohen Anwesenheit
persöhnlich vorstellen sollen. Wor-
auf dann eine Hochgräfliche Excel- -
lenz der Herr Leslie fußfällig sich
zu J. Keif Maj. nahete und alles
dis, was ihme vorgelesen werden -
möchte, festiglich angelobt unvers
- - brüche

brüchlich zuhalten. Nach diesem
wurde er zum Altar geführt, alwo
erkniend/mit auf das Evangelium
ausgestreckten Fingern, den ven
dem erwehnten Secretario vorgel-
fenen Gesellschafts-Eyd ablegte.
Nach geleistetem Ede/geschahe vor
Keif Maj. der andere Fußfall/ und
muste der neue Ritter auf die vor
gegebenen Fragfükke kürzlich ant-
worten. Hierauf nahm Keifer. M
das von dem Obristen Hofmar-
fhallen vorgetragene Schwerd in
die Hand, schlugen damit zudreyen
mahlen den neuen Ordensgenoßen
über die Achfel/ ernannte ihn zum
Ritter des güldenen Vlüßes/be-
schenketen felbigen folgendes zum
Denkmahle erlangter Ritter Ehre
mit Gesellschaftsmäßiger Halskette
beziehreten damit feinen Hals und
Schultern, und umhälften ihn als
einen nümehrigen Gesellschafter auf
das allerfreundlichste. Die übrig-
anwesenden Ordensglieder begeg-
neten ihme alsbald mit ebenmäßiger
. - - Aip- Ehre


Ehre und wolwollenden Guntbe
zeigungen. Bei dieser hochfeyer-
lichen Ritter-Einnahme befunden
sich gegenwärtig hierbenamhte
ochfürstliche Ritter. Als Herr
Wenzel Herzog zu Sagan/des H.
Rön Reichs First und Regierer
zu Lobkewitz/Keiferl. Majestät.
Obrister Hofmeister. Herr Jo
hann Weichard Herzog zu Mün- :
ferberg des HRöm. Reichs Fürst
zu Auersberg ac. Herr Don Han-
nibal von Gonzaga/Markgraf zu
Mantua, des Hil, Rön. Reichs
. . Fürf/u. ff. Herr Johann/des
“ HR-Reichs Graf von Rothall
U. ff. Herr Johann Maximilian
des HR-Reichs Graf von Lam-
- berg/Keif Maj. Oberster Käm-
- znerer/u.fw. Herr Georg Lud-
wig des H. R. Reichs ErbSchatz-
meister/ und Graf von Sinzen
dorf der Röm. Keiferl. Majestät
Hof-Kammer-Präsident.
Nachfolgenden Tag stellete sich
die ganze Botschaft in der besten
-

- - - - - 9.
Bereitschaft auf Begehren in den Keiler.
Keifer. Hofe/J. Maj. unter '
gen. Wer diese ansaher und ente '
weder die so kostbare Zubereitungss"
pracht oder die Würde derer Reis für Augen
gefellen betrachtete/mufte billig fa- -
gen/ daß solche fowol eines jeden “
felbfieigener Hoffnung als auch der
Keif Maj. Hoheit/ und dann des
Christlichen Keiferthums großen
Ansehen und Würdigkeit in allen
gleichmäßig wäre. Sie fielete
ch/wie vor erwehnet in guter Ord-
nung/ver die Angen der häufig zu
fammengelaufenen Zuschauer und
J. Kef Maj.felbst von welcher sie
dann die rechte Hand zum Pfands
großer Hulde/und viel ausgleich-
mäßiger Freundligkeit und Gunst
herfließende gute Reisewünsche ent-
fing. Der Keiser. Botschafter -
hatte nach dem Willen Ihrer Mais duts
fich zwene Jesuiter zu Reisgetär" - -
ten und zum Dienste der geistlichen mitreisen
ülfe/erwünscht auserkohren/wel den Jesus
P
chemit himmelblauenlangen doppelter -
Av Rök-
-
-- - - - - -


10.
Rökken nach Art der Morgenlän-
dischen Priester angetahn/fich zu
gleich sehen ließen und beedes von
J.Keiser. Maj. als auch der ver-
wittiblen Keiserin Eleonoren zu
Reise beglükkwünschet wurº-
kM. -
des hohen
"Monarchens vorgestellt zu haben.
der Abreisondern es war vonnöhten sich dem
fe. Könige aller Könige und allmäch |
tigsten Himmelsteifer, infopräche
tiger Ausrüstung zu zeigen. Dan“
nenhero die Botschaft den Tag vor
angestellter Abreife / war der 19.
Maimonatstag sich in die Kirche
verfügte und unter dem Getöne der
Feldtrompeten und einer anmuhti-
- gen Musik zu desto befferer/fothaner
gefährlichen ReifeGedeiligkeit der
"hochheiligen Gottesgebährerin an
"dächtiglich opferre. Uberdistaht
“ der Botschafter noch eine Gelübde
Futter zu Marienzelle/daßfoferne die Rei-
Gottes sei durch ihre kräftige Vorbitte bei
- GZOtt
- Hier war es nun nicht genug sich
H" der Besichtigung des irrdischen


IT,
GOtt folte glücklich ausschlagen,
erfie nochmals gebührend verehren
wollte. Dieser heiligen Andacht
wohnete über hochermelten Bot-
fchafter und bei sich habende anzäh-
lige Reisegefärten, eine volkreichs
Menge von Adelichen und andern
beiderlei Gefchlechts, Personen bei,
Es war der andere Pfingstfeyer-
tagt der 25. May des 166. Heil Märft,
Jahres an welchem/gegen 3. nach, ehe Albrei,
mittägiger Uhr/bei heitern Himse von
mel/und lieblich kühlenden Nor... Wien.
denwinde man sich zu Schiffe begab,
Die Fenster lagen dikk voller Men-
fchen viel Stunden auf den Tä,
chern. Stattmauren, auf der Do-
naubrükken und an den Ufern. -
d An dem User beiden Rande der
feinern Brükken /funden schs"
und dreißig Schiffe mit aufgespan"
ten Segeln und fliehenden Fahnenring der
welche von schönen als weis in Sa Reise-
frangelbe vermischten Farben das Schiffe
Oesterreichische Uhr und Stam
wappen führeten und der in unzehli-
- - ger
A-


-
“ft,
- ger Menge anwesender Zuschauer -
st
Augen ausbündig belustigten. Ei-
nesteilsprangten sie mit denen Kei-
ferlichen, anders Teils mit den hoch-
gräflich-Lesleifchen Helmen/Wa-
pen/und '' Das Schiff
worauf des Botschafters Beicht
vater war/glänzend von blau- und
weisen Schmukke/ führete auser
dem des Beichtigers zugegebenen
„Jesuiter noch drei andere gleiches
Thält Ordens/ welche / wann man nach
cher Vor-Constantinopel kommen wäre/wei,
falz-
ter, und zwar durch Perfen, nach
Indien/ und China fortzureisen,
und daselbst die Lehre des heiligen
Evangeli fortzupflanzen gefonnetz
PaMEN, -
Nachdem nun ieder fein Schiff
Schiffs- bestiegen, ließen die Zuseher ein anti-
Einheit schallendes Vale und Reifewohler-
Flüg!
fchallen; Zumahl als die Durch
läuchtige Fürsten Herr Carl von
Lichtenstein und Herr Ferdinand
von Dittrichstein, samt dem hoch
geborgen Grafen Herrn s:
- - H
-
-


chen von Trautmansdorf, des
Herrn Botschafters Schwägerei
den Abschied zu nehmen/fich zu dem
größesten und aller prächtigsten
Schiffe näherten. Bald wurde ei-
ne froherklingende Schiffmusik von
Trompeten und Keffelpauken ange-
fimnet und ging es bei diesen in
aller Lustigkeit zu; Andere vergof
fen aus zaghafter Furcht eines wie
drigen Ausganges, viel heiße Zäh-
ren. Jene fahe man, aus zweifel-
haften, und bald zur Luft/ bald zur
Unluft geneigtem Gemühte/ herzli-
che Glükkwünschungen beizutragen,
Nach vollendigterfolcher Freuden-
begrüßung führe man nach befche-
hener Kreutzfegnung mit vollen See
geln fort und kamen mit gutem
Winde in einem geschwindem Lau-
fe zu Vifchanmünd (ist ein Unter-
österreichischer Martflekt an der
Donau/4, ' Ulrike '' a“
legen) an, vermeidung allerinnung der
Abschiffen vorgehender unorde"
- nung wurde jedem Schiffe '
- H




-
- I4-
höriger Ort erteilet. Ein Jagt-
fähiff lief üm die '' zil
erkündigen vorne an. elchem
der Keiferl. Commisarius D. Hi-
larius Feichtinger folgete. Drit-
tens der hochansehnliche Herr Bot-
fchafterfamt dem Proviantmei-
ster. Dann die PP. Jesuiter, fol-
gends zwei mit dem vornehmsten,
uń Ehrenhalberfich in Reisegefel-
fchaft befindlichen Standsperfohs -
nen: Letzlich wurde von den mit Be-
dienten Proviant und nohtdürfti-
gen Gerähte beladenen Schiffen die
Ordnung beschlossen.
Am dritten Pfingsttage berief
beilieblich anbrechenden Morgen
an gefrig gehabtem Ufer / der
Trompetenfhall die Bedienten zum
G Ottesdienste; Die andern vers
richteten nach vorgeschriebenen Ge-
fetze/ üm halb sechs ihre Andacht.
Worauf dann die Schiffbande auf
gelötet, und die Schiffflotte / mit
Hülfe der Ruder auf der Donau
hinab in Hungarn und zwar naher
- - -
-
-
Pres

- Presburg bei unbewölktem Him-
mel abgeführt wurde. Steffan
Graff Zichy der Jüngere, traf ''
erst an die ablaufenden Schiffe und forstung
empfing im Nähmen der Reichs der Gr
faffen als ein Gesandter die fremdenlandschaft
Gäste. In dem sie nun an den Ufern“
schifften hörte man so viel Freuden-
schüßt aus großen und kleinen Ge-
schütze/ als Schiffe unten auf der
Donau führen, von dem Schloffe
und Stadt / erklingen. Dieses
freundliche Donnern hatte sich noch
nicht geleget als Graf Nicolaus
Palfi ihnen entgegenkam/ und die
höchst verlangte Botschaft von der
Stad Abgeordneten mit ungemei-
ner Gunstbezeigung bewillkommet
wurde. Hierauf folgete der Pa-
latinus. Franciskus Veßelini ver-
efeller von den Vornehmsten des
eichs, welcher nichts ermangeln
ließ, was zu Bewirtung des groß
fen Botschafters dienlich und sei
ner hohen Person anständig " s
y.
-
- -


- 16.
- -
Dieser führeteaufköstlich ausge-
butzten Pferden und zehn Gutsch-
wagen den Abgesandten zusamt
denenädelften von der Botschaft in
fein außerhalb der Stad gelegenes
Lufthaus/alwoerfie mit auserlesen-
fer Ehren - und vertraulichster
Freudschaftsbezeigung/bißauffol-
genden Tag/ zur angenehmen Er-
erzlichkeit/ und Minderung der ge-
' gehabten Wasserverdrießlich-
keiten aufhielte. -
A k Den 27. May begabe man sich
"wieder zu Schiffe. Und stiftete bei
"aufgehender Morgenröhre eine fol.
"Frische Gewohnheit, welche wie feden
Andacht fälben draufeinbrechenden Abend ge-
fhahe, also auch auf ganzer inte-
henden Reisefolte beobachtet wer-
den: Daß nehmlich mit Pauken
erflich, und dann mit 8. Trompe-
tendreimal gespielt, dann GOtt,
- und nach ihm die gebenedeyete Mut-
er Gottes von denen Reifenden
- Fußfällig folte üm gläktgefegnete
eife angerufen werden,
- - , Fl
--

- - 17.
denn durch ein hierzu verordnetes
Zeichen nach verrichteten allgemei
nen Gebete, diejenigen, welche nicht
stündlich bei der Schiffart und
Zeugwärterei zu verrichten hatten
zu Anhörung göttliches Wortes
aufgerufen wurden. Dieser eif-
rige Gottesdienst gab nicht wenige
Uhrfach, daß die Türken unsere
Christgeziemende Andacht undCa,
tholischen Religionseifer fonderli-
cher beobachteten und dahero auch
fegeten, daß sie derjenigen GOttes-
furcht bei weiten vorzuziehen wäre
welche von denen unter sich lebenden
falschgläubigen ins gemein als ges
übeit würde. - -
Wurde demnach an selbigen Tag
bei kräftig gesprochenen Frühgeber
ke die Reise fortgefezet und wiewol -
der Himmel den Regenmantel schon
ümgehenget/fuhre man dennoch biß
an die Insul Schütt. Hier wur,
de der Mittag mit einer Opfermeffe
zugebracht und weil man noch nichts
Infuk
Schi
fremdes und merkwürdiges besehen
kuntel
-


13. _ |
kunte wurde ein folch herrliches
Merkmal der einheimischhabenden |
Gottesergebenheit bewiesen wel-
ches würdiger als alle weltliche Cu- | |
riofitäten, würdig/daß die Jahre
bücher auch bei der Nachwelt da-
- von reden sollten. Es begabe sich
"daß wegen anderer unauslicher
"Geschäfte die dem Meßpriester -
"bei dem Altare aufdienende Knaben,
Gottes nicht zugegen waren./wannenhero zu
dienst verrichtung fothanes Engeldienstes
zweene weder an hohen Geblütenoch
an heiligen Wandel unberühmte
|
Personen behende herzueileten; der
eine war Heinrich Arundel/ der an -
dere Johann Joseph von Herber-
fein: jener aus Engelland der Her-
zog von Nordfolk: Dieser Rit-
ter zu Malta und Hauptmann der
„Crisischen Vesung: Und werden
e" gewißbeizukünftiger Zeit diese bee-
Beloh, den ihren billigen Verdienste nach
nung von denen Engeln freundlicher üm "
hältet werden, weil sie durch diesen
Englischendienst/fich mit der: -
- $kl -

19,
- stet genauer verbunden
Halbk, - - - -
Am 23. drauf brachte ein aus
Türkei kommender Currirer '-
als wäre des Sultans Gefandter Ankunft
vor 2. Tagen zu Gran ankommen -
und erwartete täglich der gewöhn-
lichen Auswechselung. Weswe-
gen vor gut angefthen wurde, den
Weg in etwas zu verändern und
da man zuvor auf Rab/eine Oefer-
reichische Vormauer/zugehen ge-
fonnien war/frichen wir nunmehro
vorbei/ und eilten dem eher als …
die Abrede mitfich brachte zu uns -
nahenden Türkisch. Botschafter zu -
begegnen. Dannenhero dem Vice-
General Grafen Johann Esterha-
fit für so vielfältige dem zu Raab
ankommende Botschafter und des
fen Gefärten mildreich angebote-
ne Dienstleistungen durch Matthis
as Kastnern / einen vortrefflichen
Mann, behöriger. Dank eiftattet
wurde. Doch wurden uns die am
. Ufer zuschauenden Rating
- - Hºs


2O. -
rifei auf Anführung des Bischofs/
Ankunft vom Trompetenfhalle aufgewekkte
zu Ko-
Mal.
unsere Schiffe. In dem man hier
austrate wurden die Schiffe von
denen Mauren/zu der neuen C' A
- s
in zierlicher Ordnung bestehende
- entgegengeschikket wurden. Diese
-
begrüßenvergönnt. Alwo die Cle-
mit Glükkwünschungen uns Reifen-
den verfolgte. -
Die aus Reutern und :
Garnison gabe mit Faustbüchfen/
und groben Geschütze dreimal Salve
und begleitete uns mit frohen
Wünschen. Bald darauf gelange
tenahe S. Pauli die Gefandschaft
in die weiter ausgebreitete Donau.
Nachfolgenden Tages ging die
Flotte üm 5.Uhr naher Konara/
welches die letzte Christen-Vefung
gegen Morgen ist. Alwo uns von
dem Vefungs-hauptmanne 14-
Schaicken (sind kleine Krieges,
Machen) mit Munition und bunt
mahleten Fahnen wohl versehen
jagten auf uns los, undümchloffen
*-

2I,
N
f
Bewillkommnung tapfer losge-
brandt, wie dann nicht weniger die
auf beiden Seitenbey uns stehende -
Schaicken von freundlichen Zuruf
fen und Freudenschüffenerknalleten,
Nachdem man ausgestiegen, hat
der diesseitige General Graf Sou-
ches, S. Hochgräfl. Excellenz,
aufs ' / Und
durch die mit Wachten wohl befiz-
te Straffen zur inneren Vefung ge-
führet, Hierauf wurde in großer
Fröligkeit/fowohl in der Kirchen/
als auch zu Hauße/bey der Tafel
unter wehrender Wiederholung
des gestrigen Stükk- oder Donner-
knales / dieser Tag zugebracht.
Wir befahen die Vestungs Wälle -
und Schanzen in gleichen die Grä-
ben und Brustwehren ; wie nicht
weniger auch die Schutz- und Fall-
" famt Bolwerken und Ron-
2, -
Zur Zeit der ersten Nachtwächt
fahe man Freuden- und Kunst-Fu-
er, anzünden und wurden '
- - gel "


Einlast-
" - 22,
bigen die Nahmen des Röm. Kei-
fers Leopoldi und der Durch-
iauchtigsten Infantin aus Spanien
vnjargarethen/in hellglänzenden
Sternen zusammen vorgestellt,
Über disschwärmeten die Luft-
Raketen und die Feuer- Enten/
famt denen Wafferkugeln/ zu gro*
jen Vergnügen der Anschauer/ta“
pfer herum und war dieses Feuer-
wert wohl wehrt, daß man es bis
in die Mitternacht nicht ohne gro*
fes Frolokken beschattete
Öen 30. Mai stießen wir nach -
verrichtetem Gottesdienste in der
gung in Schloßkirchen und abgesungenen
Türkische Lobgesängen der Jungf. Marien
Gränze.
vom Lande und setzten nunmehr den
ersten Fuß an die Türk, Gränzen
Damit aber nicht Gottes Unge
ade erwekket durch die böse Reis
segesellschafter, das heilsame Rei-
jeglüke verlohren oder aber wie
wohl eher geschehen wegen eines
einigen Menschens Bosheit, die
ganze Verfamlung gestrafft wer-
- den

2. - -
den möchte: Als ist durch sorgfäl-
tige Fürsorge der Geistlichen es so
weit vermittelt worden, daß einer
als ein Zunder alles Unglükks zusrot-
und Gefahr, von der Gefelschafft tung ei-
ausgetilget worden. Diesem war - nes
wenig gutes zuzutrauen, weil er''
wegen der Schwarzkünstlerei schon."
berufen, und (wie felche Bögeniat
pflegen)ümfeine Gaukelkunft noch
weiter zu erlernen/mit nichten a-
berats einem guten Vorfaze/fich
mit uns auf die Reise begeben hat,
te. Dannenhero war es hechnö-
tig diesen leichtfertigen Bösewicht
als eine abscheuliche Schiffspefi
lenz ganz und gar auszurenten zu
mahnweilbeyihme sich eine gefähr
liche Haupt und Sinnenkrankheit
ereignete. W
Hiermit legten wir die Furcht
destöfen ab und fuhren nunmehrs
mit zuversichtlicher Hoffnung einer
beßern Gedeiligkeit unter dem don-
nernden Getöne der hinter uns
losgebrandten Stükke an die“
- * ze/


24
- -
zen - alwo der zur beiderseitigen
Botschafter Auswechselung bei
stimmte Platz eingenommen würde.
Dem gegebenen Verlaffe uach/
Zuffen." der Türck. Groß-Botschaft
"ter Mehemet Baßa in unserm
Keiser. Gefichte, und wurde von Keiser,
und Sul Groß-Gesandten/welcher beyfi-
'ner Ankunft ans Land stieß freunds
"ich besprochen - - -
dem Aus, Es geschahe unter den freien
wechs- Himmel, in weitem Felde/ unfern
Jungs von drei hohen aufgerichteten und -
abe von denen beiderseitiges Reichs
. . abgeordneten Commissarien zum-
Gränzmahle beliebten HolzSeu-
len/beywelchen die Gefänden auf
beeden hohen Teilen ausgewechs
felt und daffieder an behörigen Ge-
fandschafts-Ort fortgeführt wer-
den selten.
An Römisch-Keiserlicher Seis
ten war hierzu verordnet worden,
- # Graf Souches und Herr
Feichtinger. Von der Ottoman-
hischen Pforten aber, der Baßar
- - Hß
„.

… :
- - 25.
von Stul Weißenburg/ und der
Beeg von Gran. Die anwesenden
Truppen hielten in ihrer guten
Ordnung und Rüstung - als Kö-
cher und Pfeilen, Lanzen/ Röhren
Copeen / in gleichen andern vielen
Kriegswaffen / fonahe neben ein-
ander/daßfie alsbald hettentreffen
können. Sie die Soldaten an der
Anzahl beyoo.fahen einander mit
Unverwandten Augen ganz farr
an/und erstaunten mehr über die
wundersame Veränderung des
jüngstgehabten Zustandes - und
izige friedliche Zusammentuhung
als daß sie die Herzhaftigkeit hätte
follen fallen laffe. Die Botschafter
Genaue
wurden jeder von denen Commifa-F"
riengeführt - und gaben auf die obach“
Schritte und Tritte einer dem an-tung bee-
dern gar genaue Achtung/fo lange
derseits
bis sie zur mittlern Säule, als dem "saf
Wechselziele kahmen, damit ja kei
ner, weder seinem hohen Obern, wer
der feiner Gebührnis, einiger maf
senichts vergeben möchte. Bei ih-
„" B rer
tr.,


26,
Der Zusammenkunft gaben sie einan
der die Hände und verfügten sich "
nachbeschehener Grüß und Gegen
begrüßungieder in ein fremdes Ge-
biete. Indeffen erklungen ihrer Ge-
wohnheit nach die Zymbeln und
Pfeiffen; auf unserer Seiten aber
die Pauken und Trompeten / in-
gleichen erknalleten auch die Feuer-
röhre. Baldrükkten fiel von einan-
der, und zwar die Türken gegen
Oesterreich; der Herr Graf Leslie
aber schifte mit einen großen Zuge -
gewapmeter oie Donau hinab; ver-
folgten also jeder seine vorgesetzte
Anlan- Reise. Zu Gran wurden die Kei-
"ferlichen gegen Abend - mit mehr
" als Maurgeschützen vom Schlof
feherab bewilkommet ; Wie dann
auf Befehl des Grosveziers/ der
Janitscharen (Fußknechte). Aga
oder Hauptmann als unser künfti-
ger Wegweiser und Begleiter
famt 200. wohlgerüsteten Solda-
ten/bereit war uns dienstfärtig an
Hand zu gehen. Auf hernach # -
- - 6 -
-

27,
genden Morgen haben wir zum er
enmahle dem Allerhöchsten in Tür-
keil unsere Opfer / wiewohl sonder
Blut getahn. Worauf der Beeg.
(Fürst oder Landpfleger) daselbst
in Begleitung einer zahlbahren
Menge Soldaten zu uns herabkam
und den Herrn Botschafterfreund-
willigt besuchete. Wurde auch
durch den Herrn Grafen von Her-
berstein und Freiherrn von Fünf-
kirchen mit #" hierzu ,
auserlesener Beschenkung beehret.
Es waren nehmlich schöne und
tapfere Pferde, nach seinem Wun- - -
fche vorhanden - worauf man den
Berg hinauf in die Festung desto
hurtiger reiten konte. Wir warte-
ten dort selbst nur bis zur Mittags-
zeit ; und fuhren gar gefähwinde
nachgehaltenem Mahle/iedoch mit
ohne Gefahr zweier an die aufgezo- -
gene Brükke anlaufenden/dennoch
aber von der Zerscheiterung wieder -
befreiten Schiffe d “ –
ey fort, Hier wurden als wir von
i e en Gran


- 28, - - -
Auspruch Granaufbrachen, von der Festung ,
von Gran und gegenüber gelegenen Burg
Barkan, ebenmäßig wechselsweise
die Stükte in großer Anzahl gelö-
fet und unsere Flotte mit Freuden-
blizen und Donnerschlägen beglei-
- et, |
Barkan, Barkan ist ein/ dem Christen |
- wesen, auf viel Weise und Wege
fehr schädlicher Ort. Ich will nur
des letzteren vor 2. Jahren gehalte- |
- nen Treffens erwehren durch def |
Niederlage die Hungerische Macht
merklich geschwächet worden.
Waizen. Waizen/ welches wir auf der lin-
cken liegen ließen, ist ein - weiland
Bischöflicher Sitz und zur Ve-
fung bequehmlicher Ort / fiheta-
ber, wegen der in 197. Heil Jahre
" ergangenen Verheerung / einem
Steinhaufen gar ähnlich. Von
-- hier, um 9.Uhr/früh/auf Alt-O |
Alt-Ofenfen/nachmittage aufNeuOfen, die
Reus vormahls eine Haupstadt war der
Hungerischen Krohne kommen.
Ada wurde der GrosGesandte
A - d)

. - -
-
- -
29. - -
in Königliche Gezeite gebracht, wo
er den Kahaja/Grosvetierischen
Hofmeister einen wegen seiner fel-
tenen Freundligkeit und dienstwil-
ligsten Höfligkeit hochzurühmende
Mann angetroffen. Es funden
sich hierbei die vornehmsten Türken
ein, um die Grußvisite abzulege
und dem Grosgesandten ihres
Commendantens des Veziers
dienstgeneigtesten Willen/und Ge-
- '' ' ' Ge-
Indé beise vakt Ri-
– Fälljäf" mit
dieser Zeit ungewöhnlichen decha-
ber blanke Waffen verfehé: Gien,
genohrgefehr 20. Schritte vor des
- Gesandtens Zelt vorbei, üm ihn
- zur Stadt zu begleiten. Indessen
ließen sich in einer vermischten Mu-
" fik/die Leselpauken und Zymbeln,
famt denen Krigs Spiele der Bar-
- barntapfer hören. - - -
- Und weil hiernecht die Kartau- ,
nen und Stükke fo fähr donnerten
und vom Schloße und Stad her-
- ". Bij ab
-


-
50 -
absaußeken hätte mancher leicht
geglaubt, es überfiele die Vefung
ein gewaltiger Feind/ mitnichten
aber zöge ein Friedbringender
Glüfft Freund ein. Vor der Garde, oder
wunsch Leibwache tanzete ein Narr als
"Heerführer her/welcher mit einer
#" ungeheuern Keule bewaffnet und
" mit Beerenhäuten üm und üm über-
kleidet war - und auf Türkische
Sprache den Allmächtigen GOtt |
lobete, feiner Hochgräfl. Excell.
Neon Hown Warschaften kam in
gleichen auch feinem Sultan/ alles |
- glückliche Wohlergehen und er-
spricsliche Zufriedenheit anerwün
fährte. Das Menschliche Thun ist
- so beschaffen, daß keine wahre Freu-
dezu genießenfey/ welche mit durch
Traurfälle folte behindert und in
„Leid verwandelt werden. Wels |
' bei uns izo richtig eintraf, fin-
"tmal aus der Gefandschaftsrolle
„keiten, aber einer nahmens Ludwig ein:
"über Niederländer feiner Kunst nach ein
Mahler entweder, daß er mit "
- - - - - - Iks

31, - -
Fieber schwerlich behaftet sich auf
ner Rettung hatte wollen in das H.
Bad der Donau begeben; Oder
wie andere dafür hielten, daß er
durch ein hitzig Fieber, des Ver-
andes beraubet7 in ungefümmer
acht an den Fluß gerahten/ hin-
ein gefallen und fodafi seinen Geist
in der kalten Fluht aufgeben müßen.
Folgender Tag wurde in der
Ausruhung zugebracht. Und wur-
de felbiges Tages nichts verabs
fäumetwas zuhöflicher uüfreund- -
icher Bewirtung, der zugegen
gebührender Gunstbezeigung, die
nen konte. Aus des Großpeziers
Hofhaltung wurden uns neue
Früchte/ und Blumen zugefand, zu
deren Vergeltung der Botschafter
Genuefische Zukkercondituren/
welche wegen des Wehrtsfowohl -
als auch wegen der Seltenheit der
nen Türken höchstangenehm find
zurükkschikkte. Darauf sind wir in
die Weltbelobtesten Warmenbäder
eingeladen f
By
auch


- --
- - 32. - - -
Auch die meisten unserer Edelleute
Liebliche Wollust oder Andenkens halber
- ' sich verfügten, und diese Wafferlust
"ergeblich genoffen. Doch bekam -
an" fotahner Fürwiz nichteten jedem
warmen. Dann weil die mineralische Hizze -
Bäder. fhr groß war, hat ein Podagricus -
oder Ziprianer grausamen Schmer
zen daher empfinden; Sintemal
bei ihme durch die Wärme die Feuch
tigkeitenfo heftig angezündet wur- | |
den, daß er im Augenblikan Händen |
und Füßen lahm zu Grichifchweis
- fenburg stets zu Bett liegen musste,
Den dritten Brachmonats, find
Bespre« wir infoiche Prachte, als zu Wien
gesgeschehen, zu Ofn dem Vezier zu
: Gesichte kommen, ausgenommen -
daß wir die großen Fahnen / und
Hfen. - -
- Gutschwagen, welche zum Haupt-
aufzuge gewidmet waren noch nit "
bei uns hatten. Der Türkische
- Schaltkönig oder Verzier schickte
- uns 60, auserlesene Pferde entge-
gen aufwelchen wir paarweise den
Hügel hinauf und dafi in die Stad
reiten

'
-
- - - 33- - -
reitenfolten. Der Zuschauer war
ren fast mehr als das weite umher-
gelegene Feld Einwohner zu haben -
Schiene. "Der Schloßhofwar sehr
enge, daß auch die, welche sich hin-
nein begaben kaum Platz genug hat
ten. Im Auftritte hat es weite und
breite Stufen von Holzer und find
dem andern Gebäude gleich.
Vom Schloßekam man schwehr-
lich die Stadt sehen, aber gegen O-
rient und zur Donau hat es ein
fhönes Aussehen; absonderlich a-
berhin auf die gegenüber gelegene
Stadt Pest ist ein vortrefflicher
und diesem Königlichem Schloß
wohlanständiger Prope&t. Dem
Botschafter wurde ein mit ganz
feidenen Stükke überredet" des
Stuhl zubereitet, auf welchem er Gesand-
mit dem Vezire, eine zwar kurze/tens bei
dennoch aber gar freundliche Urteren"
redung durch einen Dolmetscher“
gepflogen. Zu Anfange des Ge-
---
- spräches wurden aufeirer silberne
Schale des großmächtigsten Kei-
- Bv - ers
zliTo


34
fers / und des Fürfen / Herrn
Wenzels von Lobkowiz Keiserlichen
OberHofmeisters Brief überrei-
chet; Nach diesem wurden die
„vornehmsten Stands- und Adels-
#"bey dem Comitat fich befindende
"Personen nacheinander her erzthlet
jedem nachmahls ein langer Rokk
oder Caftan verehret: Unter die
andern aber 40. Stükk Tuch aus
geteilet. -
Nach geendigter Visite kehre-
ken wir wieder in solcher Pracht und
Schmucke / als wir eingezogen wa-
rent zurükkin unsere vor der Stad
aufgeschlagene Zelten. - -
Siche. In den nun der GrosBot
Gedanke schaffter ingleichen auch feine
de Groß-Risgefärten die Sitten und Ge-
" bräuche dieses wilden Voits bei
trachten und die so ungeschlachte
- Art, das Reich zu erweitern und in
- guten Stande zu erhalten bald ans
- ' ; und beides von
der hohen unbeschränkten Herr
schafft, und über alle Untertahn
frei

F,
feyendominat reden als auch in
ihren Gedanken zurüke nacher
Haufe in die Christenheit schauen/
und alda die preiswürdige Gewalt- *
mäßigung und nützliche Bescheidé-
heit derer Fürsten beaugen, und ei-
nes verständiglich gegen das andere
halten - tüht der Hochgräfliche
Herr Botschaffer hinzu: "Ich
freue mich von ganzem Herzé/
und werde Göttlicher Allmacht
nifiermehrgsamen Dank
für fó vielfältige mit umwir
digen erwiesene hohe Wohl
tahten erstatten können 5.2b,
fönderlich / daß er mich unter
einem Chriftlichen, und von
dieser Barbarey abgesonders
tem Volke hat laßen geboh-
ren werden / mich auch auf
wunderbarliche Weise zu der
Catholischen Religion / da-
rinnt ich / Kraft meines zu-
verfichtlichen Glaubens, ge-
denke feelig zu sterben gefüh-
ret hat. Hingegen klebten
VF
„º.


-
- Jºe -
vererbornehmsten /vom Botschaf
ter auf Erlaubnis des Veziers/
zur Tafel eingeladenen Türkenge-
- mühter/fo zu reden, an der Erden/
undkonten in ihren durften Köpfen/
nach ihres Volks Art nicht mehr
begreifen, als was fiel mit Augen
fahen und denen andern äußerlichen
Sinnen vorgestellt wurde.
Türken. Sie fahren nicht ohne Wunder-
Verwunfinn, des ''
gch-Syr
herung und filbernes team/ih-
über des PE en # arreten über dem
- "Fä. derer mit Gold und E-
ichkeit" delgesteinen versetzten Kleider; Ihr
re Ohren wurden mit lieblichst zu
fammenstimmender Luftmusick und
Kunstgefängen fast ganz überfüller/
- undfie alle wurden zwar wegen der
Grosmächtigkeit des Keiserlichen
Abgesandtens bestürzet, doch aber
wurde dieses ungeschlachte und zum "
Waffen gebohrne Volk nicht be-
fänftiget / viel weniger. Ihre gift-
blaue Augen, als welche stetig an
der Neides-Krankheit liegen./ '


37.
der Begierde fremder Dinge ai-
halten. Jedennoch waren einige
welche durch der fremden Gäste
Höflig und Freundligkeit bezwun-
gen/ gleichmäßige Freundschafts-
zeichen blikken ließen oder doch zum
wenigsten sich leutselig anstellen;
Und wäre wohl zu wünschen, daß
die Furcht einer ObernGewalt/ufi
ihre unbescheidene Gemühtsfrechs
heit mit einer gemäßigten Beschei-
denheit in die Länge dauren tönte.
Den 4. Brachmonats/fhiften
wirfort durch die aufgelaßene Brük
ke zu Pest, nachdem wir zuvor in
heiliger Kirchenandacht, Christige-
bührend das Gedächtnis des Frohn
leichnams Fefes feierlich begangen
hatten. "Wir hatten nun noch 14. Beschrei
Tagebiß auf Grichischweiffenburg, bung
zureisen. Diese Stadt vor Zeit"
ten Taurunum oder Alba Graeca/ºhn
izo Belgrado genant/liegt in die
Länge an dem Gestade, wo von
Mittag her die Sau in die Donau
fleußt. Ihre Breite erstrekket



- 38,
an einen jähen Hügel und ist in Ser-
vien/fo wol wegen guter Lage des
Ortes als auch bequemer Beschütze
ung, die vornehmste: Wiewol fie
zwar Serviens Hauptstadt nicht
ist. Denn diefe war Samandria/
unweit von Belgrado, am Rande
der Donau gelegen/ und führet ihr
- ren Nahmen auch noch biß die
Stunde. Diese ist im 1 43 8. Heil-
F" von dem Amurate unter das
ückische Joch gebracht; Jene
aber als Grichischweifenburg ist
fast hundert Jahr hernach als im
20. heil. Jahre vom Soliman-
nen erobert worden. Von Buda
reiften wir fortzuñkehreten zu erst
sei Hamfhebeg gegen Abend ein
Dieses ist einff Schloß/von dem
Grafende Souches aber "im 1663,
Jahre famt beiliegenden Orten
ger, sehr verheeret und in die Aschege“
" legt worden. Wir blieben mit un-
' fern Schiffen biß auf den morgen-
"icht den Mittag liegen und schikkten J.
" Keiser, Maj, den Bericht unserer
- - Reis-
d

35. z
Reisbegebnisse durch den Currires -
fchriftlich ein. Am 5. Juni gelang-
ten wir durch Ertschyn naher A-
dom/ oder Tschankurtara. Hier Tschans
haben die fiegprangenden Waffen kurtaxa-
des Erzhauses Oesterreich den So-
lymann geschlagen, welcher nach
- hinterlegter Flucht foll gesagt hat
-ben: Hier kam ich für dem Oe-
sterreichischen Carlen dem fünf
- tenficher leben. Sintemal nach
dem er die Belägerung der Stadt -
Wien aufgehoben hatte und feine
Kriegesarmee mehr als über die
Hefte zu scheitern gegangen waret
er in diese Gedanken gerahten, als
würde er von dem Keifer und gans
zem Reiche mit zusammengeschla- -
gener Heeres macht feindlich verfol-
get/ und müfederohalben fir Glükk
auf der schnellen Flucht suchen. Und
hätte er wahrhaftig zu einem äu-
ferten Verderben können verjagt
werden, wann nicht das Krieges-
heer zu lange verzogen hätte.
" Den 6ßind wir aus s:


„ - - 40 g
tara vom frühesten Morgen an/
Nachmittagsuhrger"
Baika. zu Baika ange",
“ schiffen hatten wir Pentoleul F.
„ war im Gesicht." Den "
'' wir nach Tolna: den 8. bis Way"
vondardes, zu Mittage Mohatsch
erreichet und haben vor uns eine
weite Gegend gesehen infonderheit
das Stammhaus derer hochgebornen
Beschrei Palfier / Zetschin genant. Mos
bung Mohatsch ist ein wegen Niederlage
harsche König Ludwigs aus Ungern, un-
glükkliches Städgen, Davon die
Geschichtschreiber absonderlich an
ber Ituanfius im 8. Buche. Unga-
rischer Geschichte/ viel und man
cherlei melden. Von diesem Städ-
lein oder eigendlicher zu reden/Dort
- fliegt eine halbe Stunde ab / die
blutige Schlachtstelle. Gegen A-
bend hat es Fünfkirchen, gegen
- Mittag den Ausfluß der Drab in
' Donau und einen Teil Illyris
- --- - -



- -
4I. -
und weit hat weder Wald noch
Büscher noch Hecken: Nur allein
flieffet ein Fluß dadurch von den
- Einwohnern Caraffus genant/wel-Caraffus,
eher foweit in Sumpf austritt/Fluß.
daß man ohne gar genaue Achtha-
bung/ gar nicht zu unterscheiden -
weiß, wie und wo der Strohm hin
umherfließe/und kan man wegen des
vielen Riedgrafs/tiefen Schlam-
mes und Rohres nicht durch kom-
men. Und hier ein hatte das ü“
glück den fliehenden König Ludwig",
gestürzet. Es hatte ihme weder Tod Kö
die fokfinstere Nacht - noch die nig Lud-
Furcht der hereinbrechenden Ver-usin
folger Raum gelaßen einen Furt zu"
erfinden; Als er nun blindlings an
dem Ort durchbrechen und ausreie
fen wollte, wohin ihn die Pech-
chwarze Nacht und das Glükkver-
ührten und bemühet war über
den durchaus verhinderlichen Ufer
dann mit dem Ziegelfesten Pferd zu
fetzen, lehnet sich das Pferd rütlings
in die Höhe und stürzt ihn in #


„ 42,
sehr tiefen Schlammestümpfel: und
weil die Last der schweren Rüstung
famt dem welzenden uff herauswol-
lenden Pferde ihn mehr und mehr
untertrükketen/hat dieser vortreflis
che Heldfofhändlicher stikkennüf
Große fen. Samt dem Könige sind 10000. |
" Reuter und Fenechte
"ingleichen Bischöfe und der vor
- - nehmsten Adelschaft meister Teil
durch das graufatme Schwert der
Barbarnhingeraft worden. Auf
- dem Damme, wobei sich der Fluß
Caraffias in einem breiten Sumpf
ausgiefft hat zum Gedächtnis die
fer blutigen Schlacht Solimannus
ein offenes dech unkünstliches
Sommerhaus von Holze aufbauen
laßen./daß von welchen Orte er zu
vor das Treffen angesehen, er nun
auch von ebenfelbigen den Sieg be- |
urteilen könte. Ermelte Sonnen-
hütte wird zwar noch anheute von
denen Nachkommen der angrän-
zenden Bauersleute erhalten: die
net aber mehr dem Vieht, als daß
- - Mens -

- -
Menschen üm der Sonnenhitze zu
entgehen, sich füglich dahin begeben
könten. -
" Von Mohatschreiteten wir an
10. Junimorgens ab und langet
bei dem Villarischen Usern zur
hier kam zu uns ein zwar abscheuli“
her, doch über seinen Väterlichen Fechter.
Afterglauben, und Barbarischen
Heidentum festhaltender Fecht-
meister an. Dieser hatte einigt
" Spiesgen und Meffer in seine Haut
s - oonchen, 1. und alte, entweder
* ruhm begierig seine närrische Ver-
- wegenheit am Tag geben - der wes
gen solches schändlichen Spektar
cus Mitleiden erwekken oder eine
Lohn von denenunftigen erwerben.
Aber er war es wehrt, daß seineun
besonnene Grausamkeit von denen
vorbeischiffenden mehr ausgela
chet/als belobet wurde. Folgendes.
Tages übernachten wir bei einem Abbildis
zerfallenen Schloße Erdöd. / alwo '
der Marien Engelgruß annoch ab-"
gebildet zusehen ist. Von dannen Erdöl
- fh-


44-
fuhren wir den 12. Juni hinab nach
Valkovar / alwo in dem Fluße
Walpo einreicher Fischzug ange- |
fellet wurde. Nach geendigterfols
„cher Luft kehrten wir zurüke und
"wurden zum jämmerlichen Spekta-
mau“ culgewahr / daß die Donau einen
entfieleten Menschenkörper mit sich
- hinabfchwemmete; Weffen er aber
gewefen, und wo er ausgeworfen
worden, erfuhren wir nicht.
Scharfe Hier fahen wir das '
Bestraft und unerträaliche Po
' - "Fach" THIAS
' kowarische Kaddi oder Contendant
"ein schon betagter Man hatte durch
den gar eigenen oder der feinigen Unfleiß
barn, oder aber / wie ihm einige Schuld
gaben aus einem fothane Leuten bei
Abnehmüg8 Kräfte zuwachsenden
Laster, dem Getze, die auf der Do-
naualhier stehenden Schiffmühlen
aus dem Wege zuräumen vergeße.
Weswegen wir, wiewohl mit ges,
ringen Nachteil, doch aber einiger
Vorsität als ein
km,
arbaris -

4. - -
lein alles Mitleiden warümsonst.
So gar verschonet die gegen die
den. Diesen ließ der von Ofen uns
- '
zu sich führen und ließ ihme vor den
Augen der unfrigen ihrem Gebrau-
- che nach sehr prügeln und auf die
mit einem Strikke in die höhe auf
gezogene Fußsolen über hundert
grausame Streiche geben. Viele
erbarmeten sich über dieses Greißes
Schwachheit und Schmerzen, als
Untertahnen unmenschliche Grim-
migkeit, auch der alten verlebten
nicht. Es wurde berichtet, obwä-
h re einer von denen Magnaten zu A-
drianopel mit ebenmäßiger Ver-,
d richtung behelliget worden. Fä#"
ist bei dem Türkische Hofherkom-Beruf,
mens / daß der Keifer / wannerart gegen
ausgehet, durch Hauptnikken die"
Bedienten zuerst '
Darauf dann bedanket sich der
diente,
'-
Chaus-Baßa/als Hofmeister, in
Nahmen aller gegenwärtigen und
, ruft überlaut: Der große Reifer
- lebe/
-




46. -
ebe und unferm Könige gehe
„ es wohl uff. Dieser als eins mal
"der Kaiser aus der Stadt drin -
'pel üm das Läger zu beschen, spa-
gratulierte, vergaß ebenmäßig seinen
“Schuldigkeit und unterließ viel-
leicht weil er mit fremden Gedanken
zu tuhn hatte, den ihm zuwinkenden
Keifer mit gewöhnlichen ' -
rufe zu begleiten. Der GroßTürk
fielet fich, als habe er dessen nicht ,
war genommen - erzehlet aber im
Lager diese Nachläßigkeit dem |
Groß-Veziere. Worauf dann die
- laut und Fußeisen darein der
strafbaren Personen, Füße ge- - -
schloßen werden / herzubringen
läßt. Dieünstehenden hohen Of
- fieirer sahen einander an, und er
stauneten über diese unangenehme
"irgin Furcht" -
müste einem unter ihnen gelten/fin-
fer von fundan zu dem Zelt zurükk
, temahl im geheimen Gemachefont
– niemand war, der zufolcher Stras
- ft hätte können gezogen werden. -
* - Nach
- - - - N.

- 47. - -
Nach dem alles fertig f'muste der
Chiauf-Baßaniederknien/und fich
feine schandbare Taht aufrükken
laßen: Hierauffekte man seine Serie
Fusolen in die Feßelt und gab ihme. Bereits
etliche hundert Schläge mit Ru-haltuñ
ten / welche zufolchem Ende in fedarlegig
ter Bereitschaft nach dieses Vette"
Gebrauch oder nach Art der Rö"
mischen Rutenbüschel, darliegen. h
Nachdem er nun also auf die
Tauer geprügelt worden, ist der
Chiaus-Baßanichtsdestoweniger
dem Groß-Vezicr zu Fuß gefalle,
feinen Rokk geküßet / und für die
Gnadenbezeigung gebührenden
Dank gefaget. Dieser verharren-
dein feinem Grimm hat dem fuß-
fälligen nicht einmahl das Gesicht
zugekehret / fondern also gesagt:
Du leichtfertiger Bösewicht, wirft
du dein dir anbefohlen Amt hinfüro
nicht mit beißerer Sorgfalt verwal-
ten/wird der Strang nach deinem
Half, und die Hunde nach deinem -
auf den Anger werffinden Fleische


48.
- " Am Festage des Heil. Padua-
Entwurfschiffe nach Ilook hinab. Diese
I look war vorzeiten die Haupstadt der
tynappen. Dieses alles fas in
Sklavischer Gedult der gute
Menschen sich, und wartete folgen-
des Tages im Keiser. Hoff, samt
dem Groß-Veziere ieder feiner
Verrichtung gemäß/ der Gestalt
auf, als wann zwischen beiden ge-
fern nichts vorgegangen wäre.
nischen Antonischifften die Ruder-
Sirmischen Graffchafft und es fe-
ligen Johann Capistrani Kriegs-
Schauplatz. Die verfallenen
Mauerstücke und Steinhaufen der
weiland schönen Domkirche / und
des darin sehenswürdigen Be-
gräbnisses des Köiglichen Bofi-
fchen Prinzen wie auch des darbei.
gestandenen Klosters/reden annoch
heutzutage und zeigen dererfelben
Gebäude Altertuhm und Unter- ,
gang an. Manfihetan noch einige
Merkmahle daß hin und wieder üm
diese Gegend viel Christen müffen
ge-

49.
gewohnt haben. Das izolebende Armer
Landvolkbekennet auf den Dörfern Zustand
annoch den Christlichen Glauben"
wird aber teils wegen eingerissener"
unwissenheits- und jrtuhmsvoller selbst.
Fehler, teils auch aus Priesterman-
gel und Unterlaßung des Gottes-
dienstes von der wahren Gottes-
furcht merkfam abgehalten. Doch Begierde
wann sichs zuträgt, daß ohngefähr derselben
Christen dahin kommen lauffenfie zum Heil-
alsbald zu ihnen als Religionsver-S"
wandten und tragen aus annoch ü"
brigen Fängen Christlicher Gut-
tähtigkeit ihre willige Dienfte, fant
allen was sie sonst liebes und freund-
liches vermögen/an/befragen fich
auch in den Sachen, foihrer See-
len Nohtdurft betreffen. Zu de-
nen bei der Gesandschaft befindl-
ichen Geistlichen haben sie etliche un-
getaufte Kinder zur Tauffe ge-
bracht; Unter welchem dann ei-
nes war, welches ein ganzes Jahr
auf das heilige Wafferbad gewar-
tet hatte. " " . ---
- - E - Und


- -
Einige alten Gottesdienste kräftig anerie
von der be. Ein ruhm würdiges Exempel
Bots
hafterwiesen die Hochgeborene Reifegt
"färe in dem sie als Gevattern, die
- - „FG, -
Und war vielleicht solches daher
- ,
. . ."
, die längst ungepflogene Gottesdien-
Völkgen nicht wufe/was in dieser
Sache zu tuhn-Oder dass sich bei
gekamen zu uns ihr unruhig Ge- |
wiffen zu befriedigen, andere das
aufgeschoben worden/weildis arme
forget hatten sie möchten in Kirchen-
gebräuchen etwas verfehlen. Eini-
H. Abendmal zu genießen / andere
fe wieder zu erlernen. Ihnen wä-
ren (sofagten die üm uns stehenden)
die Kirchengüter benommen, fiea-
ber von der Kirchengemeinschaft
weggeriffen worden, müssten aber
freiwillig gestehen, daß mehr als
menschliche Kraft in der Catholi- |
fchen Taufe wäre/ welche auch ihr
nen, wann sonst alle menschliche Hül-
feermangelte in steten unvergeßli-|
ichen Andenken blühete und sie zum
“ durch die H, Tauffe wiedergebor-
: Als

“:
. . .
brachten und fiel mit der Beisielier
versorgten. - - - - - -
Diese Zeit stellete uns am 4. und ubrig-
15, Heumonatstage-Illek/Scher-keiten
" , wich und Petri Warade in die Petri
welche von der alten Herrlichkeit"
veräßen nichts mehr übrig haben."
als düstere Gräber und Graußhauf
fen. Sollte Petri Waradin aus -
der Asche und Koht sich wieder erht-
ben, würde diese vormals keiner an
"ä
gung weichende Landschaft mit der
unüberw en zu vergleichen
# -
Mittags, am '' Za-
lankommen angelangt, das Schloß
und Stad allhier liegen über alle
maßen wohl und prangen an noch
heute mit den Grabstäden alter
"Futurdrahtgebäude. Dies,
Teiße verfällt hier in die Donau." -
Nach Mittage ist der zur Pforten 4
befähiedene Resident Johann Pa-
" ptista Casanova ein Määnder
- " Eij von


- - -
f2, -
von Belgrado des Herrn Bot
- fchafters Excellenz zu besuchen an-
ero kommen, und Bericht zu gebe
- - - - von allen/undieden was zu defen
Einzugs- und Wohnung zu Bel-
„ grado zubereitet worden. Nachdem
' nun dieser von uns abgefahren sind
"wir am 7. zu Griechisch Weisen-
##### angelangt. … ,
burg - Nach alda eingeworfenen An-
kernt und am Samlingischen Ufern
aufgeschlagenen Lagern 1 find wir
mit solcher Ehre - die uns beider
- Königlichen Residenz Ofen wieder-
fahren nehmlich mit Donnerknal-
seit bewillkommetwor-
Damit aber die Schiffe, desto
- näher an das StadUfer anländen
möchten, hat man mit kleine Schif-|
gen Tscheiken genant durch Hülfe
der niedergelaßenen Seile ihnen hin-
geholfen. Es wurde die kostbare
Schiffflotte von den Türkischen
Soldaten an Port gebracht und
wir in zweifelhaften Gedanken ge-
- - laßen

laßen, ob sie sich freuten, daß so -
schöne reich beladene Schiffe ihnen -
sollten zur Beute werden oder ob
sie über dissolangverhofften Frie, “
densboten Ankunft triumferieten.
Sintemahlanden meisten Oertern
mehr Furcht wegen Fortsetzung des
- blutigen Krieges und Freude wt-
gen Bestätigung des güldenen Frie-
dens vorhanden war als einer, der
dis nicht gesehen sich einbilden kan- ,
it. Dahero dann keine ersinnliche Eh-
renbezeigung keine Dienstfertig -
keit und Wohltaht an uns, die wir
al noch vor kurzer Zeit geschworne
Feinde waren gespart wurde. An
dem Ufer hatte sich eine unzehlbare
Menge Volksversamlet. Die üm-
her aufgeworfenen Dämme und
Hügel, wie auch die Tächer der
Stadfelbst starteten von Vielheit
der aus allerhand Volke zusam-
Ir mengelaufener Zuschauer, " . .
Wie in denen Armeen bräuch: Eüttich
/ '' ' “
e, bewehrtesten und tapfersten Krieg -
: “c'“ Gioren-


- 4
Anneh- Gliedert sich begeben alsoführet
mung des dieses Volksothanes in Gebrau-
"cht, daß die ansehnlichsten Obrist
“ und die beherztesten Soldaten die
Gränzentriert einnehmen, inte
mahl, das innere der Türkischen
ä.
Weisenburg/das Haupt des Eus
ropaeischen Reichs wenige Janit
fcharen meistens aber von die Hand
e, wertsleuten Soldaten bei sich habe,
'' Es waren zwar wol bei zweitaus
#",
Hand schafter entgegen zogen gleines
werfer waren meistenteils die Fünfte der
Handwerker. Die erste Rotte be-
ä' nd Tuch
retern/ingleichen Schneidern
welche mit rohtem Tuchelhekleidet
waren. Die andere war mit Tiers
häuten angetahn / welche sie von
Zahmen und wilden Tieren zufan-
:s # ' ' s
: “ am neben Sie
mengeklaubet hatten. - - -
die
*, - -
- -

keinen allentha
stat eines Heerführers vor sich her,
Und war Grichisch-Weißenburg
fteten und dem Nestornan Jahrenken.
gleichenden Spieß: dieser eine Pie
nicht alleine, da die Barbarn uns
erwehntermaßen empfingen / fon-
dernes begegneten uns auch die klei-
nern Städe/teils mit gleicher teils
mit etwas geringerer Pracht. Der
Trupp von 2000. ob angeregten
Fä befunde nicht aus lau-
- benbemalten uns
mit Schlingen verfizten Hammel
terbewehrten Männern, sondern -
viel Knaben und Jünglingen, welche
kaumfähig wahren das Gewehr zü,
führen / geschweige daß ihrer viel
gar Waffenloß daher zogen. „.
"Einer unter diesen führte einen"
einigen Dolch, der andere eine Lanz"ni-
zen der dritte ein uhralten/ ' Tür-
que/jener einen Köcher und Pfeil-
lofen Bogen. Zwölf und noch min-
derjährige Waisen, deren Väter
im vergangenen Jahre bei Rabba
einem Fluffe in Pannonien Todes
Civ Pks


-
- 56, - s
verblichen wahren trugen Janit
fcharen-Hüte auf den Häuptern
und verrichteten mit vergitterten
#" ihrer Väter-Dienste. Die
Zahlbahre doch aber allein zum
# und Quaßgeborene Soldaten-
otte fäuget aus den Mutterbrü-
fien die Grausamkeit in sich und
. . . wird allmählich mit männlichen
"Seite beher gemacht das mit bei
ä folgender Zeit sie nicht ohne Nuzen
" zu Kriegsverrichtungen, und der
fung, Ottomannischen Pforten Armeen
kangebraucht werden. Wie wo
zwar die Türkische Krieges naht
weder an unerschrokkenem Helden-
- muhte noch an gnugfamer Anzahl
so groß und vortrefflich ist als das
leichtglaubende Gerüchte und un-
nüze Sage es bei denen Auswär-
tischen ausbreitet. -
Das ganze Türkische Kriegs-
heer hat vor des Sultans Lager zu
Adrianopel/nachmals Wache ge-
halten, solange als der Groß Bot-
fchafter fichalda befande) und
“ - - - ". - Es

ter/er müsie denn gar verzagtes
und Weibischen Gemühts fein und
|
Christentapfern Heldenmuhte gar
zu wenig zutrauen/höher gehalten
und belobet werden. - -
- Es wurde bislanhero die Grose,
Botschaft, von den Caynikamung der
als der Stad Oberhaupt und dem Gesand
Capig Baja / wie nicht weniger"
von dem Haßan Aga / des Gr"
Türken Kämmerlinge - und zur "
Aufwartung des Botschafters
von ' '' ' - -
zum höfligsten empfangen und will
kommen geheißen, darauf auch bald
zum bestimte Zelte geführer. Wo
rinn den Gebrauch mäßig Arabi-Arabisch.
fcher Weirauch angezündet, und Wei-
auf die Reihe unter wehrenden rauchs
Diseurfen lustig herumgetrunken "
wurde. "Hier waren von der Neu-"“
heuflischen Schlacht aus verschie-Vorsorge
denen Oesterreichischen Oertern für gefan
viele arme Gefangene, welche ihr geneChri“
erbärmliches Exilium und die erlo"
Cy“ : fchene
-
- - -
…“


. . 58.
fchene Hoffnung frei zu werden -
lendiglich bejammerten. − -
Dieser Erledigung ließen wir
uns bei Abschiede der Türken und | |
bei Besichtigung der Stadfehran-
-, gelegen fehn; Weil aber wir es aus -
mangelnder Gelegenheit werkstel-
lig zu machen nicht vermochten
trösteten wir kräftiglich/und ver-
- - ließen ihnen statt Bürgens, die
gewiße Hoffnung und einweilige
Gemühtsbefriedigung/fie bei uns
glaubesserer Rükkreise von den Banden
eiser, der zu befreien. Einer adelichen Wein
Catholi“ besperson war die Gefangenschaft
ichen zustatten kommen. Sie hatte der
- falschgläubigen Jrtühmer in ihrer
Heimat, halsstarrig vertheidget
und alle, die ihr einige beißere See-
ligkeit-Mittelvorschlugen, unver-
richteter Sachen abziehen laßen
muste aber nunmehroGottes Rache
Schwert über sich eben zur Zeit,
da der Botschafter hieherkahn,
schweben sehen/ und erkennen/ daß
Gottes Hand fielnoch in letzten
- Möh-

59,
/
t
-
/
h
Mühe, ihren nunmehro aus eiger
Bewegnis erkanten Jrtuhm fahré
abfäumende/ auch noch im Anferte
Möhten schützete ; Wannenhero
fiel von freien Stükken zu uns lief
und des Ottomannischen Jochs
schwere Bande verabscheuende, die
angenehme, des wahren Seeligkeit
bringenden Glaubens-Bürde sehr
willig auf sich nahme, auch in einer
ließe/welches ihr auch/ samt einige
- andern / zur gewürigsten aus fo
harter Dienstbarkeit Errettung
dienen konte. - –
Einem andern hat fire verfiokk-Große
te Hartnäckigkeit - so wohl nicht Verisk-
allena - fung ei-
gelingen können - als welcher aus",
tholisch.
eigenen Unglükk klug zu werden vor
sich dem Ungewitter unterwarf. Ein
Uncatholischer unserer Reisge-
färte/hatte nicht genug vor sich ins
Verderben zu gerahten / fordern
verführet ein Glaubenssachen auch -
andere darinnen er sich als einen
Leiter vorstellte der dochfelbst we-
der Weg noch Steg wirfie. Wie
"U2,






60,
Loate aber ein solcher Unzeitiger
Lehrer denen frommengefallen? Wie
konte die Christliche Liebe unterlass
fen, ihn sowohl öffent- als heimlich
mit Glimpfe zu ermahnen? Ja der
Gros Botschafter felbst muste ihm
feiner Halsstarrigkeit wegen feind
werden: Daheroer auch durch ein
Urteil, seinem Verdienste gemäß
von der Gefell schafft ausgetrieben
wurde. Und sollte er nunmehroda-
hin verfand werden/wovon er kom-
men war, oder wo er sonst hinbegeh-
- rete, weil Göttliche Majestät die
fen Rahtschluß bekräftigte ja gar
kräftig zu dessen Vollstrekkung mit
würkte. Solches erhellete aus dem
daß die der Frömmigkeit so heftig
wiederstrebende Person mit tödli-
cher Krankheit überfallen und nach
verfließung weniger Tage des Le-
–bens beraubet würde.
Erret-
fung ge-
fangener
Ob angeregte Stadais wohin
bei ohnlängst durch der Tartarn
"Landverderberisches Streifen viel
“Gefangene geführt worden, ' -
- - Mit

Sr.
uns Anlaß viele arme Christenska
ven zu erlösen. Die Oesterreich-
fche Provinz hatte hierzu ein an-
fhinich stüt Geldes gewidmet: Der
mildtähtige Botschafter wendete
auch nicht wenig darauf; Uberdißt
hatte die Christmilde Fürsorge der
PP. Jefutter fchon zuvor Koffenzu-
fammen gefamiert, wordurch denn
sehr viele in vorige Freiheit und zu
den Ihrigen gelangen konten. Die
Rechnung ist leicht zu machen / wie
gewünscht diese fremden Gäste an-
kamen und gegenwärtig solche
Wohltahten erteileten.
fersbegiengeder Botschafterin de
Kirchlein der in Dikernanter Stad
wohnender PP. Franziskaner un-
ter der lieblich klingenden Musikfi-
ner Musikanten, an diesem Abend -
ließ der Herr Abgefandte auf der
nahe an der Stad gelegene Ebene
Feuer anzünden, entweder wie
bräuchlich von der in ihrem Kreife
weiter gegen Morgen abreisenden
- * Son-
-
-
Das Fest Johannis des Bäu"




Gefand-
3
/ - 62.
Sonnen-Abschied zunehmen; O.
der zum Gedächtnis einiger alhier
mit Feuer an diesem Tage vertilg-
ten Märterer. Dahero die Trom-
peter/Heerpauker und Musikanten
sich gar wol hören ließen. Eben
dieser Tag/war auch wegen Opf-
rung der Gedächtnis Abrahams
(die Türken nennen es Veiram)
den Türken heilig in der zierlichen
Feuer aber der Christen Festtägen
nicht wol vergleichlich, -
Begehr. Zu diesem Feste nun luden fie
ang Abra das Volk folgendermaßen ein. Es
„" wurde, weil sie keine Glockenbraue
"chen von einem Türme aus einem
'“ Stücke ein Zeichen gegeben, dene
" etliche kleinere Rohrschüffe auf den
Schiffen und Tscheiken antworte-
„ten und folte diß Fest wie angefa-
Zusalitenget wurde vom Volke drei Tage
unft des langfeierlich begangen werden. Bei
F" der Christlichen Pracht fand sich
"damals der Ragusische wegenüber
' einiger Präsenten, oder
llgelder Brasiten
Die
-
-

63.
O)
le
f
1:
-
- -
1)
f
nach der Pforten aber abge,
# Dieferbe-
uch
eine
ete den Keiser. Großgefändten
mit langen Rokke und Barehte so
ansehnlich gezieret, daß man ihn für
n Venetianischen Abgesandten
ansehen sollen. Er faßfamt noch
zwei andern zu Pferde, und wurde
von
40. Fußgängern begleitet. Sie
tractirten einander gar höfund - - >
freundlich und zwar umdesto mehr -
weil unter den Barbarn sonst nie
mand war der zur angenehmen -
Freundschaft geneigt fich erwiese.
Ehe aber befagter Raguffcher Ge-
fandter von dannen zog, ließ ihnder
Groß-Botschafter durch den Gras
fen von Herberstein und Freiherrn
90
bißh - - - -
willigkeit fattsamen Dank sagen. - - -
- -
Inzwischen wurde aus Adria- - -
Hay complementieren und für
ero erwiesene höflige Freunde
nopelberichtet, ob wäre der Groß-
vezier daselbst sehr beschäftig den
verlanglichen Herrn Groß Bot-
- - -
- -
fchafter würdig zu entfangen und
- dürfte
»
-


- 64. -
- - " … … - - - - - - - 4
vürfte man eher kommen als alles
nach Wunsche verfertiget wäre
wann der Abgesande ein wenig eile-
te: würde demnach zuträglicher
' die Eilfertigkeit in etwas zu
emmen. Welches dann gar leicht
verzögert werden konte/ weil man
" nicht mehr zu Waffer/ fordern zu
Lande reifen musste.
Antre. Hier seien an die Schiffe an
ä„schenkte fie dem Schiffpatron wel-
"cher sie seinen Gesellen austeilte:
Diefen nach wurde ein Currirer
von Rosenpach welcher aus. Bei
forge/er diese habende - fchwere
krankheit nicht loß werden, vielwe-
niger die folange Reife ausstehen -
könte sich von dem Comitat abon-
Abzug derte und ruktwarts zu den Seins-
von Grigen begab. Unsere Abreise gescha
„", he von Grichtlich Weilburg an
"26. Juni. Über die Reitpferde
waren 130. Wägen von den Tür-
kenanbei geschafft worden. '
- Hüls
" -
erstes an dem Keiser. Hof abge-
fertigeti mit sich führend den Herrn

6. -
Wagen waren mit Flechten und
- ten/mit einem Truppe Spahi oder
Kozen bedeckt und wurde ieder von
drei biß vier Pferden gezogen.
Eine Stunde vor Mitternacht
wurde zum Aufbrüche geblasen/da-
raufwir denn bei Fakkeln, üm der
großen Sonnenhitze/welche des Tat
ges über brennet/zu entgehen fort
gereift. Wir wurden von einem
Commissario welcher von der Pfor
---
Reifigern zu dem Ende beordert/
fortgeführt. Besagte Spahi “
brauchten sich der Säbel und spirieren
genate" und dieser "uns
Luft mit gelben und rohtenfeidenen
Läpgen ein lustiges Spiegelfechten. -
Von den Achseln hingen ihre
Köcher und ihre Bögen waren zu
treffen allzeit bereitfertig, wiewohl "
fielieber eine fchwächern alsfie find
vorfich wünschen. Auf diese folge-
tenzweene Trompeter, Ferner des
Gros Botschafters 8. Handpfer-
de/hternecht eine Gutsche, worin
nie der Gefandte mit den Gest #



-
wurde dem Altern und Herbert
s.
inefuhr. Dann eine mit Maul-
feln bespante Sänfte und der so
genante Audienz Wagen mit rohten
Tucheganz bedeket. Diesem folg
gete der Jesuiter äßigen hierauf
deg Barons von Hay / und Dol-
metschers wie auch ferner / ohne
Unterscheid der Adelichen und andt
rer Hofbedienten Wägen. Uber
diefe 7 wurden - welche sonst den
Proviant verwahren musten des
vorigen Tages zu Mittage vorhin
geschikketüm brauchbahre Lebens-
- , mittel unter der Aufsicht und Hüft
derer Janitscharen, zu verschaffen. "
Saman- Am 27. Juni bekahmen wir zu
driaSeriert die Palanka Jarchich zu Ge-
hiens
Uhrstadt Donau Abschiednehmen hieß. Des
sichte/welche uns von der geliebté
andern Tagesfahren wir Callar/in-
gleichen die nahe Stad Saman-
drial, welche von uns allen gefehen,
und von etlichen der unfrigen befu
– chet wurde. Diese war vorzeiten
die montiert,
- - . UM
- - - - -

-
d, was noch mehr ist eine Pflanze
# der Römer mit prächtigen
Häusern und Befestigung wohl
ausgeziert: Nun aber leider durch
Feuer und Schwert zu geringen
Hirtenhäusern der Christen worde,
Ein elend Capelgen steht nochü-
hrig/deßen die forfalles verzehrs-
der Flammen zu Ehren der H.
ottesgebährerin verschonetha-
ben. Die Einwohner folgen in
Geistlichen Sachen der Lateinische
Kirche und erhalte in ihrem gemein
z
nem Armuht / einen Römi
#" ester. Dahero fie '
eligions, Eifers und Heiligkeih
gegen die hochgelobte Jungfrau
Maria höchstbillig mehr mit Lobe, -
' / als wann ihr reiches
ltertuhm und Herrligkeit noch
blühete. . . . . . .
- Am Tage der Heil. Apostel Pe-
„tri und Pauli rükkten wir von Collanka
er auf Haian Basa-Palanka fort"
alanka ist ein Dorf von 8. oder 9.“
irtenhäusern auch bisweilen # -
- - Me)
- -
- - -


68."
-
---
wahret und von Dörnhekken Bür
fchen und Zweigen ümgeben / mit
Tohn verkleiber, welches man für
glich eine hölzerne Mauer nennen
könte. Die gespizten Palisaden
machen es etwas feste und fekken
oft zum Schrekken, voller / von
Feindlichen Treffen mitgebrachter
Köpff: Dieser Ort dient mehr
mahls die Einfallende Feindes frei
fungen abzuhalten: Der Platzrege/
ist ihr gefährlichster Feind, welcher
wann er auf ihre Leim- und Holz-
maturen zuschläget / ihnen großen
Schadenthut, und die Grundsäu-
lenwankend machet. Den Nahme
von diesem Pfälwerke; hart dar-
anfteht gemeinglich ein raumba-
rer Stall/ ins gemein. Hann bis
namet, von welchem weitläufiger
zu schreiben an einem andern Orts-
Gelegenheit feyn wird. Folgender
- -, " ,
Tag wurde in stiller Ruhe zuge-
Den.
mehr Bauren mit Palisaden ver-
|

1 -
- ,
- – 69.
- Den “ s-Tag
M3U
find wir von Haßan-Baßa nacher
-Bondanzin / und weiter auf Ja-
godna, einen luftig gelegenen, von … »
guten Brunnen wohlberühmten uü:
Natur gleichsangewidmeten Ort *
gereift. Die feltene Liebligkeit die-
fer vortrefflichen Luft-Atten hielten
uns wolvergnügt zweene Tage auf
und erfreuete uns desto mehr wein Halbe
nachg meine der Reisende Ausspruktiver
che wir die Hefte unser gefährli-bringung
chen Reise hinterlegt hatten. - - -
Wir verließen hiernecht Jagd- -
na, und fahnen zu dem berühmten,
Fuße der Muhr, welcher Servien",
von der Bulgareifcheidet. Hat al-
hier eine starke und wolgebaute
hölzerne Brücke. Unsere Reise
gieng nun weiter fort und haben
am 4. Juli in Baraizin/am 5. zu
Pellakderefi, und am 6. bei der Ale-
schiétischen Palanktonfere Zelte auf
geschlagen, den 7. und 8. brachten -
wir zu Mifa zu. Sie ist ein Bi-
- schöfe


-
- - 76,
schöfliche Stad gewesen, nutzehrs
aber ein geringStädten und Auf
enthalt ganz gemeines Pösels. - -
Ankunft Ahier gelangete ein Curirrer
des Keis von Wien an und erneuerte beial-
'' des sieben Vaterlandes erfreut
"liches Andenken. Welches sie dann
aus den Schatten derer Buchfia-
ben eigentlicher erkanten als Ulys-
fes zu seiner Zeit sein Vaterland
- Ithakam für den Rauchefhenko-
': te. Den 9. find wir drei Meilen
“ unter Nißa zu Cortina angelangt:
Sendalwo die anmuhtigsten Warm- und
"Gesundbäder. Dahero wie auch
"beiderer Gelegenheit das übrige
“ des Tages vorbeistreichen laßen.
Sie quellen außer der Landstraße
in offenem Felde weder mit einem
Hauf umgeben, noch mit einigem
Gelender verwahrt, weil bloß ihr |
Nutz- und Gesundbarkeit beobachtet -
wird. Kommen die aus den Ber-
ä
er dazu/ machen sie einen Strohmt
F. Schuhe lang und n:
-
-

/
gung.“ Dannenherofie sich in al-
- r, . . .
fürwarbetauten, daß disädt,
Wasser unreinen für dankbä-
ran und diffas unachtsamen Leu
ten soll zu Nutze kommen. Wiewölkt,
font dieses aftergläubische ''
einem Elemente mehr als dem
Wafer zuschreiber. Sie entfernt
geht aus selben Vergebung der " ,
Sünde und dienet ihnen das Waf
fer zur Leibes und Seelen Reini- *
len Bächen allen Pfützen mit nie.
dergebognem Leibe, entweder auf -
einem Teppich oder Fazinetlein
der untergebreitetem Stück der -
Kleidung das Haupt und Arme -
waschen und ihre bräuchlichen Eier,
remonien und Gebete darbeiver-
richten in Meinung fiefamt den
Leibesumflahte durch diese Eintau-
chung guch auf einmal die Seelen-
unreinigkeiten ausäubern kömten fbrü
Sonst hat man nahe an denen Me"
scheren in großen und kleinen Stär
den Brünne, zu welchen sie so oft
alsfie bieten wollen hingehen. An
---




-
72, -
. Am 12. izlaufendes kehrten
zä"
der Curruzesma ein - alwo wir
- - - mit neuer Aufwartügbeehret wor»
Mienenden. Die Bulgarischen Weiber
erliche giengen uns häufig entgegen, und
Bulgari freuteten kleinzerschnittene Butter-
"ke und Salz in den Weg,
: Wir hielten es für ein Zeichen eines
"“ freundlichen Empfängnißes, damit
sie uns zu unserer Reise gute Wohl
fahrt und heilsame derselben Vol-
Römischlendung anerwünschen wollten. Al-
Monü- hier find unterschiedliche alte Rö-
taalmischuhrkunden und Seltenheit
hier zu sehen. - - - - - -
- Unter denen zwei vortreffliche
welche dieses dem Lefrannoch vor-
: felleiten. Maximo & super omnes
Fortisfimo Imperatori Caesari, Ju-
lio, Maximo Pio, Felici, Invi-
, Eisfimo, Augusto, Pontifici Ma-
ximo, Patriae Patri. Das andere
war also beschrieben: Juliae, Do-
minæ Auguftae, Matri castrorum
- -
R. Pfuæ VI. P. eurante Quinto
… * ". Ani-
- -

Anicio Faustolegato Auguforum
- . R. P. R. "ä Romano,
Auf der rechten Seiten der Stra- . . .
fen liegt der weitürigen Sold“
reiche, und bei der Vorwelt wohl
Hoemus.
bkkante Berg Hoemus, Y0kmus
Am eifenfind wir nach Pretag, -
oder Startergekommen und den "
adaverharren. Denn an die ''
fem Tage fieldhochfeierliche Nahjä.
mens Tag ein, der Keiserlichentages
Braut/ Margarethen. Da
herodes Herrn Botschafters Er
telenz diese Freuden Feier zu Be-
zeigung feiner alleruntertähnigten
" devotion/ herrlich zu begehen an
ordnete/mit Befehl, es folte jeder
in der besten Kleidung dem Gottes,
dienste/ und auch dem darauf köst-
lich angestellten Panquete beiwoh -
nen: Zeiche Riegefär"
ten fanden sich weder bei dem Got."
tesdienste noch bei der allgemei"
nenfölichen Zubereitung ein Bib'
solches ohngefähr / oder mit Fleiß" '
geschehen ist ungewiss Wäldchen
D aber
F


74.
der Rö" nen Religions-Eifers verdächtig
gehalten/und dahero, weil sie dieser
ä „allgemeinen Fröligkeit beizuwohnen
tags, unterlaßen hatten/wurden fiel von
- der Tafel ausgeschloffen. Es war
auf Seiten des Botschafters/diefe
Luft eine Probe seiner allerunter-
tähnigten Zuneigung gegen Ihre
Keiferl. Maj, welche ja so ungemein
nicht ist; Allein weiln befagte zwe-
ne Personen/ mit Vorwand ihrer
Vergeffenheit üm Verzeihung ba-
ten wurde der böse Verdacht auf
gehoben und sie in vorige Gunst
ent", „.
' Inzwischen, weil die ungewöhr-
"liche Hitze fremde Luft und unge-
eher Reis wohnte Lebensart manchem zu wie
gefärken, der war, wurden viel auf das Si-
chenbetteniedergelegt. Wir was
rein gar zu weit von der Donau ent-
Motiven sernet die Menge gewöhnlicher Kü-
"chel und anderer Speisen erman-
gehung aber indessen/wegen eines angebes
fen an gelten Uns/ Und muften wir / aukh
genan. Fast tägen / aus rohtwendiger
.. Ver-

– 7 -
Vergönstigung, Fleisch effen wir,
wol auch an andern Tagen wir nicht -
gar reine Viktualien hatten daher
deñgeschahedaß ihrer mehr als 40.
Arznei zubrauchen verlangeten.
Was die Leibespfleger und Aerzts
bei allen nicht völlig verrichten kon-
ten/erfzte der willige Beistand de-
rer Seelenärzte. Und obschon der
Kranken gar vielwaren/ hat den
noch der wachsame Fleiß und Für-
forge mitbeständigstem-Dienste und
' Bewirtung/flben in alle
ege beigestanden und fo viel als
müglich gewesen, mit Guttahten
und dienstlicher Bereitschaft dis
Leibeskräfte zu erfzen/fich bemüht,
daß alle also ihre gute Hülf und
Beisprung gehabt. Auf diese Wei-
fe wurde den einbrechenden Tode
mit solchem Fleiße wiederfanden
daß wir hernach billigG Ott hohen -
Dank zu opfern hatten internat
viele wegen folcher hitzigen Tages,
last/und feucht-kalten und meisters
unter freien Himmel zugebrachter
Dij Näch


-
- 78.
Tädliche Nächte wieder gesund worden./
Hinriß wenige aber/ als nemlich 26. den
6. Per Geist aufgeben müssen: Welche
fonen,
wir den nach Catholischen Gebrau-
chef mit den heiligen Sakramenten
zu dieser Todesreife wol ausgerü-
Speise und fremden ''
kzs
stet und zur Ewigkeit befördert
haben. Die fünf Priester selbst
lagen an dieser Krankheit, welche
ihnen ebenfalls von ungewöhnlicher
teil und musten anderen mit Au
ung ihres eigenen Lebens in See-
lennöhten beispringen. Diese be-
hülfliche Liebeserweisung dienete zu
Unglück nen Lebendigen. Hierdurch wur-
verändertdeauch mancher bewegen/feine un-
sonderbarem Troste der Kranken/
und Hülfe denen sterbenden; De-
nen Toden zur ehrlichen Begräb-
nis und zur Erbauung in der GOt-
tesfurcht und Christlichen Liebe des
das Ge-
müht.
geschlachte Sitten, verruchtes Le-
ben/oder auch wolgar/welches dens
noch etwas schwehr daher gienge
die in dem alten Glauben tragende
- - - -

%y,
Halsstarrigkeit niederzulegen, um
zu verbeffern. Welches alles da-
her kam, weil sie fahen/daß aus der
schöngelegten Tugend und Christ-
ichen Seeligkeit wurzelfoherrliche - -
Früchte ungefärbter Liebe entsprof,
E
fen wären, -
Bei einem und andernfähien es
- vergeblich zu fin/folche Mühe an-
zuwenden, dahero wir der Göttlis
chen ' und dessen gerechs
ern. Berichte es allyefu stellend a
fchehen ließen, daß einer wää
tig dahin stürbe, wie wir denn schon
wie oben angemeldet, einem von uns
abgesondert hatten. Ein junger
Edelman Hektor Ernst von Korne
feil/kin Oesterreichischer Landstand
Beispiel
' be
ändigen
Evange-
war in feiner unschuldigen Jugendlichen.
und Unterweisung in der irrigen
Lehre so verführt worden, daß er
felbs nicht wufe, wie er aus Unver-
- fande darzukommen war/fagte der
rohalben: Es gefalle ihme der Ca-
tholische Glaube wolltes würde dars
inne der gewiefte Himmelsweg ge-
„“ Dij zei


78.
-
- -
. .
-
- -
zeigt und wollte ohne alle Gewis
fensängstigung solche ergreifen und
nicht Nagels breit davon weichen:
Aber fuhr er fort; Was würde
meine Frau Mutter gedenken wañ
sie von meiner Religionsänderung
hören sollte? Sie würde gewiß sich
höchlich betrüben und schmerzlich
meine/ihr ganz und gar abscheuli-
the Bekehrung beweinen; Wit
kanichs aber über mein kindlich
s IIFIET Ulti-
- r-kingen 7 vuß
- - - är ich solchen Jammer
verursache? Worauf er sich zum
Tode bereitete, und dem zur wah-
ren Buße ihn aufmunternden Pri-
fer nachbetete mit aufrichtiger Be-
käntniß/ter feine wißende und ung
wißende Sünden herzlich bereuete,
und lieber, alle Marter, auch den
Tod selbsten, wann es ihm freigelaf-
fen würde gedultigausstehen '
wann er nur wüste, daß Gott ihme
feine begangene Sündenfehler in
Snaden verzeihen, und hiernecht-
ihn lebenslang in seinem Laden


- - 79, - -
Schulze väterlich erhalten würde."
Hiermit beschloße er sein Leben und
wird an einem anderem Orte bef- -
fer fehlen, was ans Unbedachtsamkeit
er in diesem Leben nicht hat schauen
wollen. Genug hiervon wir schrei- -
ten wieder zu unserer Reisbeschrei-
bung. - . . . . . . Einkehr
Ehe wir nach Sophienkahmen", so
kehreten wir zu Nikopolis ein; Die polis.
fe ist nicht diejenige/ welche in der
Römaneiliegend von der verfalle
nen Donaubrükken des Trgjani
berühmet wird - sondern es ist die
andere, fo in Bulgarien gelegen, „
Der hiesige Bischoff besuchete in ",
veränderter Kleidung den Botschaft",
ter, und beehrete ihn mit einem Ge-da,
fchenke von ungefeuerten Brodeo-
der Afchenkuchen / und Kirschen,
amt einer Flaschen mittelmäßigen
eines. Außer der Stad/siehet
' ' ' ' -
mit Gemählden wohlbe zierte Kirsten,
che. Die Entheiliger und “
fer aller Kirchen, die Türken habe Türken
- - - D jy - diese
-


30. -
vertritt, diese Kirche verheeret und damit
te Kirche ja nicht ein Denkmahl Christliches
Nahmensüberbleiben möchte/ha,
befie auch die Gemähde mit Strie-
men durchrizet. Aus glaubwürdi-
gen Berichte der Alten ist bekant
daß diese Kirche vor 1400. Jahre
erbauet, und in unzehlbahrer Mens
gel von den Christgläubigen feibe
fuchet worden.
Entfün, " Die Stad Sophia hat keine
nis zu Mauer;doch giebts viel Volk, da
Er hat welches auch als tausend Reuter
entgegen fandte. In den Gaßen
- stunden die unterschiedlichen Hand-
“ - grobe Gefükke gelöst, weil die of
- ' Städte folcher er mangeln.
Die Kirche alda war auf die Artei-
- nes Kreuzes von denen Christen er-
bauet worden, ist aber numehroin
- eine vermaledeite Mosche verwan-
delt,
Berühmt. Wir verrichteten in einer fin-
tes F
- ält /dennoch aber wegen des Mal,
“rien Bildes hochgeschätzten Kapeln
- - unsere
-
werke zünfte. Hier wurden keine

31. -
unsere Andacht. Uber sie hat ein
Franciskaner Vater / statt eines
Pflegers, die Aufsicht. Besagte
Stadligt in der Bulgareiam F"
zischen Gestade. An keinem Orte vermehn-
kamen uns mehr Weiber/ alshierter Wei-
entgegen; Etliche tausend hatten der berg.
einen ganzen Hügel befezet. Als wir
diese mit weißer Leinwad befchleier-
te Weiberköpfe von ferne angef-
en, haben wir nicht anders denken
llen / als es sei ein weiser Mar-
mol oder Schneeberg oder es wä-
re ein Kunststükt dem Herrn Bot-
fchafter zu Ehren hier angerichtet
worden. Als aber wir gewahr wur-
den/daß sich die schleierweisen Kö-
pfregeten und Luft machten/ha-
ben wir unsere Augenfehler durch
ein luftiges Gelächter stattlich ver-
beßert; Doch mussten wir uns über
fo zahlreiche Weiberversammlung
verwundern. Unfer Aga aber oder
Commißarius / der uus führete
ließe sich solches nicht allerdings ge-
fallen; darvorhaltend: /, es wäre
- Dv folg



- - - -
82,
solches der angebohrnen Grausam
keit nachteiligt wannenhero auf
sein Verboht geschehen - das solch
iustig Schauspiel von Weibern,
- - - -
" - weder zu Philippopolis - noch zu
Adrianopel, uns zu Gesichte konn“
men. Zu Sophien verwarteten
wir zwei Tage 1 bis nehmlich der
Currirer nach Wien abgefertigt,
worden. Den 13. reiteten wir nach
Kurobaßan/ und folgendes in das
Fetimische wüste Tahl, Ferner auf
Kistersent einen rauhen Steinweg
gekommen. Hier stehen an einem
hohen Berge von der sehr berühm-
. . . ten eisernen Pforten (CapiDer-
ule vent von den Türken genault) noch
ferne einige überbliebene Gedächtnis-
Pforte füke. - - - - - - -
Sie war bei nächsten Kriege
zur Bequehmligkeit der durch uff in
Ober Ungern führenden Kriegs-
Völker und Bagage 1 in etwas
weggeraumt worden. Unten an
dem Berge zeigte uns die Natur
ihrer Wunderwerke eines. Es ist
- - - - - - - - EM
- -

aus einem Traizischen Gebirgt Rho-
- - - - - - - - - 33. - - -
ein Plazohrgefähr öfieben Schul-
hen aus welchen auf einmahl viel
' Quellen mit einem große Wunder-
auche herausbrechen; Auch nurquellen,
der dritte Teil ihrer Hitze ist über -
eine Minute nicht zu erdulden. In
der Mittendiefer zusammenrinnen-
den warmen Waßer/guillet gleich-
fam das hellefte kalte Waßer fie-
dend auf if aber an Mineralischen
Geschmack und Ruche dem anderu
nicht ungleich. -
Am 21. zogen wir in Saruham-
bek/eine ebene fruchtbare Gegend/ - -
und ungewöhnlich ausgeputzten
Städge ein. Am S„Marier Mag-
dalehen Feste rieten wir ferner
durch D:tarbezich/ und langeten
gegen Zwei nachmittägiger Uhr/zu
Philippopolis an. Diese ist eine
weitümfangene Stad/inforderheit
aber von dem Macedonischen Rei-, Lage
che und dessen Könige Philippo be-ph" -
rühmt. Die Gelegenheit des Ortsgepolis.
wird/wegen des weltbeschrienen/
dopt
-


84
BoeinsgemeinMeris zu Latein
Merisaherfließenden anmuhtigsten
Fuj Hebrns / in grofe Luft und
Anmutigkeit verfzet. Benanter
Flußtrinkt den Toponizer und Ca-
ludrischen Bäche in sich. Sonst
hat die Stad zwar viel / aber übel
erbauete Häußer. Ihren alten Nah-
mens Ruhm erhält sich äufeinige
Wife/indemfie durch ein und an
deres Untergebäude fichin etwas
aus der Afche wieder erhebet. Die
vornehmsten und zumal Krieges-
versuchte Leute wohnen bloß in der
ges Höhe eines Schloßes. Ein Ca-
welgen pelgen ist vorhanden nahe an denen
von Pau-Stadmauren auf einen Hügel lie
inischengend, welches noch weise Marmor-
Antiq
täten.
- -
"fükte mit vielen Grichischen Lettern
und Kennzeichen hefchrieben zeiget;
So dem Heil. Apostel Paulo von
denen Christgläubigen gewidmet
gewesen. Ist in der Form längs
sich rund unöohngefähr 8. Schuhe
lang; Hat weder Bilder noch Fen-
fer mehr übrig. Aaßer
Da

8.
daß an den Wänden noch fükkweise
die verblichenen Gemählde zu sehen
fein. In der Mitte ist ein erhabe Paulini-
ner großer Stein, worauf der Heiliche Can
Apostel denen Philippern das E-
vangelium gepredigt haben soll.
Welche gemeine Aussage durch
des Apfels eigene aus dieser Stad
durch Epaphroditum gefähriebene
Briefeinglichen auch die Apostels
Geschicht am 16. Hauptfükke be-
kräftiget/alwo gesagt wird: Da
fuhren wir aus von Troada/ und
fraks Laufes kahmen wir gen Sa-
motrazien - und von dannen gen -
Philippis/welcheift die Hauptfad .
des Landes Mazedonia / und eine
Freistad. Wir hatten aber in die-
tad unfer Wefen etliche Tage,
Die Reisegeschichte berichten an
angeführten Orte mehr von fotha-
nen Apfolischen Zuge. Sinte-
mal aus Samotrazien in Trazien
welche an Asien gränzet fortgeschif.
fet worden. Von dar nach Nea-
polis eine Seestad, welche 1n
s



26.
Mazedonien Reisenden zuerst ent"
gegenstößet von dannen findfie zu
Philippopolis angelendet ( einige
halten es vor das kleine Städgen
Philippi) welche Stad/von denen
bewehrtesten Landbeschreibern nicht
zu Romanien/sondern zu Mazedo
niengerechnet wird. Es erstrekkt
fich aber die Mazedonische Gegend
zwischen zwei Meere von Morgen
an das Aegäische und Joniche von
Abend und Mitternacht gränzet es
an Dalmatien und Ober-Myfien/
gegen Mittag fcheidet es sich mit
Epirus. War vor Uhrzeiten ein -
- weltberuffenes Erbkönigreich des
großen Alexanders. Hier aus die
fem Orte Philippopolis soll der
Apostel seine beeden Briefe an die
Corinthier geschrieben habe. Schr
denkwürdigits, daß an noch izoz.
Von Apo Franz, Meilen von hier fich viel
fielautotaufnd Menschen aufhalten, in
f Säden und Dörfern, welche von
' Apostel Paulo Pauliner heis,
H. " - - - -
--- -


-- 87, -
Einen Steinwurf von besagten
Capelgen stehet ein Stück von ei-
ner alten hohen Mauer mag etwan
ein Tohr gewesen sein der Stad/
alwo man mit großen Buchstaben
diese Worte eingehauen befindet:
Vitellianus curavit. Diese Be-
fchriebene Stadt liegt auf einem
zweispitigem Berges. Hat einen
Sehens-
ürdiges
Turn/woran viel Merkzeichen des Tun
Altertuhms zusehen, und durch fei-
ne Schlaguhr die Tagesstunden
abteilet/ welches in der Barbarei
fonfan wenig Oertern zu finden:
Sintemal dieses vortreffliche Kurf- , . .
füktes auch felbst Constantinopel,
auch Hadrianopellermangeln. Sie
hat fonst eine Platzreiche Ebene
wird von der einen Seiten mit dem
Fluße Mariza ümschloffen und bei
festiget. Die Stadtmauren sind
Altershalber sehr baufällig und
können ihre Bürger kaum noch ver-
wahren. -
. Nicht weit von hier liegt an ei
mechanotechsek,
- s


ReifeSecretarius, famt einem Je-
- F2, -
Basilianischen Kezert von 10
München, die ihre Haushaltang
und Pflegefich durch ihre im Tahle
wohnende Bedienten bestellen laßen.
In der Kirche zu S. Georgen hat
der Türkische Aga den unlängst
verstorbenen Hektor Kornfeilnbe-
erdigen laßen; Die Leiche begleite-
tender Freiherr de Hay, und der
fuiter. Die andern entfieleten Kör-
per haben ihre Gräber an dem Ge-
r woran wir hinfuhren gefun-
Oet. -
Gedäch. Früh am 24. Juli zogen wir
nis nach aufgehabenen Zelten weiter in
sche. "Papaßi: defen Moschen (Türki-
fche Kirche) und „Carawanfaraj
(Türkische Herberge) zum ewigen
steht das in menschlichen Vermö
gen) Gedächtnis des izigen Groß-
veziers Vater, damals Oberhof
meister und nachgehends Budischer
Vzier, welcher im Jahre 1666.
den Geist aufgegeben, erbauet und
-
der
sie zur Erfrisch undUnterhaltung

89.
der armen Pilgrimer gar reichlich
begabet.
Des nachfolgenden Tages sind
wir nach Kiral; Und den 3. drauf
in eine sehr große Ebene kommen/
wo wir aus Waffermangel von
der Hauptstraßen etwas abwichen
und Brunnenfuchen müffen. Hier
- s Einiger
erkranketen wieder etliche der unse"
ng we-
- - in Ulm,
begierig gelaufen waren eine gar mäßig
gefährliche Seuche mit fich brachtkeit
gen und schien als hätten sie von der
nen Bauerhütten, worinfie gar zuge
Zu diesenhafgar sehr, daß sie das
unzeitige Obst in großer Menge
hinein fraßen und dennoch rohen
Win welchen die Barbarn mit
Schnee und Sommereife an frische
und sorgfältig zubereiten/fo geizig
trunken. Doch haben in besagter
Seuche wir nur einige Person ein-
gebüßet. - -
- - Türk GFi-
Hier konte uns wolgefallen, daß er '
die Türken ein scheinbares Beispiel Christl
fehen ließen, wie hoch fiel die Christ- "#
liche Religion achteten. Denn als
- - - fichs


- -
- - - 9O,
sich begab, das drei Bulgaret mit
beischhabenden zweien großen und
einem kleinen Bären unter wehren-
den unterm Gottesdienste ihre Bä-
rentanzen und spielen ließen/und zu
beßerer Luft die Cymbeln und In-
frumenten anstimmeten etliche aber
von denen Reisgefärten unbedacht.
famer Weise diesem Spiele zulie-
fn/wurden etliche von denen Tür
ken, welche sonderbahre Obachtuñ
Ehrerbietung gegen unfern Kirchen
-
- - - - -
- - - -
dienst fehen ließen so sehr ungehal-
ten, daß auch der Baja durch ein
nen Jüngling die Bärenleiter wak-
kerzerprügeln und von den Zelten
abtreiben ließ,
Am 27. vertrieben wir den Mit
tagzk Harnanlialwo eine Mosche
Carawanfarai und unvergleichli-
chefeinerne Brükke. Von danné
nach Mustapha BaßgCupri al-
Seltene ' schlagen kontenüm2,
äher Uhr des Nachts. Hier trafen wir
erge, ein schönes und uns reisenden an
genehmes Gebäude an Hannge-
- - - - - - hgt

- 9r.
nämt. Ist ein königlicher Stall mit
Königlicher Pracht erbaut über
all mit Blei bedekkettruhend auf24.
Pfeilern/ welche von den auserle-
fenfeu Marmorfodikkefein, daß
fie kein Kerl umklaftern kan. In-
wendig ist eine Maur, 2. Ehlen
hoch in die runde herum aufgefüh-
ret/ und 2. mahlfolang/alsfiebreit
ist viel Camine und Heerdtätte
für die Reisenden in sich habend
welche anstatt der Küchen und O
fen zugebrauchen sein. Man kan
alhier die Speisen / welche denen
Wandersleuten uñSoldatengut-
willig gereichert werden zubereiten
die Winterskälte wegtreiben und
im Sommer sich in kühlen Gewölbe
mit gefälliger Erfrischung ergezen.
Die ringsherümgehende Mauran
ihr selbsten ist zur Streu, Tische/
und aller Gelegenheit bequehm, daß
also die armen Pilgrimmer von so
thaner mildreichen Stiftung ihre
Mohtdurft gar wohlhaben können,
Inwendig in des Gebäudes #" -
ji


-
52 -
sind weder Eingebäude noch Unter-
fchiede sondern alles offen und eben
als ein gemeiner Schlafuud Speis
fe Slal, auf dem auch ebenmäßig
die Pferde fallen. Unten an der
Maur find Ringe / woran man die
sonst überall herumlaufende Röffer
- anknüpfen kan. Sind nundeinkehr
renden viel, so werden Srikke zwis
fchen die Pfeiler gezogen / und La-
ger gemachet / wohin denn / 20e/
mehr als weniger, nach Raumtig-
keit des Platzes können gefallet
- werden. Was aber für Ruhe hier
feikan einieder leicht bei sich geden-
ken; Denn wie können die reifenden
in ihrer Müdigkeit sicher schlaffen
da der greuliche Gestank ihre Na-
fen/ und das Pferdewieherin ihnen
die Ohren fo fehr verunruhiget.
Noch dennoch, weil wir keine ande-
re Herbergen antraffen, muften
wir üm das Mittagsmahl und
Nachtschlaff dazuhalten oder dem
Ungewitter zu entfliehen/öffers in
: der-
- - -

9
r
z, der leichen solche am Wegeligen,
be Ställe einkehren - - -
„Inzwischen find diese Herbergen
z, hohen und Niedern gemein /außer
dem, daß meistenteil" klein höl-
zern Kämmergen drei gebaut ist,
"Standesperson" die vor
nehmsten Herrenfich hin verfügen.
Und ist die die Welt" womit die
fremden in dem Ottomannischen
Reiche/ bewirtet hrerden. Den
Mahnen hat solcher Fir von dem
"Caravana 7 welches
gemein eine Gesellschaft oder Ver,
samlung der Reifenden bedeutet.
Wiewohl zwar das alleine reifen,
zumahlwann es des Kaufhandels
wegen geschicht/ sehr gefährlich ist.
Die Brükkea hier von geschnittfehn,
'nen weißen Dateiä" liche
"Schritte lang und nähte
Regensburgischen beßer aber mit
"Magischen zu vergleiche" ---
lean derselben steher auf der rechte Musel-
Seiten, ein mit eifern Gittern ver- '',
wahrtes Kirchlein, alwo der : Mahl.
-


- - -
94-’ -
get. Bei dessen Haupteffehet ein
mit Federn beziehrter Türkischer
Bud: Das Graban fichfelbstift
mit alten verschäbten schwarzen
Tsche überzogen. An der Tühr
steht ein Bettler, welcher wie leicht
vernuhrlich / deswegen Almosen
fatmler damit erfichu, das Gräbniß-
Kirchlein möge erhalten. Hier kahm
Entgegen ven Adrianopel aus zu uns der
kostung hochgebohrte Herr Simon von
des Refi- Renningen/17jähriger Keiserlicher
" Resident zu Constantinopel, üm
Rennin-
gers.
des Herrn Botschaffers Excel-
lenz zu complementieren. Wurde
mit gleichmäßiger sonderbare Höfe
Higkeit beehret. - - -
Von diesem höreten wir - nicht ohne
große Freude / daß der Große Türkische
honetische Heilige Muselmann lie
Sultan zu ' be- -
müheten uns dasienhero höchstes Fleißes/
den folgenden Tag mit besten und Ihrer
Allerdurchlächtigten Röm, Keiser Mast.
höchstwürdigen Einzugs Prachte einrieder
- - - -
- -
an feinem gebührenden Orte -
auf und alda einzu- - - - -
- - - -
- - - - ziehen, " -
Der

ten/was die zuf
– - 9f H
Der Leiserlichen Bot-
fchaft zur Finnischen
- - Tken
_ Anderer Teil,
in erften "allmonatstag, -
(deßen Ruhm "ich wegen die Gier
des bei S. Gothardglüklich ersdächtnis
Langeten Sieges in Jährlicher Freu, '
dengedächtniß neu glänzet/ und onate
zwar / weil die folze Tyrannei"
Durch den Verlust und Niederlage
mehr dann 12000, der außerlesen
fien Soldaten gewarnet/nunmehr
hatte unterscheiden lernen, was die
Verachtung des Feindes, was die
Eintracht der Christlichen Poten
anmenvereinigte
"gesgewalt ja was die einhelli -
hriftenkapferkeit für Tahten
errichtet, tönte) sind wir bei an,
rechenden Morgenröhte fortgerei-
el und in ein heit eben Feld ein, - - -
'nen und haben die weit- und
breit auf der Nordenseite s - -
-



96. - -
eu de Türkische Heeresmacht ange
in Aldriaetroffen. Die Ordnung, welche
weil wir hielten warfeigende: Erstlich -
ein Quartiermeister mit zweien "
aus dem Comitat uñeinem Trupp
Türken. -
Diesem folgte der Stallmeister
- - F" von Wolfen, führende des
- Keiser Botschafters Handpferde/
mit künstlich und köstlich gestikkten
Dekken und Schmuckke bezieret.
Dann kahmen einige freiwilligrei
fende Edelknaben - angetahn mit
filber auf Seiden gestükkten und
verwirkten Orientalischen langen
Rötten. Ferner: 8. Trompeter
mit silbernen Trompeten und Paul
ken alle mit feidenen Fahnen, wo
rauf des Herrn Botschafters Wa-
auchpen: Durften aber solche in Gege"
äger wart des Ottomannischen Keller
'' bräuchlich, nicht hören laßen,
"Diesen folgeteLelius von Luka Hof-
"meister, welcher eine rohte Stans
Schais.darte, zusammengebunden - und
nicht fliegend des Herrn Gesan-
Dells
-
-

97. -
t
dens und der Adelschaft Dienern
vorführte. Diesen Trupp beschlos,
fen 200. Chlaufen mit etlicher vor
d, nehme Türken Söhnen vermischt.
Nach diesen ritten die vornehmsten
zoge/Grafen und Freiherren auf
schönen Pferden zweene und zweene,
in langer Reihe. Vor der obern
Standarteritten, nach Standes-
ebühr und wegé teurer Verdienste
ä Hrn. als Franciskus
ÖObrofi ein Holländer/Thallert
ein Oesterreicher/Hardik, ein Hol-
länder/Johann Baptista Camel
von Görtz / Vincenz Marzinus
von Luka/Ignatius von Longens
aus Gräz/ Matthias Kaffner
Oesterreichischer Raht bei der Re-
gierung zu Tirol. Die Hochgebor-
ne Herren/ Alexander von Fien,
der Baron von Tergesfin! Pom-
pejus Corononinus Freiherr von
Göri3/Johann Theodor von Rek/
Westfählicher Freiherr/Francis-
kus de Hay. Der Baron von
- - - E D
Herren der Gefandschaft als Her- . "
-


- 93. -
Delgraz ein Schotte des Herrn
Groß Botschafters Schwester
Sohn. Dann der Vice-Colonell
Nicolaus von Vernawel Cha-
frau Vicux/Französischer Baron.
August Christian Herzog zu Hol-
fein, welcher sich indessen den Ba-
ron von Binnendorf namte; Edu
ard Graf von Arundel, Johann |
Karl Freiherr von Fünfkirchen/ -
Marggraf Bernhard Pecori von
Florenz. "Johann Augustin Du-
razi/ Markgraf zu Genua. Zwi-
fchen dieser Herren Ordnüg wurde
abermal eine Standarte, welche
weist mit Gold gewirkt und gar
reichlich mit Seiden gestikket war
getragen. Diese ob sie wohl auch
in etwas eingewikkelt geführt wer-
Türkisch den muffintenal die unbeschreib-
- "in Herden"
“ nicht, daß ein fremdes Volk ihre
Standarten und Fahnen für den
Sultan fliegen laße) breitete sich
dennoch so weit aus, daß der Keif
Aller/und afransten Sitz
- "- * NE



- - 99, – -
| die Gottesgebährerin, wie sie dem
Drachen den Kopf zertritt in die
#" gesehen werden. Diese
eichs- und Hauptstandarte wur-
de Ehren halber von Herrn Otten
- -
| Hermann Grafen zu "Stirhain
getragen. Nebenherritten/Herr
Heinrich Herzog von Nortfolk/
nimmehr ältester Graf Arundel,
ein Engeländer auf der rechten:
zur linken hergegen Johann Jo-
fph Graf von Herberstein/Mal-
tesischer Ritter und Commendant
der Cristischen Vestung. Dann
weiter der Kaiserliche Resident Sie
mon von Renningen aus Steuer-
mark/ ein mit klugen Verstande,
lobwürdiger Tugend/ und unge-
fälschter Treuhochbegabter und in
Glükkes - und widrigen Fällen,
auch bei den Barbarnfelbst belob-
ter Staatsmann/begleitet von sei
c-
"fchafters Trabanten und Leibgar-
der ausgerüstet mit Sebeln kurzen
Eij - Ge-
nen Bedienten. Hierauf gingen,
zu beeden Seiten des Herrn Bot-


-
Tes.
Keisst Gewehren und Partisanen. Nach
- ersfelchen der hochanfehnliche Keifer,
# '' ' '
M
fe die ' langen und wegen Al-
Wehrt sich auf viel tausend belief
den
ste.
dekte war dikt mit Reigerfedern
verbremer. Dem Botschafter rit-
te zur rechten der Hofmarschall
ken: Wie Chiaus Baffa; Zur_linken
ein (welche beiden Türken die C-
## Kleider an / mit reichen Silber
E
ters filberfarbene Haare und feiner
Bart als auch die wohlproportio-
mirte Leibeslänge / majestätisches
Angesichte ansehnlich machten.
Sein langer Doppelrock war ganz
mit Golde durchwirktet seine Haupt-
ausgepuzet und mit vielen Zahlper
lenprächtig ausgestikket, daß dessen
Das Reitpferd worauferfaß hat
te den kostbarsten Schmukki kurz zu
fagen/esermangelte anreicher/die-
fem hohen Amte gebührenden
Schmutte nicht das geringste. Die
Trabanten./fo bei herliefen, hatten
stelle
-

t
-
ror. 1
fielei) der Generalüber die New
terei der Spahen Aga. s
Ferner der Panniotti/ zweier
Keiler Dolmetscher mit dem Reise-
Secretario Johann Friedrich Merz
gern/beeder Rechten Doktore, und
dem Wachino des Gefanden Kam-
merdolmetschern. Letzlich waren
aufbreden Seiten 100. Janitscha
ren/üm des Volkes Zulaufzubehin-
dern. Diesen Einzug beschloßen
200. Spahi, welche mit eisernen
Bruf fükken/ Köchern und Lanzen
wohl ausgerüstet waren. Worauf
eine mit Golde und köstlicher Arbeit
unvergleichlich-fchmukbare Senfte.
Nach dieser 4. Gutfchen/jede mit
S. wol abgerichteten und geputzten
eltern. In der ersten/als welche
es Herrn Gefanden Leibgutsche
warfuhre keiner. In der andern
faßen die zwei Patres Jesuiter des
Gefanden Beichtvater und der Ca-
pelan. In den übrigen warenet-
liche vornehme Personen, welchewe-
-gk) befristet
El .." ---




- -
- verloren. Schließlich wurden
IO3, 3
mehr als 190. gemeine Troß und
Bagagewagen nachgeführt.
Auf diese Weise ist nun die Ge-
'' Augen der führt -
ehnften Türken, die sich über die
Kostbarkeit des Keiserliche Prach-
"tes merklich verwunderten dur
das Läger geführt worden. Wel-
är
mehr die helleuchtende Herrligkeit
des triumfirenden Abendlandes
derung, diese wunderschöne und
denn eine # des Morgen,
landes darfellen. . . . . . . . . . .
Es wurde nachmahls #
daß der große Sultan Mehme
Baßa der Türken Alleinherryfant
der Walida seiner Mutter und
feiner Gemahlin ''
gleichen mit feiner beiden leiblichen
Brüdern von dem nächsten Som
merhäusgen nahe an Serraglium
wo der Gefande vorbeizoge/dur
einen durchsichtigen Fürhang nicht
ohne große Freude und Verwun-
dem


\
N
Ly
g:
al-
.
.
103. - -
den Römischen Käfer wahlanfän Ert.
dige Legation/angefchen, und nach Keisers
genauer derselben Beschattung zu"
einem seiner Geheimten gesagt hat",
be: Er hätte seit seines ganzé die Ein-
Lebens" förhane Band"
fchaft noch nie gesehen. --
Und zwar mit rechter Billigkeit:
gefaltfam alles/was einem nur un-
ter Augenkahme/fowohl ungenei-
ne / als auch solches zuschauens
würdig/Keiser.Hoheit aber höchst
anständig ware. Uber dies mach-
te der Ausschuß der fürnehmsten
Türken durch ihre Gegenwart dé
Preiß/deranfelbsten seltene Pracht
zierde, noch viel herrlicher." Allein",
zu was Ende die was hernachfel"
getgeschehen fei/können wir nicht",
erfahren. Den Tag zuvor / eheken.
die Gefand schafft ihren Einzug zu
Adrianopel gehalten, ist ein ernster
Befehl ergangé/esfolte kein Weib
aufer dem Hauße sich blikken laßen;
Kein Türk folte in feierlicher Pracht
gußiehen; Keinem folte nach der
- - - - Eiv * * Son-
-
-




104.
- -
Sonnenuntergang einiger Trnnt
verabfolgt werden / welcher zu
Vernunft rauberischen Beginnen
Anlaß geben möchte. Man höre -
ee zwar, daßizterwehnte Verbote,
von den Gros Vezier angeordnet
wären; Konte aber dennoch spühs
ren/ folches nicht aus Feindselig“
keit gegen die Fremden geschehen
wäre. So viel aber aus Muht
maßungen konte geschloßen werden,
wollte dieses der fremden Nachah
mung ergebene Volk durch fotha-
ne Strengigkeit am Tag geben./fie
mit denen Europzern ' Ge-
mühtes und Feinde der weichen Be-
gierden dem Kriegeswefen aber
eiffig und allein zugethan wären. Uffi
wie die anwesenden Fremden den
Ruhm dieser Tugendführeten Al-
fo wurden auch ihre Einheimische
mit nicht ungleichem Gemühtege-
bohren. Ja die Gefand schafft selbst
währe mehr durch Tugend die Her
zen zusammen zu vereinigen - als
Wollütezupflegen ankommen und -
Qlls

- ros, , - -
angenommen worden. Und kößte
diese Anordnung zu des Gros Ve-
ziers Anfehnligkeit gar füglich die
nen: Gestalt denn durch dieses Ge-
säzt angedeutet wurde mit was vor
Aufsicht Sorgfalt/Gemühtszuü
Leibesmäßigung diesem Volke zu -
begegnen wäre/ und wie er felbstfo
- kümmerlich die Laferflucht überwü-
den. Sonst auch diese Gree",
Vezier, feiner euersten Müglig",
keit nach, und so viel feine Wörigkeit."
digkeit zulaßen wollte / uns bei aller
Zeit und Gelegenheit / entweder
flbst, oder durch die feinigen alle
freundliche Beförderung und Gah-Bewirt
taht erwiesen. Im Lager betrat ' z
als Kriges Generaldi vornehmste."
Ehrenfelle/uud repraesentirete mit Lager,
feinen Zelten und übriger Zuberei-
tung, eine in Gaßen und Straßen
abgeteilte Stad. Er zoke fo
prächtig ein, daß auch kaum jemand
bei den Sillian selbst mehr Herr-
ligkeit und Schulk anzutreffen
meinen folte. I der Gros-
- - - 9
Bots
-


- - „LO 90 - -
- - - - - - -
" Botschaffer ################
- dem Berge Taborbeschehenen Ver-
klärung in einem auf Persischen
Zierfähmuke zubereiteten Zelte zu
erstbesuchet. Alwohin das Geprän-
- gefonder Trompetenschall und Fah-
nengebracht wurde. Hier wurden
nun / der Gesandte und wir zum
freundlichsten entfangen - und er
famt dem Vezier Sße zu nehmen
erfuchet. Wekaufman(Kaff)Cha-
„unschörbettapffer in die Reihe
herümtrank und mit angezündeter
Aloe/ ausfilbern Glutpfannen ei-
nenieden mit wolriechendem Rau,
che beräucherte. Nach dem man
sich besprachet/ find den vornehm,
ften Gefandschaftsgliedern 30. Kaf
tan, ist eine Art Asiatischer lan,
gerRökke) ausgetheitet worden:
- Unter denen der kostbarste/mit Zo- -
- bekn gefüttert auf 1ooo Reichstah-
er vehrt, famt einen ädlen, wohl
beschnükkten Pferde dem Gefan-
R. Kei, den verbliebe. - - -
fers Brief Herggenaber hat derselbe Ach,
- - " - - met
-,

.
„met Baßa (alsoheit der Grossan Groß
Vezier) wieder künstliche und verzier.
fchätzbare Geschenke / famt einem
Briefe von Ihr. Röm. Keifert.
Majt, mit dieser Uberschrift und
Titul: Strenuo & MagnificoViro
Achmet Baffa, Serenisfimi Turea-
"rum Imperatoris fupremo Vezi-
rio fincere nobis dilečo, über-
kommen, - -
… Diese Tage über wurde berich. „.
er als rare aus Nachlässigkeit"
derer Soldaten / welche dem Tor."
„baksaufen gar zu sehr ergeben sind",
ein Teil des Keiserlichen Schlofpel. -
fes zu Constantinopel vom Feurer-
Heifen - und nebens zweihundert
äufernge in die Aschege-
- leget worden. Die kliche
Zufall entdekete durch merklich. -
Zeichen, was bei gegenwärtiger - -
Fröligkeit nunmehr entweder aus
'' Gemühte/ eder
aus Borspülmiß von fichiedweder
- gehalten halte. Dannenhero, weil
ohnediß die Keiserliche Frau
- - - - - - - - - - ter



- - - - LO8, - -
" ter und Sultanin wegen des
Brandes etwas vorhero naher
Constantinopel zurück abgereift
-- und die bestimte Zeit den Keiler zur
Besichtigung der Seevetungen
abforderte des Keiferl. Gefanden
Audienz desto mehr beschleinigt
werden mufe.
aus, . Den 1. Augustil waren roo.
"wo gerüstete Chiaufen und 200.
her Hof, Janitscharen/frühe um 6 Uhr/üm
den Botfchafter abzuholen/vorhan- |
den; Ingleichen waren Pferde da -
auf welchen die fremden Gäste ''
ten folten. ä
- ndschaft 11 - - - - Ng 11
––_ ## Hoffe ich begab. Als
fie nun in der Hof/welcher Ser-
ein passen heißet kommen waren mit
'“ ften fieafien/und zu Fuß ins Di-
Jan van als die Nahtstube gehen. Auf
'“ die ankommenden Gäste warteten
allhier sechs der führnehmsten Ve-
ziren/wie auch die Schiedmänner
der Asiatischen und Europäischen
en. Von fund an kam dem
+ Bot-


109, - - - - - - - -
Botschafter der Großvezierenge *
gen entfing ihn zum freundlichsten -
und bat, sich auf güldenbestikkte
Stüle niederzulaßen. - Damit a-„
ber dieses ehrgeizige Volk nichtet #"
waihrer Hoffart vergäße find vor",
den Augen des Gefanden und annung des
deren Comitas/unter die Solda-Soldes.
ten zum dreimonatlichen Solde und
denen Hofbedienten zum Recom-
pens/ dreihundert und fünf und fie-
benzigtaufend Tahler ausgezahlet
worden. Die Janizaren stunden Jania
"in einer s in brei, den Geber
in einer langen Reihe auf den brei"
ten Sale, gegen dem Divan über/"
an Wehringhe aneinander"
und hatten die Hände Kreuzweise
zusammengelegt: jeder hatte einen
Hut auf, an welchenforne eine Spi,
ist oder Rohr vom gelben Bleche in
die Höhe steher: "Auf den Rüf,
ken trugen sie einen Ehlenlang her,
abhangenden Regenmantel von
Kamelhaaren. Gegenüber fun,
den kleine Stütgen auf Rädern.
Auf der Seiten wieder an: s
"L» - - üh-
". Es ist
-


zu förhaschen geratender
heukle Zahl 40. trugen einge zusammen,
"ng gehende Bünde/ oben in der Form -
eines halben Mondes, von welchen
- dikke und meistens teils weite Reis
herfeder-büsche in die Höhe tun. |
den eben als ein stolzer Pfaugestal
- tet ist. Indessen ließ der Schaz-
- meister durchfeinen Amtmañiedes
Obristen. Nahmen einzeln ausruf
fen: Als nun jede Rotte ihren Offi,
eirernennen hörete/gengefie fort
… üm den Soldabzuholen, und zwar
nicht langsames Fußes, sondern so
geschwinde als die Geldes begier
" - ligkeit erfordert; oder wie man sonst
pflegt zugehen/wahn man im Stur-,
- me einen Wall einnimt. Jedem |
waren an einer Auzahlrohte lederne |
Sätkegegeben; worauf sie denn
etwas langsamer, als wenn sie das
durch gar fchwer worden wären
zurüft traten und ieder sowohl
Officirer als Soldaten, einen ge-
hörigen Ort einnahm: Stunden
ist es letzter
- - …
--




III,
da/bißfie von Hofe
ä ''
fahe der Sultan durch einen Vor- *
wegzugehen -
hangan: Und deswegen gienge/
auch nach gestilleter Begierde, kei-
ner langsam vor sich; Sondern
das Krieges volk eilete sehr ge- … - -
fchwinde; dieädelter Kriegsbeam-
tengiengen zwar langsamer/deficich “ - -
aber schien es, als wollten sie durch -
schnellere Tritte ihren Oberherren -
aus dem Gesichteweichen. Es wä-
rete dieser Zug anderthalbe Stun-
de: Worauf denn in dem Divan Tafelhal,
gespeift wurde. Bei fünf Titung in
fchen welche nicht über zwei Hände Divan.
hoch/(dann fonsten auf der Erden
zu speifen bräuchlich ist)funde ie-
desmal ein Effefz / fie brauchen
keiner Salveten; vielweniger Mef
fer und Gabeln, doch aber Löffel
vongemeinem Holze/ mit länglich-
ten Griffen oder Stielen. Bei
dem führnehmsten Tische saß der
hochgräfliche Gefande samt dem
Hochgebormen Residenten den
Groß-








- - „, Itz, - -
Großvtziert und einem Capitain
- Baßen und Caymican; die übri-
gen vierzehn der ädelften Gefand,
fchaftsglieder wurden an verschie-
dene Tische auch unter die Gran-.
Türken des gefzet. Die Speisen waren
Speise Fleisch, Fische und über diese an
und dere von Zukker, Biefem und Am
"anti-bra. Das Getränke war lauter
Waffer, roche aber fehr lieblich,
Den andern vom Comitat wurden
draußen unter dem Zelte/ auf der
mit Teppichen überdeckten Erden"
nach Landesbrauch gute Erquik-
- kungen gereicht. Beiderseits
s warteten die Knaben fleißig auf
'' Nach aufgehobener Tafel, wurden
f" unter die Obern Gefandschaftsglit-
Legation der vierzig/mit Gold und Silber-
- nen Blumwerke gewürkte Rökke
ausgeteilt. Denn in solcher und
keiner andern Kleidung muß ieder
vor diesem Großfürsten erscheinen.
Bekäfig Wie denn überdis dem Botschafter
"allein im Eingang ein Schweif
“ des Keiserlichen Rektes zu
- - ill I Es

riß: „ . . .
- -
überreichet wird; Sonst aber wer,
den wenig ihme unter die Augentre,
"ten dürfen. . . . . . . . . . .
. Nachdem die Gefandschaft zur Türki,
Audienz berufen worden, traf sie sicher
den Sultan in großem Prachte an. Pracht
Von Geschmeide und Edelsteinen",
funkelte er ganz und gar der Audi-
enzfall war Königlich aufgeputzt,
und saß der Sultan auf einer Büh
ne, welche mehr einem Bette als
Trohne ähnlichte. Er meldeten
' er nicht zu Adrianopel
in steter Bereitschaft, Sondern
' erreift, wird solcher auf Kai-
mehlen mit fortgeführt.“
Die Bühne, worin diese Son-
- ne/ihre Strahlen, wiewolbei Tage
mit geringerem Lichte ausbreitet ist
fehr enge. Die Menge hingegen
der vielfältigen zurükkspielenden/uß
inpreißlichen Glanze blitzenden Edels
feinen/ machet mehr Licht. Und
von dieser geheimen Stube wollen
wir bei Beschreibung er


- II4-
, - ' gation wurden in ihrer Ordnung
* (Ge
schats Hauptneigung gegen dem Keifer/
zu Constantinopel gehabten Audi
enz ein mehrerers berichten. -
Der Keiferl. Orator/nach den
er in besagtes Gemachkommen blie-
Der vorbe alda/die anderen Herren der Le-
fand zwar zum Anschauen und tiefster
"hinein doch aber also bald wieder
"hinaus geführt. Und giergen
de" zwischen jedempaare Christen ein
anzuse paar Türkische Herren. Dißmal
hen kahmen die zwene Residenten der
. . von Rheningen und Casanova
„ hinein: Irgleichen die Grafen A-
Fundel und Herberstein. Die .
''''
- Der Graf von Stirhaim. Ferner
- '''' -
- manter Baron #
- Die Baronen Fünfkirchen/Hay
Coroninus von Kino von Ver-
… nawell und von Ker. weiter der
- Legations Secretarius, und Doll
metscher. Als diese nun ihren Ab-
tritt gekommen sind der Botschaft -
- - - - ter/
",
---

fcher im Gemache verblieben und
hat dieser letzte dem Gefanden das",
Credenzschreiben des Aller durch Keifert
Leopoldus,
-
er die Residenten und Dolmet “
Uberge-
mischen Kaisers Ereditivs
dus übergeben; worauf
der Örator felches mit gebührender Dermag
Reverenz dem Stil an eingehändides Ge-
get zugleich den Keiferlichen Grußanden
abgelegt und der ganzen Gesand- - -
fchaft offenbare und geheime Uhr fa- - - -
chen mit unbeschreiblicher Bered :
famkeit in einer zierlichen Rede ver-
getragen. - - - - - - - - - - - -
-
" Worauf der Sultan in einer ,
Antwort gesagt: "Es wäre ihr Gegen,
mefeines Freundes, des Teut."
fchen Reifers Gruß höchste Stufe
angenehm, "#" -
finde willkommen sein. Wor
aufer dafi weiter auf andere Pink
tilwelche der beiden Reiche Wol-
rt antrafen, nach Wunschekürz- -
BZ
ytwortet; Lezlich aber den
' err "ä" -
pelabzureisen/ ermahnet/alwohin
- -



- rité.
er selbst hister Tagen, wenn er
nehmlich zuvor die in die Seefäde
vorhabende Reife würde hinterlegt
- '
Nach abermahliger abgelegter Re-
verenz ist der Orator, mit einem
wunderschönen Comitat in die Zel-
Urfach te zurück geführt worden. Daß
warum aber der Sultan den Röm. Keiser/
der Snlinur den bloßen Tittuleines Teut-
"fchen Keisers giebt, mag daherkom-
Kaiser men, weil er das neue, vom Kaiser
nur einen Constantino also betitelte/Rohm
Deutsche inne hat und dannenhero/außer sich,
der keinen andern Römischen Keilerer
“ kenmet: Gleich als ob, wenn zweien
Städen der Nahme Rohm bei
geleget oder wie vor Zeiten bräuch-
lich das Reich unter mehrere Häu-
pter eingeteilet wird derjenige wel
cher zum letzten des zerspaltenen
Reichs Titulüberkömt, dem ältern
Besitzer als welchen es eigentlicher
# feinen Titel entziehen
Ss

117,
-- ---
Es liegt die Keiserliche Burg Keisert,
zu Adrianopel in einem anmutigen Burg zu
Gefilde, wodurch der kleine Fifa-
Copriza fließt unfrn von der"
Stad. Der große Fluß, welcher
Mittagswerts neben der Stad-
mauer hinfließt, wird ins gemein: Marita
Mariza/zu Latein aber Hebrus ge"
nant läuft von Philippopolis hie"
her und weiter nach Trajanopel“
folgendlich in das Aegische Meer.
Trafien heute aber von NeuRohm -
oder Constantinopel Romanien be-
nanft hat an dieser Stad Adria-
nepel ein rechtes Kleinod. Dis
Landgränzet gegen Abeyan Ma-
zedonien; Norden werks wird es
von der Ifer ümschloßen. Von
Aufgang erfrektschs an den Pont
vom Mittage an das Argäische
Meer. Der Sultanische Hofalhierg-
ist aus lauter unwurmsichtigen"
Holzeerbauet; mit rohtenugrüne“
Farben bemahlet/ und allenthalben
mit Blei bedeckt. Von oben her
haben die Dächer weite ei“,



- - , '- 11,
durch etwas mehr Licht in die Ge-
mächer fallen möge. Auf der lan-
gen Seiten/alwo die Gefandschaft
- entfangen wurde ruh das Gebäu-
- de auf zwölfhoheneichenen Seule
„ Die breite desselben stehet allenthal-
benaufsechs Pfeilern. Jeder aber
- - - ä fiehet von der andern/ohn
- - ' acht Meßschuhe. Der Ver-
Vorhof hofdes Divans ist Teils von Brei
des tern Teils von Steinen aufgefüh-
Divan“ ret aber nicht über anderthalbe
Klafter hoch: Die Treppen sind
von Holz. Die Mahlschlösser an
Tühr und Töhren haben Holzkünft-
ler und Drechsler mitnichten aber
Schlösser verfertigt. Dergleis
chen finden fich auch in andern Häu-
fern. In der Mitte eines Auge
bäudes, welches auf vorige Art be-
DesSalzmahlet ist in der Wand ein Fenster -
an Sük einer Ehlen hoch, wodurch der Me-
fer hemetSultan alles ''
hof oder denen nahen G
Seit sein. Den
. .
ewölben;

- - - -
119, „ .
vorgehet/gar genau beschaut und
"…….……….….….ulrats
Die Präsenten, welche im Na''
men Keiser, Majestät dem Sulär"
tan überbracht wurden, waren bei der Keil.
deswegen schätzbarer Kunst als Gefyen
auch schweren Golde und Silbers“
fehr kostbar und Keiser. Hoheit
beederseits wohlanständlich. Diese „
nun werden mitten durch angereg- “ - -
- ten Vorhof einzeln von denen Tür-
" kenfort, und in das geheimte Ge-
nachgetragen, meistens zu dem Ein-
der damit dem Fürwize vieler tau-
fend "ä -
wiederfähre. Daß aber alles und . . .
jedes ihrer großen Hoffnung, die
Stange gehalten habe, ließ sich aus . . .
ihrer Liegestalt und Geberden."
wie auch öffentlicher Belebung at".
famfähießen. Die starrenden Au“,
gen waren von der großen Anzahl
und Seltenheit der Kunststükke wo
nicht gar verschlungen/ doch zum
wenigsten feste angebunden. Die " -
Einziehung und sein: “ –
- - - - - lºg -


120,
kung ihrer Leiber (findenal keiner
nicht Handbreit von der Stelle rük-
kete) gabe an Tag / wie begierig/
… … und ungestümlich lieber die Geschen-
ke, welche ganz fittsam übergetragen -
wurden, zu besichtigen, verlangte.
Der Ehre Baßa Keiser. Hofmeister
F", ordnete alles an. Diesem wurde
horsam ein Mannes langer Stab in die Hö-
gegen ihhe vorher getragen. Wann er
rem Hof sich nur regelte oder bewegte stunde
meier, der ganze Hofin voller Positur und
Bereitschaft: Daß dannenhers
man mit gutem Rechte ihn einen
F" des gemeinen Staats und
e, so Sche betitteln könte. -
" Damit aber der Gesande auch
"den vor sich mit gebührender devotion
Sultan den Sultan beehrete/ hat er ihme
fiebe die beste Gutsche, die er bei sich füh-
'', erle (welche wir drehen den Aue
' dienzwagen genant haben) präsen-
Delelben" laßen. Diese war von außen
Z" mit ausgehauenen Leuten und Ad-
Kofibarlern von unbeschreiblicher Kunst be-
keit, zieret, Zwischenden Rädern und
Teichs
- - -
\

12 T.. ".
Teichfelfrahlte der güldeneGlar
inwendig prangeten die fideren
fürfenfarbige Vorhänge: Die
Franzen und Quasten waren von -
Gold und Seiden, und hingen von
den Seiten herab; kurz: Es kam
einem nichts daran unter Augen f
welches nicht Königlich / mit aus-
bündigen Kunst- und Stickwerke
aufgepuzet gewesen wäre. Viele
sagten, daß nach dem Römischen
Triumfwägen, desgleichen weder
in Trazien/noch Griechenland/we-
der nach Confantinopel gebracht
worden wäre. Ihn führten fechs
Neapolitanische Klepper/von feltes
er nheit und proportion.
ländverlohnt, fich woll der Mühe
daß dem Beherscher der Morgen-
länder, dieser Prachtwagen - als
zum Anteile feiner glorreichen Mas
jestät übergeben worden. Er wur- .
de mit geneigterem Gemühte ang-Zertin
nommen als nachmals verwahret ",
Intmaßen damallts/was Tieres."
gefgit hatte alsbald hergdgewißen warum?
- F und


- 122.
und ausgekratzt worden: Und zwar
dieses nicht zur Verschmähung des
Geschenkes, sondern weil dieses
Volk so geartet ist. Gestalt am
das Mahonetische Gesetze weder
Vögel noch Tier-Bilder inglei
chen weder Gemälde, welche von
Menschenhänden gekünstelt fein
duldet. Entweder/daß / weil aus
Ubermüht sie alles alleine zu beherr-
fchen streben sie auch die jenigen
Bilder, welche sie halten und ver-
achten nicht leiden können: Oder
vielleicht, weil die einheimische
Grausamkeit durchfotahneAußem
bilder unvernünftiger Tiere als
in einem unangenehmen Spektakull
in ihrem Gewißen das Hauptmd
del oder Originalmuster möchte er
regen: Oder, welches am glaube
lichten, weil ihnen solches mit der
Jüden und Muttermilch eingeflö-
fet und der falsche Profite solchen
Gebrauch samt anderen abscheu-
lichen Giftej feinen Glaubensfol
gera eingepflanzt, daßnehmlich ";

123. - -
le Gemählde und Bilder als einzun-
der verfluchten Gözendienstes / mit
allem Fleiße aus den Augen wegge-
räumt würden. Ein heilsamer
Rahtschluß! Wann dieser Got-
- '' in dem er
dem vernünftlosen Viehe die Gözen-
Ehre benommen/ folche nicht sich
felbst als dem abscheulichsten unter
allen wilden Tieren beigelegt hätte. Zweites
Uber voriges nehmlich den Gutsch"
wagen und Pferde beschenkte der "
Groß Botschafter den Sultan/mit"
vier schönen wolbeliebten und ihrer
gute Artgemäß zur Jägerei wohl-
abgerichteten Hunden; Sintemal
der Sultan an ihnen feine größefe
Ergezung hat als an welche er sich
von Kindesbeinen an gewehnete
Sonst soll er zu dergleichen Jagt-Anti-
übung in die sieben tausend Hunde der Jagt-
halten/deren etliche an filbernen ei-hunde.
nige wolgar an güldenen Ketten/
nach dem fieangenehme find/verwa-
ret liegen; Und mag nichts gespa-
ret werden an Zusammenreihung
- - Fij Dr.-


124.
Kostbare der Perlen/üm damit die Haßbän
Halsbänder der hochgehaltenen Windhun-
“ dezubefchmückten. Izt angeregte
felben. Hunde hat der Keiser zum Dienste
der Jagten gewidmet. Den Wa-
gen aber feiner Mutter verehret,
e, ... Diese Tage über nahete das
"es Festgedächtnis - Marien Himmel,
Feies fahrt herbei welches denn der Hoch-
Marien gebohrne. Herr Legat für ein Be-
Himmel weiszeichen der Christlichen / bee,
Khrt des Geistlichen und Weltlichen
Macht und Pracht hielte inson-
derheit/weil es rahtfamfähiene bei
dieser Gelegenheit, die von so vielen
hundert Jahren hero/afoch befind-
liche Christen, durch diese gemeine
Festbegehung zu bestärken und zu
trösten. Wurde dannenhero der
Tag vorher und auch am Feste, bei
vortrefflichen Prachte - und einer
folchen Musik, desgleichen auch im
Mittel der Christlichen Länder
kaum zu befinden, in dem aufs aller-
zierlichste aufgeputzten Hauße des
Gefandens/ der Gottesdienstvoll-
lendet, Zum

12.
Zum herrlichen Zeichen seit
Göttfeligkeit, entfingber Herr D-
rator selbst unter der hohen Meiße
das heil. Abendmahl. Wie dann
nicht weniger auch die meisten von
der Adelfchaft und Begleitung zur
merklichen Erbauung ihres Chri-
stentuhms diese hochheilige Speise
eingenommen haben. Und galt die
Kraft fotahnen Beispiels auch bei
denen fremde Religions-Verwand
ten: " In maßen denn ein falsch
gläubiger Jüngling, und wieder -
läuferisches Weib unsere Fell-
che Feier durch ihre Glaubensäle
derung vermehreten. „ Ein I
Denn als diese ihrer Irrthüeling und
mer und Fehler halber nunmehr aus "n
gefühnet, das hochwürdige Hin-
melsmahl, nicht ohne Trähnen-
Vergießung genoßen hatten, ließen
fie durch gewiße Zeichen, die innere
ichen Göttlichen Regungen, und
heilfamlich mitwirkende Glaubens
begierden spühren damit erweisen
die 7 mit was überaus wichtigen Ge-
F. ij winn
Cathy
lische


T26,
winn das menschliche Wefenfich
mit den himmelischen verbünde,
Wie denn ungezweifelter Hofnung
nach es nicht ermangelte an einem/
welcher in dem Himmel diese und
andere anhin gehabte Beflißenheit
tenderen Himmelsbürgern ankün
„, digen können. Jakob Sigrat ein
F", gelehrter Adelicher Jüngling aus
ügar Ungern - von welchem die feinigen
Selman nicht die geringste Hoffnung hatten
subt, ließ sich Christlich mit denen H,
Sakramenten zur Reise nach der
Ewigkeit gleich damahls ausrüfen
als unsere Gefandschaft bei dem
Sultan das ihrige begonne, / und
fähied üm den König aller Könige
anzubieten, durch eine Krankheit,
aus diesem Leben. Wurde darauf
in der Grichischen Kapellen nach
Art der Lateinischen Kirchen beer?
diget.
"An eben diesem Tage / find 6-
'' wilde Pferschwärze bunt gemiah
hänge let, und oben her wit einer güldenen
ein Zeiche Kugel bedekket, als ein ohnfehlbar. "
- Zeichen

127.
-
- -
Zeichen eines, wiewohlaufkeimendes Auf
gewißen Tag anberäumten Aufbruchs,
bruches vor dem Lager angeheftet
worden. Wannenhero jeder seine
Sachen in Aufsicht zunehmen und
alle vom Verzuge herrührende
Hinderniße zu verhindern beschäft
get war,
Anfechzehenden Augefmonats
wurde der Groß Gesandte von dem "e
Grei Weier in seine Behausung"
höfligst eingeladen und aufs befe Gefande,
beehret. Die Gestalt vernehmer Häuser
Herrenhäuser ist aller Orten gleich der Türkei
und zu Constantinopel mit ahnfehn freie
licher, als zu Adrianopel und an
derswo, außer daß an inneren
F“ der Teppiche und andern
Schmuktes sie in etwas unterschie-
den find. Die meisten Häufer, die
Mahometischen Kirchen ausgenoms
men/ feyn aus schlechtem Holzeler-
bauet. Die Mauren aus Felfenhar-
ten Steinen aufzuführen oder ge-
wölbte Schwibbögen zu bauen, ist
nicht bräuchlich. Und dennoch ist im
- Fiv selben


- - - I23.
fälben Btquehmlichkeit beedes zum
täglichen Gebrauche / als auch zur
Aufwendung mehrerer Kostenges
nug vorhanden.
Der erste Häufergrund ist aus
hölzernen Balken zusammenge
fchrenkt mit Leimen und Kalke/biß-
weilen auch mit einigen anderSon-
nengedörreten Ziegelsteine ausge-
füllet. Und weil alles fast ewig dau-
ret folte man nicher meinen, es
würde alles in Steine verwandelt.
Auf diesen Grund wird das andere
und letzte Stokkwerk gefezet, wel-
ches nur von Stükkholze zusammen
g" wird. Dieses wird mit
Weise foff übertüncht, daß we-
der Feuchtigkeit noch Schlagregen
es leichtlich abwaschen kam. Der
Mit Fußboden oder Estrich wird mit
Schuhen Kozenaus dünnen Rohre gefloch- ,
' ten“ jn #
"... me ern wird das würfelpfla-
"ermiedenenniferen Sät,
oder Hänke überbreitet. Auf diese darfkei,
ertretener mit Stiefeln oder Schühen
- - - es

- 129.
s
f
treten viel weniger herüm wan-
deln; Welche Ehre / oder eigent-
licherzusagen verruchte Vorsichtig
keit üm den Hoffartspracht nicht
fo bald abzunützen/ atch den Mo-
fchen wiederfahrt/ als in welchen
man auf ledernen Strümfgen oder
wolgar mit bloßen doch aber rein
nen Füßen gehet. Deswegen fiche
-
angel"
Bäu-
dem für den Kirchtühren jedweder kein Kr
ausziehen muß. Manfizt weder aufhen.
Bänken noch Stühlen. In Häu-
übereinander geschlagenen Knöch-
eln oder Schenkeln. Doch wer-
den güldene und fidene Küßen auf
nidrige Bünen gebreitet, auf wel-
chenfig nach Belieben bald fizen,
bald rüklingicht liegen oder lehnen.
fernfizen fiel nach Art der Arabi" in
fchen Sarazener / auf kreuzweis"
uß UN-
Indes Großveziers Unterhaufe/Feines
steht mitten in Hof ein schöneres
weifer Marmorbrunnyspringt aus"
zwölf ehrnen Röhren; Und an def-
den Oberteile quillet eine waffenfrei-
heund stets rinnende Quelle hervor.
- F. v. wel.
.. -




-
- 130“
welches denen Türken zur fetigen
Abwaschung gute Bequemligkeit
Hauß- - - - - -
er gibt. Sonst fein ebenfalls in an-
“ den Häuser warme Bäder anzu
treffen. In dem Unterhof saßen
Pascha die vornehmsten Begleitungsgie-
"der Inobern Teile aber fünf Tür,
“fische Herren/ samt dem Großve-
zier Achmet Baßa und dem Kelf
Herrn Gefanden zu Tische. Eine
rohte auf die Erde aufgedekte Haut
diente stat eines Tisches. Eine zier-
liche Handquehle lage im ie dem
Schoße damit die Kleider über-
Tische nicht beflekket würden. Die
auserlesenen Speisen und Vielheit
der Gewürze waren fotahnem Für
sten gleichmäßig. Den Durst zu
filen, wurde aus einer räumigen
dabei aber schätzbaren Muschel
Schörbct Porzellan genant der Schörbek
-
ein süßer (iften aus Waffer Limonien und
Eut Zucker gemachter und mit Ambra
und Bisen vermischter Arabischer
Unserem Veilsafe nicht ungleicher
Trank)östers herügebracht. - -

I3M,
-
der Mittagstafel wurde aus silber
- nen Glutpfannen mit Aloe geräu-
chert; Und darauf alsbald aus klei-
- nen Schüßelchen mit Handhaben
getrunken ein Trank welcher ins
gemein von allen Geschlecht- und
Standspersonen zur Magenstär
kung gewöhnlich beliebet wird. Dep
Wein/pder anderes dem Hirn
werden. Die gemeinen Türken
aber, kehren sich nicht ans Gefez/
fondern trinken solchen mehrmahls;
Denn weils verborgen jst, kam es
pen denen Obern nicht befraffet
werden. Wird aber einer in der
Trunkenheit ertappt, wird er ohn-
fehlbar geprügelt,
Zum Beschluß des für war Kögensstreit
- “ Panquets wurde ein '
fechten angestellt. Zweihundert Tafel-
ohngefähr der besten Jünglinge
(welche Itzogolani heißen)griffen,
einer den andern mitbrin:
er es
schädliches Getränke dar. ""
ihres Mahometischen Gesetzes bei Weiner
der Mahlzeit nicht eingenommen boten-


- " 132,
Zur Preifenlosen Waffen - muhtig an
beihrer Nachgehends giengen fiel auf Be-
Tapfer,
keit,
- digkeit und fürsichtigste Glieder-
fehl haufenweise auf einander loß/
undmusten zugleich gegen einander
treffen, und so viel desto schärfer
weil das Ansehen der Zuschauer fie
zur Fertigkeit fehr anfrischete.
Die hölzernen Spieße flohen
wie Pfeile herum und kunten mit
den Armen nicht aufgefangen wer-
den weniger fehlschlagen, es hätte
denn die aller gefehwindefte Behen-
Regung den Schlag vermieden.
Der Lauf- und Streitplatz war mit
einen großen Schiffe ümfhoßen.
Und giengieder ohne Schaden von
Plaze; ausgenommen, daß zweene
oder drei von Pferden herab ge-
schmißen und für todemacher Haus
fe gebracht wurde. Dieses Kampf
es Zuschauer waren der Botschaft
"ter Großziert hat, ist es
'Mahometischen Gesetzes berer
-
Ausleger und bei den Türken in
gleichem Ansehen als bei den Latei-
W MER
–

j
/
-
|
* * * * . - - 133 - - -
nernder Pabst bei den Grichen der
Patriarch) der vornehmste Def-
kardar, Baßa ( bei uns Kam- -
mer-Präsident und Oberfiscal) der
Reichskanzler der Hofherold Ma-
humetischer Gefätze wie in gleichen
der Kiaja, des Großveziers Hof
meister/welcher durch eingegebenes
- f" den Kampf zu endigen/an-
ündigte. - - -
Nachfolgende Tage über findsor-Aß-
beiderseits, die sowol öffentlich als handlun-
geheimen zur vorhabenden Versen eini“
bändniß dienliche Sachen in eini"
ger Vorbereitungshandlung "Sacher-
schieden worden. Allermaßen man
da berahtfchlaget von der Gefan-
genen Erledigung von der Gränz Ferielle
fügung bei Vivarin; Von Ein-Punkt-
fielunge der Räuberischen Auszufi -
Einfälle. Wie man die bei neuli-
gem Kriege erregte Parteien be-
fänftigen und erwünscht befriedi-
gen möchte. Auch auf was Art
durch beederfits Bundsgenoßen/
der Friede und allgemeine S:
-


- - A340
heit möchte erhalten werden, Wie
hin und wieder / der Handel und
Wandel, ohne schädliche Hinder-
mißforthinerneuret fortgesetzt und
- mit beeder Krohnen / guch“ des
Oesterreichischen und ''
Königreiches und Landen woler .
sprießlichen Nutzen in Flor erhalten
werden könte. Ingleichen, auf was
Art und Weise man' mit denen
Bundesverwanten Potentaten zu
fammentuhn/ oder sich von ihnen
absondern sollte. Ferner auch daß
die Römisch-Carohlichen bei un-
gehinderter freier Religionsübung
in denen Ottomannischen Landschaft-
ten ruhig verbleiben und ungekrän
ketgelaßen werden sollten. Und was
mehr geheimt und Staatswich
tigkeiten anbetrifft, welche weder
zur Geschichtsschreibung gehören
noch der Feder zuvertrauen fin,
Jedoch was von denen Traktaten
das öffentliche Tageslicht gesehen
soll drunten beiläufig angeführt
- - Es
- ,
-
In
-

wurde ein unsäglich Geschrei per"
- 135. - -
Es war schon vor vier Tagen
der Aufbruch des Sultans ange-
kündigt worden. Sie fiekken e
dem Ende einige mit bunten Farben“
bemahlete/und mit einer vergüldes
ten-Kugelobenher bekröhnete wilde
Pferdeschwänze / für dem Lager
auf. Welches ein unfehlbar Zei
chen ist der ehistens anstellenden
Abreiße/ und/foferne noch etwas
fäumfälliges übrig / abkürzenden
Verzugs/zumahl/wann, wie am
20. Augustus vorgienge, solches
- zum zweitenmahle beschieht. Diese
wegen denn nunmehro auch die aus
gefekten Fahnen, welche Thugenen
net werden, gegen Gallipolis zuflos
gen/und brach den dritten Tag her
nach der Keifer mit dem allerfrüh-
esten auf. Bei Anfang des Abzugs Gewöhn
E - bei
führt. Dann erschalteten die Pau"
ken, Trompeten und F" auf." -
beste. Hierauf zoge die Reuterei
einiger Teil, welchem folgten 36-jäh
Kamehle/ ist ein Tier scheußlich an-Kamehl
zwei




136.
Weises zusehen; Und war außer den bor-
är eines ganz schloßweifer
IReini-
gung der
Gaßen.
Ordnug
im Fort
zäß.
Haare/dabei; Diese trugen allen
Schaz und anderes Gerähte.
Den Tag vor dem Aufbruchef
find alle Stadgaßen gesäubert wor-
den/durch welche auf morgenden
Tag der Sultan/famt feinem Be-
gleitungszuge ziehen wollte. Diese
Begleitung fingen an einige Trup-
pen Spahi/darauf kamen die Sk-
riphi mit grünen fhr hoch aufge-
tärmeten Hütgen. Ferner hun-
dert ohngefhr/Küche und Käler-
bediente: Nach diesen ein Trupp
Reuter/ welche von etlichen köstli-
chen/ mit fchätzbaren Schabrakken
und Dekten gezierten Handpferden
zum Dienst des Großvezirs ver-
folgt wurden. Diesen gingen
nach 43. Zorbaschen. Janizaren
Türkisch
Richter folgten zehn Cadil oder Richter,
Kleidung welche untenspizige oben breite und
Capitaine, famt 200. und sozigen
leichtgerüsteten Chiaufen. Dann
mit weiter Zügt ümwikkelte Haupt
bände
- - - -

--- –
137. - -
– bäude trugen unter denen der ät,
teste/ und ansehnlichste einen ganz
langen grünen Rokkan hatte. Die
fer rühmt sich des Muselmaitischen
Stamadels und ist des hinter
ihm auf einem Kamehle hergehen
den Schreibtisches Hüter. So
, tahner Tisch aber wurde zwischen
diesen Richtern und denen sechs
, vornehmsten Baßengetragen. Hier-
, necht kahmen die Obersten Regie-
rer des ganzen Orients; famt des
, ren Haupte den Großveziert und
" Obersten Priester Musi"Man
- -
folgten dreißig Pferde deren fünf ...
beiden Seiten waren die Lasttiere
- mit Spießen und Schilden und be-
Streits begebenheiten zu gebrau-
chen/behängt. Darauf die Ca-
pitsche Baßen (find Obersten der
Tührhüter und Kämmerlinge) mit
vor erwehnten Thu (sch)
-
-
mit Gold und Perlen ausbündig -
gestikkten Decken belegt. Auf
fen Waffen/üm solcher auf alle -


- 138.
-
welche von denen, die man bei jün
ften Lager - Aufbruche gebraucht
hatte / ' fbarkM. -
Drome Hierauf kahmen 7. fehenswüre
dari, dige Dromedari oder Renntiert
mit rohen Tuche geschmückt. In
Leopard": Kamehle, welche so viel -
Leopardenaufsich, führten. Der
Kanehlenwärter folgte nach die
fen samt einem Kamehle / welches
in einem seidenen Futteral den mit
e
Altsrau den Alkoran zu iedermans Bes
"sichtigung trug." nach dies
"sen Mahomets Buch gelte der
"Keiser Mehmet Chan selbst ange
Die Eultahn mit einem filbergewürkten
tant Klet-Stärke und darüber einem langen
' eidenen mit Zodeln gefütterten
vs. Phwyso ke. Sein haarloses Haupt
wurde von oben her von länglichten."
Flokken mit einer großen Binde
inwikkelt, beschloßen. Die Haupt-
- dekke oder Band war auf drei Sei- .
ten mit unbeschreiblicher Perlen
mänge, und schönfarbigen Reiger
federn
K
güldenen Gurtbändern verwahre

.
s 139. -
dern bestikket und verfzet. Sein
Ring/denertrug/hatte einen Di-
gmant/welcher mit feiner Größe
zwei Finger bedeckte - und das eu-
ferliche Ansehen machte, als wäre defelsen
er dreiekkigt. Die sä
hochgedachten Sultans ist mehr kalt
als mittelmäßig; und erfüllet die
Gleichförmigkeit desselben / der
ziemlich fchlanke Leib, Das Ge-
ficht ist gelbe, und wird wegen ei-
ner unter dem Auge habenden Nar-
be etwas erhöht. Sein über den
Oberlippen ausgebreitetes Bark-
haar zeiget einen Mann von mehr defense
als 27.Jahren. Sonst foll er zwar
Verfandes fein. Infeinem Tuhn
fehrgeschwinde - und wegen des
fehr hitzigen Gemüthes fehr arg-
wöhnisch.
Dieser nun wurde auf beeden
Seiten von 160 Zorbaschen beglei-
tet. Ihm aber folgten. Musa"
hib/mit welchen er vertraulichüm-
gehet/auf dem Fuße nach, 3. #
- - , agte
müthsbe-
ute doch aber ausgeübt."
Mu-
ahlben,


---
-
146.
sagte mögen nach eigenen Gefallen
in das Keiserliche Zimulier/und zu
ihm den Sultan selbst gehen dürfen
auch unter wehrender ihrer Auf-
wartung - die Beschwerden und
Supplicationes, oder was sonsten
die gemeine Sage, oder aber auch
was das heimliche Gemürmel der
Leute mit sich bringt, und die ihnen
in ihren Häusern zum Vortrag ü-
bergebene Händel ansagen und vor
tragen. Welches dann/ wie sonst
gewöhnlich bald andern zum Haß
und Ungenade bald zur Gnaden
eförderung bei dem Sultan/gt-
reichet. Nachgehends- kahmen
die Leib und Hofbediente; Kurz
hier auf 100. Knaben 1 Fälkner und
foviel Gärtner auf den Häuptern
vierekkte feidene Dekken tragend.
Zuletzt wurde von der Keiferl Leib
garde sooo. Janitscharen dieser
Zug beschloßen. Die Bürgerschaft
begleitete in ihrem Gewehruf bei
den Seiten den abreifenden Stil
tan. Dem Comitat folgeten eini-
- - - gk

T4k. -
gewiewo wenige Gutschen mit "
Tuche bedekkt. Ferner einige
Sänften anderen einer vier Maul-
thiere gespannet, Die eine nett,
die andern geringer / damit / wann
etwa ungestümes Regenwetter
eder heis brennende Sonnenhitze ein-
fallen sollte, die vornehmstenfich dar
auf begeben könten. In fokhem
Prachte nun ist man zu Adrianepel
aus, und mit ebenmäßigen zu Con-
fantinopel eingezogen. -
Vier Tage nach diesen als nach
mentlich den 26. August Monats"
fchafters
ist auch der Groß-Botschafter nach",
Constantinopel aufgebrochen. Der finnt."
Weg/wo wir eingezogen / ist ge-lang ge-
pflafert/und von der andern Ebe-pflasteter
ne des Landes etwas erhöht, und "
erfreketfichauf:30. deutsche Mei-
len. Wir begaben uns beifliegenden
F" und freudig erklingenden:
rompeten bei Anbruch der Mor-
genröthe drauf und gelangeten
mittags zur Hapfa an / fchlugen Hapf.
das Lager im Felde auf und is
/ Bot-


- 4.
den wegen ansteckender Seuche ver -
dächtigen Ort liegen. Folgendes
Tagesreifeten wir üm zwei Uhr
Babba vor Tage auf Babba dann weiter
Vorgaß, durch Vorgaß und Karotraun
" erreichten wir bei ausscheinenden
" Monate/Ziorbi. Diese Gegend
ist wegen des merkwürdigen der
berreichs Herrschaft halber ent-
sponnenen Treffens Solymi wider
seinen Vater den Bajazet fehr be-
rühmt. Wiewol in iztbesagter
chlacht das Vaterrecht und Na-
Der Orttürliche Vorzug / ingleichen auch
woBaja die Reichsgesetze famt der Janiza-
' rentreuen Beihälfe dem Vater den
“ Siegeszweig erhielte den Sohn
'“ aber mit feinen Helfershelfern den
Tartarn in einer grausamen Nie
derlage vertilgette.
Amt. Herbstmonatstage hielten
wir in einem weiten Felde an einer
vongehauenen Steinen zierlicher
Silebria bauten, doch kurzen Brücken ein
"ich wenig stille. Den 2. zu Silebria
" angelangt und uns anfänglich''
P-

. 143. - -
Cypreßen und Pfirschen wie auch
anreifen Trauben und vielfältig,
hier befindlichen wohlgeschmakkten
Fischen/ergezet Silebrien (St-
limbrien) liegt in einem Steinfelsen
das Aegischen Meeres / welches
unfrn Constantinopel an den Hel
lespont fößet. Sie hat einen guten
räumigen Hafen nahe an ihren von
denen Römischen zum Anbau und
Pflanzung eingeschikkten Völkern/
annoch berühmten Mauren und
Türmen. Dies dritten Tagesge-Lan
diehen wir an eine Brükke die lange Brücke
genant, weil sie neunhundert Schu-
helang ist. Eine von denen vier
- Brükken ist aus behauenen Werk
stüeken zusammengesezet üm das
überwallende Meeresgewäßer zu
bezähmen. Außenwärts ist sie wie
ein herrliches Rondel anzusehen,
und stellt in ihrem Schauplaze ein
nen weitausgebreiteten des unges
heuren Meeres Bufen. Die Häu-
fex find meistenteils in die Rundum
gär zierlich erbattet und filzen '
-


f44.
dem Rükken der Brükken. Wenn
„ man zur andern Brücke, welche
", weil sie kleiner ist als itdeschriebene
den Nahmen der Kleinern bekom
men/flößet fo wol zu Waffer als
Landedenen Reisenden eine zur Ge-
mühtsdeleftigung und armuhtigen
Verlieblichung des Sultans von
Natur auserkohrne Ebene in die
Augen. - -
Einkunft Nanmehro begonne/im Ange-
im Hafenfichte der StadConfantinopel/die
bei Son Gefandschaft in den Hafen zutre-
"norten. Weswegen zur Zubereitung
derer/zum Einzug in diese Keifel.
Residenz behöriger Sachen wir
zwei Tage fehr langsam reiften/
Tödlich, und uns in etwas ümschen. Alhier
"gierig auf dem Wege von Adria-
"nopelbts hieher der dritte mit Tode
te" adjuñwurde am Meeresgetadebe-
erdiget zum Denkzeichen, daß al-
kes Irrdifchenicht und flüchtigfey
als an welche das außenwerks kos
bende Meter feine ungestümen Wel:
len ohne unterlaß anschlägt; Hints
ges

T4",
gegen aber weltbeständiger, welche -
in Himmel über dergleichen Ele-
menta erhoben fein. Noch zweeney
andere auf besagten Wege C '
lisch erforbene haben die menschli-ändern.
che Wanderschaft mit dem Ziele
ewiger Glückseligkeit bekrönet. In Anton,
zwischen ist der dritte Currirer ausmung des
Wien/ zu unserer abgematteten Wiener,
Kräftemerklicher Erquickung, hier Eurter
angelangt, -
-
###################
§Deiserlicher Botschaft
zur Ottomannischen
Pforten
Dritter Teil,
Z" als welche
STEU von ihren Uhrheber der heiligen fe
Jungfrauen gewidmet, zoge der'
Großbotschafterin belebter Jung. "Ein
frauen Nachtwache ein. Und zwar stantino
mit freudigen Trompeten und Paupel-
enschale ausgeschwenkten Stand-
kensch 9 f tags


- - - - 146.
tartenuk, Fahnen mit allem Prach-
te ein eben als wir in unsere / wie
denn sie wahrhaftig die unsere ist
- - einkehreten. Unweit denen Stadt
maurenfahen wir daß ingeschwin“
der eil der Himmel fich ganz schwarz-
braun verfärbete, daß viel regen -
Großdon schwangere Wolken aufstiegen und
“ daraufuhrplötzlich ein blit- und don-
" ner Wetter einher brach; Doch
ließen wir uns in unserm Fortzuge
nicht behemmen.
Es war amnoch zweifelhaft, ob
wir dergleichen Gewitterfamt uns
in der Feinde Land, wohlbedächtig
mit brächten; Oder ob nicht die
siegreichen Adler auf solchen Sturm
zum vordeutungs Zeichen nachfol-
geten. Keiner unter uns fcheuete
sich für den unglükkdrohenden Wol
ken; obfchon einige üm flben et
wa zu spotten, sich in die Mäntel
Die Boeingewikkelt, Ja was noch mehr
fchaft ist so schickte der Englische Bot,
"nfhafter Graf Henneagius von
pfangen.
Winkelfe, feine Hoffad von Pers
fonen

147,
fonen entgegen und begleitete de
Hochmächtigsten Keifers Herrlig-
keit aus dem Felde in die Stadt
Aus Chio und Milordenen benach-
barten Eiländern; Aus Peras der
Galata, als der Nachbarschaft wie
auch von Skutari und Calzedon
kahmen viele herzu, welche die allge
meine / der ganzen Christenheit
Pracht vermehreien und bewill-
kommeten die Hoheit des von Nor-
den an die Endgränzen Europens
ankommenden Botschafters. Der
Plaz war kaum fähig gntg/ folcher
großen Menge Raum zu geben. Es
war keine / Confantinopel nahge-
legene Landschaft, aus welcher nicht
viel Personen als auf einen großen
Schauplatz, fich anher verfamlet
hatten. Aber oder empfindlig
Ende
chen Freude! welcher von den Chris",
genoßen. Mit was vor Herzenskunft bei
wonneh trete sie, die ihnen jemahls"
ddp: Z 1 Grühter waren
i Ü G j ders
- #" challet Pauken/ und"
l
LR4


I48. -
“dergestalt von lieblichen Jauchten,
angefüllt, daß : ihre Ban-
den nicht an ihr Elend gedachten.
Sintemal die zur Freiheit tragende
heilsame Hoffnung fit zueinweiliger
Vergeßlichkeit ihrer ausgestandt-
nen Sklavischen-Trübseligkeiten
merklich veranlaßete. -
Einzugs, Vordenen Truppen der unfi,
Ordnüggen zoge der bei der Pforten befin-
liche Refident Simon von Rennin-
gen/inder mitte geführt/ von den
Chiaus Baßen und dem / vom
Caymikan verordneten Aga. Die-
fem folgten 200, Chiaußen und
Zorbafchen mit 200. Janitscharen,
welche zur Prachtvermehrung von
keinem andern als dem Caymikan/
Caymi- oder Stadhalter hieher geschikket
alt waren. Der Caymianfelbst fahre
die Rüstung von dem Fenster an.
Dieser ist des Sultans Muraths
Tochtermann und bei denen feini-
geningroßen Ansehen/hat vor die
' des Grosves
zlers Würde betreten,
Mit

T49.
hat des Sultans Mutterfett den -
|
Keifer. Frauenzimmer ingleichen
unzehlich viel Standes und ande,
ren Personen unsern Einzug be-
fchattet. „s - -
Vier Tage hernach ließ der Einho-
Stadhalter und Keiser. Lieutender
hant Caymikam die ganze Gefand- ' Ga-
fchaft auf. Gallen von 36. Ru"
dern, hin in den gegen übergelegene
Eurinischen Meerbusen, alwo fel- -
big von dem Hellespont in eine En-
#" wird / führen. Der Gefange
Rüderknechte an der Zahl 486e Ehr“
saßenbeilieder Ruder, und waren in “
alle meistenteils aber Rußische"
und Polnische ' felss
weife zusammengefeßelt. Ein über-
eltrauriger Spektakul undümfo
vieldestotrauerreicher, weil wegen
anderer den einheimischen halber
tragenden Sorge wenige Hoffnung
übrig war sie als fremde aus der „
Dienstbarkeit zu erledigen. Die "
Zubereitung dieser Schiffe war “
viel größer als wir verhofft hat-Pracht
- - E3 is - M
-




1:0-
selten, feger - das bei Menschen
fL-
denken des gleichen / nach der Ein-
wohner eigenem Zeugniße nicht ge-
sehen worden. Und war disschran-
nuthig / daß nachdem die Galeen
von beiden Seiten ihre Stükkege.
löst und dadurch Freudenlermge-
nachet, allein der Nähe fehlende
Lastschiffe/worauf vielerlei Völker
Freuden und aus der ganzen Welt / der
schüßs
Kaufmanschaft wegen alhier ver-
im WM-famlete Handelsleute waren und
komm.
auf etlichen 40. auf etlichen aber
40. Kriegsfükke führten in einer
gleich donnernden Salve antwortes
ten/und die fremden Gäste willkom-
menhießen. Als die Schiffe weit
ter fortgerütket und an die Türkis
fchen Schiffe / wie auch an die
Lustspiele Schutzwehren bei der Meer-Enge
der Ge- gestoßen/haben die großen Pfeifen/
fandsch.
und Freudengeschrei / welche doch
"nur allein dem Grientalischen Al-
leinherrn zu Ehren angeflimmert
werden, freudig erschallen müßen.
Man hette hier glauben sollen, '
auch
- -

1:1. -
auch selbst das Meer nicht zwar die
Lage oder Stelle, sondern viel
mehr seine Natur verändert hätte/
- allermaßen es dann, wie fonft der
stürmische Himmel taht, allenthal-
ben über eine halbe Stunde brülle-
te/donnerte und Feuerblizen aus
warf. Die liebliche Manigfalti"
gung '' vergesellschaftet"“
überdis unsere Seefahrt; Wie
dann nicht weniger auch die in der
Luft spielenden Fahnen selbige ver-
lieblichten. Die Segelfangen uff
Mastbäume waren mit Teppichen
imhänget, daß dannenhero, weil
wir dem Winde entgegen fuhren
unsere Waßer Riße sehr veran-
muhtiger wurde. Doch ermangelte
es uns auch nicht im Hafen / wie-
wohl oft beschieht an einiger Ge-Gefäße
fahr. Die Schiffe wollten nun inligkeit im
diesem Augenblikke an den Zwin-Hafen. -
gern/oder Außenplätzen / wo der
Stadhalter wohnhaft, anländen
und dennoch fließen die ungestüm
men Wellen / Kraft des auf den
- G. jh Seg
m
fahrt.
. .
- -



. . ." 132, - -
… * Seegelbaum losstürmenden Win-
des so gewaltig auf unsere beiden
Galeen/daß fieanstießen. Der ei-
mé-Spitze wurde wieder das Haupt
fchiff getrieben und zerscheiterte.
Den Herrn Siz im Hinterteile/
“ zerbrach auch ein Stükkholz von 2
Ehlen und kunte von der Seiten
des zerbrochenen nicht wieder abge-
rißen werden. Bei dieser unver-
hofteten Schiffs Noth waren die
zur See unerfahrenen - in ärgster
Zaghaftigkeit. Jeder war bemü-
het sich in die Sicherheit zusetzen,
und fein Heil zu versuchen. Allein
der Gros Botschaffer als welchem
die Beschaffenheit fotahner Ge-
fährligkeiten mehr als zubekant
funde ganz unbeweglich und insatz
vermöge seiner Großmühtigkeit
- der Verzagten Leitstern und einige
Anette, Hoffnung, - -
rung an - Nach überstandener Gefahr
das Land sind wir an die Luftörter des Stads
halters kommel und auf24. Nachen
von des Sultans in weisgekleide-
- - - - - - - - LR
-

153.
f
ken und mit Safrangelber Lieberei -
bedeckten Schiffen an das Gefades.
ausgesetzt worden. Da wurden Femir
wir prächtig gespeift. Und nachtung bei
der Mahlzeit zur Musik und Frö-de-Stat“
ligkeiten dieses Volkes in das obe-halt“
re Gemach hinaufgeführt. Der 2ärt,
Musikalischen Werkzeuge Nahmenzuf
- wie auch Kunstspiele find denen uns
figen unbekant. Heißen bei ihn Keanstalt
mangi Nefi und Nikar: Gleichen",
dem Dudeldei unserer Waldhein-strumen-
zen. Ferner haben fie. Zimbeln taderse-
Seitenspiele von einiger Seiten den
und einen kreuzweißausgespannten ,
Stekten, welcherüm Luft zu schöpft
en/inwendig ausgehölet ist.“ Bei
wehrendem Spieletanzete ein thr- Türk.
alter Mann mit einem kleinem Kra-Tanz und
ben. Diesen folgeten vier schwarz Außig
vermummte Jünglinge, Schilde
und Hölzergen in Händen tragende
wollten einen Pyrrischen Tanz oder
Sarabande machen. Hierauf kahm
ein Knabe eine runde Scheibe und
Ball - mit dem Finger herümdre-
- - G hend/


--- - Es 4. -
hend / welchen er/ wann er in die
Höheflog/ mit dem Munde / Ma-
Wundersen und Stirn auffienge. Den Auf-
icher Tarzug beschloß ein alter Taschenspie-
schenspieler, welcher in einer ronden Bewe-
“ - gung allerhand wunderliche Ge-
fchirre viel Gläfer/Schüßeln /
Waßervolle Keßel/ und auch feine
Buhlerin eine Tänzerin aus dem
Rokkei welchen er mit den Füßen
zuerst fortstieß im Augenblick her-
vorbracht. Und ob die Zuseher
gleich noch so genaue Acht darauf
hatten, wurden nichtsdestoweniger -
ihre Augen verblendet / und zur
Verwunderung solches Gaukel-
werksentzükket. Uber diserman-
gelte es nicht an denen, welche durch
übernatürliches Spiels und Blend-
werk und Zauberkunft dergleichen
mancherlei Sachen ganz geschwitz-
der gleichfam aus nichts hervorzu
- bringen wufen.
Allein solche Künste lernen die je
eigen, welche aus Scham einiger
Anwesenheitlich tät

1. -
che Sachen legen müßen. Im Ge- -
genteil trug der Emitan belieb"
lich Verlangen / die Europäischer",
Luftmusik zu hören und ein klein-Or-gen nach
gelwerk / oder Positiv und das unserer
Kunstgetöhne der darinnen begei-Musik
ferten Pfeifen zu besehen. Welches
ihme dann ohnverzüglich überalge-
wiefen und zu des Stadthalters
angenehmen Ergezlichkeit, ein aus-
bündig schönes Stüttgespielt wo
den. Als wir von ihme zu rükk in
die Stadt giengen, wurdenfo wol
aus dem Seeläger / als auch von
Jungferturne aus dem Mittel des
Hellesponts / die Geschütze mit
gleichtöhnendé krachenloßgebrant.
Solche Ehre und Aufwartung wie Demi M.
derfuhre uns/welche, wie die By-Botschaft
zantiner beteurten bei ihrer Zeit er wie
keinen einzigen Botschafter war."
erwiesen worden. Diefe/ bis zur reals an-
ehisten Wiederkunft des Sultans/oern.
verscheinende Tage/genoß die Ge-
fandschaft der Ruhe. Einigen un-"
ierunsgefiel nacher Caledon zu."
PT-Ciccdon





- - - - - IY 6.
verreisen. Diese wurden von dem
- künftig bei der Porten Niederläß-
lichbleibendem Hochgebohrné Hn.
Casanova durch gegebene Ge-
legenheit hierzu angemuhtiger. Die
… fer Ort, als welchen die allgemeine
Verfamlungen oder Concilium der
Catholischen berühmt und das Ge-
dächtnis vieler heiligen Märterer
absonderlich der Jungfrau Euf-
- mien heilig gemacht / erbate uns
felbstzufich, - - -
Der Casanova begabe sich samt
zweyen Jesuitern auf einem sechs-
ruderigen Nachen in die See: Und
obwolfie in ihrer am bestimten Tag
gefangefangenen Fahrt/ von dem
ungestümmen Wellen und Meeres-
fchwulst verhindert und an das Gas
latische Ufer getrieben wurden ha-
benfie dennoch nachfolgenden Tags
ihre Reise desto geschwinder be-
Thaler, schleuniger. Chäledon ist die Haupt-
don eine fad Bytiniens/liegt an dem Tra-
zischen Vorphorus gegen Con "
" fantinopel über. d' # -
- N f


- 17.
-
schaft Einwºhner hat das Alter",
ihn vor blinde Leute gehalten, weil''
sie die viel schönere und bequehmere sind ge-
Lage und Ort, worauf nachgehen halten,
des Constantinopel erbautet wor-
den zu ihren Stad- und Wohn-
plaz nicht erwehlet hatten. Nachit ist ein
dem wir angelendet, stieß uns stattgeringer
der Hauptstadt Bytiniens einge-Ort-
ringes Städgen unters Gesichte/
von ohngefhrige. Hütten / ohne
Stadmauren ohne Türme ohne
andern Ubrigkeiten / welche diesen
fo weitberühmten Ort vormahls
- --- . d - Hafein
zu einer Stad gemacht. Ein ein einzig
zig Kirchlein der Griechischen Reg",
ligionsgenoßen/ift vorhält."
es ähnlichet sich felbes einem gerin-
gen Spitale beßer / als einer Kirs
chen: Gestalt denn drey Kranken
darinnen aus Andacht oder Ge-
fundheit halber ist ungewiß / auf
Strohbetten lagen. Im übrigen hat eine
bezeuget die überaus luftige herum-luftige
liegende Gegend, daß hier eine StadGegend,
gestanden, welche wolwehrt, '
- P0



I58, -
Das 1v allgemeine 4te Concilium, unter
conc- dem Pabst Leone dem I. unter der
lium als Bürgermeister Amte Marzianus
“ und Adelfiens im 4b. Heil-Jahr in
"* Anwesenheité;a. Kirchenväter/in
felbergehalten / und auf solchen des
. . Eatchetis und Diofkori Kezereyen
mit der verworfen worden. Zudem/gabe
Z" dar, die Bequehmlichkeit der nahangelt-
zusehgeigenen Stad des Constantinus / als
legen, welche nur 7, viertel Meilen davon
entfernet / gnugfamen Raum eine
Verfamlung hieher zu beschreiben;
- Inmaßen denn nach Chalcedonoh-
negroße Mühe aus allen Christli-
chen Ländern die Geistlichen sich vers
fügen können/weilfelbeim Vorho-
fe/fo zu reden/Afiens war und an
denen Europaeischen Gränzen in ei-
ner kurzen Uberfahrt allenthalben
Reiche offen war. So gehts / daß
änder - EAK E
' Hütten zu großen Städ-
"ten erwachen hergigen nahmhafte
l
"Oerter in Baurenhütten verkehrt
“ werden. So haben auch die Städte,
Uach Art der er Königreiche/ ihren
Uhr
- /

- 19. - -
Uhrsprung und Kindheit : Blü-
hen in angenehmen jugendlichen
Forkwachse/kommen sofort zu ih- - - -
renmannbaren Jahren und Stärs
t ke/und müßenletzlich ihres kraftlosen ,
Alters- und Selbstverzehrung der
gehabten Macht erwärtig fein Ja
es geschicht, daß sie nicht nur durch
grausame Tirannei der Feinde /
sondern durch den allen Creaturen/
auch dem Menschen fehlt - gemei-
nem Untergang und Hinterben“ - -
aufgemäßene Weise in Graushau-
fen verfallen. - . . .
Es ist obender Eufemien Erwehr ,
nung geschehen; Diese H. Jungfer Eufemia
hat an beschriebenen Orte ihre Mär-wird hier
terkrohne erlanget / weswegen sina
von Nizäa Kriegsgefahr halber"
wegberufene Kirchenväter/ihroei-
ne auf allgemeine der Christen Kofé "
prächtig von Grund auf außer der Hirn
Stadt erbaute Kirche in Ehrenge",
wiedmet. Jedoch ist von diese Baue''
weder ein Stein noch einig. Merk-bani.
zahl ihres Jungf. Triumfs ':




L6o. -
- - -
: :' Hey
rochenen oder stumpfen Feifen an
"den Ufer eine Gruft" steinerne
–
''Stufen tiet zu finden mit einer uns
übrig. " zierlichen Mauerümgeben, worin
nen Sumpf und Regenwaßerfehet
und ein ' '
Ob aber besagtes Maurwerk ein
Uberrestfil des Marzianus und
'' oder aber der
rchen Eufemiens oder etwas an-
ders ist unklar. Nichtsdestoweni
"ger werde doch die Gebeine druhm
Enfant würdigen Märterin zu Constant.
in der im Patriarchalaufbehalten. Dieser
"Tempel ist weder weit noch enge/
er noch wie andere vor Zeiten waren
rächtigerbauer. Und wird in drei
eine Teile eingeteilet derendzmit-
teste von Holz die Seiten aber mit
Leimenüberschnieret sind,
Beren. Ein mit weißen Marmor gepflas
Beschafferter Kohr hat24. Stüle ist zum
" Stunden fingen bereitet. Bei dem
Eingange stehet auf der rechten
Hand aufs, feinern Stuffen der
- - - 9PT

- - 161,
von Cypreßen hoch erhöhte Stuhl
des Patriarchens. Gegenüberste-
hen 3. niedrigere mit rohtem Tuche
, bekleidete Stühle vor die verbrü-
derten - als der Patriarchen von
Jerusalem/Alexandria und Anti-
ochia. Und wann eine Verfam-
lung ist der Grichischen Kirchen/so
hat der Primat derer Kelchträger
hier auch feinen, wiewohl eine Stu-
fe niedrigern Siz. Die Hindertühr/
neben des Tempels Eingange / ist - -
gleich dem beschloßenen Vorhange
in den Jüdischen Synagogen/alwo
das Frauenvolk hinter dem erha-
benen Gegitter verborgen steckt.
Einige von der Begleitung haben Patriarch
den Patriarchen auf seinem Stuhle wird von
uns fing-
angetroffen als er gleich mit 6-Geist-
lichen die Stunden abgesungen. Er
ist ein eisgrauer Mann von feiner defenge,
Proportion / ehrwürdigen Anf-stalt-
hens / und wann nicht sonst etwas
im Wege / feiner Gelehrsamkeit
und Freundlichkeit halber der Pa-
- - - - er aus


T62. -
- triarchen Insul wohl wehrt : Ge-
het an einem langen Stabel hat eine
unkostbare/doch zierliche Bafiliani-
fche Kleidungstracht,
Aufbeschehene Ersuchung hat er
durch die feinigen den Gästen / wit
Gunstgeneigtestem Willen / und
Zeit freundl. Geberden, in Mitteilung
"der entfangenen Heiligtühmer will
Heilig'fahret/ und sie zu der Märterer /
tühmer, Salamonis/Trofanael und Euf-
mien Heiligtühmer Beschauung zu
gelaßen. Die Körper sind noch um
verfehret nur allein von Uhralter-
tuhme/und Luftwitterungen ausge-
drokknet; Liege in einem gelbfidenen
Tuche eingewikkelt, in alten hölzer
nen Särgen im Winkel des Tem,
pels, der den Hineingehenden ents |
gegenstößet/beigesetzt und mit ei-
fernen Gittern verwahret. Haben
dennoch die Fremdlinge aus schul-
- diger Gebührniß die Heiligtühmer
bei angezündeten Fakkeln / mit
Krängen und Bildern zum Ge-
dächt
-

- 163
.
|
wird mir f das
dächtnis beehret und nicht sonder
Gemühtszufriedenheit besichtigt,
Und weil eben das Gedächtnis
der '' eingefallen /
Chalzed “ '' -
zu Chalzedon ene Wunder- s
wert, hieher zu wiederhohlen “
vergönnt sein - zumahl, weil fol-Eufemie
ches höchst würdig / daß auch un-Gruit ge-
fere Zeiten davon hören sollen. Eschehen
ben zur Zeit der allgemeinen Kir-
chen Versamlung dafelbst erhube
sich zwischen denen Rechtgläubi-
gen und Eutychianern ein Wort-
streit wegen Vollkommenheit der
Kirchenschlüße. Die Eutychia-Kirchen-
ner verspotteten die Satzungen desstreit we-
Concilitapfer vorgebende, daßgen Nicht-
derselben Ächtung und Kraft nicht",
auf der Wahrheit, sondern auf Keizungen
ferlicher Macht und Hoheit beruhe-
ten. Die Kirchenlehrer hergegen aus
# Schrift und deren
Hauptgründen wie auch aus den
Zeugniße so vieler vortref. Kirche
vorsteher absonderlich aber aus den
" _ wuy-


ehnung Maße bei: Eure von dem wahren
der Miss Glauben gefaßte Meinung werde
belistet in ein Buch geschrieben; Unfere
- unentgegen ineinanders. Und sollen
- -
natolius / damahliger Bischoff zu
welche Meinung die richtigste und
wahre sei. Solches beliebten die
Kezer ebenfalls; Wannenhero nach
“ 64.
wundersamen Werken bewogen,
wollten beweisen, daß die Grund-
richtigkeit ihrer Lehre / in ohnzer-
rütteter Beständigkeit die beste
wäre. Diese Strittigkeit legte A-
Neu Rom/ oder Constantinopel
auffolgende von den Zonaras im
dritten Buche seiner Jahrbücher
von Wort zu Wort beschriebene
beede Schriften in der Jobfeeligen
Märterin Eufemien Grab geleget -
werden / welche dann urteilen fol/
aufgehobener Steine / als welcher
über der Gruft lag/beide Schrif
ten an die Brust der Märtering
leget und darauf der Grabstein bei
fiegelt und am vorigen Ort gebracht
worden. Nach diesem würde zu
- - G Ott
- -

'-
z) GOtt flehentlich in großem Eifer
geruhen es möchte doch Göttl. Al-
macht daruhn / und entscheiden/
welcher Wahnfelber am besten be-
liebte / und welcher zu verdammen
wäre. Nach Verfließung dreier
-
Die Kirs -
Tagen kömt man auch in Anwesenhe" feges
heit des ' Gruft: Nach durch ein
deßelben Er
fnung/lag/O Wun. Wunder-
der taht - die Keizerische Schriftwerk ab
zuder Märterin Füßen; Diean-
dere ward in ihrer rechten Hand
befunden, welche zu dem Ende zum
Keiser und Patriarchen ausge-
frekt zu fein fähiene / üm ihme das
- Büchleindarzureichen. Wannen-
hero bei den Rechtgläubigen Tei
le über diesen Sieg ein herrlich Ju-
belgeschrei verführet; Die Wie-
der facher herentgegen mit niederges,
schlagenen und mit Schaamröhte
hitzigen Augen wegzugehengemüßi-
- -
get wurden./fogar, daß von selben
auch einige von der Lügen zur wahr
ren Meinung zu uns über gefallen.
So weit Zonaras, Unfern von
- - der


T66.
der Märterer Särgen war in ei-
e“ nem vergüldetem Altare ein Stükk-
", der Seule gesehen, an welcher der
"Sieg HErr Christus gegeißelt sein soll,
Geise“ Jiten Stükk schwarz in weisge-
-
Sule. Spannenhoch. Die Kelchträger
als welche uns dahin verführten
Daten/Die Wahrheit deßen mit vie-
“ len '' zu bekräftig
Bilder gen bemühet. Sonsten ist der gan-
and Kirze Patriarchen Tempel nicht beißer
'„als eine Dorfkirche. Der itar
"hat vier Bilder als des DErn
" Christi unter dem Propheten der
größern Marienf. Johannis dem
- die heimliche Offenbahrung besche-
hen und dann des Heil. Georgens.
Über dem Tische daselbst ist ein klei
nes Zelt: Das Evangelien Buch
ist mit Silber beschlagen hin befind-
ich; Uber dis field noch zweene
uhralte Kisten und darinnen weni-
ge zum Gottesdienst behörige
Stütke zu besehen. Der zum
- - - -
- *
inn forängten Marmors ohngefähr 7.
Opfer

- 187, - - - -
Opfer oder hohen Amte bestimmte
Ort ist mit Ruße oder Kihnrauche
", also beschwärzet / daß einem fast …
/
schauert ihn anzuschauen. Der …
Eingang bei welchem die geweis
hete Hostie dem Volke anzubeten -
vorgewiesen wird, ist mit einem feis - - - - -
denem Teppiche verhangen. Vor-
erwehnte Kirche aber ist deswe- -
gen zum Patriarchal erhoben wor -
den , weil der Sultan Mahomet
die Hauptkirche zu Sanct Pes
ter und Paul den Grichen abges -
nommen und schändlicher Wei-
" f in eine Moschee verwandels
Zur andern Zeit haben wir die Antiqui
annenfeulen und großen Bild-täten zu,
kke / als deren sonst bei denen"
Geschichtschreibern öftere Mel.
dung befähiehet / zu besichtigen
Raum und Gelegenheit gehabt,
Die Schlangenfeule, deren O Schlan-
berteil in Drei Schlangenköpfesenfeule
gusgehett ist sehens würdig /
---
wird)
-
-


-, „“ I68.
“ wird Historiata Theodosigenant
und mit Griechisch und Lateinischen
. Verfen beschriftet.
". Ingleichen ist auf den Renne-
"oder Tummelplazeeinlänglichtron-
fällig“ der Stein/welcher wegen vielfältig
" " ausgestandenen Brandesgarbau
fällig zu sehen. Auf diesem Renn-
Solimäkplatzestehet auch des Solimansun-
", vergleichliche Moschelwelche defen
"fiegreiche Palmen annoch so rüh,
met. Uber dis/läst sich ein Denk-
Porphyrgebäude allhier wohl sehen, welches
wrif von dem Keller Con antin auf eine
S“ Porphyrische Sender ansehnlich,
groß und prächtig erbauet/auch mit
des Ketserlichen Nahmen betitelt
S. Sofi“ worden. Unfern ist S. Sofien
"Kirche entweder vereitliche
"...alhier verehrenden Weisheit. Da
- der von der heiligen Märterin also
benamfet/ ist vom Keifer Justinia
- mus überaus prächtig erbauet : "
- - Wegen greißen Altertuhms ist sie
fonderlich hochzuhalten: Das Ge-
bäude an ihm felbst ist vortrefflich
- 10
-

- 169, - „ -
ja Königlich- und Keiser.Hoheit
wie auch eines solchen Durchlauchs
tigen Stifters wol wehrt : Gibt
f
zwar heute zu Tage kein Denkmahl -
deruhralten Religion, sonderntral-
ret gleichsam bei fovielendarinn
brennenden Ampeln / über die er
bärmlich eingefchliechene/ des Ma-
hometischen Aberglaubens/Finster-
niße. Ein gegen Abend foßender
Schwibbogen/ begreift in fich fünf -
Tühren von Marmor; Indes Ge-
wölbes Mitte ist das Gemählde des
jüngsten Gerichts zu fehen. In-
gleichen das Bildnis der auf den
Knien liegenden Mutter Gottes;
Wiewohlfiefhr verderbet und ge-
schändet sein. Am hiesigen Orte /
ist im 381. Heil-Jahre ein allgemei-
mes Concilium , welches beides
nen Catholischen in großer Acht
tung uñWehrteiftgehalten wordé.
Am vörderstem Giebel gegen Mor-
gen/ ist eine hohe uñunvergleichliche
Koppe zu sehen - Ruhet von auf schöne
fen auf weisen "c't".
H. Stei-



- 176.
'' ' '
ze Tempelbau besteht. Die inner
' Wände find wegen Mosaischer
it.“ Arbeit und Zierlichkeit hochzurüh
men. Allein hier ist weder Altar
noch Gemählde zu befinden. - Ein
Stuhl wenig Stufen hoch steht an
ger, dem Mittagstohre. Als wir in
p"diese Moschegiengen/predigte eben
der Priester zu 200. meistens auf
übergefchlagenen Füßen fitzenden
Männern; Seine Stimme war
gleichlautend und nicht gar zu stark.
Mittel dieses ausbündige Tempels
ist eine dem Gebäude gleichmäßige
Weite. Ein sonderlicher Kohrste-
# hinden auf Pfeilern welcher die
Gestalt hat - eines geheimen Bet. "
haufes treten: - - -
- - - QU
- -
- - -





ist mit auserlesenen Teppichenüber."
n. – -
auf Schwibbögen. Der Marmorf . .
wormit das Singkohr gepflastert -
kleidet; Die finstere Winkel aber einig
find mit Flechten bedekket. Es b''
net hier stets eine unsägliche Menge der Lam
der Ampeln und find darauf weni-pen in
ge: Kandigi oder Wächter bestellt. Kirchen
Welchem auch anbefohlenf / die
Sauber- und Reinligkeit wie auch
einen brennenden Leuchter als wels
cher der Kirchen nicht wenige Ma- -
jestäterwekket zu erhalten. Auf
der linken Seiten der Sofienkirs
chen liegen fast bey zwanzig Schritt
ten etliche ronde / weise Marmor-
steinerne Kirchlein der Sultanen Begriff,
Begräbniße ; Denn es ist nicht mit der
bräuchlich in denen Moscheen die Sultank,
Körper zu beerdigen. In diesen
find viel leere mit schwarzen Tut-
ehe überdekte Grüste zu befinden /
als der Sultan männliche Leibes-
Erben bekommen und diese find auf
der rechten - Hergegen aber die
g
Grüfte der Mütter und Töchter
--- Hill - auf


- Tat
immer auf der linken Seiten. Den Gräbern
wehren-
# "ten Geschlechts unterscheid ein Türke
-
des Vaters und Söhne/wird zum
fcher Hut aufgefzet; Die Körper
aber liegen in den Grüften verbor-
gen. Von herrlichen und reichen -
Stiftungen würden etliche gewiße
Personengehalten, welche ohnUn-
terlaß bei diesen Grabstädtern bei
Finstereten: Neben den Keifergräbernistei-
Hole al"neverschloßene finstere Höhle, Aus
hier.
denen übrigen Quaterstücken ist zu
schließen/esfeieine Kirche gewesen,
Amizo haufen die wilden Tiere das
selbst. Ein Leut, welcher aber weder
an Gestalt noch Größe dem Wie-
- nerischengleichetstunde samt dreien
Leuinnen in hölzernen Gegitter ver-
wahret. In gleichen sahen wir
allhier 3. Füchse und 3. Wölfe/wel-
che/wann es dem Sultan beliebet/
den Leuten vorgeworfen werden.
Ein Luchs/ein mittelmäßig großer
Tiger/voll von weis- und schwarzen
Flecken waren auch in diesem Ker
ker beschloßen, Wie
- - Hil
-
| |
|

auch eine Zibehikaze/ wisst
Daxeinallem ähnlichet/auser daßkase
fie länglichter / ein Dax aber bef-
fer bei Leibeist. Hiernecht unter- Schloß
ließen wir nicht im vorbeigehen des Keil
den Hof des großen Konstanti-Constant
mus zu besehen: Diefes Königli-
che Schloß liegt nahe an der Maur
gegen Abend /funde vor diesem
auf einem schönen / und mit hohen
Gebäuden preislich verfebenen
Hügel ; Die Höhe war drei Bauord-
ät" Dann in der gan-nung,
zen Stadt darf kein Haus höher
fin. Der Oberschmukk dieses Pa-
lafs/von ausgehauenen Marmor/
füzt das Tach und ist offen für
Regen und Wind, Uber das Ball-
wefen des heiligen Uhraltertuhms
geben die weiten und hohen aus wei-
fen Marmor künstlich verfertig-
ten Fenster deutlich an Tag / wie
schmukkreich un zierlich dieses Kei.
Schloßgewesen/und weißen Ubrig-
keiten fiel ein. Der Vorhsfruhet auf
10, Pfeilern, welche wegen Größe uf
f Hij Kunst-
-
-,


------- -- - 174, -
Kunstwerken fehr sehenswürdig,
Ein verwüsteter Schöpfbrufenfes
het in einem Winkel feines Ver-
fallens wegen gleichsam traurnd.
Immittel des Schloßes ist ein aus,
gehen der Crker / von welchem die
ganze Stadt zu übersehen ist. Seit
ne Seule find dichte mit Goldever-
güldet und wird der Glanz von der
grünen Farbe ' verschönet.
Die größeren Werkstüfte samt
dem Zierahte des Gebäudes/nnd die
andern Seulen find zu denen Mo-
fcheen verbrauchet worden. Und
ist von solchem großen Palaste kaum
etwas übrig / daraus man dessen
Herrlichkeit als wie aus den Klaus
Ein Karen einen Leuenberkennen kan, An
pelgenal der euersten Maur gegen Mittag
' der ist ein Kapelgn - in welchem sechs
" Personen gar wohl sein können /
an der Wand eingebaut zu fehen,
Die Enge des Ortes beredet den
Anschauer - es müße dis Kons
fantinus geheimes Betkämmergen
gewesen fei –-
. . . - Die
A

17,
ät gedachten Käfer-
Die Majest
Gebäues/ifizofchreklich verfallen /
und haben die aufgewachsenen Ge-
fräuche und Hekken daßelbe ganz
verwildert. Und mag man entwe
der die Grausamkeit des ungestüm-
men Himmels / oder den Grimm
der Barbarn oder aber die Un-
achtsamkeit der Christen / wegen
des mit der Zeit erfolgenden / und
ardern / auch in gutem Florizofes
henden Werken gemeinen Unter-
gorgesanklagen, -
In dem Niedergangedes/inei,
nem Arm des Eurinus abschweifahr"
finden Hügels / fließ uns ein weidi Schloß
tes mit einer Maur verschloßenes
Tohrunter Augen. Manfügt / als
fy dieses die Einfahrt gewesen
in des Keifers Konstantinus Hof.
An der Pforten rechten Seiten fe-
het ein aus schönen weißen Marmor
nett gehauener Engel in ziemlicher
Mannesgröße eingemauret. Zur
Linken die Gottesgebährerin "an
Proportion dem Engelgleich wie
- - - Hij fis





- - 17«. -
fie der Engelgruß enfänget. Ist
einfelzames / und wegen gewißen
Uhraltertums zur Wiederlegung
der Heiligenschänder / fehrdienli-
ches Denkmahl/welches auch in der
fofährekklichen des wahren Glau-
bens/Verfolgung vor dem Unter-
gange erhalten worden. Unten
Mafilian am Hügel stehet der Bafilianer
"Kirche dem Heil. Georgio gewid-
Safin met. Diesen Geistl. anfich selbst
Börsenal-Ketzern ist alleine vergönnet/zu By-
Sein "„an zu wohnen. Für ihr Stadt-
"recht müßen Sie Jährlich zog.
"Reichstahlerzinsen deswegen sie
"auch wider dieses Orts Patriar-
wißen chen geschüzet / und unter der Ge-
Tribut, walt des Patriarchens zu Jeruf
lenohngekränkt erhalten werden,
Hier haben wir alle sehenswürdige
Sachen in Augenschein genommen;
An Mangel unangelte es nicht/weni-
ger aber an Freundlichkeit gegen die
Fremden. Welche auch fich diese An-
muht zu Herzen gehen laßen/und ein
ne freiwillige gute Beisteur in'
- - '-
-

- 177,
“ www.p
Tages, an welche der Großgefand
zu Byzanz glücklich angelangt sind
die zu Galatg wohnende Jesuiter Jesuiter
über Meeründen hochschaubaren" #
Herrn Gast zu begrüßen zu uns."
kommen, . . . " -
Diefe haben zu Pera / (hat dem
Nahmen mit dem nahen Galatage-
mein) ihren Sitz und Tempel/wel-
her heut zu Tage allein denen Ca-
tholischen übrig ist ; Gestalt am
- eine unglückliche Feuersbrunst alles
andere famt dem großen Teile der
Stadt im vergangenem Jahren
die Asche geleget hat. Welches aber
infonderheit die Kirchen ohnkünner-
lich erlangendes Erlaubniß/großen
Baukosten und andern Aufwendun-
gen keines Weges aus der Asche
emporgehoben - und wieder auf
erbauet werden kam. Der Bot-DerBot
fchafter nahm der Patrum Dienst"
willigkeit/ gar freundlich auf und ".
beschloß bei sich - sie am Feste“
der Heiligen Cofina und Damiani
- - - Hv - hin-
- - -
- MIT-








-…-- 7 .
hinwiederzubesuchen. An welchem
Tageer/ihre wegen der an diesen
' vom Apostolischen Stuhleer-
haltenen Gesellschafts Bekräfti
gung/habende Privatfeier durch
feine Gegenwart mit seiner in der
Kirchenangestellten Musik/löblich
vermehrete. Sie gefunden von
freien Stükken, daß weil nach dem
Sultan/Großveziere/ und Eng-
lischen Gefanden, erfie zu erst seit
mes Zuspruchs würdigen wollen /
solches ein hohes Merkmahl wäre
seiner gegen sie gnädig tragenden
Gunstgewogenheit. Und weil
- feohne diß von aller Menschlichen
Hülfe verlaßen - und der glükket-
v. higen Gesellschaft / in gleichender
andern Christen Beitwohnung be-
raubtlebenmüte/gereichebe es ihr
- '' '' ls
esui Sie können nichts mehr fuhn/a
#"
eKnaben in der Grich- und Latei
nichts lnischen Letter oder Sprachkunst
e“, anzuführenfintemahl ihnen von des
"Orts Obrigkeit nicht
- Yos
-

- 179. -
höher zu schreiten. Der G
fandK / wurde in denen unterschie,
denen Sprachen, welche die per
durch ihren Fleis gelehret/ und die
untergebenen Lehrlinge gelernet
hatten / angeredet Hiernecht Kirchen
begabe man sich zum ettesdienst"T.
alschiene als wäre der Him
mel selbst in das Singkehr einges
treten. Sogar heilig und andäch-
eigglenge alles über die bei vor
9er Zeit und Ortsgelegenheit ge-
wöhnliche Weise" Weiter
verfügte sich der Fäft in die
ndacht
-
Eßstube und nach freudig einge-
Annener Speise der Geistlichen
Spahrsamkeit hat er zur Erleich-
erung der häuslichen Mohmängel
in milder Beisiteur seine ruhmwürs
Dige Freigebigkeit merklich erwie-
fn/ und darauf Abschied genom-
Nkt,
„Aber die hat er fenochmals durch,
Klagen
"Schater fuhr nach"
ner, beharrlichen Gnadengewe.
genheit tröstlich versichert #
kn;
schafter
hre Nohs -



- 1 Zo,
en; Welchem sie auch ihre Ge-
fährlichkeit, Bedrängniße/"Ver-
achtung, Elend, Armuht/ Ver-
folgungen/unbilligen Zwang/und
täglich anhaltenden Jammerrei-
chen Lebens- und Güter-Verlust /
famt allem, was ihnen wiedriges
zu Handen gestoßen / in weitläuf-
tiger Klage erzehlet / und folches
dem Herrn Gefanden zur Ver-
umittelung / und alles Ubels Ab-
wendung vorzutragen/ zuversicht
lich gebeten - Welchen allen /
nach Beschaffenheit und Müg-
lichkeit der Sachen /.fo viel als
müglich gewesen / nachgehendes
Raht und Hülfe wiederfahren.
Der Bot- Sonsten hat zu Konstantinos
'pel der Hochgebohrne. Herr Le-
"negat - eine Christliche Andacht
Hauskir-häuslich anzustellen im geringsten
' „nicht verabsäumt. Wiewohl ihn
' zwar einige/welche die Furcht der
"Welt mehr als die Furcht Gottes
- el Ho
--

I8T, -
-
eingenommen hatte / furchtsamlich
abmahneten ; Ließ er dennoch an
denen Feier , Sonn- uud Fest-
tagen - das hohe Amt halten
und das iedesmahl gewöhn-
liche Evangelium / in gefans
ter der "Begleitung Änwe-Aberven
fenheit - auslegen. So belusgeben.
feigte der Gottesdienst iedweden
ümfovielmehr üm wie viel weni-
ger die Ungläubigen selbst unser Hohe
heilig Beginnen misfiele. De-Pesdnetz
nen Unftigen war es ein herr-warten
ich, Belgie, das auch durch."
lauchte Reise - Gesellschafter it’
zu weilen / dem hohen Amt-
halter dieneten / und eine recht
Englische Verrichtung über
sich nahmen. Einige / üm ihren
Catholischen Andachts Eifer blik-
kenzulaßen/ begonnen ihrer Voll-
kommenheit Hülfsmittel desto be-
fändiger zu verüben : Ande-
ure ünter ließen nicht - die
fremden Religions Denn




- - - - - T 82.
sowohl durch Beweisgründet als
auch Vermahnungen dermaßen zu
betäuben/usi einzunehme, daß unter
fchiedlichefich gefangen gaben und
in ihrer annoch haben den Schwach-
heit bestärket würden. -
"Das hier
die fort ' und dem Stadhalter ein
"Gleitsbrief ausgewirkt worden
Jefutter vermöge dessen die aus Oesterreich
. . in unserer Gesellschaft bis anhero
reifende Patres, der einer zwar in
Perfien zweene aber in China zu
- gehengewillet / mit herrlicher Ge-
" … walt/ und ungehinderter Freiheit/
durch das Türkische Reich ihre
einst Reisefortzusetzen begnadigt wuri
# "den. Des Herrn Botschafters
e bis anhohes Ansehen galte izo bei dem
die Grän Caymikam foviel; Daß dieser auf
inführt, jenes Ansinnen einen Baßen Be-
fehlichterfümitztangeregte Patres
bis zu den euferfen Gränzen des
Perfer Landes zu begleiten; Wel-
herfie mit nicht weniger Holdfee-
ligkeit in seine Caravang is:
- LN

1,
den als mit freundlicher Bequehn.
ligkeit allenthalben ohne Entgelt
- versehen. Wiewohl zwar nur ei-Einer
ner dieses Vorteilsfähig
der andere bei angetretener Reise
mit Schwachheit überfallen und - -
ihme die Krankheit gleichsam entge-
gengeschikkt würde daheroer auch
nicht in folgendem Jahre/feine wie
der versuchte Reise verbringen kon-
, telfondern ländete noch in der Aus-
fahrt in dem himmelischen Hafen
an. Der andere / hat wegen eben
folcher Ursachen / eine unglückliche
Reise in erwehnte Landschaft ge-
war, weil derselben
rkranke
und firs
bet gar.
Der ana
dere er
tahn ist aber zeitlich wieder zurükkrankt
am vorigen Ort von dannen erkom auch
men/gegangen. -
Es ist keinem andern -
meinen Zusammenstimmung mit
– den Heiligen beizumeßen, daß uns
t
ter so vielen grausamen Gefährlig
keiten zu Waßer und zu Lande #
sonderheit mitten unter so verdäch
' Feinden wir als welchefich so
H
e nett alles fd
mit GOtt versöh öffent-
---
Fendt
/ als der all F r Pfs
esfurcht


- -
- Z4.
öffentliches/als geheimtes/shneef
nigen großen Schaden verrichtet,
smar. Der Markgraf Durazo fuhr
Durao gegen Piraüber, welches Land sei
gerähtinne Machbaren die Genuenter Wei-
Sturm landinnen gehabt. Als er nun von
dannen wieder zu uns / famt feinen
Priester zurückschiffte ist der Na-
chen ohnverhoftinsolchen erbärmli-
chen Sturm gerahté, daß keine Hof
mung weder das Leben nochGut/o-
der kaum etwas darvon zu retten
mehr übrig war. Immaßen denn ein
- angefümmer Platzregen und Unge-
wöhnlicher Hagel/mitfolcher Ge-
walt auf die Bosleute einfieldaß fie
weder fehé noch zugreifen konté. Dz
Schifgen wurde infothaner Noht
mehr dem Göttl, Willen als den to-
benden Winden und unbezähmendé
Wellenfluhten anvertrauet. Und
diefes geschahe wohlbedächtiglich
weil esümfie wäre geschehen gewe,
fn/wann nicht die Göttl. Gütigkeit
die Noht leidende der künftigen Zeit
- - PHT
t
Geferten, und einem der Unfrigen

18. - -
vorbehalté/ufi aus “-
ausgeriße hätte. Allermaßenfieba
hieher / bald dorthin verschlagen - ,
- -
- -
- - - -
-
- -- - - -
zwar ohne Grundrichtigkeit, mit
nichten aber ohne des gros mächtig
ften GOttes Vorforge/schifften.
Auf allen Seiten wankte das mei
fliens mit Regen und Fluhten ange-
füllete Schiffgen. Zie Deniloch wur-
henden angetrieben. Eine Gefährt
ber reichte der andern die Hand
Wird er
- - dnreß
den fiel von dieser Gefahr befreiet/Götti
an das Ufer nicht ohne traurenvolle
les. Erstaunen, der von ferne Zuse-rettet.
Fer
r
chs
Ex-
Die Ge-
fahr wird
Weil die gegen das Meer abhängi-wie neu
ge Stadgaßen / eine so ungeheure
Fuhten Mengenach dem Meereza
fortwälzeiten, daß die Wiederkehren
den bis an die Gürtel wieder die ent
gegenschießende Waßerwogen, bis
in die nahgelegenen Hirten Hütten
vadenufibaden mussten, Von wann
nenfiefich nachmahls nach verfloße,
den Ströhmen vom Hagel und
Platzregennaß und entkräftet, wie
der zu unserer Begleitung
- - -




- „“
Abster-
Es verstarben sonst zu Konstan,
ben eini-tinopel unterschiedliche der Unfri-
geraus gen; Unter denen aber viere zu zehn
dem Eolen, welche nicht einerlei Weg, den
Mitat.
Port der Ewigkeit zu erlangen vor
fich hatten. Der eine Kaspar Kis
nigsreiner von Ingolstad/ein netter
Mufikus, von Catholischen Eltern
gebohren/beschloße fein Leben unter
denen Catholischen Sakramenten,
Der zweite Johann Göz einwohl
geahrteter und wegen feiner an-
nehmlichen Stimme wehrtgehalte-
mer Jüngling wurde aus der Ren-
nebahn feiner Weltweisheit/ nach
dem er wenige Zeit auf fremder
Reife gewallet zu dem Laufe der E-
wigkeit aufgerufen; Diese / wie
leicht zu hoffen, werden ihre in der
Welt erlernte Tohnkunft im Him-
mell zur Vollkommenheit der himm-
lischen Freuden-Gesänge ausüben.
Der dritte Hieronymus Faber ein
Nürnberger / konte von der Luh-
ters Lehre als bei welcher er aufer-
-
zogen bei gesunden Tagen nicht ab
wendig

137, -
wendig gemachet werden; War
de aber noch vor seinem Ende zur
Päbstlichen Religion bewogen und
farbalfo. Der Vierdte, Wei,
Jand ein Götzendiener/Mattheus/
ein Chineser/ hatte zwar vor längst
in dem hellen Glaubens Liechte, der
gefunden Vernunft Klarheit ent- - -
fangen: Er hatte von feiner Tau- - - -
fean im Dienste und Liebe der Je-
suiter unveränderlich gelebet und
diejenigen welche aus seinem Va-
terlande nach Europa reiseten/be-
gleitet, ümfeinem Einheimischen
wenn er würde wiederkommen zu
verkündigen, wie einfo zahlreich
Volk wie fogroße Herrligkeit und
welche wegen Verdammung des
fchädlichen Afterglaubens/einmüh-
tige Ubereinstimmunger angetroffen.
Die Unschuld und Lebensweise die
. fes Menschen kuntedenen Europä-
"ern verwunderlich fein und gewiß,
lich war es auch also; Als welche
über fein unbeflecktes und umwan-
delbares Tugendleben / ins“
-
,


-“ - 1ZF, -
über die ausbündige Frömmigkeit
als über ein lebend Exempel sich sehr |
verwunderten; Darais Beweis
nehmende / was die ernsthafte und
beständige / gegen das Christliche
Recht und Sitten tragende Liebel
für Schmukk und Kraft mit sich
Bank, brächte. Die Geistlichen/welche bei |
achung dem Comitat waren spahrten kei-
'nen Fleißnoch Mühe diese obernen
"te Personen in den Hafen der See
ligkeit glücklich überzuführen.
Wie denn sonst ihre Sorgfalt
- und Unverdroßenheit aus dem er
helete, daß sie unter denen Einhei-
mischen alle disfit entsponnene Ge-
mühtsspaltungen schlichteten und -
ieden zur Gottesfurcht anwiefens
Eh Daß auch der Hochgebohrne: Herr
Legat fichfestiglich bereden könne es
wäre bei solchem Unterschied fovie-
ler Nationen und Gemühter nichts,
mehr zu tuhn/und nichts zu verbes
fern / nachdem durch heilige Vors
forge schon alles zum guten Zwekke
- - - - - - - - - tpd)

denen besehenen Seevefungen der
und,“ “:
… In dem dieses bei uns vorgienge-Einkum
kangetein feiner Wiederkunft von "in
stantinos
--- - pcl. - - -
Sultan mit solche Prachte, als er
zu Adrianopel ausgezogen zu Bi-
zanzan. Doch war die Begleitung
volkreicher und zogen etwas weit
läufiger. Die Benachbarten des Einzugs,
Anatoliens waren zu ihmegestoßen Ordnung
an der Anzahl 100o. mit eisernen
Brustpanzern versehen. Führeten
vorfichherzz, kleine Feldfükgen; -
Diefen folgeten 6eo0. Janizaren/
famt dem Hofgesinde des Gros
Vezieres. Dann nach diesen eine
große Menge der Röhre und Was
fermeister / welche zuweilen ihre
Glieder verließen/ und hin und wies
Der ritten/ümdenen Durftigen aus
Waßer vollen Schläuchen ein kühs
len Trank zuznbringen. Nun kann
der Chiaufen Beeg/ mit einer grü-
nen Fahne / weil er aus dem Ge-
t:
beste Nebenbei:


Cadi.
- - 19Ö.
Denn sonsten diese niemanden zu
führenvergömet / er müße danne-
benmäßige Uhrahnen haben. „Er
wurde von denen Cadi (findkluge
und des Alkorans verständige LeUs
te) begleitet von deren zweite als
Heerführer oder dem Marschallen
Großkanzler defta rdar/df Schatz-
meister vorgingen. Hieraus die 4.
Veier der Oberster riefter
Hufti und der Gros ezier. Nach
den Pferden und Dromedarien/
welche den Alkoran trugen / ritte
der Sultan Mehmet Chantalent
halben mit zweien Silachtanen oder
geheimen Rähten - welche ihm den
- Fiebel und Keiser. Mantel nach
trugen ümgeben. Der Spahn
Basaführete folgendes feine FReis
erei auf welche der Schatz und
roßauf Kanehlen folgend die
Proceßlion beschloßen. Des an
dern Tages nach der Einkunft
wurden in die Häfen und Anfür
in alle Stäkt statt Glüftun,
- - - sches/
u/

9
tans geößet. - - -
Dritten Tages hernach war der Sultan
15I. - -
Wiederkunft des St.-
,
14. Weinmonats / befuchte derjähret
Sultan auf wenig Schiffen seine faire
gegen des Gefandens Wohnhauße
übergelegene Lustgärten und Auen.
Die Ruderknechte/ welche mit 24.
Rudern/ das Keiser, Schifffort
trieben waren in weiß und in rohte
Müzen gekleidet.
T. Der Sultan faß unter einem
Teppiche und stunden ein und an
derer feiner Getreuen zu seinen Fäft
fen. Die Geschwindigkeit der Rue
dernden führte die Ruder nach den
Taete/und triebe die Wellen/ohne.
Ygroße Mühe von sich. Und nach Wird
dem die Stükklösung die Ankunft"
- s -
ihres Oberherrn angezeiget hat."
ließ der Botschafter die Feldtrom-geblasen
peten und Keßelpauken erschallen/
-
und begrüßete ihn im Vorbeifah-
renaufszierlichste. Welches dem
Sultan/ohnzweifentlich wohlge-
fallen. Weil sie nachmals langa-
ins
-


merfuhren / und es schiene/als be-
gäbenfie fich miteiligem Fleiße an
„. . . das den Schale entgegen liegende
: Ufer. Daraufdenn die Trompe-
ten nicht äumeten - sondern Ihro
Majestät als welche aus freien
Willen und großen Gefallen diese
Luftigkeit und gehorfams- Bezei
- gung verlangelt hatten / ohnver-
züglich aufwarteten. Sonst hat
er sich auf gleiche Art auch an dem
entgegen liegendem Gefade fehen
laßen; Als 33. Galeen/welche teils
in das Eupinische, teils in das Mit-
telländische Meer gehöreten wegen
unfreundlichen Witterwetters ins
Winterlager geführt wurden und
hat neben feinen Hof und Her
ren/felbe, unter wehrenden Freu-
- denschüßen/befehen. - -
s“ Rachdem der Sultan angelan-
är get hat der GrosBezier zualler
mir" zur erft den Keiferl. Botschafter auf
Anspra Galeen/zur Ansprache und Lekkers
“ speisen einladen laßen. Der Ge-
"andefuhr auf. Galeen dahin&
s
- -
-

193. - -
ringer also war er auch an fährtik: -
barer Zubereitung mit dem Groß-
Vezierenicht zu vergleichen. Die
Anker wurden in der Meeresenge -
-verfenkett und beschahealda die Aus-
tretung/famt dem Groß-Botschaft
ter und dem Groß- Veziere fanden
fich der Mufti und Groß-Kanzlar
bei Tische ein - Nach gehaltener
Mahlzeit aber / wurde jeder mit
ebenmäßiger Prachtnacher Haufe De-Muf,
gelaßen. Sonst haben etliche von ti wird
Dem Comitat/gar felten aber der ' f
Abgesandt, die andern vornehmen"
Hofleute and Türkische Herren/be-
fuchet. Nun trugfichzu/daß/fie
den Mufti / weil er bei den feinen
in großer Würde und herrlichen
Anfehenlebet/einsmals auch befu-
chen wollten. Es war ein Hoffehr
fhön/und bequehme gnug vorneh-
me Herren zu bewirten. In ei . .
nem zur Ansprache bestimten Ge”
mache war ein Caminvoll Feuer."
Anderen weder mit Tapeten, noch mers.
andern Schmukke bekleideten ganz
J blo



---
Er war süchtigen Geberden / die auf den
etwas uns in angenommene Freundlichkei
freundl. Schein angenommene Freundlichkeit/
" -
- - -
bloßen Wände hier geeinige viewel
Digesta und Codex. Doch war der
- - 194. -
wenige Bücher / wie leicht zu ver-
muhten des Ottomanischen oder den
Mahunetischen rechte Hauptgefezel
Fußboden mit Purpurfarben Tep-
pichen überdeftet und lagen auffol-
# Gold in Seidengeflikkte Küf
en mit großen Prachte. Er selbst
konte/für Einbildung und Herren-
weil er dessen wenig gewohner/gar
fchwerlich herauslaßen. Das runz-
lichte Gesichte bemerkete ein ziemlich
hohes Alter. Die sonst kohlschwarzé
Haare und langer Bart wurde nu-
mehroweißlicht; Und die schwarzen
Augbramen machte die Stirn noch
höktrichter. Er faß oder lag villmehr
an dem Fenster oben an die Gefande
gleich über und fiengeje zuweile mit
winken und Geber den ein Gespräch
an; Zwang dabei die unangebohrne.
Reedseligkeit sehr und verzukkerte
bißer Mügigk, nach dieselbe durch
- kl-
-
- -

- -
- -
- - - - ----
einen wechselsweise herumgehenden
füßen Trank Kafft worbei auch mit
angezündeter Aloe gereuchert wer-lachet bei
den. Als das Geschenke anbeibracht Uberrei-
worden, fing er an zu lachen ging ä
darauf nach abgelegté Glückwunsche Und her-
wieder hinter des Gemachs Vor-" fich
hang/wo er herkommen war/nnden- -
digte hiermit den Aufzug feiner lä-
cherlichen Gewalt/welchen er denen
Zusehern vorgestellt hatte.
Weileben hier von dem Hohen- -
priester dieser falschheilige Meldung \
geschicht gefällt mir einiges vöder
durch die Königliche Mutter ohn- -
längst erbauten und an 30. Wein-
monat/wann wir dieses Worts mit
misbrauchen, eingeweiheten Mo-Entwürf
fcheen zu schreiben. Das Gebäude der von
ist ganz Königlich: Soll der Sage"
nach, die Aufführung, in welcher 3"
Jahr verfloßen / 2. Millionenko-gleichlich
fen. Ligt gegen dem Ufer im Geerbauten
fichte der Stadt Galata. It aus Moschee
-
weisen Steinen viel Stufen hoch;
- Jij Oben






-
- - 196.
Oben her hat es die Gestaltenes
Horns/ist wegen vieler Fenster gar
helle/und machet einen Goldglän-
zenden Monden vorstellig. Die
Giebel und das ganze Dach find
mit Kupfer gedekkt. Der Fußbo-
den ist mit den neuesten bundfärbi-
genfeldenen Tapeten aufs zierlich-
fe beleget / dahero darf auch kein
Schuch draufgefzet werden. Sei-
ne Weite und schöner Glanz / find
von folcher #" welche ei-
ner Groß, Fürstin als Stifterin
wol anstehe. Um des Tempels
Helfte gehet ein steinerner Umgang/
- stehend aufweis - und fchwarzen
Marmorfulen/ welchefamt ihrem
Grundstükke oder Bafiment und
Capitale sieben Klaftern hoch/ und
in dem Umfange 17. Spannen dicke
fein. Auf diesem ruhet eine höhere
erhabene unter dem Gewölbe von
Eifenwerke erbauet. Die Wän-
defind aus Ziegelsteinen / auf Pors
zellanen Art gefärbet / und mit
bunten Mahlwerke schön geblüh-
mek,

met. Der ganze Bau bestehe kein -
einer hohen Koppe, welche auf vier“
Lafgebäuten ruhet; Diese gehen
info viel Winkel oder Gehren/wel-
che wie Kapellen ausfehen und fehr
helle Liecht von den Fenstern haben.
Von dem Ober Gewölbe / hängen
fo viel Ampeln herab / daß auch
keine mehr hingebracht werden kam,
Iniede wird Oel gegoßen ; Die
Dächte geben "# Far-
ben von sich / zu großen Zierrahlt
der eingebildeten Heiligkeit. Die
Kirchner und Ampelhüter / deren
Verrichtung ist die Reinlichkeit zu
erhalten/und Nacht und Tag Licht
zu haben, warten in gemeßener
Anzahl fündlich darbeit auf. Hier
ist weder Altar noch dergleichenheit
liger Tisch. Gegen Morgen flehen
in einen Maurwinkel / ' -
fe Lichter aus Jungfer, Wachse
gemacht / auffo vielen Meßingen
Leuchtern. Zu welchem Ende
aber / dieser Ort / mit sovielen
Licht- und Leuchtern versehen ist
- - Jij ha


- - - 293. - - -
habe ich noch nicht erfahren. Die
deswegen befragten Kirchendie-
ner gaben/entweder atts Hoffart/
oder Unwißenheit / keine Ant-
my Hºf,
Einiges kömt unsern Kirchen
ähnlich bei, daß ein Stuhl/12. Stut,
fen hochdqfelbst zu befinden ist. Von
aufen an der Abendfeiten/fpringet
ohn Unterlaß aus vielen Röhren
in eine vierekte Ebene / das zu ihr
rergewöhnliche Reinigung brauch-
hare Brunnenwaßer. Hiernecht
fehet der Durchleuchtigsten Wa-
lida künftig haben des Grabmahl /
mit nicht geringerer Pracht ausge-
führet.
mit. Die Mittags Pforte beschließen
prächtigs20. ronde Schwibbögen/in welche
Grab, die Armen und Hospitalleute sich ein
mahl,
lagern können - deren Ober-
und Unterteil mit Blei beschla-
gen. Dieses Gebäu ist für war
ein vortreffliches Stück Mensch-
liches Fleißes/ und der Unsterblig-
keit wol würdig - Inmaßen ein
* - - fchau-
- -

schaubegieriges Auge allzeitet “
was preiswürdiges antreffen kan- …
Allein mit was Gepränge dieser,
Moscheenweihung geschehen hat",
niemand öffentlich erfragen oder selbst hat
ersehen dürfen : Sitemahl die niemals
Sultanin und des Sultans Mut, bewohnt
ter - von der Fußolen bis auf drei
die Scheitel verkappet / fantih.
rer bei sich habenden Begleitung /
allein in den 1 aus der Nähe be-
fchehenen Eingange / findgesehen
worden. Doch hat man gemüro
A melt / als wäre gefungen und ge-
betet worden, welchen auf Orien-
talische Weise sie ihr Gäukeleien
und Leikeswend- und Drehung an. "
gehängt hätten. So hat dem
nach/ Die Wallda/ vormahls eine Die
Christin / nun aber eine Mahumer Stifterin
„ tanerin / an statt wahrhafter"
Gottesfurcht - diese Greuelodie"
Mahometische Moschee zum ver-
ruchtem Gözendienste aufbauen
wiednen und einweihen am meisten
aber ihren eifrigen Unglau-
- - - - bens-



- - - - - - - ZOO% -
– bens Dienst am Tag geben - und
dadurch / zur unauslöschlichen
- Schande eigener Treulosigkeit ihr
vor der Welt einen unsterblichen
Nachruhm erwekken wollen. Hier
könte einer billig in Zweifel gerahs
ten/ob das tägliche Aufwachstuhm
der Mahometischen Macht mehr
der Abergläubischen Einbildungen
des Volks; oder der Unglükselig-
keit der Grichischen Kirchen in wel-
– chefie / nach vorgegangener Zwis
A figkeit und Abtrennung von ihrer
Mutter der Römischen Kirchen
Ruchloß verfallen zuzuschreiben. Denn es
Leben findja warhaftig / binnen wenig
"Jahren - in dieser Hauptstad
"Festantinopel fähr abscheuliche
Tahten von der unchristl. Chriften-
heit verübet/angemerkt worde, daß
es nicht anders scheinetals wollten
fieihreuferfes Verderben/fonoch
Patriarch anders eines übrig / selbst zu sich
wird abeauffordern. Der Patriarch /
"ohen welchen wir ohnlängst beschet
hatten / wurde diese Tage über
„von

-
von einem misg
weil er die / vor wenig Jahren ihr
me von der Pforten auferlegte
Geldanlagen nicht einliefern kön,
nen / einen an Gelde damahis reis
chern und zu des Sultans Ansin-
nenfertigern / auf gleiche Weise
aber bald herabstürzenden Nach-
folger hatte. Denn als Parthe-
2. - - - z- 1,
ünftigen vertrieben."
Es war der Parthenius/ welcher - -
Bezahlt
- - - - lie, aber fei-
hitis aus seinem Elende Geldmit''
tel mitbrachte / beschenkte er die
H
(
vornehmsten Herren - und '''ll
durch deren Behülfelmitgeschwincher Mün
der Gewalt feinen misgünftigen sei
Austreiber von den Patriarchen
Stuhle zu feiner anderweitigen Er-
höhung wieder herab.
Nunmehr aber hat er der besor-
geten Schande / oder vielmehr
den Strange oder Gefängnißefch
entrißen / und zu dem Englischen
Gesandten feine Zuflucht genom-
men. Jener hergegen wurde
von den Bornehmsten der Pforte
durch die Beherrscherin aller Dinge
Jv das






- - - 292.
- - das Geld der Geistlichkeit vorge,
stellet und zudemiengen erkohren
welcher er im geringsten nicht durch
Patriar solche Stükgen/fein sollte. Wie
chen" wol zwar auch sonst kein Patri,
"archewehtet worden, da nicht das
durch Geld feine, Bestimmung darzu
Geld be erteilet; Und daher kömt/ daß
fördert, wer am meisten zu vertuhn hat 1
die Oberherrschaft der Kirchen er-
lange ; Zu welcher Aufwendung /
auch die Orientalische Kirche selbst
worin die Beisiteuret : Sintemahl denn zur
"Erwehlung des Patriarchens/ der
" Firchenpringt bei der Hauptstadt
denen Bischöffen eine Anlage und
Beisteur ankündiget; Diefe denen
Abten diese weiter denen Kelchträ-
gern diese aber der Geistlichkeit för-
der anfagen; Mit welcher weder die
Grichischen noch Römischen Glau-
bensgenoßen verschonet werden,
Hieher werden auch die Ehe- Be-
gräbnis und Tauffachen gerecht
net. Haben sie kein bahr Geld/nifilt
man den armen Leuten glich '
, - - Rs
- - - - - “ - - - - - ---
- - B-. -

Römischen ihren Hausrahtdurchverkaufen
die von der Grichischen Kirchen bei dieser
-i s Steur
falteEinmahner ist auch kein Haus" egen Ca,
raht vorhanden werden endlich die"
Chriftenkinder und Catholische/O Kinder.
der großen Schandtaht! verkauft
oder dienstbar gemacht.
Diefs ist der jüngsten Begeben-
heit an Abfheulichkeit vorzuziehen /
in iztlaufender hundertjährige Frist/
fich zudem hochheiligen Patriarché
Stule/welcher weiland einiglich von -
Erzcatholischen befeßen worden /Zyring
heutiges Tages solche Vögel, die Eukaris
kaum des Christlichen Nahmens gelangt
wehrt sein hineindringen. Zirl"
lus Lukaris ein Grieche auferzo"
gen zu Grafenhaag / langete inhalt
Begleitung des Holländischen
Gefandensnacher Constantinopel/
und brachte es / mit feinen Gold-,
und filbernen Gaben foweit, daß / “
in verloffenen dreifigsten Jahre/er
auf den Patriarchen Trohner habe
wurde. Dieser verruchte Bösewicht
trotzend auf eine unehrliche B-
schü-
-


- - - - ZO4,
ist diefhüzung hat kurz hernach die al-
Calvini te Religion gänzlich ausgerottet ;
"und damit seine Lehre mit dem Le
"ben übereinstimmte, hat er nach
der Richtschnur des Calvinus ein
Glaubensbekantmißaufgefzet und
herausgegeben. Dannenherofich
das Abendland über folgeschwin-
den und verzweifeltböfen Entschluß
wird verbillich verwundert. Allein es ist die-
hindert fer mit haft einreisenden Pestilenz/
durch gute Hülfsmittel bald abge
holfen worden : Indem die beeden
Nachfolger auf einem Synodofel-
befant dem Todes verblichenen Lus
kar/tapfer ins Grab gestürzet.
Solches geschahe 9.Jahr hernach
von Zyrilo/einem zweiten Beroen-
fer/ündr2. Jahr hernach von ober-
nanten Parthenio/als welche die /
mit Einwilligung der Bischöffe
und Priester/fchändlich eingeführte
- Irrlehre eifrig austrieben. Uber
diß sind kaum7. Jahr verfloßen/da
Ein Jüder Patriarch von Jerusalem zu
" " Constantinopel üm seinen Sitz mit
- - - die-
-

| |
diesen zu verwechseln anka n. ErChrlich
war Jüdisch gebohren ; Hattea aus und
ber entweder feiner Auferziehung
halber oder zum Scheine sich von
Jugendauffür einen Christen aus
gegeben. Und weil er in guten Wif
senschaften wohl geübt hatte ihn die
Geistligkeit befördert und aus einé
heiligen Münche zum Priester ge-
macht. Endlich ward er in der
Hauptstad-Oberpriester und zuletzt -
Patriarch zu Jerusalem; Nach
welchem er den Oberfitz des Stuhls
zu Constantinopel zu haben trachte-
te. Er war nunmehr in der ernanten
Stadangelangt und feines Wun-
fches albereit teilhaft worden; Als
der Tod, oder vielleicht die Göttl.
Rache dieser Furie die Larve abge-
zogen; Allermaßen denn der HErr
Christus nicht zugelaßen / daßfei-
ner/ wiewohl ungehorsamen Toch
ter ein Feind zum Bräutigam an
vermählet würde, und die heimliche
Unbilligkeit der öffentlichen Treu-
lofigkeit vorgefzet hat. -
---
wird Pa-


206.
Er lag zu Constantinopel nun |
mehr auf dem Todbette / daheroer
den Stadhalter/ die Oberpriester
der Haupt Städe/und Bischöff/
fo viel als in Eilzusammengebracht
werden konten / famt denen vor-
nehmsten Jüden/zufich erforderte;
Alsfelbe erschienen/erzehtete er, daß
er von Jüdischen Eltern gekohren/
wäre jederzeit und auch noch anizo
ein Jüde blieben ungeachtet er sich
bisher verstellet hätte, wollte ein Jü-
de sterben / verlangte darnecht
nichts mehr / als von feinen Glau-
bensgenoßen nach Väter Art des
übelriechenden Volkes / beerdigt
zu werden. Und damit er dieses be-
gläubigte, zog er aus feinem Scho-
fe / eine eigenhändig gefertigte
Schrift hervor / bestärkte darnit
feine Reden und überließe folche den
vornehmen Jüden/mit gutem Wil-
ken und Wohlbewuft.
So gehe nunmehr / die durchfo
viel neue Schandwunder übel be-
züchtigte Grichische Kirche hin und
- bemüht

207, -
bemühe sich nichtsdesto
Glauben die Lateinische zu über-
winden! ilien-
Sonst machen die Christen kär"
ker zu Byzanz einen Trauer und Familian
Jammervollen Spektakul. Sie tinopel.
find meistenteils in zweene einge
schloßen ; Wiewohl auch eine gro-
fe Anzahl derer, welche hin und her
verkauft oder weggeraubet fein/"
durch die Stadhin ihre Freiheite-
kendiglicher Weise herum tragen.
Alhier find nun zwei Zuchthäuser; Zucht-,
Das eine heißt zum Sieben Tür häußer-
men, das andere Bainum. Jenem T-
als den Türmen ist des ganzen Co-
mitats und vornehmlich des Herrn
Botschafters Ankunft/fraks den
dritten Tag nach unserm triumf
vollen Einzuge/ durch die Jesuiter
- angekündiget morden. Hier wer
den / zweihundert und mehr Edel-
leute (und deswegen fizen fieviel
leicht in den Türmen / ) aus uns
terschiedlichen Völkern gefäng-
lich verwahrt. Wenn man zu
ihnen


- 208, -
ihnen will, muß man vondes Gefan-
dens Behausung über einen Arm
des Mittelländischen Meeresfah-
ren. Die erste unser Begrüßung
erquikkte sie in ihrem Elende ; Die
Briefe ihrer guten Freunde erwekk-
ten sie gar vom Tode : Und die
Hoffnung frei zu werden war ihnen
"das Leben selbst. Der vorerwehn-
haufes“ te Ort ligt andereuferten Stad-
zum 7. maur/wo vorzeiten die Wachsam
Eürnen, keit der alten Römer zur Abtreits
bung der Feinde viel Wachten hiele
te. Der Umfang ist gar groß und
begreift dieizternanten Befestigun-
geninfich. Wird ein wegen Macht/
oder Litausbündiger Feind/oder
mächtiger Bösewicht ergriffen/
führet man ihn an diesen Ort.
Stran- Vor die / fozum Strange ver-
gulipla uhrteilt worden ist eine sonderliche
Behausung verfertiget . Und noch
: eine andere / von dieser etwas mehr
unterschieden, wohin die Vornehs
men/oder/wann es das Glükt somit
sich bringt die Sultanen selbst zu
ihrer

2O 9%
. .
W
|
d
ihrer Abwürgung geführt wer-
den. Die an diesem Orte ligende
Gefangene haben vor andere den
Nahmen / daß fie des Sultans
Selbstgefangene fein; Und daßfie
sonst nicht erledigt werden, es mü- ,
fe denn des Sultans Gnade/ oder
eine Auswechseluug an ihres glei-
chen, ihnen heraushelfen. Zwar
werden sie mit gar unbarmherziger
Grausamkeit nicht gequählet/fon-
dern vielmehr beißer als andere zum
Galeen verdammte gehalten; Al-
lein es wird vielleicht die unbe-
schreibliche Last der ewigen Gefan-
genschaft und die fehwehre Hof
mung ihrer Erledigung ihnen uner-
träglicher fein / weder andern die
Ruder. Jedes Haupt bekömt zu Tägli-
seinem täglichen Unterhalt. Asperheln
(Ein Asper aber gilt einen Hanga",
- rifchen Pfennig ) aber was ist das fangenen.
gegen das Leben? Was ist es ge-
gen die Freiheit? Absonderlich da
fie mit eisernen Fusf:ßeln in einer
engen Höhle eingeschränkt '
- - - müf-


2 IO.
Den Unmüßen. Zu ihnen ist gar fehwehrlich
' zukommen: Und dahero trug fich
"zu, daß weil unserer Leute etliche sie
h" defo oft besucheten / an einem Tage
Gefange, denen damahls dort anwesenden
nenver Jesuitern die Ansprache ganz und
# „gar versage wurde. Iserlohn
älte Jesuiter führen über den Meer
ä" bufen dahini (fintemahl die Gaßen
sind voll von den hin und hergehenden fehn
Mensch voll und insonderheit von denen vor
"den Läden und Werkstäden liegen
" den Hunden haufenweise angefüllet
fein, welche nicht von der Stelle wei-
chen / man werfe ihnen denn einen
Stekken oder Pferdehufan Hals)
- und ließen durch den Aga / bei dem
Defardari oder Stokkmeister
üm Erlaubniß zur Besichtigung
der Stöcke oder Gefängniße / an,
halten; Bekahmen aber folgende
Antwort. Es werde wegen der oft
mahlig an diesem Ort angestellten
Befuchung übel geargwöhnet. Das
hero wäre von Nöhten/daß zu desto
beßerer/ in Privat und Staatsfa-
chen ersprieslicher Achthabung al-

AII.
lezeit Brief aufgewiesen würden. - -
Weil aber die Patres nichts auf
zuweisen hatten befahle ihnen der
Agaan/einen eilfertigen Abtritt zu
nehmen und dafie in etwas verzö-
gerten / wiederhohlete er feinenge-
tahnen Befehl. Welchemfie aber
keineswegs folgten, sondern mit
Gebärden zu verfehen gaben, daß
fiel nichts mehr als einen Dolmets
fcher verlangten : Wannenhero
denn der Aga ganz entrüstet/ einen
von denen Gefangenen zu fich be-
rief welcher ihnen feine Meinung
möchte andeuten/ verführete dabei
ein schrekliches Geschrei. Durch
welches die armen Gefangene fämt-
lich rege genachet/fich nunmehro
über die jenigen / welche zu ihrem
tröstlichen Zuspruche zu ihnen kom-
Men waren./erbarmen/und der ver-
hoften Unterredung/beedes wegen
ihres Glüffs uñ Unglükks als auch
fürnehmlich der geistreichen Trö-
fungen sowohlaizo als auch zus
künftig und wer weis in wie viellan-
ge Jahre? Leiderermangelnmütik,

- - - 212, - - -
**"Wurden demnach obangeregte
Patres / der Ungestümmigkeit
Raum zu geben / genoht drängt,
Worauf fiel mit tief gebüktem
aupte ihren Abschied nahmen/in
Meinung durch diese Höflichkeit
den Aga zu gewinnen und ins künf-
tige wie dann auch geschehen bei der
Wiederkehr in geneigter Beför-
- derung willfähriger zu haben. -
ginn. Das vorberührte Bainum a-
das zwei-berlift mehr ein Tunnel und Kampf
te Ge- plaz Christlicher Gedult / als ein
fängnüß. Stokhauß. Wann es müglich
wäre / hieher alle Folterungen
Ihr Graus und Scheufälle - ohne eini
"ge Ausnahme einer ümmenschlich
" - keit zusammenzuführen/ würde es
doch geglaubt werden. -
Abbildüg, Der Eingang ist in einem wegen
der "vielen von dem Ofen aufsteigenden
Rauchs ganz finstern großen Tur-
ne. Das Tohrift mit ungeheuren/
und dikten Hebebäumen wohlver-
wahret, daß auch kein Maurbrecher
fieleichtlich einnehmen kam, Z -

://
-
-
213-
- Zur Wache sind die Allergia -
famisten hieher bestellet/welche kei-
nen einlaßen / er müfte denn feinen
vornehmen Stand hohe Amts-
würde./oder des Herrn Gnade vor
fähüzen. Das Gefängnis wird
von einer hohen Maur ümschloßen;
Der Hof aber wird in etliche / des
nen Wächten und Stokbedienten
zubehörige Wohnungen eingetei-
_-_--------------- -
-
let. Welche aber in Kärkerfeßeln Elend,
liegen müßenfichin Löchern wieder Ge-
wide. Thier aufhalten." Sothaus"
ner Grubenfeinfogar viel/daßöf-
ters über 2000.alda zusammen an-
gekoppelt fein. Wollen fie zur
- Nachtruhen/müßenfie die mit Eis
fenbanden belästigte Hälfe/ entwe-
der in die Wand/oder aber in Ball
ken einstecken; Sintemahldie Hän-
dezusammengekettet die Füße aber
angefeßeltfein. … Müßen also rük-
lingsliegende alle, so von der Na-
tur als unbequehmlicher Zeit und
Ortes Ungelegenheit herrührende
- - -
Beschwerlichkeiten - nicht ohne
- - großen …



-- - - 2 14- -
" großen Verdruß und ekelhaften Unis
- willen erdulden. Der meiste Teil
fothaner elenden Sklaven bestehet
aus den Anwohnern des Eurinische
Pontus / welche nehmlich von den
Tartarmbaldaufoffenbar im Meer
re/ bald hinterlistiger Weißewegs
geraubt und hieher zur unerträgli-
chen Dienstbarkeit verkauft wer-
den. Diejenigen foimneulichsten
Kriege gefangen/und zu diesem fol-
- tervollen Kerker verführet worden
- waren an der Zahl mehr als 80.Jh-
ren Lebens, Uüterhalt müßen fieei- |
nig von Hauß zu Hauß in den Gaf-
fen der Stad/und von den Vorbei-
gehenden erbetteln. Feuerherde
haben sie zwar wohl in den Hof des
Gefängniß. Allein, weil sie so fählecht
versorgt werden halten sie gar fel-
ten Feür und Rauch; Sintemahl
fie mehr geringe Speisen / ümden
Hunger in etwas/und doch nicht al-
lezeit genugfam / zu filien / als
Kapellen fühmakbare Koffanzubereiten pfle-
der Ge- 9en, Zwo Kapellen fliehen allhier
"enen. „E für -

21f. - -
für die Gefangene in deren einer die …
Kezer / in der andern aber die Cas
tholischen ihren brauchsamen Got-
tesdienst anstellen dürfen. Die Lez
tere ist dem H.Antonio vom Padua - ,
gewidmet, ist kaum für 100. Mens -
fchenraumig gnug; Erwekket aber
vermögejrer Unansehnligkeit mehr
Andacht und Mitleiden als andere
durch ihre fähmukreiche Zier. Die
Aufrufung zum Gottesdienst be-
fchiehet/bei Ermangelung und Un-
brachbarkeit der Glocken durch ein „
erbärmliches Zusammenschlagen",
der Fusffel von denen Sklaven Kirche
felbst: Wie denn auch nicht weni-läute.
ger folcher unter ihnen wohlbekan-
ter Tohn die auf dem Meere be-
findlichen Ruderknechte / unerach-
tet sie oft entfernet fein / zur Anbei
näherung aufmuntert. An izt-Haltung
beschriebenen Orte, hielte des ",
Botschafters Beichvater / auf"
Bitte der Gefangenen/ und zu fei, schafters
ner Andachts Probe / wie auch zu Beicht-
- - träfvater
h
4


2T6.
- -
Jesuiter Bainoverkerkerte als auch die im
"den sieben Türmen Gefangen liegen,
"deingeistlichen Sachen von den zu
nen Seel-Galata wohnenden Jesuitern meist
-
kräftigem Troste der höchstbe"
drängten Schlaven/ mehr als ein-
mahl das hohe Amt; Versahen
darneben die armselige Kapelle mit
einigen dem verrichtenden Gottes-
dienste wohlanständigen Gefchen-
ken. Sonst werden die allhiefig im
von Ga
lata der
sorger.
zuldaßfieder Gefangenen Mundart
* ---
fenteils versorget; Zuweilen aber
entfangen sie auch von andern Ort
densgenoßenen Trost und Beihüls
fe. In den Nachtmetten Fest und
Sonntägen halten fiel alhier ihre
Wachen/üm die armen Gewißen zu
besänftigen, den Krankenbeirähtig
zufein/ die Sterbenden / so einigt
verhanden - in ihren letzten Zügen/
durch Zuspruch zu beseelen und end-
lich gar zu beerdigen. Trägt fichs
nicht verstehen / (wie denn die we-
nigsten der Sklavonischen und
Deutschen Sprachenkundig sein)
- - müßen |

A17. K. - -
„g müßen sie durch Geberden und Deut *-
zeichen nach Gelegenheit der Zeit
die Reue und Buße über ihre be-
gangene Sünden/in ihnen erwekke.
An Festtägen könnenfie vor. An -
sbruch der Morgenröhte die Mef
feingesamt anhören - dadurchfie
dermaße angemuhtigt werden, daß
sfie mit großem Zuwachs ihrer Tu-
genden in verdienstlicher Gemühts-
tapferkeit, die Arbeitsfeligen Uns
glükstage gedultig zu bringen,
Allein dis beschieht nur zur Win-ZurSom
terzeit - Allermaßen denn im'
Sommer allein die Kranken und"
Siechen in dem Gefängniße zu fangenen
bleiben - Die Gefunden aber auf auf die
die Galeen geschmiedet werden / Galeen
allwo fie halbnakkend - bei Zwiesen“
bakte - und faulen Würmschten et.
Waßer / Tag und Nacht auf
und abrudern - grausame Geiseln
und Peitschenfreiche erdulden und
alle Unglükswetter und Sturmwin-
de über sich ergehen laßen müßen/fo
K gar/
-


-
/
- - 218.
gar , daß auch weder Göttliche
noch Menschenhülfe zu ihrer Er-
gezung ihnen zu Handen flößet es
müfte denn ohngefehr die Be-
trachtügallgemeiner Bedrängnißt
oder ein noch übriger ehrlicher
Gemühtsfunke bei manchen ein
Mitleiden erwekken, Unfere Augen
mit welchen wir diefin Chriftenjam-
mer/unmenschliche Verfolgungen
und Foltereiéangesehen sind unver-
werfliche Zeugen alles dezen. Wañ
mit den Ursachen die Strafen al-
lezeit über einträfen / würden sie
mit den Märtern ganz genau über-
einkommen, außerdem, daß allhier
noch etwas härters auszustehen
gezei/ indem die Marter länger an
fäh" hält und über alle Arten der Pla-
iröstetflogen sich erfrekket. Mit was vor
Tröstungen aber der Keiserliche
Botschafter / samt der gesamten
Legationsverwandten / angeregte
Bedrängte aufgerichtet habe -
foll nachgehendes / wann - wie
nehmlich den Ausgang der Reichs-
" s

,
fandschaft am allermeisten angele
gen fein ließe, beschrieben haben
werden nachrichtig erfolgen.
Den 10. November hatte der Mindere
Hochgebohrne: Herr Legat bei dem Indien
Sultan/ als einem Alleinherrn des bei den
Morgenlandes die andere / und Sultan
zwar letztere so genante Audienz. In
welcher defi beedes/die Vollziehung
der Friedensverträge als auch die
'' baldiger Wis
derkehr nach Oesterreich gebühr
trend gefuchet wurde. Die Aufholung
des Botschafters geschahemit nicht
geringer in Prachte als zu Adriario-
pel. Und wie neulich beschehen, also
wurde im Angesichte des Gesan-
dens in Hof der dreifache Mo-
natfold dem ganzen Kriegsvolk
ausgezahlet. Die Aufrufung/Tafel-
halt- und Begrüßung befundeeben.
in der oben gehabte Brauchbarkeit.
Allein des Ortes Beschaffenheit
war etwas anders : Inmaße das
Vergemach oder Porhof sehr
Kij groß
219. *. *
Geschäfte als welche sich die Geg -


--- 229.
groß ist, wird von einer gerhohen
solange niederbiß
Sultan / die übrigen wurden im
Maurüngeben und ein verteilt in
einen doppelten Platz: Deren immt-
rerlals worinnen das Rahthauss-
der Divan steht, ist mit Bäumen
ümwachsen uñpflegen dariñenzäh-
me Vögel und Genfen zu wohnen,
Die fremden Gäste wurden derges
falt zur Tafel gezogen, daß die Tür-
kischen großen Herrn in der kostbar-
ften Kleidung vor - und zwischen
dem Gefanden und dessen Beglei-
tung giengen/ dabei aber keine Die-
ner hatten. Neben der Tühr setzte
sich der Botschafter auf Maureßel
jß 42. Kaftan das
ist prächtig gewückte lange Rökke
unter die Gefandschaft ausgeteilt
wurden; in welchenfie denn für des
Sultans Augen treten keiner aber
er wärdefi von aufen also bekleidet
für einen Freund gehalten werden
folte. Die Vornehmsten unter uns
wurden hieraufhineingeführet zum
- - Vors
-

- - 22r. - *-
Vorzimmer zu verbleiben, undd
- #" zu beobachten angehalten.“
gleitung sich befindenden Jesuitern sei
Von den ein des Botschafters Be-
wurde nur der eine / als welcher wird ins
in feinem grauen langen Barre ''
fund von dem Tührhüter Baßa Sie
#" und in das Kaiserliche“
tdienzgemach einzutreten / ver-
mahnet; Hielte demnach der Ball
fa diesen als einen wegen ehr-
würdigen Alters und Amtstsozu-
Hennenden Pappas Cadi / oder
Priesterlichen Richter für würdig/
den Sultan zusehen; ungeachtet -
daß er nicht miter der Zahl derje-
nigen war, welche als Weltliche
Standspersonen hinein gelaßen
werden sollten. Als sie in die
Spaziergänge des innern Serag-
In welche überahl mit Seiden-
und Goldfükken bekleidet waren /
aten / trafen sie alda an der
Schwelle des Keiserlichen Ge- -
maches zwölf verschnittene - auf
den übereinander geschlagenen Füf
- Kij fest
*-


- 242
Kred und mit kreuzweis zu
fammen gelegten Händen an
„Von dem Eingang hatte man
"biß zu den Audienzkapelgen oder
Stübgengeheimen Stübgen des Sultans
des Su-30. Schritte mehr als wenigerzugt
an, hen. Dieses ist von dem andern Ge-
bäude ganz abgesondert und wird |
alda des Sultans beweg. Schafft
verwahret, welchen erfonf/anale
Oerter, wohin er verreiset auf Kas
znehlen nachführen läst. Daherowa
allhier ein ebenmäß Pracht als neue
ich zu Adrianopel zu sehen. Die Be-
schaffenheit und größeiztermeldten
Ortes kommet mit einem Laureta-
mischen hier und dort schaubaren
Kapelgen / wann anders. Ich
das Weltliche mit dem Geistlichen
vergleichen darf meistenteils über-
ein. Das Tach ist oben auf Ker
gelart zugespitzt. Hat ein einiges zu
dabei, nicht gar großes Fenst
durch welches nicht gar viel Liecht
fallen kam. Dannenhero dann
außer diesem Scheine das Gemach
- - - 90 Mß
-

223
ganz finster / Und nichts :
als dieses zusehen ist; Und gefähies
het solches vermuhtlich mit Fleiß /
üm diesen Orte, und dem aldaan-
wefenden Sultan eine Majestät
- - -
- - - - - -
und wundersame Herrlichkeit zu
erwekken / damit es das Ansehen
haben möchte als antwortete aus
dem Fürhange und Zelte das Del-
fische Oraku. Oder ob sie viel
leicht/ die von dem Demantvollen
Rokke und Keiserlichen Hauptdek-
ke / herabblitzenden - und der fun-
kelnden Nachtsternen nicht unglei-
chen Strahlen / desto eigentlicher
' fcheinbarer darstellen wol-
k, -
Einige haben darvor gehalten /
als würde/anizo/(denn den Uhrah-
nen und Vorfahren des Sultans
dieses unbräuchlich gewesen)zudem
Ende durch die Finsterniß der Ort
anfehnl.gemacher / damit man das
ohne diesengar fichtbare Narben
mahl unter dem Auge des Keifers
ij fiel
Majestätisches ' HE-


- - 224. -
Sultan fielen und unscheinbar machen möch
sat eine te. Angeregtes Wundenmahl aber
groß, hat ihmefein Vater Ibrahim in
“ seiner annoch zarten Knabenschaft -
" verursacht. Denn als der damals
ursachjunge Sultan einstens muhtwillig
derselben war - lief aus grimmigen Zorne
der Barbarische Vater hinzu./und
wollte ihn in einem Schöpfbrunnen
werfen. Allein er fiel an die Seite
ten der Grundlofen, Tieft 1 und
entfienge zum ewigen Angedächt
miß Väterlicher Grausamkeit fos
tahnes Zeichen im Gesichte - wel-
ches er bei zunehmenden Jahren und
Größe so gar nicht verwachsen /
daß man nicht diesen feiner übri
gen Leibsgestalt unziert. Schande
flekken annoch fehen folte. -
- Der Keifer faß mitten auf dem
S "Z" welchem aber der Nah-
men eines Bettes beißer beigele-
get wird ; Weiler dermaßen aus
gebreitet ist, daß man drauf liegen
kan ; Funkelt zwar von vielen
- - - - chön-

n
es -
f
- 22f. -
schönspielenden Edelgesteinen aus
Perlen. Uuditoben in der Form
eines überall glänzenden halben
Mondes zugespizet, kontefo wohl
an Gestalt als auch an Artligkeit
mit jener Königin verglichen wer-
den/wovon der Poet finget.
Aureä compofit pondä, me-
diamque locavie
Anleis folgenscirca Regina f-
perbis.
Das güldene Bette war mit schön,
„fem Schmukebehangen
Woihre süße Ruh die Königin ent,
fangen, - - - -
„An der Wandherfunden in Eis,
guter Ordnung die Staatsrähte Räte
wie undewegliche Seulbilder ganz stehen an,
Fest zusammen an d'
F" Händen, denen sich
tischen nicht ungleich außer
# fie # Stoer unter "-
n zu rechnen find. "Der
Kv Bot-





226. - -
Botschaft Botschafter - nach den er fant
-it dem Dolmetscher Paniotta in das
# Zimmer eingetreten beküßete des
"Sultans langen biß auf die Füße
herabschweifenden Rock 3 Trat
bald nach medriger Hauptnei-
gung auf die Seite so lange biß
die übrige von der Gefandschaft
als welche, üm der Sultag zu vereh-
ren/ hineingeführt würden / ein-
Die gingen. Deren jeder in sein
Fremden Ordnung von zweien Baßena
", beiden Achseln angesaßet und etwa
ne" einer Klafter weit vom Kaiserlichen
ehalten Trohne gegenüber gestellt wurde.
kää fie aber nicht lange stehend
fuhret blieben, sondern nach abgelegter
Reverenz zurukkwarts von denen
. . Baßen abgeführt oder vielmehr
auf den Armen fortgetragen wur
den/allwo sie auserhalb des Gema-
ches verwarten sollten. Die fa
“### “My LL
“wegen zu vern
- K. un:
- - - -
- * -




227,
sen.
Unfrigen, indem man in den Käufe Uns
plimenten begriffen war entwederrigen,
ohngefähr / oder weil wegen des fällt
Zipperleins zur Aufhaltung des -
Leibes keine Kraft mehr da war - -
von den Achseln seiner Träger tief
herunter / und ziemlich hart mit
der Stirn auf die Erde fiele,
Wie aber wohl vermuhtlich / so
find diese Achselträger wegen -
achiger Achthabung zu schaffen,
fer Straffe gezogen worden. Ein '
anderer ä Mensch / welcher Fußbode
aus gewöhnlicher Fremdküzlichkeit“
alles ganz genau beobachten / und
aufzeichnen wollte / wurde auf
folgende Weise ziemlich bescham -
röhtet . Denn in dem die andern -
die bräuchliche Reverenz in tief
fer Neigung ablegten / er aber /
dieses nicht gar wohl in Acht ge-
nommen hatte, wurde er von fei-
nen Trägern mit großer Gewalt
zur Erden auf die Stirn gestoss
- - - - - - - - - - Wie
- -
- - - - -


228,
Wiewohl nnn zwar dieser -
bermühtiger und überahl herri |
Sultan fcher Monarch / mit fothamer ties
wird verfer Ehrerbietung und Anbetung
achtet, verehret wird - so muß er doch
auch / wie insgemein unter der
vortrefflichsten Frolokkungen hoch
trabenden Leuten zu geschehen pfle-
und unaufen bleibende Verkleiner-
singen erfahren: Sintemahl keiner
bei Anschauung dieser Gepränge
nicht des Saltans wegen / und
aus eigenem Gefallen sondern we-
gen anderer Gründe diese Ehr-
Alle Ge-erbietung abgeleget. Uber oß
andten wird kein Christ sich gegen einem
'n Türken demühtigen fesmüte dem
- -
get/feine feift eigene Verachtung
bei den „" -
'' fein, daßfein hoher Stand / oder
' die Beschaffenheit des Orts und
Gewalts ein anders lehrte.
Gedachter Gebrauch aber wird
bei allen Gefanden und dero Be-
gleitungen fiemögen auch von eine
Könige oder Herrn herkommen,
wo sie wollen beobachtet. Aller-
- maf

229,
maßen denn keiner des Keiserlichen
Trohnes ansichtig werden kanwan
er nicht von den aufdienenden Baft
- fen sich dahin führenlaße. Und sch"
net als wann der Sultan hierun
chete. Denn es ist einmahlgewiß
daß weil ein Tyrann und hochtra-
bender Regierer keinen Freund und
gleichen bei sich dulden kan/eringes
samt sich für allen - wie für feinen
Feinden fürchte. Ja die gewalti-
ge Innhabung/derer 30. zur Otto-
mannischen Monarchioder Allein-
herrschaft gehöriger und einzig
durch Krieges macht zusammenge-
brachter Reiche kam bei sich selbst
keine '' daß einer der
ihrigen Untertahnen und Benach-
barten ihnen mit Hude/Treue und
Gewärtigkeit möchte zu getahn
fein. Und wer wird sich wundern/
daß die Sultane fich wegen der
Ausländischen sowohl in Acht neh-
men? Inbetracht/ daßfie auch zu
Hauße 1 wegen ihrer Söhne und
- - Brüs
ter eine fonderbare Sicherheit ':


230.
Brüder mit allerdings versicherle-
ben/als deren Schwerter mehr als
einmahlnach ihnen schnappen. Weil
nunfie ihres Lebens halber in steten
- Fürchten fchweben und/fo zu reden
ihr Hals üm ein leichtes feil stehett
" absonderlich weil ihre ganze Macht
meistens auf der Janitscharé Treue
– und Gehorsam befiehet / oder a-
her durch deren Abfall und Rebel-
lion zu boden fällt als bemühen sie
sich alle Gefahr die ihnen sowohl
dannenhero als auch außerhalb zu
foßen kan/foviel als müglich abzus
penden, … -
-“ -
Nachdem alle diejenigen, welche
"nach dem Gefanden in den Audienz
"Saal waren getragen worden,
außer denen beeden Keifer. Refi-
denten Renningern und Casanova
und dann dem Dolmetscher Panis
- otta ihren Abtritt wieder genom-
Cortrag men hat der Gros-Botschafteran-
des Bot fänglich für die hisanhero von der
fchafters, - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- , - - - e-

Pforten vielfältig entfangen
tahten und geneigten Wi
bührenden Dank et; Fol-
gendesüm die Bekräftigung derer
von beederfetts Reichen durch die
Abgeordnete aufgerichteten Frits
dens-Verträge / Reichsverglei-
che / und verfaßten; Abhandelums
gen / bei dem Sultan angehaltens
nd letzlich in tiefer Untertähnige
tit gebeten, es möchte Keiserliche
Mai.ihme gnädigste Erlaubniß zu
den Seinigen wieder zurückzureif
fen erteilen. Der Dolmetscherüs
hersezte alle undicde Reden aus dem
Italienischen ins Türkische. Wor-
Kurze
auf der Sultanin einer kurzen nach."
denklichen Rede den Vortrag aus
freundlich beantwortet und wegen
aufgerichteter Friedens-Schlüss,
sein deutlicher Gegenrede vorge-
bracht / und in festester Zufage
gelobet : Daß er an fei-
mten Orte / den / zwischen
ihms und dem D:
- = er
- - -
-
- - *
- - - - - - -
-
- - - - -
- -




232.
- - - -
Reiserrecht geschloßenen Frie
den unverbrüchlich und aufs
feifeste halten, auch nicht ei-
nigen Anlaß zum künftigen
unfriede und Zwietracht ge-
ben wollte; Wünschende hier
necht, daß am gegenseitigen
Orte / alle Ruth-Fried- und
Eintracht haßende/ unruhige
Häupter in Zaume gehalten
werden möchten. Nach dieser
"Z" Gegenrede hat der Herr
"Gesander nach Wiederhohlung
der bräuchlichen Complimentenfel-
nen Abschied genommen ist mit son-
„ , derbarer Ehrenbezeigung von der
nen Baßen und Türkischen Herren
- zurükkzuder Begleitung gebracht
worden; Wornacher zu seiner be-
stimmten Behausung von denen
mit drei monatlichen Solde
vorhero vergnügten Janits
Jang geführt worden. Sie als welche
rentra- # nach Hauße begleiteten waren
jani wehrloß: Allermaßen sie dann
„nichts als einen Stokt, solange #
- - -- t?




- 233. s
sie in der Stad wohnen tragende
fen. Wiewohliedes feine Rüfung
Röhre / Köcher und Pfeile in dem
Rüf- und Zeughauße / Hannge-
nant/famt bei geschriebenen Nahs
men verwahret werden. Wann
aber mit dem Sultan oder in an
eren Verrichtungéüber Land reif
fn/verfehéfie mitfich nichts mehr,
als mit Waffen fünf auf alle Bege-
benheiten zur Gegenwehrbereit und
fertig zu fein. s
Die übrighabende Zeit wurde
von dem Gefanden mit denen Tür-
kischen Herren wohl vertrieben.
Worbei zweierlei schriftwürdiges
vorlief: Die Auslösung und Be-
' der Sklaven und dann die Botschaft
nfinn-und Erlangung einiger zurter erledi-
Aufnahme der Catholischen Reli-
daßfie für Geld nicht feilfein/wer-
denfie nicht ausgewechselt / es mü- -
ften
gion dienender Sachen. Die ''
Nigen/welche in denenobangeregtensten aus
7. Türmenfizen sind gar schwerlich den 7.
zu entledigen. Denn über dis/Türmen


- 234 -
h denn andere ihnen nicht ungleis
che Perfohnen davor eingeliefert
werden. Weswegen die deshal-
berentfangene Furcht veruhrfach-
te, daß die Gefangene noch einf #
teuer gehalten wurden / und diese
armen Sklaven mehr als andere
gequält / und ihnen die Hof ung
zur Freiheit/defoeher abgeschnit-
unter den wird. Nichtsdesto weniger
ält deshalben mit dem Groß-Verzier
"oft geredet worden; Man berief
Groß, sich auf die Friedenstraktaten; Auf
Veier, die abgeredete Handlungen/ ange.
- nommenes Versprechen / und un-
N terließ nicht mit gnugsamen Grün-
schläge den dieses darzutuhn; Mangabe
und“ ferner beweglich vor / fie würden
Gründe vom Hunger verdorren/vom Kälte
desselben erstarren von Blöße und Mangel
- - - verderben / und/ woferne sie nicht
für dieses Lösegeld ausgelaßen
würden oder man diejenigen/wel-
che von Seiten der Pforten zur
Auswechselung an uns begehret
worden wären, anbeischaffen kön-
- - tief

- -
_
23.
ke/ohne einigen Nu nandecki
der Pforten dahinter ben; Uber-
Dießwüste ja niemand / ob diejeni
gen noch am Leben oder soja dies
noch wäre, würden sie kein so
'' jammervolles
Leben antreten wollen. Und wie
könte man im zukünftigen sich was
wiedriges befahren von denen je-
nigen, welche in Deutscher Redlich
keit alle Verträge und Abhande
Jung zu halten / ' gelernt hät
ten. Inzwischen wäre gewiß, daß
sie solches vielmehr für eine unaus-
sprechliche Wohltaht/wann nehm-
Lichfie in ihr Vaterland zurükkges
hen dürften achten als immer mehr
jn der Feinde Land zurükstreifen
und die ihnen ehmahls angetahnen
Unbilligkeiten ahnden folten. Allein Gegen-
es versetzt der Vezielt darauf: Es veriums
wären zwar die angeführten Uhr'“
gründe zimlich glaubbar, Ie-"*
doch hätte man in diesem Falle
nicht einfeitige/ findergene
- und
,






- - -
236.
„d beide Teile antreffende Vert
träge; Es hätte zwar der Herr
Botschafter sechzig Gefangene mit
gebracht allein es würden derer viel
eine nähmhaftere Anzahl an des
Keifers und feiner Bundsgenoßen
- Landen und Reichen ' #
0
den Gränzen ########## tens
Doch was er feine Freundschaftz
- erweisen hierbeituhn könte, folt
nicht unterlaßen werden. Erbo
sich forthin für sechzig/32 zu entle-
är"
en, zuerwerten. Versprach hier
bei, daß wann diejenigen welche sie
begehrten zurükgelaßen würden/
folten die wenigen in den 7. Türmen
an noch gefänglich enthaltene 1 aus
- genbliklich entledigt werden. Wol
tenfie aber diejenigen, welche in
… Kriege gefangen und in Christli-
chen Landen oder an denen Grätzen
in Dienstbarkeit annoch enthalten
würden nicht losgeben/müfte man
in Verschlagung des vom Boht-
fchafter / angebotenen fo:
(ll)
- 1


239. s
flbe für verlohren achten. Ware
demnach kein an der Mittel als ents
weder die übrigen Gefangenenauso
zuhändigen oder jener verlustiget
zu fein / und also eines unter beeden
zu erwehlen. Wollte man dieses -
tuhn / fo würden ihre ohnedis mit
der letzten Noht ringende Geschlecht
terineuferfe Gefahr ihres Unter-
ganges gerahten ; Wannenhero-
viel tuhnlicher wäre wieder Gross
Vzierfich etwa einbildete/daß das
erste vorgezºgen und eingegangen
würde. Allein es funde nicht in
unserer Müglichkeit solches zu
tuhn/weil sie das für die Erledigung
dargebotene Geld nicht annahmen/
und wir foviel Köpfe bei uns nicht '
hatten, welche mit jenen hätten vereiniger
wechselt werden können; Weshalb "ge
ber dreizehen Personen dementfannen-
genen Trost ihrer Freiwerdung
musten fallenlaßen. Jedennoch hin-
kerließen wir ihnen / nicht sonder
-
- - -
großenbeederseitigen Schmerzen
an Bürgen statt eine '



* . . . . . .
- - nung und bestimten bei den Rest
- denten Casanova tausend Reichs
tahler zu ihrem einstweiligem Uns
terhalte und Kummerlinderung. -
Erledi- - Aus dem Bainohergegen/wur-
gung der den teils gegen Entgelt teils durch
' andaLift unterschiedliche losgelaßen. Zü
"welchem Ende denn auch nach unser
Batino, rer Abreiße aus Oesterreich / eine
- "große Summa Geldes mit freige-
biger Hand zusammen gebracht
worden; Deren einige / und mti-
fenteils bei Barkan verlohrne
Schirmpflichtige wurden von ihr
ren Schutzherren / als vor zehmen
Ungarn entlediget : Andere trieb
die Christliche Liebe an, bei fothaner
Gelegenheit, ihrem Nächsten fol-
- chen Dienst zu erweisen, welchen sie
woferne ihnen dergleichen wieder
“ fahren wäre von andern zu haben
Verlangen trügen. Daher das
höchlöbliche Oesterreich, durch ihr
ren Cammer Praesidenten fechs-
and Reinisch herschießen ließ.
andere kritisch nach dem Vermö-
geli/




- - 239. - - -
genºwelches sie hatten eine mildtäh-Andres
tige Steuer bei. Unter denen war Zethi
der tugendhafte Edelmann Andre-milde
as Zerhus/ welcher allein für Seifer
fünfhundert aus spendete. Drei-
sig Personen wurden aus dem Bai:
nd dem hochgebohrnen Botschafft
ter verehrt und statt der mitge-
brachten Sechzigen/sollten zu Ofen
andere fechzig losgegeben werden.“
Uber diese wurden fowohl durch
Vermittelung der Jesuiter / als
durch Lösegeld - mehr als 40. aus
dem Sklavenhauße gelaßen und auf
der Rückreise der Gesandschafft,
teils zu Rabteils zu Wienauffrei
en Fuß gestellt. Und kunte dennoch geil, der
die Midigkeit Gottseliger Chris Fütten.
: ften nicht genug sein, den Geiz der
Barbaren zu erfüllen, als welche
aus Grausam - und Geldgierig-
keit, das Ranzion Geld über al-„
le Gebühr erhöhten. Eis
Beispiel gabe uns d'
Mark-Gräfen Pio ohnlängstät
“ - - - - - - gewisse
-


T - - -
-
*** - 24O-
gewesener Koch als welcher mit
s39. Reinischen Gülden erkauft
werden muste. Ingleichen wurde
nicht viel weniger I als nehmlich –
6000. auf des hochgebohrnen Gras
' Esterhafhöfling und
etliche andere geschlagen; Dan-
- nenhero/weil der Graf nicht gnug
Eines
Franzo,
fen Be-
fames Vermögen anizo in Händen
hatte / erfolange in der e“,
fchafft verwartenmufte. Ein an-
derer, dem Erzbischoff zu Gran an
gehörig wurde famt wenig andern
ebenfo hochgehalten und kuntedes-
wegen kaum ausgelöst werden.
Doch war ihme und zweien andern
", ein Catholischer Franzose hierzu
keit,
ranzioniret und darauf anderes
Sinnes/ nehmlich alda zu verblei-
behülflich. Dieser war in feiner zar-
ten Kindheit gewaltfamlich nach
Constantinopel weggeführt alda
- ben und aus einem Fremdlinge ein
Einwohner worden.
- - - -
- - - - -
Er hatte fich inzwischen verehlis
- chet und war in Tür. Diensten
blei |

24 T. -
ben/vertrat auch die nechste Stelle
nach dem Capitain Baßa/und wa-
ren unter feiner Aufsicht alle üm"
Bahn liegende Gefangene. Ihm ".
wurde durch feinen von Galata aus
zu sich berufenen Beichtvater zum
Geschenke einartige Räder. Uhr/
/
f
' einem duzend Reichstahlern
berfähikket, Wovor er zur Gegen-
dankbarlichen Bezeigung/ über die
dem Herrn Botschafter zu Ehren
loslaßende 30 Personen als nehm-
ich Hungarn und Teutscher,
noch 3, andere freigabe / unter"
denen der eine ein Fähnrich aus Ade-Gesang
lichem Geblühte / der andere ein ne oß.
Wachtmeister der dritte des Er
bischoffs Schirmpflichtiger alle
tapfere Soldaten und wohlwürdig
das fie vor andern erlediget würde, und zwar
Wiewohler auch die andern alle die besten
als die besten vom Haufen der'
efangenenausgesondert hatte nit ä
erwartendedaß der Ober Stokmeie"
fer/als welcher auf größern Gewish Willen,
einiguñallein abgerichtet war selbe
beschau
* -


- 242.
beschaut hätte. Denn es hatte die
feranbefohlen, daß man nur diejeni-
- gen - welche zum rudern ganz uns
tüchtig wären / losgeben folte ;
Da trug sich gar erwünscht zuld
wegen ungestümmen Wetters der
Baßafich zu Hause enthielte; Da-
heroderiztbelobte Franzoß/der Ge-
legenheit wohl wahrnehmende / die
Gefahr der Wellen uñSchiffbruchs
anfirfzte und statt der schlimmeren
die allerbesten auf das entgegenge-
legene Ufer überführte / und also
Wird fedem Botschafterdarstellete. Wor
'' auf der Herr Legat zur Belohnung
''solches treuen Fleißes ihnee
- - "Reichsthi.verehrte Wieftölicha |
„ ber diese losgelaßene waren, ist kaum
" zu beschreiben. Dannenheroflein
ä„aller Zufriedenheit auf den Bänken
ten“ saßen und wider des Meeres Unger
fümmigkeiten tapfer fortruderten/
wol erkennende / daß durch diesen
letztéDienst/sie von denélangwürige
Rudern abgerißen/vornehml.aber 1
aus dem abscheulichen Stockhauße
entlediget würden / worinnen fie

- - - - - -
itakkend/liegen/und kautinfo viel als
die Erbarkeit erfordert bedekken
können, auch leiden müßen/daßfis
auföffentlichem Platze zum Ver-
kaufte der man unter Augen und zu einer er,
24js - -
ihrer gänzlichen Entblösung veröffee sein
führet würden. Sonsten entledigte Weibgar
einer fein Weib mit noch größerer wundert-
Treue. Sie war ohnlängst beidem"
Einfall der Tartern aus dem Städ- ..
gen S. Georgen unfern Preßburg
weggeführt und nach Constanti-
nopel verkauft worden / und hatte
also ihren Mann mit welchem fie
doch wenige Zeit im Ehestandege-
lebet/verlieren müßen. - - -
Er verlangte fein herzgeliebtes
Weib von ganzer Seelen/und weil
der Currirer gerade nach Türkei
zugieng / bekahme er erwünschten
Anlaß/indeßelben Gesellschaft auch
dahin zu folgen in Gemüht, die er
und Meinung seine Allerliebste aus "gen
zukundschaffen. Das gar zu grofnachCon-
fe Verlangen nach ihr / und die fantino
eilfertige angetretene Reise"
- - ".


- 244 -
hat ihn nicht Raumgelassen einiges
Lösegeld mitzunehmen / ohne wel-
ches doch bei denen Barbaren we-
nig auszurichten ist. Er machte sich
- auf den Weg / kunte aber in der
Abreise wenig Hoffnung / fine
Ehevertraute wieder zu erlangen
fchöpfen - wannenheroer gar bis
nach Constantinopel fortgezogenzal-
Sie uns W0 kt keinen F leiß/ümfie auszufra-
geschlagen gespahre; Und endlich sie ohn-
da beieigefehr bei einem Brunnen/alwohin
"ät Waßerzuschöpfen versand war
" angetroffen. Sie kanten alda ein-
anderbald / und weil die Liebe gar
groß/als wurdenfie in ihren Sor-
gen desto mehr behelliget / weil fie
nicht wusten wie sie sämtlich in ihre
Heimat kommen könten. Zumahl/
da der Mann kein Geld bei sich hat,
te, und das Weib ihre Leibeigens
fchaft unter einem Unfreundli
chen und nach Art dieses geizigen
"Bolkes unerfättlichen Herrn bei
"ginnen musste. Doch gabefe ihm
"ang diesen Raht / es folte der Mann
-
> W

. . 245 -
zu den Pfaffen, die bei der Gefand,
fchaft lebten, gehen / durchfie für
sich ein Almosen fordern / solches
vermitteltfremder Hand zu ihrem
Herrnbringen und also ihre Er-
ledigung befördern. Worauf der
Mann augenbliklich die Erfindung
feines Weibes denen Jesuitern zu
verstehen gebet; Bei dem Gefand
fchaftsgliedern Schutz und Beihüll-
fesuchet / und zur Beisteur über
24. Reichstahler erlangt 5 Kurz
hernach wird einer ihrer Spra-
che wol kundiger /fatt des Man-
mesabgeordnetüm das Weib als
: armen Feldnachbars Ehe-
-
frau anzuhalten. Zum Schein-Verlag
wurden allhier einige Gründe, we'
chewo fie nicht gänzlich zur Bere-"F",
vung doch zurlistigen Hintergehungen,
dieneten vorgebracht. Allein es woi-
ke der Türke weder das angebotene
Geld entfangen noch zur Ausledi-
gung stimmen. In Ansehung, daß
feine Kinder diese Leibeigene schon
ziemlich lieb gewonnen hatten /
- - Lij und
-


-
- A46,
sind über dis / sie nicht gerin-
ge: Wißenschaft in häuslichen Sa-
chen von sich spührenlaßen. Jedoch
weil des Türken Weib, Söhne
und Töchter auf ihr flehentliches
Bitten/fich ihrer wiewol mit eige
nen Nachteil erbarmet und mit
diese armen Weib, welche ün nichts
als daß sie zu ihren armen Eltern
ä dörfte 1 anfuchete f
Mitleiden trugen auch dannenhes
ro den Barbarischen Hausvater
üm Losgebung dieser bedrängten
Person anfleheten - wollte er we-
der ihnen die Vorbitte versagen
noch diese gerne freigeben, deswege
fezete er aus Hartnäkkigkeit zur Rä-
Läßt schon eine unaufbringliche Geldes-
"Summ. Ließ aber sich endlich in
auf, etwas erweichen / und wollte dafür
Reinisch 270. Reinische Gülden haben. Was
"chanfölte aber der von allen Geldmitteln
entblöfte Mann tuhn ? Er lief
die Jesuiter an/ begehrte von ihr
nen ein Anlehn/mit Versprechen",
und Verpfändung aller eiha-
- die N-

-
- 247 -
benden Güter / folchesfamt guter
Vermehrung ehrlich wieder zu ge-
ben - Allein er wurde mit einem die gr
neuen Gegenwurf bestrikket / infän
dem fievorgaben es wären dieselbe wird von
deaftergläubisch hierüber hätte mäJefüllten
unter den Religionsverwanden etlich"
liche so in gleichmäßiger Noht"
fekten uñhülfliche Hand bedürften,
Worauf fiel dann beede zur Päb-
fischen Religion zu treten genöhtigt
worden / weswegen auch die Pa-
tres das ihnen Anlehnsweise vor
gesetzte Geld mit keiner andern Be-
dingung beschränkten / als daßfie
nach ihrer glüklichen Anheimtunft /
ihre getahne Zusage feifhalten -
und das Geld niemand/ denn denen
Armen / als ein Allmofen wieder
geben sollten. Im wiedrigen Falle
aber/wann nehmlich fiel auf die Hin-
terbeine treten und unter ihren alté
Glaubensgenoßé/die neue Lehreän-
dern würden folte sie alles zu erstat-
tengehalten fein. Die Verficherung
wurde schriftlich verfaßt: Sie aber
Ljij Unte
acht

- 248.
unter wehrenden Befreiungsser,
trägen durch Empfang der heiligen -
Sakramenten mit der Kirchen wir
der ausgeföhnet.
Fürstl, Die Fürstl Witwe aber aus der
Wallachelmuste hingegen wiewohl
"nicht sondergroßen Fenster
verlaßen werde als welche mit mehr
Kindern als hohen Standmäßigen
Auskoffen versehen war. Mit eine
von denenuffigen Jesuiten verlan-
Perachtete sie zu spreche in Hoffnung ada
sich mit guten Raht / und Beihülfliche Zu-
"Jeflucht zu erfinden. Und als sie vonei-
"“ nenbesuch wurde
mit großer Freundlichkeit entgegen,
Sie war in den Griechischen Poe-
ken wollbelefen/und verzuckerte das
mit / nicht ohne liebliche Annehme,
und Zierlichkeit ihre ganze Rede,
- Das Abfehen aber dieser Bespre-
ching / war kein anders, als daß
bei dem Hochgebohrnen Hn. Bot-
fchafter sie ihrer Mannbaren ält
testen Tochter eine Mitgiftausbitt
in wollte. Sintemahlnachdem ihr
Ehegemahl die fes Zeitliche gesegnet,
-
-

249. -
d
-
s
und die Güter eingezogen, nicht so
viel übrig war, daß sie ihre Töchter „.
töntstandmäßig ausstatten. Daß"
nun dieses auf Vorbitte des Jesui-"ir
ters als welchem ohnedis die See-the-Toch
enpflege zukähme von dem Herrnter
Gefänden üm Gottes Willen und
aus Christlicher Liebe auffie und
ihre Tochter möchte gewendet
werden / bat sie durch den Gala-
tenfischen Pater in Anwesenheit -
zweier Kelchträger und des Hans-
boigts mit flehentlichen Seußen
und Trähnen. Der Pater ver-
tröstete sie feiner möglichen Hülf.
Es kam aber nachgehends manches
in Weg, welches verhinderte./daß
ihrem Wunsche keine Vergnügung -
wiederfahren konte z. Wiewohl auch
schö dazumal ihr hinterbracht wur-
de/fiefolte gute Aufsicht bei dieser
wichtigen Sache haben - und gute
Vernunft darbeigehrauchen; Je wird vers
dennoch erbot sich der Pater / daßtröstet
auf allen begebenden Fall - und aus
Chriftlicher Liebe erftchdahin bear-
- Ly - beiten




"26.
rendem Stande gemäß noht dürftig
Ihre
Thter
Förfern
beiten wollte, damit wann sonst kein
Mittel verhanden - wie dann das
Mangelholz vermuht. fchödahien-
gel eine von der Mutter nachschik
kende Tochter in Oesterreich/anti-
nern gelegenen Orte mit ehrlichen
zulanglichen Lebensmitteln gebüh-
folte versorger werden. Weil aber
ihr die Kinder gar zulieb/war ihre
diese angetragene Wohltaht nicht
angenehm verschlug demnach diesel-
bei und sagte, nicht ohne starkes Er-
fufen. Daß durchfotahne-Woltaht
- -
-
ihr Herz und Leben / Mark und .
Bein zerrüttet und entkräftet wür-
den / worauf denn das Gespräch,
fein betrübtes Ende nahme; Wels
ches Bekümmerniß vorhero schon
ziemlich vergrößert wurde - da
ihr Sohn/ mit einem hitzigen Fie-
berbehaftet / gleich izo aus Ita-
lien wiederkahn, welcher auch von
sich nicht dem fremden Gate mit behörigem
fehen läs
Troste aufgerichtet wurde. Ihre
Töchterrahmen keinen zu Gesichte:
- - - - - - - - - - - Ges
-

- 21. -
Gestalt dann die adelichen Frauen
und Jungfrauenfich von niemand/
als ihren nächsten Blutsfreunde fe-
henlaßen viel weniger mit ihnenre-
den dürfen, - Türk.
Uberdis / gehet keine Türkische Weiber
Weibsperson ausgenommen alär
die Bulgarischen/welche insgemein" die
Zigaren heißen - mit entblöftem Bulgarn,
Gefichte, sondern alle und jede ge- …
hen auf den Gaßen verschleiret und -
eingehüllet. - - - Ein Oest-
Es hatten die arglistigen Iüden RMäd-
durch verfluchte Spitfindigkeit ein."
aus Oesterreich anherogebrachtes"
Tädgen bei fich/ welches hier."
Tage entweder zum Jüdentuhn gerißen.
der Türkischen Aberglauben folte
ezwungen werden ; Dieses hatte
hinlängst der Englische Gefande/
sein Längen aus dieser reifenden
Völfe Rachen gerißen: Nunmehr
er wurde es dem Kei. Botschaf.
in Denen Galatenfischen Jesuitern
fens anbefohlen/üm solches wider
ihr Vaterland zu bis D:
--
-

- 2:2. - -
- Gelegenheit sie nach Consta
"" tinopel kommen war, ist mit wenigen
"aus folgenden zu vernehmen. Es
ärgabe sich ein verschnittener Schelm,
pel kom in den Reichsgränzen mit Sitten
men- und Handling für einen Christen
aus/beredete mit vortrefflicher Ver-
' : ' erbare '
„Daß sie ihn lieb gewan/ Und dennfel-
'' die Ehe versprach. „Ubergab
beträgt ihr darauf berührtes Mädgen mit
chen Jü-Verheißung köstlicher Gelegenheit
dens zudero Dienste. Kurz hernach
reifte ernacher Italien mit Vor-
wand / alda eine ansehnliche Erb-
fchaft zu erheben gienge aber durch
und verfügte sich nach Constantin
nopel. Im Hafenalda/entfiengen
ihn feine Verwandte und Spies-
- - - gesellen/samt seinem verlebten Van
ter ganz freundlich ; Das Weib,
- wurden sie in das Jür:
aber und die Zofe entsetzten sich ü-
ber den Anblike unbekanter Gäste /
und die ungewohnte Weise zu be-
grüßen / nicht wenig ;. Von dar
hres

2.
–
ihres Schwäbers geführt auta
fieden das Unglükkiworinne sie nun
mehr leider faken mit heißen Zähs
tenerflich ansahen / hernach aber
aufsgreulichste vermaledeité. Wels
ches Wehklagen nach Verlauf etli-
cher Tagen in den vervielfältiget
wurde / da das Weib gezwungen
ward/fich mit Mosaischen Gebräu-
chen und Gebeten zu einer Jüdin
einweihen zu laßen. Dieses nun
entschuldigte der Mann also: Es
wäre dieses ja nichts schändliches
nichts betrügliches, sondern diese
Einsegnungen wären von GOttin
das Land eingeführt für die fremd-
ankommenden Weibespersonon ,
Undtähte Er/ auf nichts anders,
als dieses ferbreichen Greifs
nehmlich feines Vaters Tod ers,
warten; Wäre dieser vorbei wols
ken fie unfäumlich wiederkehren/
woher fie kommen. Allein es be-
kennete sich dieser lose Gaft zueines
jeden Ortes habenden Glauben;
Wie er denn in Das

- 24.
tholisch. Und in seines Vaters,
Hauße Jüdisch war. Man hat
nachmals erfahren - daß dieser
Schalk zu Adrianopel sich für einen
Türken ausgegeben füm mit feiner
Arzneikunst / und leichtsinnigen
Schmeicheleien bei dem Sultan" -
und dessen Hofleuten, desto mehr
Gnade zu erwerben. Den Schau-
plaz/welchen er aller Ortenabscheu-
licher Weise / verümtaltet hatte
veränderte er auch alhier legte sich
wie denn nichts anders erfordert
wurde einen Türkischen Bund ztt/
und antwortete auf etliche wenige
vorgelegte Fragen. Aber vergeb-
lich Gestaltsamer weder des Sul-
tans/noch des Herrn Gunft erlan-
gen/ weniger feines Wunsches teil-
haftig werden konte; Und wer
zweifelt nicht, daß er sich mit feinem
Weibelunglükklich betragen? So
- ' marke und kraftloß find Mens
chen
Wizigkeiten als welche uhr
sprünglich von einer ansehnlichen
Schminke
-

25. -
. Schminke entstehen/ und innweh
dig keine Bestand oder vollkommene
Krafft haben ! Obgedachte Zofe
, if nach ihrer Erledigung von dem
Botschafter reichlich beschenket/
und nicht zwar zu Lande in seinem
Comitat fondern zu Waßer in ihr
Vaterland gebracht wor-
k,
„Erderer Jüde, welcher neu."
ich sich für den Meßiam aufgewor"
fen hatte seine Persohn in diesem "ein
Spiele Anfangs mit weit größern
Glükk / doch aber auch mit unge-
wöhnlicherm Fortgange/und grau-
famern Ausgange gespielt wie
uns die gemeine Sage zu Confans
tinepel zu Ohrenbrachte. Dieser
Hauptbetrüger / hatte gar viel im
Orient / zur Bekräftigung feiner
angenommenen Larven begonnent
und sogar, daß er nichts mehr übrig
zu seyn schätzte / als mit denk'Sul-
tan zu reden / und als denn des
nen Hebreern die Oberherrschafft
und Zepter anderweit zu
erlangen


26.
erlangen. Zu welchem Ende er
dann über Smyrna nach Constan-
tinopel gereist. Es kunte dieser
Erzbösewicht sich bei der dumm-
kühnlich vorgenommenen Reife fol-
chermaßen anstellen, daß es das An-
sehen hatte. Er dem Sultan das
Keifertuhm / wie einem Herkules
die Keule aus Händen zu reißen ent-
fehloßen wäre. Seine Reise gien-
gehieher/allein die Türken entfien-
“ Gast an dem U-
/ mit derben Fäusten und gefal-
zenen Prügelsuppen. Stießen ihn
ierauf ins ät befragten
ihnfögütlich-als peinlich üm feinen
' Woraufer nach hinge-
egter Larve die Person des Meßi-
as ablegte und stattdessen sich einen
Schriftgelehrten nennen ließ. Man
gab vor, als hätte er / von dem
Gros-Vezier ausgefragt werer,
fy? Geantwortet. Er wäre, we-
der Meßias/noch Prophet/weder
g/noch Wundertähtet, wie ihn
die leichtglaubigen übelberichteten
Us

47, r
Jüden aus Bosheit - wiewohl
fälschlich schuld gegeben. -
„Dis müsse er gestehen, daß er ein
Gesetz verständiger wäre. Hätte
Zeit Lebens über Erlernung dessen
viel Zeit zugebracht. Daß aber sei
ne dem Jüdischen Volke erteilte
Belehrungen für Weißagungen o-
der-Orakel gehalten, und auch feins
Tugend und Vortreffligkeit durch
einige untüchtige Irrtühmer boss
haft wäre ausgesprengt worden
feyn ihm mehr zum Schaden als
Vorteil gereichert. Auf dasjenige
was der GrosVezierfonsten als
von GOtte von der Welt und von
dero Sitten/ ihn befragte/erfetzte
er in einer feinem Gutdünken nach
gar zierlichen Antwort und ver-
gnügte ein Blinder den andern noch
ziemlich. Hielte dannenheroieder
davor, es würde ihnen zuviel ge-
tahn. Doch aber damit, wie bis
# geschehen, das Volk nicht häu-
figer zu ihmlaufen möchte und da-
her eine Mäuterei entstehen s
(
/
-,
„

2fe
üls ist er auf eine der Dardanellen"
nahe an dem Hellespont gelegenen
Festung zwar verschikket worden;
Doch aber der Zulauf des Volkes
dadurch nicht gefieuret worden
fintemahl bei Verlauf 6. Monate
von allen Ekken und Winkeln aus
Byzanz / Gallipolis/ Adrianopel
Chio/Brußa/Teßalonich/und der
anbenachbarten Gegend als auch
über dis aus denen entfernten Stä-
den zu diesem Betrieger die Leute
n herdenweise geflogen
LM. - - -
Diese ungewöhnliche Verfam-
lung kam dem Ehaymikan zu Ohr
ren/und war die Pforte gewarnt.
Der hierüber Rahtsbefragte
Mufti hielt dafür, es zöge dieses
stete Geläufe und die beständige
Sage eine nicht geringe Gefahr
nach sich. Dis Urteil des Ober-
fen Priesters konte dem Sultan
nicht verborgen feyn. Weswe- |
gener hierauf diesen Hebraerer zu
sich erfordert welcher denn den Zug
läuf
-

auf des Volksaufsbeste wiewohl
ganz vergebens/ abzulehnenbeflief
fen war vorgebende das Pöbelvolk
ihme folche Einbildungen zeugete/
ja es wäre der Schloß Hauptmann-
fo fehr von dem Geiz eingenommenf
daß er einig und allein / auf die hin
und herreifende Volkesmenge /
und die deswegen angeordneten
Zölle und Geleitefehe. Jedennoch
hat er ihm das Leben abgesprochen.
Und war nunmehr an dem, daß der
Scharfrichter das Blüturteil volls,
frekken folte/ wurde aber durch
Vorbitte eines vornehmen Hofbe-,
dientensaufdiese Weise gemildert.
daßwann er den Türkischen Glaus.
benannehmen wollte ihm das Lehen
folte geschenkt sein. Der Jüde
entschloße sich kurz erwehleite für
den Tod das Leben und entfieng
die Türkischen Glaubens- Sie-,
gel. Wurde darauf vom Sul-
tan befraget/ was er denn nun von
- -
z- - * -
der Jüden Messias hielte, -

oht-
- 260. -
ob nicht Christus derjenige wäre/
welchen Göttliche Allmacht vom
Himmel versprochen hätte? Ja,
freilich ist er es gewesen - auf den
man gewartet, gab er zur Antwort.
Nach diesem wurde ihm ein oben
breit und unten fähmaler Hut auf
gefzet/ von dem Keifer mit kostbar
rer Kleidung versehen/und mit der
hohen Würde/ eines Ober-Tühr-
hüters bei der Ottomannischen
Pforten, welche die Türken Capi-
gi Baßanennen/ansehentlich begna-
diger. Sein verordneter Tags-
Solderstrecktefichaufzeo, Asperr
welche unserer Münze nach andert-
halben Reichstahler machen / von
welchem erfichfelbst erhalten folte.
Wurde demnach derjenige/welcher
sich für den zukünftig erwartenden
Meßiam / erzbetrüglicher Weise
ausgegeben hatte / nunmehr zur
Tührhutgarartig verdammet.
Im übrigen begonne der hoch-
ster gebohrne Botschafter der Christi
"chen Glaubensgroßenschaft im
befien

- - - - - - - ---
- 261. - - .
besten viel erspiesliche Rahtschläge die Gas-
zu erfinnen und ins Werk zu brinlichen
gen. Inmaßen Erdenn/denen in"
des Herrn Christi Weinbergear rühmlich
beitenden und unter des Sultans
Keifertuhme und Landen/beedes in
Sklavonien als auch Croatien
meistens aber in Ungarn vielfältig
von der Gesellschaft ausgeschiktengine
Jesuitern einen ansehnlichen Gna"
denbriefzuwege brachte darinnetholischen
ihnen ganz freie Gewalt und Macht beidem
hin und her zu reifen verfattet / fien
von allen sowohl der Türken als "en.
vornehmlich der Griechischen Kir",
chen angefonnenen Tributen und -
Forderungen befreit; Und was
noch mehr ist, nicht allein die Kirs
chen und andere verfallene Oerter
wieder aufzurichten, begnadigt
fondern ihnen auch durch alle Türe
kische Land und #" / die
freie ungehinderte ' s -
zu genießen vergünstiget worden.
Sintemahles kurz vor diesem so '
weit kommen, daß jeder teurin im
- -

- - 26 z.
- - - - - -
Like te Gesellschaft, welche doch weder
fehrbe- Sekkel noch Tasche, sondern mehr
bringet nicht als ein ungewißes einzeln zu
"den fammen gesamtetes Almofin hät
ten täglich zu quählen unmenschlich
mit unerträglichen Auflagenzube-
fchweren ihnen gemeine Sicherheit
zu entziehen, und dieselben zolbar/
- wiewohl wieder Recht zu machen
: fuchete; Sogar daß auch die Ke-
"zerischen Kirchen-Voigte die armen
der Lateinischen Kirchen einverleib
- ten Kinder ünden bald dieser bald
jener Ursachen halber / angefelten
- Tribut zu erlegen/denen Türken
hin und wieder zu verkaufen kein
Bedenkentrugen./daherodenn bee-
des fofchwehr fiel entweder dem
Sultan den Tribut mit uferfer
Lebensgefahr zu versagen; Oder
aber fich von denen Glaubensge-
noßenen / nicht allein mit Verlust
der habenden Güter und Vermö-
. . gens / sondern auch wohl gar der
Seelen Schaden abzusondern.
- Aus welchem Grunde angen
- fchein-
»-

-
263. -
fcheinlich folgete/esmüte diese neue
erlangete Freiheit der Lateinischen
Kirchen insgesamt höchst ersprieß-
lich fein / und würde nicht allein
durch diese Keiserliche Erläubniß
und Gnade der Jesuiter Nuz und
Wohlergehn, sondern auch der ganz
zen Geistligkeit und aller Ordens
verwanten unter des Sultans Keil
fertuhme lebenden/Vorteil zugleich
befördert. Daß also eine allgemein
ne Sache / sich eines Rechts und
Schuzes / gleiches Rechts und
Wohltahten der viel vermögenden Formuli
Botschaft zu erfreuen hätte. Dieses Gna
Abschrift des Gnadenbriefs lauenbrie-
et von Wort zu Wort wiehernach"
olget: Die Uberschrifft war Ara-
ich in der Form eines Kreuzes
attdeßen die Unftigen / den An-
ang auf die Briefe und Befehle
orfchreiben. Besagte Uberschrift
utete : GOttfelbst ist unser
Yelfer. Der Titut folgt hier." -
f"welcher insgemein das Keiserli-
e Tugra gepennet wird: ". :

264. - - -
- Mehmet Cham/ ein allzeit
fiegreicher Sohn des Ibra-
him Cham. Das hohe Keil |
ferliche Infiegel / und das
lorwürdige/durch Bethüll
edes Herrn und Gnade des
Allergnädigten GOttes, die
ganze weite Welt durch frei
fendes Keiserliche Schrifft,
zeichen befihlet und ordnet
auffolgende Weise;
Demnach der Durchläuche
- te Chriftliche Fürst/Walter
von Leslie / von feiten des
- Deutschen Keifers an meine
glükkfeelige Pforte verschik-
ter Gros-Botschafter in ei-
nem Denkzettulums untertäh-
nigerichet, daß ich ihm mei-
nen Keiferlichen Gnaden,
brief und Befehl gnädigster-
teilen / und Kraft deren ver-
- -
' wolle/daß nach Inns
balt der Hasses
- - - - " - - - s
„

- -
26. .
- - - - - - - - -
fe vom Jahre 109. keiner die -
Patres Jefilter fantandern
der Lateinischen Kirchen zur
' und Or,
densleuten in meinen Reichen
sind Herrschaften mit einer
Unwillen beschweeren noch fie
kränken in ihren Ab- und Zu
reifen zu Waßer oder zu Lande
oder in ihren Wohnfläden ver-
drießliche Ungelegenheit und
Unruhe nicht erwekken noch
fie in Wiederaufrichtung ihrer
Häufer verstören oder sich da
Ein eindringen - Viel weniger
fe in ihrer eligions-Ubung,
Gebräuchen und Gottesdien
fe auf Lateinische Weise, die
Beglerbegen (Schaltkönige)
Begen/ '' ) Rich,
ere Verwefreund Obrigkeit,
en/noch iemand antrafen, wer
der in ihren eigenen Wohnun.
zen und von alters her in Besitz
Habenden Kirchen belästigen
»ehindern oder beleidigen mö-
Zé. im Und
- -
-
s

2. … ...
und weil angeregte Geist
liche einig von den Amofens
ihre Lebens-Mittel nehmen /
als follen von ihren Gütern
weder Zoll / Steuren Tri-
but 1 oder andere Anlagen
ihnen angefordert. / noch ab
genommen werden - außer
denen Vahren / welche fie
zur Kauffmannfchaft mit
sich führen : Und wann fichs
begeben sollte, daß einer un-
ter ihnen mit Tod abgienge/
foll keiner sich an des Ver-
storbenen Vermögen und Güt
tern, der gemeinen Schatz
kammer wegen / vergreifen,
oder aber des Entfel. halber /
unter den Vorrand/des TOdés
bahr- oder Grabrechtes/icht-
wzanfordern. Jngleichenwaii
fichsohngefehr auf der Straf,
fn alwo fiel wohnen zu trüs
ge/ daß einer entleibet oder
Blutvergoßen würde / ei:
fie
- - - - - -
* - - -


z67. -
fie unter den Schein / ein
Blutgeld einzutreiben, keines
Weges in Haft genommen
Perden,
Damienum erwehnte Geist
lichkeit, Ordensleute und an-
dere Lateinische Priester von
den Griechischen - Servia-
mischen / und Bulgarischen
Bischöffen nicht verfolger /
sondern vielmehr in uhralter
Befizihrer Kirchen ruhiglich
und ungekränket gelaßen und
fefamt ihren Nachkömmliché
und Unterworfenen / bei ihrer
Dienste Beobachtenng/ freier
Ubung und unbehinderter La-
tein. Kirchenhaltung/ohte ei-
nigen Zwang und Drang der
Grichen und Servianer gelaf-
fen, gefähützet und gehandha-
bet / auch wegen der widerfie
angestellten Klagen ihnen kein
Geld abgefodert werdémöch-
en; als habe ich zur Probe
meiner Keiferliché Zuldt/dieses
-- - MIij mein
- -

- mein hoch ansehnliches Berat
und Gnadenbriefühnen verlie-
hen und gefchenket. -- -
" Zabe hierbei anbefohlen. Auf
befehle nochmals, daß diesem
meinem Befehle, in allen ob-
berührten Stükken nachgele-
bet und gehorsamliche Folge
geleistet./gebührlich volfrek-
Eee und in keinem Wege ins
künftige zu gelaßen werde das
etwas wider die Gerechtigkeit
und meinem Reif Gnadenbri-
fe zum schädlichen Nachteil
vorgenommen, begangen und
verübelt werde. Soll es dem
nachliedermäffiglich hierdurch
wißen und dem edlen Reichs-
Infiegel guten Dlauben zu
stellen, - -
Geschrieben im zu Endeilen
den Monate Genaziulula.
Im Jahr 1076 (bei den Chrift
166 im Anfang des Chrifmo-
monats. In unserer Keis Re
fidenz Constantinopel. Daß

- 269, - -
Daß aber die Pforte/den Wie-Dir 4.
deraufbau - der vor zwei Jahrente will die
durch ein aus dem Schifhafen das '
hingekommenes Feuer in die Asche"
gelegten Kirchen zu Galata/ hättechen nicht
follen vergönftigen/konte, durch keine aufbauen
Vorbitte erhalten werden, ungeach-laßen-
tet der Keif, Großbotschafter allen
möglichen Fleis anwandte, Sinter, weil sich
mahl sich der Mufti fehr hartnäkigt der '
dar wieder legte und durchaus der - wieder
gleichen nicht zugeben wollte das fiel -
aus der Aschen wieder aufgerichtet
würden - mit weitluftigem Vor-
wand solche Aufbauung de Maho-
met. Gefäzenschnurstrats zuwider
lief. Und obgleich der Großgefände
fernerweit nur üm eine einige an
hielt. (Denn alle Kirchen waren das
felbst in Flammen verdorben ausge-
noffen ein klein Kapelgen der Je-
fluiter, welches auf Kosten der Res-
publik Genua auferbauet und unter
Pabst Urban dem Vim Jahr 1427,
zu Ehrender H. Mutter Gottes -
und dem H. Benediktus gewid-
Mij met/

27c,
Orden eingeräumt worden) so be-
fund dennoch dieser falsche Pabst
auf dem Grundgefäzedes gleichfalls
falschen Propheten Mahomets/uñ
verneinte solches eben wie vor: Ja/
was noch mehr ist/ machte er diese
Sache ganz verzweifeltböft/indem
erkraft eines trotzigen Beweisgrun-
des unbescheidenklich fürgabes hät-
te der Botschafteramizo nichts zu
unbefuchen als was zu Aufricht - Und
"Bestätigung des Friedens und wir
Mehret.
zu den von beider Monarchen in ge-
wiße Sätze gebrachte Verträge und
Handlungen gehörete oder dem an
mit und leglich den Benediktiner
hängig wäre. Und weil beederseits
nichts von Kirchen Sachen verab
handelt würde/als müsse man bei
demgemeinen dieses ganz und gar
zugebenden Rechte verblei-
HEN,
Diefe verfluchte Posaune blies
dis ihr Urteil nicht ohne große Be-
fürzung der vornehmsten Ge-
fandschafts-Glieder - also aus:
Wan.

-
27.
Wannenhero die ihrer Bräute
beraubten Priester in dessen heil
famere Rahtschläge auf andere Zeit
' dem Himmel erbitten müs
k, - -
----- s Domini-
Sonst aber haben die “
führten Feuerunglükkt gar vor sich der z“
kaner Ordensgenoßen bei obange
worden, daß ihr Haus und Kirche
in vollen Flammen gestanden / und
schon damahls in ihré Gemühte ver-
sichert waren./daß ihnen der Wie-
deraufbau nachgehends verfaget
werden! “: sie in aller Ge-
schwinder Eilehe es die Türkenge-
wahrgenommen diejenigen Teile an
der Speisestuben/welche das Feur
noch nicht ergriffen hatte zu beschü-
zen/ihren Altar in Gestalt einer Kas
pellen zusammenzutragen - und als
len in der Nähe haben den Kirchen-
fähmuk und Zieraht dahin zu bringer
beftes Fleises begonnen. Ist dem
nach damahls durch einen löblichen
Betrug dieser Ort verwandelt
Mij - aber
-
s
-
tig gehandelt. Dann alsfie gewahr ersbrunst
- - - -
-

aber dadurch auch errettet worden/
und halten sie noch auf den heutigen
Tag/daselbst ihren Gottesdienst,
ohne alle Verunruhigung der
Türken, - - - - -
". Ein anders hat zu der Zeit der
: "Seraphische Orden S. Franzisci “
Recht mit durch Schutz des Catholischen Kö-
Bei des niges wie auch Genehmhaltung des
Gradömischen Kaisers, dann Beför-
“anderung des Botschafters und For
fpruch des zu dem Ende dahin abges
schikten Spanischen Befehlhabers
gar heftig gesucher. Es hatte die
Grichische Geistlichkeit denen PP,
Franziskanern fast vor 30. Jahren
uJerusalem das Grab Christiui
etlehemitische Krippe entnoffen,
Daherofein ihren Anbringenklage
ten, sie wären mit Betrug und Ge-
walt ihrer alten Befizung entfezet. "
und unverhörter Sache der gestalt
beraubet worden; Führeten darbei
an / als hätte des itigen Sultans
Gr #ater und seine Vor-
Regierer herrl: Freiheiten um
- - - - - - - Bes
r
H
-

273
Begnadigungen deshalber erteilt.“
Hergegen wären die von dem Kelch
trägern und Käufern oder Aebte
vorgelegteneuere Befehle betrug
licher und arglistiger Weise ausge-
bracht worden; könte dannenhero
mit billigem Rechte diese Heil von
ihren Vorfahren auffie verfallene
neulichst aber zerrüttete Erbschaft
hinführo nicht unter fremden Hän-
den bleiben." Es war diese Sache
fchon längst zuvor in dem Divan
Rechtsanhängig - aber entweder
durch Bosheit des Dolmetschers
und Unfleis des Ober-Richters ver-
zögert worden. Wannenheront-
mehr auf Anreizung des Groß-
Botschafters die Sache zwar wie
der vorgenommen, nichtsdestoweni
ger aber der Richter Ausspruch in
dzweite Feld gespielt worden daß
also sie an eben den vorigen Ekstein,
anstieß. Defioch vermochte die hoch."
ansehnl. Kraft und Hoheit "ä"
lerdurch. Keisers Leopold. foviel Keif Mt.
daß, weil der Augenschein der klar“
Begradig dieser Strittigkeit einig
-

- 274,
". - leiden Ausschlag und Entscheid
geben folte/alles was diesen zuwider
bisanhero wäre verordnet worden/
für unkräftig und nichtig folte ge-
„ halten werden/wann nur die Patres
“ ihre angeführte Briefliche Urkunde
"in der Uhrschrift würde aufgewiesen
resha" haben. Gestaltsam, denn sie alle und
benden jede von gegenfeitigen Teile ver-
Rechts, worfen worden; Und zwar, weil die
*fweisen. Blätter der uhrkunden dermaßen
zerstreuet waren, daß nichts zu die
fer Sache Bescheinigung / aus th-
nenkonte gezogen werden / war es
deftomehr, daß in hohen Anfehn des
Groß Botschafters, und aus Bil-
ligf. fotahnen A fuchens, die Pfor-
te sich zu folcher geneigten Behülf
lichkeit anerbot und gerne alle Fer-
tigkeit spühren ließr zu Erhaltung
der Aeltern Gerechtfamen/ die neue
lich ausgelaßenen Bescheide / fo
ferne anders einige vorhanden /
zu entkräftigen und absonderlich
weil diesem die Hoheit fovieler und
efficht Patronen beipflichte-
Der

– – – – – – – -
z 27f.
Der Keiser. Botschafter liegt
es aber an diesem zu Tag gelegten Gottsee-
Merkmahlen/beiwohnender Gottligkeit».
feeligkeit noch nicht bewenden./fon- -
dernfielete noch täglich viele dersel-
ben Beispiele vor Augen. Allermaf -
fndamm vorig und bisherogehab-
teshochlöbl. Beginnen zurühmli-
cher Folge er bei jedem Begebnißit
fortfzete/und beides in Geist als
Weltlichen Geschäften des Christ,
' ' mit
negewohnliche Zierpracht zuer- i
heben suchett. In diesem Monat fie"
das Namens-Gedächtniß und Fest"
desfel. Margkgraf zu Ofter Tag
treich Leopoldiens ein / welches
absonderlich weil zugleich das ho-
he Andenken des Allerdurch
leuchtigsten Keisers darzu
kahn / mit defo prächtiger Feier-
ung begangen werden folte. Dan-
nenhero geschahe Befehl, den Got-
tesdienst in der Kirchen zu Galata
anzustellen / aufs beste und #
- - - - - -
- -

276-
lichte sowolmitsingen als spiele zu
musiciren und die Begleitung aufs
kostbarste anzukleiden. Dißgab fol-
ches Ansehen, daß die Türken aus
dem Stadthalter den Herrnfelbst/
uñaus des Groß, Botschaft, Hoch-
mächtigkeit die Keisers Hoheit und
große Würde / gar wohlermeßen
Fonten, Nachvollbrachtem Got-
tesdienste / und von P. Vincenz
Ballachius in Italienischer Spra-
che zierlich abgelegter Rede wurden
die Gäste mit einem Königlichen
strahieberirtet Der Vornehmste
fer Anzahl eingeladené Ritterschaft
mit zur Tafel saß, war der Englische
Botschafter. Auf diese Mahle war
alles, was zur See und Lande von
niedlichen Speisen nach Constant.
bracht werden können/ aufgefzet.
Tenedas und Pontus als Insulen
in welche die allerbesten Lekkerbißgen
in guter Menge zu finden, habe auch
bzihrige zu dieser Gasterei beigetra
genzufi war Oesterreich seiner Ent-
legen
auft, einer welcher nebst der hierzuingro-

- - –
277, - - -
legenheit halber soferne nicht von -
uns das samt de Angedächnißefi-
ner Fürsten es nicht das herrlichste
Gerichte aufzenlaßen. Die übrige Boht
Tageszeit habe wir in festlichen Lü- '
figkeiten vergnügt zu bracht",
Bei Anfang des Christmonats"
hat der Hochgeborne Botschafter Fach
durch gutes Beispiel dem Volke mahl,
erbaulich für gegangen, indemfelbi-
ger mit gewöhnlicher Ehrerbietung
vor dem hohen Altar, die güldene
wegen des ins Fleisch eingetretenen
Weltheilandes folbenante Meße
gehalte und darauf nach vorher ab
gelegter Beichte fich das heilige
Nachtmahl reichen laßen, Mit Ferfer
gleichmäßiger Feier ist das Fest"
des heiligen Andreas/eines Patrozindreas
nes des güldenen Vlüßes; Und"
auch deren Beseitigen finge",
ner Jungfrauen/alg Beschützerin Majs
des Deferreicher indes began"
zen worden, damit weil der ganze"
Keiferliche Hoff die Oefter Reichi-
che Verteidigerinn ei,
- - - - - - - - - -

27.
-
"... ich verehret der hochansehnliche
Abgeordnete mit nicht geringerer
Türki Ehroezeugung derselben begegnete.
". Die Türkenlaßen bei ihrer Re-
Eier“ ligion großen Eifer und Aufsicht
spühren. Und obwolfolche Achtha-
bung mit wehrt ist, daß einer hierin
neuachahmen sollte./sonst doch selbe
auf Zweifel bisweilen gnugfann
dienlich/die Eatholischen zu beschä-
men. Wir haben auf unserer ganzen
hinreize stets beobachtet, daß auch
zu Krieges und anderen ungelegenen
Zeiten unter wehrende '
rigen Verrichtungen/fie nach Bes
schaffenheit des Orts öfters von
- ''
fergebreiteten Teppich oder in
Manglung dessen ein Schnuptuch/
oder auch Zipfel vom Kleidelümtei-
ne also auf dem Fusbaden bekleidete
Moscheevorstellig zumachen gete-
ten bald mit heller bald leiser Stim-
me/GOtt angerufen; Sich dabei
foferne nur Waßer vorhanden./an
den Händen bis an den Ellbogen/uß
ander Stirn bisgns Kiñgebadet

289.
warten musste. Bei #
- - - -
-
In Gemüht und Meinung sich das Türk
durch von den Mißetahten abzufall, werden ...
bern. In Städen aber werden fie"
dreimalanfehlbar des Tages als "
bei Anbruch desselben zu Mittag rufen.
und Abends durch ein / vom Mo-
schern-Türme herabgelaßenes "Eins
chrei eingeladen. Sie mögen aber "ei,
den Gottesdienst uñzwar die Man-" der
mespersonen allein in der Kirchenfen in sei
Die Weiber aber als welche in keine Kirche
ne Kirche dürfen zu Hause oder"
bede Geschlechte dafelbfé verrichté.
Es hat sich mehr als einmahlbe-Gros der
geben/daß eben zur Zeit der mittag- ier lässt
ichen Andacht der Herr GeosEis"
sandte den Gros Veier besproche'
Welcher aber sich von dieser Ge-nichts,
betszeit nicht das geringste entzie-ren.
hen ließ, sondern an dem Ort „hrer
habenden Andacht/unbeweglich blies
be/daß also die ganze Gefand schafft
das Ende felches abergläubischen
Gottesdienstes vor der Tührer-
dieser Betstunden - darf nie
mand sprachen , niemand die

236.
genheit vergönnen/fürnehmen noch
anders sich anstellen, als er gefon-
nen 5 Daß also diese Strengigkeit
wohl lobenswürdig wäre, wann in
übrigen nicht die Uhrfache und
Verdienstligkeit ermangelte.
en, … Bei ausscheinendem Winter-
gung des monat/ langerte '
Franzöian / der Französische Gesandte
ichen Ge-Namens Devant la Haye , Wels
fandenchem vor wenig P" mit.
Welcher seinem Vater damahligen auch
vor für Franzöischen Gesandten dahin ver-
zem ein reift der Groß-Vezier eine Maul-
' fhelle/ mit unverzagtem und tapfer
"rem Gemühte gegeben hatte.
" Sein Schiff" woraufereinfuhr
war mit Haus- und Kriegsgerähte
aufs beste verfehen überdis mit 60.
großen Stükken bewaffnet und mit
einer hochadelichen Ritterschafft
welche in Gesellschaft des Gefand-
tens befindlich war, befzet. Hier
hätte
k, -
Augen in Kopfherumanfdie entge-
genstehende werfen niemand was
anders als der Ort, Zeit und Gele-

- * - -
23r. . -
hätte mancher Fürwitiger erstau gesund
nenkönnen entwederöbdergrosenberg
Steeder über die"
wundersame Beiforge der Euro "auf
paeischen Fürsten als welche/den"
sonst allgemeinen Feind Chriftli-Christl.
ches Nahmens anzo/mitfo vielen Gesandt,
und ansehnlichen Botschaften auf
einmahl verehreten und gleichsam
darin einer dem andern was zuvor - -
zutuhn beflißen waren. Auf Sei,
tenbreder Keifertühmer erfordere
ke zwar die Angelegenheit des neu
lichst geschloßen öffentliche Reichs- W
Friedens, daß nach dem sie jüng- -
fens die Feindlichen Waffen mit
dergeleget / nunmehr einander mit
F" entgegenkähmen
b aber die anderen ihr eigeneso-
der ein fremdes dadurch suchen - -
wollen/bleibt unbekant, -
Den 6. Decemb. hat der LaFr. Ge-
Haye bei dem Gros-Vezier Audi-sandter
ein gehabt. „Als er von Galata",
alwo er ans Land gestoßen - über"
Meeranher führe begrüßten ihnär
*- 3 kleine

2,8 Z. d. -
z, kleine Kriges und andere größere
Schiffstütke. Nachdem der Aus-
tritt ans Land befchehen/nahmen ihn
60. Reuter/uñzweimal so viel Fus-
knechte an üm ihn zum Gros Veier
Beschwer zu begleiten. Unlängst hernach hat er
ret sich fich bei Gelegenheit heftig beschweh
daß ihm ret, daß ihme nicht ebenmäßige Ehe
"re als dem Keiserlichen Botschaff
d''ter wiederfahren die Geschenke wä-
wieder "ren/mit famt der gehörige Aufwärts
fahren- turgungleich gewesen und hätte die
Hoheit feines Oberherrn über den
Keifer sollen geachtet werden. Nun
müste er aber erfahren, daß er zehn
fach geringer gehalten würde. Wä-
redemnach der Unterschied/welchen
die Pforte vermuhtlich machete/un-
ter solchen, die einander an hohe An-
fehen viel näher kämen gar zu groß
gida, und weit entfernet. Allein es find
berabge, diese An- und Einwürfe / ihrer Un-
wiesen- kraft halber von dem Gros Vezie-
re/ mit aufgeblafenem Geiste ver-
worfen worden; Und dabei Erin-
nerung
- - -

Gehorfams bezeigung/dem Sultan
- -
-" 283. -
nerung durch Mundboten besch
hen: Erfolte schweigen und zu ei-
genem feinem Unheil keine neue Zwis
figkeiten erregen. In Betracht
dieser Unterscheid gnugfam fein
könte/daß jener des Teutschen Kei-
fers Botschafter. Dieser aber des
Konigs von Frankreich Gesandter
wäre. Der Franzöische Schiffs. Der Fr,
Capitain ließ sich durchgenomme- F"
ne Gelegenheit etwas tröstiger"
heraus. Denn als der Sultanauf"
dem an benachbarten See-Ufer zur Compli
Lufümherfuhr, war der izterwehn ment
te Capitain fehr bemühet / mit"
ihnellen Lauf zur untertäbige"
Unter Augen zu gehen / und feiner
Schiffsrüstung / famt bei fich ha-
bei den wohl bewaffneten Leuten vor
zustellen. Indem er aber auf einem
Jagt Nachen nahe an das Groft
oder Keifers Schiff kommen/be-
dachte erfich zum guten Glükke/und
treuen Glauben feine Ehrerbiet.ab-
zustarteuñein Zeiche seiner Wohl
- ges,
-

r -
284; . .
gewogenheit vorzubilden. Aber
ein geringer Zorn und faf"unver-
föhnlicher Unwillentfienge ihn gar
schlecht. Wäre auch also nicht los-
gelaßen worden - wann er nicht
auf Ermahnen alsbald einen Lauff
gehemmet hätte; Und einer der ho-
hen Bedienten dem Sultan einger
fprochen, man hätte sich von dem
herbeifahrenden Fremdlinge keines
Betrugs zu befahren - und würde
die verwogene Taht durcheinun-
gefümme Einfalt und unzeitige
Freundlichkeit wohl entschuldigt
fein können.
Keiser. -- Sonst aber haben die beiden
Fan-Botschafter genauers Vertrauen
# miteinander gepflogen; Gestalt
änsam denn der Keiserliche Gros Bot-
fich“ fchafter den aus Frankreich ange
freund langten Gefanden durch den Se-
ich keetarium der Ankunft halber bei
glükwünschen ' ; Da er hin-
gegen nicht verfäumet / durch das
vornehmste Gefandschafts-Glied in
Begleitung vieler herrlichen aus-
gk-

- - - -
28. - v
guten Leute den Gefanden mit
gleichmäßiger Höfligkeit beehren
laßen. -
Hiernachfahre sich der Keller. Keifert,
Botschafter in Begleitung eine",
"ein rich"
te/hervor/besuchte an einem und anzuletzt
deren Tage/ bald den Stathalter prächtig
bald den Gros Veier/beifälbigen"
feinen Abschied nehmende ; Und Englische
war zogeerdermaßen auf, daß der und Rat
neue Legat aufs "einen Teil",
des Gefand schafft Schmutter nehmen
befchauen könte." Der Königlichen" den
Englische Legat hinterließ necht Keiserli-
vollkommener Darstellung aller"
dienstlicher Freund willigkeit unterschied."
als in das liebe Vaterland zurück
kehrenden fein stetiges Andenken ges
tragener Zuneigung. Wie nichts
weniger auch die Abgeordneten der
Respublik Ragusa ihrer beharrli-
hen höchstvertraut gehabten Zule
sammentuhungen uns in kurzen ab
eifende noch ferner versicherten.
Nunmehro aber hatte fich -
FöOs

236.
Botschafter festiglich vorgesetzt zu
Byzanz nicht länger zu verwarten
Eiewohl ihn noch einige Kranken/
unter denen auch der Weitberühm-
hannte Johann Frieder rich Mezger/ein
# die gesamte Gesandschaft deren
"Sehr er bis anhero gewe-
'fen wohlverdienter Mann betläge-
cretar. 19 war anfhielten Sintemahldie-
'“ erschein wenig auf Befehl / inne
" halten und die Krankheit vertreiben,
folte; überdis auch noch beer“
diget wurden/welche fast in den lez-
ten Stunde der Abreise im HErrn
feelig entschliefen. Worauf wir an
sere Gedanken und Augen von dem
Harbarischen Lande/ weg/ und in
ufer her geliebtes Oester-Reich -
hinzuwenden begon"-
Feierlicher Botschaft
- nach Türkei
Vierter Teil.
Abreise Alch genommenen Abschiede/
PD 1: - "Wir -
' W sowohl bei denen großen Her-
"ren / als Sulgn selbst, welcher zur
infie-

287.
instehenden Rükreise alle Erfpries
ligkeit anerwünschte, ist der Große
mit hohen Ruhm - und preiswürº,
digen Verdiensten angefüllte Bote
fchafterfamt feinem durch vielfältie
ge Todesfälle zwar ziemlich verrin-
gerten dennoch aber durch eine un-
erfähiedene Anzahl Gefangene“
vom Sultan nunmehro freigelaße.
ne und den Herrn Botschafterver-
ehrete von ihme aber zur Catholic
chen Religion bekehrte Christen/
ber vorige Zahl vergrößertem Co-
mitat nach frühgehaltenem Gottes- .
Hilfe/von Constantinopelab und
urükk nacher Hungarn verreift.
ie Fahnen wurden geschwungen,
Die Pauken und Trompeten ertö-
neten mit großem Klange ; Das
Volkabsonderlich die Christen wels
che das Unglück und höchst dringen-
de Noht annoch zurükke bleibe hieß
versamleten fich bei ungemeiner
Menge/unifiengen an bald in Glück
und Freuden volles/bald ein r
- - Ull
-
-
diente auch angeflehter Christen

/ - - 288
und Jammerreiches Schauspiel
- durch ihre Gegenwart und Stel
lungen zu beginnen. Sogar fehn-
lichen Abschied nahmen sie von denen
angenehmsten Gästen und war die
ihr Herznagender Schmerz / daß
eden/ ihnen allen Trostnehmenden
fbruchansahen - und dabei sich
ihrer weiten Entfernung und Ge-
fährlichkeit erinnern müsten. Denen
zurükkfhauenden Reisebegriffenen
indem sie die Keiserliche Hauptstadt
beaugeten fliege nicht sonder Leid
wesen zu tiefen Sinne das weiland
ob die blühende Glükki und unvergleichli
Stad" che Hoheit Constantinopels. Diese
sagten sie war vor Zeiten das Groß-
mächtigste Haupt des Morgenlän-
dischen eine vollbürtige we-
fer aber - und Nachahmerin des
Abendländischen Keiserkuhms: Ein
starkes Band Asien und Europens,
Ihre Waffenfelige Macht - fig
prangender Ruhm und Keierliche
Gewalt/war allen andern Städten
ausgenommen Rom/ s:
- - - - - - - hk
-

- 289
- - -
hier war der Schaupla, Christl
hes Ruhms. Aus welcher so viel
Gottselige Keiser / unüberwindli,
che Kirchenhäupter / derädelten
Welt preiswürdigster Anteil hers
vorsefproßen / welche in Verein,
gung Geist und Weltlicher
Sachen einhellig übereinstimme-
-
ten Durchfeligmachenden Glau-
ben / die abergläubische Kezereien
eigeten durch Sitten - Höfigkeit -
die Barbareien vertrieben und aus
der Lehrbegierigen Welt die dum-
ne Unwissenheit, Kraft hochfhäz-
barer, Gelehrsamkeit verjageteilt,
Es würde keiner irren wann er
diese Stadt einen Schlüßel des
Erbreißes/den Mittelpunkt aller
Reiche/oder das Herz der Erdtei-
nennen würde: Sie als welche
allein würdig, daß sie den Keilern
wiederum einen Königlichen Trohn
aufrichten / denen Alleinherr-
schafften eine unüberwindliche Fer
Kurs sein - den Religionen in
- N - - - - - sichern

29G.
chern Sizausbreiten, denen Wis
' stat eines festen Schloss
es dienen, denen heilsamen Gefä-
zen einen weitausgebreitete Strom
ausgießen und beides zur See /
als zu Lande einen ''
Hafen zur Ausbreitung Christl
ches Mahmens hohen Ruhme /
einsmahls wieder eröffnen möchte.
Klassiker "Rher ach! Wietiefst herabge
fallen! Die Pracht Königlicher
Gebäude die Majestätischen Kir-
ehen die stolzen Fammenfeulen/dit
ädlen Künste, die #" deg
. Völker, die Aufrichtigkeit derer
Magnaten und das hochgestiegene
Keiserlob find verfallen in Bauer-
und Bettelhütten verwandelt, in
Götzenhäuser und Haine verkehret
in Dummheit und Unverstand ver-
funken, zur wilden Barbarei wor-
den/und mit übermühtigen Stol
ze und Tyrannei verwechselt vor
den. Dieser so finsteren Macht ist
zwar/durch gegenwärtige Bot-
fchaft ein Morgenstern aufgegan-
Hell
L.

d
wurde mehr durch der Fremden An-
dacht, als durch F" rkeit der
j
- - 29f. - -
gen: O!wann doch künftig bist -
eben dieser Sonne, welche anizodie -
Morgenröhte aufgeführet/nehm- - -
lich von dem Kömischen Keiser Le-
opolden / folte das helle Tages-
liechtangeflammtet werden. -
Des andern Tages haben wir
bei dem halben Mond zu Pikuli/
ohngefehr z. Stunden von der
Stadentlegen, verwarten müßen/
damit alles, was noch zu Byzanz
hangen blieben / mit diesen Verzug. „
weggelegt wurde. Förders fein Halter
wir über die große ä-
und gleich in der ChristNacht zu"Große
Selymbria angelangt. Ist ein Brükk
Städlein an dem Eupinischen Ha-Selyn“
fen aufeinem hohen Steinfelsen ger"
legen / durch Beihüffe und Fleiß
der Römer erbauer, Die uhral-
ten Türme und baufällige Stad-
mauten geben zu verstehen, daß dief -
Sad, vielhundert Jahre gestan
den. Das H. Weihnachtfest /
In-

- - 292. -
- Inwohner / oder Zuläßigkeit der
- Zeiten gefeiret, da wir denn, weil
unfern Leibern und Sinnen die an
mithtige Luft nunmehro entzogen
war/deftobeßern Anlaß und Ner,
mögen hatten / unsere Gemühter
Chiurli zuergezen. Von Silebria haben
"" wie "Tage bis nach Chörlich
#" (Chiurl), Wondar Tage nach
“ Charistera/ Borgas und Babba
Einfall zu reisen gehabt. Die ungestüm-
des me Jahres-Zeit hat uns ie weiter
Winter wir gegen Norden fortgerükket
" ie grimmiger angeblasen und befrö-
fet. In jener Gegend war es wie
zu Ende des Herbstes/dafich un-
aufhörliche Platzregenergoßen und
die kohtigten Sümpfe dergestalt
anfülleten / daß die Reisenden ,
große Beschwerniß davon entfien-
21.
Dsch waren auf den erhabenen
Hügeln/undadhängigem Lande das
Vieh auf der Weide und pflügte
der Akkermann erst zur Wintersaat.
Doch

- 293,-
- - - - -
Doch aber hat uns diese gelinde -
Luft weder auf ebenem Felde /
- noch biß über Adrianopel begleis
Ef. .
Der letzte Tag dieses Jahres/
brachte die Hapfa oder '' " Harf
Gefichte. Allhier hat des Solyanda der
manns Groß-Vezier von zugehaue-Gr-Ve-
Steien eine weite und große"
Moscheelaßen bauen ümin selber",
die Hebräische Türk. Fähig". -
bräuche fortzupflanze. Nahe darbei.“ .
hat er auf gleiche Art und ausglei-
chem Bauzeuge Schulen aufrichten
laßen, in welchen aber außerdemCa-
min und Bänken als welche für die
Studenten etwas von der Erden
erhöhetfein nichts fehwürdiges an
zutreffen. Vor der Kirchführsprin-Schiri“
getaus vielen fhönen Röhren/ ein", -
vortrefflicher Brunnen ; Fließetbrannt
darauf mit starker Quelle durch die
bleiernen Waßergänge heraus. Aus
der Wand gehen einige gar artlich
eingefaßtemeßinge Hähne/ welche
zum Gebrauch der dahin kostende uf
- Nij hieß

--- 294,
" bei diesem Volke bräuchliche
- Leibes-Säuberung gar füglich die
nen. Hiernecht hat er auch beigefür
get eine Herberge / worinnen die "
Reifenden mit nicht geringerer
Mildtähtig, als Großmächtigkeit
vom' ' werden, He
- Am 1. Januari des 1666, Hei
“ Jahres largeteder Herr Botschaft
opeiamter rüktwerts wieder zu Adrianopel
neuen an : Byzanz liegt von hier nicht
Jahrtsweiter als 33. deutsche Meilen. Die
fe ofne Gegend die wir nun inne
hatten strebte nach der Oberherr-
- - fchaft über die miteinander frei
Bößwettenden Sommers Ausgang - und
' "Winter Anfang. Es regnete/don-
**“ nerte blitzte Wetterleuchte ja alle
(Elemenre fähienen alle durcheinan-
der zugehen: Endlich behielte das
raühere Wetter die Oberhand und
letzlich die Herrschaft mit Kälte /
bald bei fchönen / bald bei maßen
Ein Himmel unter tiefen Schnee und
"Eise. Diejenigen, welche neulich,
gene frie, aus der Gefangenschaft entgan-
Ten zwar ans A.


. 29,
-
- ------- --
gen in unserer Begleitung waren teste,
und von denen andern aus Mangel sich aber
nicht zum besten bekleidet werden ihre Fre
können, hätten bei solcher Zeit er bei
bärmlich Elend ausstehen müßen /
wann nicht die angenehme Frei-
heit / ihnen nunmehrd statt eines
warmen Kleides gedieret hätte,
Der Keiserliche Botschafter feier-
te das Neue Jahr mit guter An''
dacht/ entfienge daran die Engel"
Spiel und verwünschte sich und”
feinen Angehörigen viel erspries-
liches Glükk/ verbliebe darauf noch
ganzer fünf Tage allhier / üm neue
Kräfte zu schöpfen - als auch sich
auf dem übrigen Weg / in desto
beßere Bereitschaft zu fetzen,
Welches ihm denn auch selbst
der Groß-Bezier / und Commif
farien / welche die Gefand
schafft wieder zurüke führeten
gerahten ; Deswegen wir die
Zeit mit Besichtigung der Stadt
vertrieben. -
Milij Adri

- Oe
Beschrei, Adrianopels Uhrheber ist gewe-
"sen Keiser Hadrianus von Julio an
" der XV. wiewohl einige ihren Ur-
- Sprung von der Fabelhaften Zeit des
Brudermörders Orestis herholen.
Die Erdbeschreiber zehler in sie vor
diesem zu Trazien / izo aber wird fie
uRomanien also von Neu- Rom
Jenahmt gerechnet, An ihrer Sei-
tenfließet der Fluß Hebrus; Hat in
einer Rondung zwar alte baufäl-
lige / doch aber noch feine Türme
und Mauren. Im Mittel der Stad/
stehet eine von gehauenen Steinen
aufgeführte - und mit sehr hohen
Kegelspizigen Türmen versehene
Moschea. Deßen Erbauer/ebender
vorernannte Uhrheber der Hapa/
des Solimanns Große Verlierge- ,
' wird. Ist allenthalben mit
lei bedekket / und kanman in der
- - '' fehr weit vomfelben
üm sich sehen, absonderlich aber kan
alhier des Sultans Seraglium/welt
hes an einem zierlichen Zwinger
liegt famt den herumgelegene Bik,
- - - - - ken

- 257,
- - -
ken überall beschauet werden. Je -
izt beschriebener Moschea wird - -
von einigen Türk. Klosterbrüdern
zu Haltung ihres ketzerischen Kirs
chendienstes gesungen. Mitten durch
die Kirche fließet ein Brunnen / fo
gar Waßerreich und aus einer
zierlichen Muschel einen großen
Strohmausgießt, welcher mehr
dienete den Durst zu löschen - als
diefen töhrigten Leuten / ihrer fall-
fchen Einbildung nach die Sünde
abzuwaschen,
Wir reisten weiter und nachds
wir in Cupribaßa Harmandi Jk-
tima / Cajali / und Papißi fünf
Nachtlager nacheinander gehalten/n/
' wir Philippopolis nun '
er im; von welcher wir nicht eher/ --
als den 14. Januari/aufbrachen. Hann. In
In Harmandi ist ein Hamm und Harnia“
Hochazubesehen, welche wiewol"
fie an Prachte und andern geringer
ist als die oben berührten / foist
fie dennoch gar voll anzusehen -
fie dennoch Ny " " All
Allhier

-
- 298. -
Geringe Akihier ist der Pappas Cadi zu ei-
Mahleitner geringen Nachtmahlzeit von ei-
- nem Gafte eingeladen/und mit unge-
wöhnlichen Speisen versehen wor-
den. Er hatte auf seinem Tisch
etliche in Butter gebakkene/darbei
aber kalte Eyer/welches Gericht er "
- für das kostbarste schätzte - Ferner
mit übergegoßenem Senf vom
Sommer bis zur Winterzeit für
der Fäulung bewahrte eingemach
te Pfeben; Ingleichen gefrohrne.
Weintrauben ; Auch einem in der
glüenden Asche, halbgebratenen
kleinen Kuchen üm wie vermuht-
Jich die kalten Nachspeisen damit
verdäuen zu helfen. Diese wur-
den zwar indessen für feltene Speis
- fen gehalten / allein es wird doch
gesünder gewesen sein - die sonst
- - : zugerichteten zuge- . "
neReN, - - -
gilt. Als wir zu Philippopolis ein-
ih) - - -
"gte uns über dem mit dem
Bht neulichsten Entgegenzuge vergleich ,
"lichen 7 noch "etwas anders zu
. “ Pra-
- - -

299,
- so dieser Landschaft Innwohner
Pralerei und Hochmühtigkeit an
gestelltes entgegen - und zwar über
taufend Kamehl / welche fenst vers -
ordnet fein/ die Mauerstükke zu
fammenzuführen/folten aber wie
es beschloßen war, Waßer hohlen
mit ihren Gemühtern und Sitten"
fich in der daselbst wohnenden Tieren"-
gestalten als in Sinnbilder verfiel gleich
len; So ist gewiß, daß sie das aus
bündige Zeichen des hoffärtigen
Kamehls welches sonst ein abscheu
liches uffgartiges Tier ist und mit
nichts als dem Nakken und Aufhe
bung des Halfes stolzieren kan/
fcheinbarlich anfichführen, welches
zwar bemiemte Einwohner mehr
durch fremde Nachlässigkeit als
durch ihre ritterlichen Tahten sich
erworben haben, - - - - - -
Des Nachts find viere unserer Einige F
Leute von einem uuversehenen Um- unsrigen
falle überfallen worden; Dann als kommen
sie etwas für witziger waren in Zei"
sichtigung der Stadt und dahero'“
, - spähter

- -
- 3OO. A -
- später als sechs gebührte nach
Hause kommmen von Wein aber
ziemlich berauschet waren; Sind fit
von unbekanten ohne Zweifel der
Christenheit auffäzigen Vögeln an
gegriffen - und mit einem langen
Meßer/wie an der Wunden abzu
'- nehmen / graufamlich zu gerichtet
worden. Dem einen ist der Armfa
vom Strumpf weggehauen / um:
von der linken Schulter bis an die
rechte Seite zum Gürtel eine solche
Wunde geschlagen worden / daß
man zwei Finger infelbe legen kön-
nan. Diese Bösewichter haben
sich augenbliklich in ihre bekante
Schlupfwinkel verkrochen und hat
– denen Ungerochenen nichts als
Straffe und die Früchte solcher
denen Barbaren unzeitig zugetral
ten Zuversicht hinterlaßen:
- - - - - - - - - - -
Senfünften Nachtlager fließuns
Sofia. Sofia unter Augen. Im Tartar-
"hat ist eine fehr große Ebene /
“ zwischen nebenS
4. - -
-

- 301.
bergen 7 welche zwar von vielen
Akkern unterschieden wurde zwi-
fchen denen - einige von den Ein-
wohnern dahin geleitete / und in
dämme eingeschränkte kleine Bä-
-
-
che fließen. Der Reißwächetal-Wachs
hier in großer Menge dessen Kör-kuh
ner/wann fiel zugerichtet werden."
den ganzen Orient beglückseligen."
Sintemahl Hohe und Niedrigeises.
zu Hauße und außerhalb in Kriegs-
und Friedenszeiten - denselbenge-
kocht und gesotten/zur Speise und
Trank / alle Tage / flatt der be-
genießen,
Eises und Schnees sehr beschrien
ist, Alhier war folche unerträgliche
- folch Kältet
-
- -
ften Lekkerspeisen und herrlichsten
Brodesgar glüelich und vergnügt
Ferner reitet man durch Sahu-Or
rambegi und Iktiman nach Ori. Eine
mandi in eine Gegend welche weite“
gen hoher und jäher Berge / spizi-
ger Hügel rauher und ungeschlach-
ter Wüste und im Winter wegen
M en
d Gej
brauch.
s Reis .
- - -
mität"
- - -

- – 392
- Kältedaß auch unser Lafoich/we-
gen der schlüpfrig-unten liegenden
Steine und Frostes kaum auf den
Füßen stehen und fortschreiten kon-
- ten. Hierauf begaben wir uns aus
. . dieser Einödel und gelangten in die
- etwas luftigere StadSofia/alwo
. " wir auch eben als wie nach einem
Ungewitter einer Waßerfilie ge-
- nießend bis auf den folgenden Tag
berwarteten; -,
Scherkoi. Den 1. Tag hernachfahen wir
' Grichisch Weißenburg. Imer-
ärmsten Lager kahmen wir von Drag-
man nach Scherkoil die Haupstad
einweg der Bulgarei; Hier traffen wir ei-
weiter - nen Wegweiser aus Arabien mit
Santandeinerfichtenen Fakkel/famt etlichen
"hren andern an, welche weil sie famt den
hei fichhabenden Püffel-Ochsen als
da/üm etwas auszuruhenfichmit
dergelassen hatten - von der gar
'' einge
ummert und in tiefen Todes-
: , Schlaf

3O3 -
– telpunkte unserer Reife und in glei-"
-
- -
Schlafgefallen und kurz zuvor er
farret waren. Von hier gienge
unfer Weg nach Mußambaßa/und -
ferner nach Niza/wo wir im “
cher Entfernheit der zwei mächtig
en Völker - wann man von der "
Hauptstad eines jeden anrechnen. " "
will/den ümbeede Keifer woh "alhi
dienten Johann Friedrich Me",
gern/Legations Sekretarien beer-hann F.
digen ließen. Dieser wollte sich lie-Meiger.
ber krank in sein Vaterland brin-Legation-
genlaßen/ als feine vorige Gesund",
heit in der Fremde erwarten. "Er"
zum Wege der Ewigkeit herrlich
ausgerüsteterlangeteim Mittel der
- Reise / den allgemeinen Menschli-
halb der Stadin das Ragustische
Begräbnißbeigefzet und fand also
# Heimat auch außer feinen . . .
aterlande,
# Endzwekk. Er wurde außer-
Von hier brachen wir auf
- “ : " . m
. . . -

- . . . ]
änderten unser Lagerfiets, und zo-
Alepim- gen durch Alexinkam"/ und Raß-
"nam, Paratinum und Jagodna;
Raßna. Vattieina und Haßambaßa-Pa-
rafin-lanka Praheten nur des darauffol
#“ Tages von Sofia aus
'“ und gelangten nunmehro bei I-
Fam, karkich an die höchst verlangte Do-
dasa Pa-nau wider an. Wir begrüße
Wanka.tenden angenehmen Fußallefänt-
Starkichlich, als auf dessengütlichern Ab-
laufe vieler auf gut Glükkhofen-
den Wünsche mit hinab schwum-
men und gegen welches Strhom
unfer aller Verlangen nach dem
Vaterlande und alten Whonun-
- gen/gerichtet war. - - -
- Als wir zu Belgrado ange-
„Einkauf langct/bließ uns eine freundliche
zu sichere Luft - und lieblicher West-
schweizwind der genauer verbundenen
fenburg. Gemüther fünftlich an. Zumal
fen die Einwohner / uns wegen
der Wiederkunft / mit frohen
Winken , und ungemeiner
Freudigkeit Glückwünschend
sa

- lichen Gebrauch / geleitet / die
- 30- -
entgegenkahmen. Mehr als 1000 ***
Reifige/ wie auch 200. Janizaren/
ingleichen eine große volkreiche An-
zahl verfügten fich uns zu entfangen. „
heraus. Das Schloßligt höher."
als die wegen ihrer Lage und Ber" Und
quemligkeit der Füße weitberühm-Stadt."
te Stad. Sielgt im Mittel unhat
einen doppelten Graben. Die Maus
ren find durch Nachläßigkeit der
Türken / und Ungewitterfehr zer-
rißen und hin und wieder zerfallen/-
und konte von einem einigen kleinen
Stükke / ganz und gar zerstoben
werden/wenn man dargegen schief
fen folte- -
Das Waßer ist in Röhrenges
faßt, und wird darin in die Rin-
nen / und weiter in die Stad zum
Unterhalt des Lebens / und häuß- - -
- -
feite in einem Pfuhlausbreitet be-
festigetalda die Stad; Gegen Nor-
Sau / welche sich an der Abend ein F.
Der

- 306,
Donau-den wird fiel von der weitfröhmen-
alhier gar den Donau beschüzet / als wo sie
breit und durch die Zusammenfließung der
Drab/ Teiße und Sautrefflich
groß wird. An dem Ufer steht ein
- - in Waßer aufgeführter Turmwel-
eher die Stad an dieser Seiten für
allenfeindlichen Anlaufverteidiger.
Im übrigen ist der Strohm hier so
dreit und tief, daß auch Galernalda
abgehen können. -
• Ahier verblieben wir acht Ta-
geywelcher unserer Ruhe beedes die
- daselbst wohnende Stelenforger
als auch die Gefangenezuangeneh-
euanmen Troste der Christenheit genof
fchenaffen. Denen wurde der oben #
briefall führte Sultanische Gnadenbrief
hier eröfüm solchen in den benachbarten
mit Landschaften auszubreiten mitge-
Gefange-teilet . Diese wurden so mit List'
ne Chri als Gelde/wiewohl nicht ohne grof.
kenial" fem Fleiß in ihre Freiheit versezet.
"unter denen war eine heldenmüh-
tige Jungfrau / fast denen #
- - - eit

dern eines Lastwagens zerbrochen;
- - - - - -
- 307. -
Zeit der ersten Kirchen Lebenden
gleich - über welchefichiederver-
wurdern mufte. Sie war ein unter der
- Mägdgen ungemeiner Schönheit nen eine
von "ohngefähr 17 Jahren. Bei "in
Seit Mähren war sie im ''
ihrer Schwester einer Adelichen Familien
Matron und deren zweien Kin-beständi
dern/gefangengenommen worden;ge Jung“
Der Kinder einem welches amocht"
sich an der Mutterbrüsten mehren
muste - hatte ein unmenschlicher
Tartar das Genikke an den Räu .
Sie aber war hernachmals ver-
kauft und eines Baßen Sklavin
worden. Dieser Gefangenenman-
geltemchts als ihr Vaterlandwel- - - -
ches sie zu haben wünschte - und
wann sie nur ihre alte Religion
verlaßen hätte - wie sie dennunge-
fümmlich darümersucht worden
hättefie auch an dem Uberfluß ge-
habt, was sie wünschen wollen. Als
leinfie schätzte ihre Sie:
- - - HP
-
“-

. „“ ZO3.
“ fährt viel höher als alle zeitliche
Güter und versetzte mit Trähnen-
der Stimme dieses einige : Be-
raubet mich immerhin meines Le-
bens mitnichten meines Glaubens
Ich halte mir dis für die größte
Schande und Christlichen Nah-
. - men ganz unanständig in einem fol-
chem Leben, welches GOttzuwie-
der ist zu leben: Beraubet mich
diefes meines Lebens die ihr mir al-
les andere schon ungestraft wegge-
. rißen; Meine Brust will ich euren
Waffen eröffnen und meinen Hals
dem Sebrl gerne unterwerfen;Sitz-
temahlich folchen Tod für die allen-
größeste Wohltaht achte - Diesen
allein begehreich von Euch wann
ihr mir meinen Glauben nicht ung-
zieherkränktlaßet. Inzwischen trug sich
wird mit zu daß der Baßa/dieser Gefang-
dem nen Herr anderer Uhrfachehalber/
"auf Befehl des Gros Veiersden
F Strikk zum Geschenke bekahm.
Weswegen sie verspürte sie sei
zu ihrem Glauben wieder aufs neue
A g

HOP - -
gebohren und wäre die Gefahr
üm/ wie schon beschloßen/fie nach
Byzanz in des Sultans Serra-
gium verfähikket zu werden / nun
vorbei / wie sie freudiglich meinete.
Darauf fie dann ganz und gar aus
ihrem Kummer herausgerißen/und
bei Versprechung aus ihrer Vä-
terlichen Verlaßenfchafft 1000.
Goldgülden zur Ranzion zu erler
gen/ aus den Bandenerlöftwurs
de. Der Botschafterließ sie samt
einer andern ihr zu Dienste erlöf-
ten Dirne, auf einen sonderlichen
Wagen in Ofter - Reich zu ihr
ren Befreunden wieder anheim
bringen. -
Den 12. Febr, giengéunseremei-Veran
den Wagen mit dem Toßevon"
Grichisch Weißenburg einen an."
dern als den neulichen Weg voran;
Die übrigen wurden über die Satz
übergeführt. Als wir ausgestie-
gen / und etwas von der Donau
abgewichen, kahmen wir zu einer
Brükken, welche 900, Joch
roßes.

- - ZTG-
ät. ist, und darüber man kaum in einer
F"Stunde kommen kam. Von dan-
en“ nen über Semlingen nach Colum-
Colum, binza. Dieses Dorfligt ganz un-
bin ja einter der Erden verborgen / fein
"Merkmahl sind oben herausragen
Z", der von weidenen Ruhten und
Ulenbäumen zusammen geflochtene
Camine/wie auch einige ümherlie-
. “gende Getreidehaufen. Man sollte
- ' unbillig Maulwörfenennen
als welche, da in aller Welt beßere
Gegenden zu wohnen sein dennoch
'' und Gruben / die
auch die Gefangenen, wannfielkün
ten/ nicht annehmen / blindlings
-- und faulenzerisch erwehlen. -
w, . Auf unserer Fortreise nach Mit
" trewichtrafen wir eine breite Ehe
gine“ nean/ohe Berge und Bäume, ü-
breite Eber welche man an keinem Orte in
bene, drei Tagen reisen kam. Dieses
Schloßbedarf keiner Befestigung:
Des Orts-Beschaffenheit und Lic-
ge, sodurch zweimahl die Sau
fließt, und viel Sümfe #
- - en

3I. -
'
den fein / können der Mauren/
Wälte und anderer Vorwehren
gar leichtlich entrathen. Allhier
fließen uns etliche Kriegsähnleinge: -
entgegen - und drei Geschwadereinst
Reuter, mit nicht wenigern Fuß einiger
volke, welche auch in 10 Fähnlein Solda
eingethelet waren. Die Waffnen.
und Kriegsrüstung kahmen mit den
Männern überein; diese weil sie
ungleiches Alters waren bezeuge,
tenfie ihre Tapferkeit mit folchen
Wehren und Waffen, die ihnen
ohngefahr in die Fäuste gerathen -
leierten darneben ein ungeschickt
Kriegsliedgen auf ihren Zinken und -
Drummeln daher. “
. Die beiden nachfolgenden Ta-
geüber hinterlegten wir auf unse-
rer Wiederkehr, Tubornik und Tubor-
Valkovar/ein aufeinem Hügelge-
legenes Schloß aus weichen "Valkovar
großen Stükken zu unser Be-
grüßung geschoßen wurde. Vor
der Thürfind die Wappe des Erb-
herrns/oder Uhrhebers, mit

„F 312
fer Lateinischen Umschrifft zuf-
hen: Armaegregi DominiSte-
phaniKeflerude GitthartVicePa-
latini in Regno Ungariae.&c.
-
-
Das fiebende Lager von Grie-
ein chischweißenburg aus schlugen
, wir '' auf: Dieser Ort ist
- mit einem Graben und geringen
Mauerümfaßt. Die Gaßenfind
alda wegen der heiligen Sümfig
keit mit abgehauenen Baumästen
beleget. Das Schloß ligt über ei-
nem kleinen Damme / gegen den |
Drah FIFuß Drab. Drei Stükkel de-
ren eines ungewöhnlicher Größe/
Stärke als 4. Klaftern lang war stunden
fehn alt, als s e
h "albanitarian Rädern/fon-
ädern auf abgetöpften Bäumen.
An den hölzern Türmgen war ein
Stundenweiser / die Schlag Uhr
: , aber war, in Ermangelung eines
- Künstlers , welcher die verderbte
Unruhe ausgebeßert/ganz umgang
bar: Sie soll aus NeuSerin war
dahin gebracht worden sein. Uber
- Wie Drah weise
:: T “ pf
_--“

3I3.
fgehet eine neue Brükke, andert,
halbe Stunden lang. Nahe bei
öcher sind an noch Frankfurt",
"ich"
obwürdige Herr Graf Nikolaus"
von Serin in Brand gestikket. In
neben dieser aber so viel Denk- - - - -
hefinier Heldenmäßigen Tap,
eik aufgerichtet hat, als annoch
heut zu Tage von diesem vortreffli
"e aber höchst schadhaften
Werke / halbverbrandte Stäm
nehin und wieder übrig sind. All, r.
hier hat die gesamte Begl eitung/fo
wohl Geist als Weltliche Perfoh-
"/ jeder seinem Beruf gemäß
sich wohlerlustiger. Diese mit an-
genehmen Botschaften und Brie,
in / welche aus Oesterreich nach
Herzenswünsche einliefen.“ Jene
ls die Geistligkeit, wurde durch
in bisher "ichend" t
hoffliches Segehren einer ehr",
Aren/ von etlichen aus der Stadleyer
her begleiteten Weibes persone' Ca-
riesigen , Ge-tholisch:
- - - - - falt

-. - - 314 –
faltsam sie zum Seelentrott und
Glaubens - Ubung einen von den
Priestern verlangte - welcher an
diesem Orte ein hohes Amt halten -
und die Gemeinde als we e nach
dem heiligen Kirchenfeegen sehr
ein pa" feeligst damit erquitten
"folt. "Der Pater damit er
"fem Christlichen Verlangen, öl-
Fern“ lige Genüge tähte erforderte eine
Meiein Kirche, Hierauf wurde er von
# #''
#" schweisliche Weg zu einem gro
Baurenhaaf, "in welchem / um
auch auf der umliegenden Landes
Ebene eine volkbare Anzahl Plai
- ' hatte geführt. Als er
hineingetreten füßen sie ihm
die Hände und Rekt mit großer
Ehrerbietigkeit : Zeigen darnach
- # mitF k zur '
gehörigen Stükken / wohlge
Kästen Ligen ferner Stähle
übereinander und bauen einen Altar
auf die Leuchter und Liechter werde
angefekket - und alles andere
sili . . . wird

wird von diesen armen Leuten zu ihr Andacht
rer Andacht ganz sauber und niede der Chris
lich ausgezieret. In kurzer Fristen ab“
warfoviel Volk zusammengelauf-
fen / daß weder Schlafstelle
noch der Vorhofraumig genug
war / für folche Menge. Unter
wehrendem Gottesdienst/ erfüf
zetenfie oft/fchlugen an das Herz /
brachten halb gebrochene Worte
hervor / und ließen nicht geringe - -
Proben ihrer heiligen Andacht
bei fich vermerken,
Daheroes denn schien, als wür
den diese heilige Seelen bei Vor-
fell- und angenehmer Betrachtung
diefes vormahls im Glauben ge-
goßenen nun aber/durch lange Un-
gewohnheit fchmerzlich verlohr-
nen Geheimnißes/aufs neue leben-
dig gemacht. Diese arme Hütte kon-
te andere hochprächtige Kirchéaus-
zieren. Die Einzelung der Zuhörer
anderswo / kam von dieser Menge
verbeßert werden. Die erkalte
Andacht kam von diesen heisflam-
- Ojj mys

===
-
Beschen
d
“ hochwehrten Vesammlung / zu
den P-Dem Comitat zurükkehren wollte
t".
1.-
Himmel höchstbeliebte Verfamm-
aber dennoch für denen wachsamen
316,
merde Gemühtern Fuerüberkom/
men; und diese Himmel steigende Be-
gierde zur vergehabté Gottesfurcht
kan die Nachläßigkeit/wo nicht gar
Verachtung Göttl, Worts/beißer,
lich verändern. Als der Priefer
famt feinen Meßgehülfen von dieser
haben ihn diese Gottfeelige Leutlein
zum Zeichen guter Dankbarkeit /
mit einem Stükke gewundenes
Brodes begabt/wieder zu den fi-
nigen gelaßen. Die teure und dem
lung aber hat nach vollbrachtem
hohen Ante nacheinander sich zwar
heimlich wieder verlauffen : Hat
Türken nicht unvermerkt bleiben -
fragen können. Der Argwohn macht -
der priedaß ein Furchtsamer / fich auch bei
ster allda guter Sicherheit fürchte. Daher
"che als ein einwöhrender Christ des
wegen befragt worden / was denn
der Pappas / bei dem Volke
- - - $k-

317. -
getahn hätte? Hat er offenherzig ge
antwortet: Es hätte derselbe seine
Bekanten besuchet/ und wegen der
heiligen Glaubensgeheimniße fich
mit ihnen besprochen.
Worauf der Gottesvergeßene
Befrager - weil er nichts anders
kuhn konte, das Hauptgefchüttelt -
Hat sich auch nach diesen nicht uns
terfangen, die vor diesem Hause vor-
beigehenden Patres - von feinem
Sömmerhaufe/woraufer war an
zureden oder zu befraffen,
In unserer Abreise von Eickkon“
rüffe"
te neue Brükke nicht fattfam ver-zu-Eick-
té wir uns über die künstlicherbaue-
wundern/als welche zbär in großer
Eilfertigkeit hat müßen erbauet
werden / dennoch aber von folcher
Kunst und sonderbarer Vollkom-
menheit ist / daß man nichts an ihr
kadeln kam. Die Eichene Stämme
find so dichte aneinander gefüget /
und geschränkt / daß es scheint
als sollte dieses Werk ewig daurent
- Oij . Und
\

318.
- - »-
Und jenes ist gar leicht zu gleichen -
Weil die übrigen Grund-Stükker
der von Grafen Serin verbrand-
ren/ nahe darbei gelegenen Brücke
ke / weder ganz aus dem Grunde
herausgerißen - noch zum Auf-
bau der neuen Brükke ausgegra-
hen werden können. Sintemahl
die Pfähle wenn sie einmahl in
die Erde verfenket / eine gemeine
Festigkeit mit derselben gewinnen
daß auch die dürren Bäume dis-
- falls mit den grünenfreiten kön-
„… Mel, - -
- Als wir die Brükke / famt der
vorne angebautten und mit einem
aus Weiden aufgeführten Walle/
und kleinem Graben verwahrten
glanka Palanka verlaßen haben fich erft-
Barnav. lich Barnavar/darnach aber Mo-
- hat sich in gewöhnlichen Frolokkun-
Fälle sehen laßen. Wir begrüßeten
Fei"allhier/die uns entgegenkommende
leben alle von unserm Volke und den Cathol.
"beeil derenizoalda eine mehrere
'' Anzahl ist aber wie in diesem Lande
- - fast

zu befestigen verliehen worden. " "
39. . . . . .
- #: geschiehet/dörfen
ie solches / aus Furcht für den
Türken nicht kundbar werden laf-
fen - in dem sie aus Christi und
des Nechsten Liebe und damit al-
es desto besser beschehen könne "der
sich verstellend nur mit euerlichen Gnaden-
Anzeichen - eines rechtmäßigen Abriege
und stillen Lebens die Seelen verlegt -
sorgen. Der Keiser. Gnadenbrief
welcher diesen treufleißigen in des
Herrn“Weingarten bemüheten
Arbeiten "gewiesen wurde er -
freueteschgar fhr; Undümdesto -
mehr darüm/ Vermögedes-
fen ihnen größere Freiheit 7 als
vorhin da gewesen und ungehin –
derte Macht das heilige Gefez
Vondar find wir bißauf den „,
7. Mai reisen zu öfin"
mens Indeßen aber zu Patasek/Pari.
Sayan Pari/Viduar/und Ert-Viduar.
fhin nacheinander verblieben. Bei "
unserer Wiedereinkünflösetemanfän,
zu Osenandreien Ende die Stärke"
- Das selbst

220. - -
Das Schloß warf von den
Bergefineirrdif ''
zuallererst aus. Dann ''
Pest auf dem Gegenseitigen Ufer
- ' ''''Z ler-
te die Königl. Stadfelber. Zu uns
" - ferm Empfang waren bei #
Reifigen ausgeschikket der Fußvöl.
ker aber noch mehr. Jene führten
' in zierlich mitüm-
erfliegendem ' Zeuge be-
interarm. Diese wurde mit
enteils Wehrloß unter den Fäh
#
'' # #
olgenden Tages einen anger
'' # Dem die Hochg
Botschafbohrnen Gl -
- - -
- - - - - - -
- -




321.
- - -
in den Herrn Botschafter gebüh-
rende Ehre zu erweisen und von den
Gränzen wieder ins Land aufwär-
tig zu bringen dem Strohm hinab
geregelt waren.
Den 4. Merzens hat man sich gespräch
mit dem Türkischen Schaltkönige mit ein
besprochen. Zur Ansprache wurde "
re Ror.
der Herr Botschafter mit den neuen"
von Wien aus angelangten Gästen des Sult.
und dem andern Comitat dermaßen Schwa
prächtig und herrlich aufgehohlether ist
daß auch der Vezier / welcher des
Sult. Schwäher ist, fichfelbst ver-
wundern müßen. Wir haben ihn des
Sultans Schwäher gentennet :
Sintemaht es bei diesem Volkest-Sultans
lich ist, daß denen üm die Republik Schweiß
wohlverdienten großen Herren zum Web
Zeichen geleisteter treuen Dienste ''
einige des regierenden Sultans"
Schwestern zur Ehe geschenket
werden. Und zwar wird dieses
nicht bis dahin verschoben / dafie
zu Mannbaren Jahren kommen /
- - "O v … und

- - - - 322
und auszustatten wären; Son-
dernfie werden in zarter Kindheit/
im vierten - und fünften Jahre
ausgeteilet. Wann nun dem
Sultan in belieblichen Sinn käm-
net / feinem Beglerbeg 1 oder
mächtigen Baßen feine Gnade
in Zutrauung feiner Schwester
zu erweisen - wird entweder von
ihm selbst - oder durch das Di-
van ein Hakischerff, das ist
Genehmhaltung - oder Gunstbrief
ausgefertiget. Darinnen die be-
nahmte Prinzeßin ihrem ebenfalls /
und mit Herausstreichung der
- Verdienste und Keiserlicher Hul-
gerden de benanten Ehemanne zugeeig-
von ihren net wird. Welchem denn nach
", mahls zukömt / diese Person mit
"gebührlicher Ehre hohen Stand-
"mäßigen Verpflegungen zu ver-
verpfleget sorgen. Muß er ihr dennoch zu
aller Zeit zulangliche Kosten und
ebeselbe Pracht verschaffen, ungeachtet
gieinter feine Braut und Ehegemahl
sehen, nimmermehr mit Augen sehen kan.
- Wann
- -

323, -
- - -
Wann es über dißfotveit könnt /
daß er mit ihr in würklicher Ehe
lebet / hat er doch nicht die gering- –
fie Hoffnung /, durch dergleichen
Heuraht seine Macht zu erweitern/
viel weniger auf seine Kinder zu zer
bringen. - Inmaßen aus solchem"
Ehebette erzielete Kinder / wegen sind sie mit
Verdacht einiger anstiftender Amtsfi.
ihr Kraft ihres Reichs",
Grundgefäzes / zu allen hohen"
Ständen und Würden untüch-
tig geachtet werden. Ein einiges
Amt wird ihnen bißweilen vorbe-
halten, nehmlich des Kapigi Ba-
chiler / als welcher mit über die
forten Wache des Sultans be-
telet ist. Doch werden ihnen täg
lich zum noht dürftigen Unterhalte
Foo. F" ät, - -
„.. Dis wird fonfirmit genauerer,
Maficht beobachtet / daß des “
gierenden Herrn Tochter keinem tans Toch
großen zur Ehe gegeben werde/terweise
damit nicht etwa der Zepter vom"
- - - gilen wird.

324
aken Königlichen Stamm wegge-
MHMmen / Und einem anderen / Den |
ersten ganz ungleichen Geblühte zu |
'' werde. Wohin dann auch ge-
"l' höret, daß diejenige, welche zu erft
erst einen einen männlichen Erbengebieret für
Sohnge des Sultans wahre Gemahlin und
bietet. Keiferin gehalten werde. Daß also
scheint als wollten die Ottomann-
'' Grundgesäzt das Weibliche
ba Ibra-Geschlechte und Gemahlin von der
„ Keiserkrohn ganz und gar ausschlie,
'fen.“ Daher geschahe, daß die
"enten des Sultan Ibra
henrahtechimizigen Keisers Vaters mit der
und den Ort aha er zeigte Tochter zum
''fünftenmahlverheurahtet und zum
F" schien nicht einem Bier vermäh
let worden und dennoch zudem lez-
ten die Ehre einer reinen Jungfrau
einbrachte, denn als im vorigen
Dem Ha Jahre Ismael Baßa 1 bei St.
kischerif Gotthard auf dem Plazeblieben /
eine wurde sie durch ein #"
mand oder Gunfibrief von des Keise
Bruder es mit
- - - Es
1
- -

-
- 32. - -
Vezier zu Ofen zur Braut und wieder
Weibe vermählet: Und stehet sprechen.
in feines Vermögen diesem " "
- Briefe zu widerstreben - In
wiedrigen Fall hat er die Majestät
- beleidiget seinen Gehorsam gebro
chen und den Hals verwürkei; Und
auf dieses Verbrechen, folgeteun-
ausbleibliche Straff/ Einziehung
aller Güter und diesemnach beköm
| meter einen Strang / welcher ein
unvermeidlicher Vorläufer des ge-
weißen Todes ist. Der Keiserliche
Botschafter machte den Vezieral Boßt
leründieden abgehandelten Stükschafters
ke und beederfits zwischenden Kai-Sorgfalt
fern beschloßenen Verträge / teil-
haftig. Hat ihme hiernecht/ fo
wohl mündlich als durch Abgesand-
telund vornehmlich durch den dem
Schalkönige sonst wohlbeliebten
z, Simon von Renningen/ daßdoch
die Angelegenheiten der Gefange-
nen und die Freiheit der Geist
lichen betreffende Keiserliche Gna-
- den
-
- -

-
- -
--- 326. - -
den Briefwürklich vollstrekkt wür-
den bestens anbefohlen. -
is . .
Nunmehr kahm aber ein Curri
"rer von Gr. Weißenburg zurechte
dern von
an/mitfichbringend/daß jüngstens
denkatei die Kelchträger/ an diesen als den
nichen
zölle.
- - - - - -
letzten Stein angestoßen hätten.
F" nur die Türken;
ondern auch fie/ ausfelbsttähtig.
hinausgenommener Gewalt über
die Lateinischen Priester Zölle und
Tribut gefordert / fie mit diesen
und jenen Auflagen und Preßuren
beschwehret in ihre und anderer
Catholischen Güter und Haab-
fchafft ' gedrungen und was das
allerärgste war bei Ermanglen-
den Zahlungsmitteln über ihren
aus, und ander Gerähtefie ihrer
hne und Töchter beraubetüm
zu Ausbüßung ihrer pflichtschuldi
gen Tributen7 folchedenen Türken
zu verkaufen. Darauf, denn der
der Sultan aus dem Liechte der
Natur und guten Gründen bewo-
gen durch den Cadi oder Rieg zu
. - * - - - G0-

-
- 327. -
Constantinopel ernstlichen Befehl geben
ergehen laßen / solcher Unbilligkeit an den
hinführofich zu enthalten und viel-Gnaden-
mehr nach Inhalt des Gnade"
briefes die Lateinischen / so mit
Griechischen als Türkischen un-
rechtmäffigen Anforderung zu ver-
schonen. Doch aber habe die Spiz-Machen
fällt auch in diesen Tagen"
felbst da das Mandat eröffnet wor“
den etwas ausgegrübelt und der
Belgradische Richter durch den
Geldesklang dahin verführet wor-
den daß es an dem gewesen, daß das
Uhrteil für die Griechen gespro-
chen / und fiel die alte Oberherr-
fchafft über die Lateinischen Glau-
bensgenoßen behalten follen / und
zwar deswegen / weil in dem Gna-
den - Briefe die Oerter / Städs
te und Flekken nicht nahment-
ich enthalten wären / worinnen
fie die Begnädigung und Freie wiewohl
heit genießen folten. Aks ohne ""
lein diese nichtswürdige
- - g-

328. -
trüglichkeit hat ihnen gar wenigge,
holfen. Weil alsbald von den Ca-
tholischen ein Currirer nach Ofen
abgefertigt worden / welcher von
dem Staldhalter in Europa / den
hiesigen Verzier / die Entscheidurg
" - dieser Sache / und beihüfige Be-
- kräftigung des Keiserlichen Be-
Boht, fehlsausbringen folte. Da denn
fchafter des Botschafters vielgültiges An-
thut vielfehn/ als welchem die erste / dieser
"Sache glükliche Erörterung bei
" dem Sultan / zugeschrieben wird."
zum guten Glükke noch an Handen
Bescheid war. Dannenhero weil aus vor-
“ besagtem Befehl erhellte/ daß des
"Sultans Willen so gar nicht be-
"d“ schränkt fondern auf alle Oerter
Richter, sich ausbreite, als hat der Ve-
zier dem Belgradischem Richter
zu geschrieben - Wollte er nicht -
den ohn Verzug nachfhikken-
- den Strang oder Sebel erwehlen/
fofolte er den heiligen Gnadenbrief
welcher des Deutschen Keifers Ge-
fanden/

329. -
-
fandenmitgeteilt von des Orients
unüberwindlichen Regierer dem
Sultan eigenhändig unterschrie
ben und nunmehroihme zur Durch-
(2
lesung überreichet worden wäre/in
allen Stükken nach einem Schnür
lin / beobachten. Brachte dem
nach die Furcht den Gehorsam un-
verzüglich wieder welchem ein zwar -
ihnenichts böses bewustes durch
Geschenke aber auf Gegenteils Sej –
te verleitetes Gewissen vor sich selbst . . .“
entweder nicht erlangen wollte oder “
nicht erlangen konte. Uber die zu Noch
Santinopel freigelassene und"
mit bisher gereißte Gefangene ließ"
der Verzier noch 60, aus welche gesentiert
Sen fo viel andere Türken ausge-
wechselt und dem Keiser Botschaft „.
"raße werden sollten. "Es"
bemühte sich die Gesandschaft",
treulichstes Fleißes fo zu Confich einen
fantinopel / als letzlich auch zu O-Gefan
fen / üm / aufvorbittliche Anhal"
tung des hochgebohrnen e“ MH
- Fans
-
-
4"

330. - -
- Francisci Esterhaft einen Mah
mens Nicolaus Nagy aus den
Banden zu erretten. Im gleichen
auch wegen Entledigung etlicher
anderer und in fonderheit fünf Uni-
garen und einiger Deutschen in
- Sklavischer Dienstbarkeit anzo
Vorschlälebenden. Es wurde dieses zu By-
ge wegen zanz vorgeschlagen / daß/weil die
'', sechs Ungarn nicht anders als
"durch Ramzion loskommen kön
Ungarn. ken/ Und aber dafilbfinder Frem-
„defoviel Geld/ (dennfie forderten
6000. Reichstahler) nicht aufzu
bringen wäre; Einer aus ihnen
weggeschikket f die andern übrigen
fai Geiseln in Banden behalten
' jenet' -#
enheit sich und feinen Mitgefange-
nen so viel Lösegeld zu Wege brin-
gen; Wo nicht foltenfie in ewiger
Gefängnis ohne einigen Nutzen
und Eigengut verwahret liegen
" bleiben. Alleines antwortete der
räftig. Sultanin Hoffmeister hierauf
- - Hb)
'-
-

ob veren die fechs Ungarn f der
Gemahlin des Ofischen Beziers
von ihrem vorig gehabtem Man-
ne/ verehret worden, das,
hero keiner Geld, Hülfe / inflaßen
fie dann Uberfluß an Reichtuhm
hätte ; Müfen dannenhero die
- Gefangene sich nach ihrer Unbe-
dürfnis richten / und entweder das
Löfe-Geld baar erlegen / oder in
ewiger Gefängnis sterben. So
war demnach die Mühe zu Con-
-
fantinopel ümsonst / wir aber/Doch ist
weil des Veiers zu Ofen Melnhof
dung beschah / schöpften gute",
Hoffnung, davor haltende "abei
wurde das Ansehen des Gemahls
von feiner neuen Vertrauten so
so viel erhalten / daß diese Gefan-
gene ohne Entgeld auf freien Fuß
gestellet / oder doch zum aller
wenigsten die Gefangene in das
Stokk - Hauß zu Ofen überge-
bracht werden / da dann
aus der Nähe ihnen defo
schleuniger konte loß geholfen
wer - - -

332
werden, - Ergiengederowegen ein
inständiges Bitten an den Vezier/
daß er von seiner Gemahlin diker-
wehnte Gefangenenzufichberufen/
und davor eine unfäumliche über-
liefernde Ranzion annehmen wol-
te. Es wäre ja dis fein Männer-
' / “:
gemeßenen Befehlen und Raht-
Fälle aber schlägen vorgienge / abfinderlich
' in denen Stücken, die zu Vermet-
" rung ihres Reichtuhms ausschü-
gen. Allein der Verzier vertilgerte
uns auch diese Hoffnung/und gabe
in lachendem Muhte gar freund
der ich zu vernehmen: Er hätte bei
'r feiner Sultanin nichts als den blof
den bloffen Nahmen eines Ehgemahls;
fen Nah-Die Herrschafft bestünde bei ihr;
men." Als welcher er sich selbst unterwer-
"fer müfte. Hätte über dis Gna-
de und Ehre gnug erlanget / daß er
des Sultans und Keifers Schwe-
fer zum Weibe habe - und nach
Standes Gebühr fieprächtig ver-
"flegen müfte. War also auch zu
Ofen

- 333
Ofen diese Mühwaltung ümsonst -
und vergebens; Und zwar dessen
ist kein Wunder / weil es gar um,
gleich war / daß ein Freigebohrner -
einen knechtischen Gemühte icht-
was einreden folte. -
Indem dieses vorgienge/konten
die übrigen unters Comitats zum
Zeitvertrieb / die Stadund "gchrei
ümher beschen. Das diese Stad '
vor diesen sei ein hoher Königlicher"
Siz gewesen / melden noch hin und Ofen.
wieder die alten hochprächtigen -
verfallenen Mauren und Baufüt
ke. Ihre Verheerung undizigen
Grausfall sollte noch mehr bewei
nen/wann er an noch in Leben wäre,
Johann Vaiuoda; Welcher nach
dem Ludovikus eine Niederlage er
litten in selbige als welche ganz lehr
war / nicht ohne großes Seufzen
ehemahls eingezogen. Und sollte
der Solimann aus der Höllen wie
der her für kommen - und sie iroin
Augenschein nehmen würde '
- P
- - - - -

- 334.
-
" - weil sie durch die unmenschliche wie
der der Steine noch Mauren ver-
fchonende Grausamkeit von ihrer
uhralten Pracht und Herrlichkeit
ganz herab in Asche und Koht ge-
stürzet; Nicht wie damahls von
rühmen, daß sie überaus herrlich
und vortrefflich sei. Bei dem Ein-
gangedes annoch von der Stadü-
brigen Teils/flößet einem einfchön
Grabmahl von rohten Marmor
geg, entgegen. Worinnen/befage der
"Uberschrifft Fr. Martinus / Wei
bischof
land Erzbischoff zu Gran/im Jahr
zu Gran rez3.begraben ruhet - Obera
Grab,
ber nicht jemals fi aus der Stad
- verworfen/ oder ob er nicht in einer
alhier gewesenen Kirchen geruhet
iffchwehrlich zu errahten. Unter
dem Wienerischen Tohre - fehen
zwei ungeheure Erz-Stükke auf
Klözen. In dieser Gaßen bis auf
den Markt fein aufbeeden Seiten
dicht aneinandergebaueteuñ Wei-
land/wie aus ihrem Altertuhm und
Gleichförmigkeit annoch zu lesen,
zliche Häuser, Welche aber nun

- 33.
mehr löchericht baufälliguñbeedes -
an Wänden als Tächern rißhaft
fein;StatGlaßscheiben/ümdamit
Liecht ins Hauß zu bringen, habe sie . . . –
Papier vor die Löcher gemacht und -
in Ermangelung dessen wird Stroh
dahin gestopft. Im Mittel der
Stad ist die Kirche zu S. Georgen
in eine Moschea verwandelt; Und
aus dem übrige Teile ein Zeughauß
angerichtet worden. Ein Schwibbo. Der Bär
genheit ada von dem schönstpo",
lirte Steine in welchem ein Märter"
eingehauendeßen. Hauptaber grauenetan
famlich vermisgestaltet werden. Jader Bild-
diese närrische Wüterei hat auch defeulen
unten beiliegende Drachen verscho"icht
net; Man müfedeñfagen/daß das
Haupt/wegen founerhörter an den
Märtererbilde verübte Grausam-
keit/dem verruchten Bilderstürmer
auf den verfluchten Kopf gesprun- ---
gen; Oder es hätte der Bösewicht
folches zuvor weggenommen damit -
er mit desto unmenschlicher Freiheit
auf das heilige Bild zu '' Und
toben könte. Nach

336.
- - - - - -
* - Nachdem wir ins Schloßge-
angen haben wir die Königliche
Schloß herrlich ümfangene Residenz und
daselbst, eine Schaubühne von den aller
glänzenten mit weißlichten Adern
eingesprengten Marmor auf Preis
lern stehend angetroffen. An der
ren Füßenmd Cupitälen oder
Krohne zierlich ausgehauene Leu
en und Tiger tiehre zu sehen sind:
- Allein die Raben / als das
Stamm/Wapen des Corvi
mischen Geschlechtes und der
Neapolitanerin Nahmens
n: Beatrix Denkmahle haben die
meiste Kunstansicht und sind vielfält
tiger als jene ausgearbeitet. Das
Königliche Gemach mit nicht ge-
ringerm Verstande / als Kunster
bauet stehet zwar noch außer daß |
- das Schnitzwerk hin und wieder
abgerißen worden / und weil
das Regenloch dachloß ist 1 |
und dannenhero ein ungeheurer
Wut und Gräsligkeit - ent
- stehen

37.
Teil des Schloßes gehet gegen
get sie schon abwerts.
fiehen wird die annoch beständig
übrige Zierligkeit dadurch nicht
wenig vergarstiget. Von den
Schloße gehet in der eufersteg
Maur ein gewölbter Gang herab
nach den Königlichen Warmbä- - -
dern / und Garten an der Stadt
maur gelegen. - - - - - -
Sonst hat die Verwüstung we . -
der das Erdgewölbe, noch Spei- - -
fekammer noch den Thiergarten bei
troffen. Doch ist daran nichts von
der verblichenen Schönheit zu fe,
hen übrig als Koht und Spinne-
weben. Das Königliche Kapelgen,
istin eine abscheuliche Mahoneti-
fche Hölle verwandelt. #
ie
untenangelegene Stad/ und Do- "
McÜ. #“
nem weißen Marmor eine Waßer algerin
muschelt und weil sie ihren baldbehn Mu-
vorstehenden Absatz vorsiehet hätschel,
Der Umkreiß oder Mund dieser
Schnekken zeiget in einem #
“ P "her

- 333. -
… herum, die Wappen der Offenen
Reichischen Landschaften. Wer
muhtlich ist sie einstmahls aus ein
nem vorstädischen Palastet, der es
bendiesen Nahmen geführt, weg
genommen worden, und gibt ihr
Elend an fremder Stelle durch ihre
- Niederbükke zu verstehen, bewei-
- net zugleich mit Waßerreichen Trä-
nen ihren durch den nahen Abfall
jammervollen Zustand, welchen fie,
doch auf solche Weise fattsam zu
beträhnen keineswegs vermag.
Außerhalb dem Schloße und dessen
Graben erstreckt sich gegen Nor-
den eine weitausgebreitete Ebene,
z, Alweetliche und gar
Kriegs- '' welche alle
Gefüge, wann sie nur reden könten begehren
“ würden, man möchte sie nur ihren
vorigen Herren, deren Nahmen
" aufihnen zu lesen sind wiederzufiel-
len. - - - -
unterir. Gegen Mittag findet man ein
sich Seunterirdisch Gefängnis, in welches
", füglicher nachere Tiere, “
- --- - - $ M

-
"399, - - -
gläubige Christen von denen es bis für die -
weilen wimmelt und vollisi/ hinein Christen
verstoßen werden könten. Diese Sklaven
ahir liegende arme Christer Skla-
"ven haben wir zur tapfern Bestän- -
"digkeit ermahnet und zur Christli-
ichen Gedult anerwiesen in gleichen -
auch mit einer milden Beisteuerer-
guittet. Als in Mitteilung des „
Trostes die unftigen etwas zu an."
geversichen wollen, ist ihnen von de...".
nen anwesenden Stokkhütten be-kofen kam,
fohlen worden abzubrechen und gekrän
schleunig zu den ihrigen zurükk zu sein."
kehren. Darauf den die Gefange."
nenfelbst damit nicht die Anhaltung -
des Gesprächs ihnen Schläge und
fchwerere Feßel zu ''
möchte/gebeten haben, sie wollten
fiefgnen und als den ihren Rüt-
gang an vorigen Ort beschleinigen.
Auf unser Ansinnen haben wir
auch von dem Schaltkönige Ver-Sorvini -
gönftigung erhalten den Forini"
fchen Bücherschrein jubesehen."
Dessen Ruhm bestehend in 1600.
- Pij Stük,

" -
- ,
-
- - - - 340. -
- - Stükken prangete im Ende der vor
- rigen hundert Jahrfeift mit den
auserlesensten Ührschreibern der
Orientalischen Kirchen. Er war
den herrlichsten Bücherschreinen
in der Christenheit auch dem Va-
tikanischen selbst, nach welcher sie
eingerichtet zuvergleichen/O Hin-
„ … mel! Wie wenig ''
fenheit mit dem Ruff überein!
Sintemal fie anizo kaum 400,
/ Stäkkin sich begreift, welche doch
Facultät auf einer hohen
- "
Muzen, wann sie ja gekau
- würden fchaffen können. Diese
werden von Staube und Motten
gefreßen von Mäufen benagelt und
zerfleischet und wegen unbesonnener
Trägheit verzehret. Sogar wenig
gilt die Gelehrsamkeit und Kunst bei
unverständigen und Barbaren!
ng wird ihr nicht mehr Ehre er
als der Minerven zu Anti-
- - - Sonst
- S- -


. – , -
- 34T. -
Sonst ließ gegen den Keiser. Freund
Botschafter der Verzier zu Ofenligkeit
unterschiedliche Zeichen feiner “-
freundlichen Gurigeflissenheit fe- -
hen, welche nicht ungleich denen was
ren, die ihme der Großvezier und
große Herren hin und wieder erwie-
fen hatten. Unter andern vielfäl-
tigen war ein solches Ritterspiel als
wir zu Adrianopel neulichst gefehen
zu Ehren den Herrn Botschafterin
zu Ofenangestellt. Nach den wir von Ofen.
nun dreizehn Tage alhier stillegele- '"
gen/brachen wir nach beschehener … ,
Danksagung für allen gunstgeneig- -
ten Willen von Ofen auf und rei-
feten am 14. Matil unter dem eine
ganze Meile mit uns gede Pfi-
# - und ' der ' -
n/ wie in gleichen unter der Be-,„
gleitung 200. Reifigen nach "Brurer
war und langerten des andern Ta- -
' '“ # derdaset-Gran.
dige Beeg nicht unterließ, was zu - -
brehrung der Gäste "ät
Er selbstritte mit einem Panzer an
- Pij $t-

342.
hie,
getauumsmitos Rates und
einen Troppen Fusknechten/welche al-
" lefowol an Kräften als Waffentar
“ als Trojaf und der Christen verfall-
pfer versehen waren entgegen. U-
"ber dißwurde aus der Vestung der
maßen freundlich gespielt, daß es
mehr als zu viel gewesen wäre/waii
uns in unseren eigenen Landender-
gleichen Freundschafts-Zeichener-
wiesen worden wären. - - -
urf Gran macht nichts vorstellig
E" lenes Pergamum. Von dem 4.
Gran, Jahre an des vorigen Seculi da es
Sothmann eingenommen hat es
aus seinem Grabe sich nicht das ge-
ringste erheben können. Das
- , Schloßwird der Häuser und Be-
- - # “
„stark und festegnug aufgeführt
"E"
- bischöfliche Sizistizo eine Bauren-
als
lag
urch die Verwüstung verflachter
sewichter eine abscheuliche Grue
bei. Das Singchor S.
F A“ - - -
- - - -
. . .“
- -
s # oder Hirtenhaus. Und
- -

.543. -
iso ein Mahometischer Tempel. Ein
einig Stükkist, welches der "Mr.
alles verderbende Grimm unbeschä",
diger gelaßen nemlich an der Wand"
das Bild, der vom Engel gegrüßversehrt
ten Mutter Gottes. - blieben.
unrich Schmerz wies
de durch ein folgenden Trauerblikk"
tund Scheufall noch heftiger erregt.“
Indem wirtinfern von der Stad/
hundert Christenhäupter welche
auf einem Graushaufen zusammen
an einem durchgängigen Orte und -
an beiliegenden Graben mehr als
- -
-
geworfen von Eiter und Fäule an-
noch stoßen, und von der neulichen
Niederlage bei Bartan, den Vö-
gein zum Raube und den wilden
Tieren zum Spotte hinterlaßen
worden, betrübt anschauen müßen.
j: Wie wollfie sich mit übel befinden
folten/wann nur sie in der öffentli-
chen Schlacht vor dem Feinde ge-Gefange,
blieben wären; Nachdem sie aber ''
in glückselige Gefangenschaft ge"
Fahren/find die Waffenloß und un-"gefä-
- - gebelt word.

- 344. -
- - gerochen vöndenboßhaften Fäusten
der Henkersbubengestorben. Der
Kriegsoberste lag in den Krieges-
. . . zelte und spielte mit dem Blute Der
… nach feinen Belieben aufgeopferté,
- und erfüllete seine Blutdürftigkeit
wie ein grafames Umriehr so lange
daß ihn endlich selbst ekelte. Dieser
Anblick konte uns keineswegs ges
.. fallen; Doch wurde uns unten
Wunder am Schloßteinanmthtiges Wun-
wert der derwerk der Natur gezeigt: Daß
Natur nehmlich ein rauher Feiß überflüs-
fig Waffer und mit denselben wie
aus einen Fischhälter schöne aus
- erlesene Fische in großer Menge
auch inhärtesten und beeißelte Win-
ter ausspeit. Uber diß auch Frös
fche ernehre, welche eben zu dieser
- - “
ten und den figend agwitt
fie zu tuhnpflegen -
* profezeieten - -
- - - - - „ . . ." : - : 9Wie
"- - - - - - - - - - - - - - - ,
- - - - - - -
- -
- -
-
-
",


34- -
-
" " Wir blieben zu Gran 3 Tagen gewonnen darauf
am 19. Nemeht und am 20. den erwünschten Hafen
nehmlich das Auswechselungsmahl,
Wiewoles uns zwar im Anfurte nicht an Schwi-
rigkeit noch un der Gränze an Anstoß ermangelte.
Der Baßa/Türkischer Botschafter klebte auf einer
Rükkreise von Wien noch zu Komorra/ auf seinen
Privatnutzen mehr / als auf die Reichs-Angelegen-
heiten erpicht, fordernde, ich weis nicht, was für ei-
ne Zahlung/wollte nichtehe von dannen weichen/er
würde denn nach Verlangen vergnüget. "
- Uns die wir fannt den Herrn Botschafter im Fel
ds angelanget/ und von frühe 8. biß zu Abend nichts
gegessen hätten / plagte so eine grimmige Kälte/als
iemahls gewesen, auf die dauer. Die Foo. Reuter,
welche uns von Gran hieher geführt unwissend wo
der Knodenfekkte waren ganz erstaunet / wuten
nicht was sie tuhn oder ' sollten, fahren dahero sich
allenthalben üm. Die ungeheuere Ebene hat weder
Holz zum Feuer noch einigen Aufenthalt für Wind
und Frost. Die Bewegung des Leibes/und Unher-
reiten sollten uns für der graufatmen und durchdrin-
enden Kälte allein verwahren. Die Boten liefen
ld hier bald dorthin / richteten aber nicht das ge-
ringste aus. Doch endlich würde offenbar / woran
fichsstöße; Daßnehmlich der Türkische Gesandte
nicht zufrieden wäre, weil noch etwas an seiner ge-
–wöhnlichen Verpflegung zu bezahlen rükkstelligt
welches an Geld abgetragen werden müste; Da
man doch wurie/ es ihm in andere Wege an Zeuge
und Gerähtschaft ganz vollständig ergänzet worden -
. Wannenherodieser Bericht billich in großen'
" , - l,
1. - *-

- 946. -
willeninsenderheit von dem Herrn Botschafter auf
genommen worden./als weicher auf der ganzenweile
Reiße fotahner Uhrfachen halber nicht den allerge-
ringen Wiederwillen erreger, sondern mehr seines
Keisers Hohei Andruhmbares Ansehnyingleichen
auch des Reichs Vorträglichkeit, als seinen Eigen-
nuzzubeobachten, unveränderlich gefußen gewesen. -
Nachdem er denn vermerket, daß er mit einem gro
ben Bauerhachen zutmhn habe und lehr Strohge-
droschen würde - hat er sich mit seinem Comitat
nacher Ofen zurüffz begeben, entschlossen: Ließ
demnach den Wagen wenden und reifete nachgege-
benen Reisezeichen./rikwarts üm die große und
der Pforten zum großen Schimpfe geretchende Bier-
wegenheit, solches unädlen und Geldsüchtigen
Kerls, selbst bei dem Verzicre anzubringen. - -
Allein die bei unserer Gesandschaft von der Pfor-
"ke anwesende Abgeordnete, als der Ali Baßavon
Fünfkirchen und der Berg von Gran als welchen
die Ehre ihres Reichs, und untertahnige Pflichtge-
gen dem Keifer mehr angelegen war, haben '' -
hentlichen Bitten unseren Rükkzug behindert;
Versprechen sie durch Mundboten sich dah
beiten wollten, daß der Gesandte mit histen ausbre-
ehen solle. Wollte er sich regern, wären ihre eigen
Fäulie bereit, ihn aus Komorra herauszutreiben.
Und zwarfo hat jener sich mit geeufert gehorsamlah,
zu ziehen, sondern noch auf die Abend aufeinigen uen
sich verehrten Schiffen abgefahren. Doch aber stieg
nicht eher aus den großen Schiffe, als bis die vom
Winde zerstreuete Schiffe wieder zlifammen kah,
"und vorher liefen in närrischen Furchen
- - hend
-


348-
hendes möchte selbe zur Rachefeiner Verzögerung
und Ubermuhte nach beschchener Aussteigung zurück
behalten werden, und er des Nutzens tragender Ge-
fandschaft fürderhin ernangeln müssen.
Kurz hierauffindbcede Gefanden, mit gleichen
Schritten und Zeitlauf dieser aus dem Schiffe jener
aus dem Wagen getreten; eben diese / wie neulich
geschehen Ceremonien und Stellungen gebranchett
und ist also bei den gesetzten Seulen die anderweiti-
- ge Auswechselung beschehen. Wiewohl der Keiler
und Sultan einander nunmehr freundlicher ansa-
heln, als ein Gefander den andern. -
: “ Nachdem wir Komorra, welches uns mit bräuch-
- licher Beglükkwünschung entfinge / hinterleget,
brachte uns die späte Nacht in ein Dorf, welches,
weil es dem Türken sieurbar ist, mit einer tapferen
Rotte zur Wache aufgebotenen Renter beschützer
- wurde. Voudar des andern Tages zur Mittags-
zeit zu Rab/als angenehme Gäste einkommen. Die
vornehmsten Beglüfkwünschung hat der Keierliche
General Feldmarschall Herr Graf Reimund von
Montecuculi, welcher dem Keiferl. Botschafter,
als feinem Schwager ferne von der Festung entge-
gen zog abgeleget. Er führte uns unter dem fro-
hen oft wiederholten Frolokken uñ Kriegesgeschrey/
der tapfren Ungarischen und Deutschen Soldaten
anfänglich zu der Jesuiter Kirche, da wir für glükk-
liche Vollendung dieser langen höchstgefährlichen
Reißedanketen - und dann ferner ins Schloß zur
freudigen, selbiges Tages eingefallen Fest-Feier-
". Wiewohl die öffentliche Freude nicht geendigt,
sondern am folgenden Tage erst recht vor dem '

349
Altar wiederholet worden. Denn weil wir nach un
- serer Abfahrt die erste Catholische Kirche antraffen
worinnen wir unbehindert und recht prächtig unters
Gottesdienstes pflegen können, als würde am andern
Morgen der Gottesdienst gehalten/mit Trompe-
ten und Pauken gespielt und vortrefflich musici-
ret auch der Ambrosianische Gesang , Herr
Gott dich loben wir abgesungen.
Des dritten Tages brachen wir von Rabauf
rükkten durch Ovarin oder Ungerich Altenburg/
und Brukk an der Leita/zu dem Städgen Schwecht
gegeu Wien fort. Alhier verwartete der Botschaft
ter so lange / bis alles verfertiget wurde / was zum
Einzinge in die Oesterreichische Hauptstad. Wien/
als die Endgränze unserer glükklich hinterlegter Ge-
fandschaft und zu eines iedwedern unternns Be-
förderung an Prachte und Zierligkeit von nöhten
war. Hielte demnach der Hochgebohrne. Herr
Botschafter am 27. Märzens in die Stad und Kei-
ferlichen Hoff, mit auserlesener Pracht und herrli-
cher Zubereitung / einen Einzug; Legte bei der
Allerdurchlauchtigsten Keifer Majestät seine allerun-
tertähnigte Verrichtung ab, wurde darauf nach al-
lergehorsamt erstatteter Danksagung weggelassen -
und wurde von einer Volkreichen und höchst ansehk
lichen Ritter- und Adel schafft bis in feine
eigene Wohnung aufs herrlichste -
- begleitet -
Ende der Referl-Botschaft ,
- - - - - - -
- - - - - - -


-
- - - - - - - - - -


-
–