│ │ │ │
|
-
-
|-
|--
|-|----
-
-|- |-


ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK




~~,;=） ---<--<---- , :,：-Tv ,---- - ------
·** -->•„* \,|-·*
{! ,•ų|-Y~~\ \p * -
!r\ /• ~
/+* •·•*Yy•
~~ ~~4 → *，• !· · * _ _|
- -
•·Y•»----
\•--！~~----
/●«’ſ-... •.ae
|-··
, ！|-.ae
·\----.'·•+
-*-}،→|-·
\，•, -
-* ~
(“…+
í
•
→
^ •|-
·*|-----+
|-- '，->·|-
*· º ,
·--.*;
|-·
**ae|- *
• ·••----|-
·`-*…**
|-•|-|-*
·|×→ *，-*，
- .！.*
*··-*•*,#*
|-y ·---- «|-v.ºsſ-|-»
！Œ œ----!|×
， ！----·- * *•
•）. *w~|--
|- *→|-|--*： < .
|-�N•*|-- -· ·§§！
•••- |-•&*
|-©,~.**-· «-·Y-
|-|-|- -· *----, ！
••* ----
1 » • • • • • ） -- u . . . . ~~~~ / ~~~~rºw x， ~~\~\~>”- rtº•{\（]）^.

-----------------------------
---- - -
–


z


- 3 u ſt an d
des
alten und neuen -
A e gy p t e n s
v, in Anſehung
ſeiner Einwohner, der Handlung, des
Ackerbaues, der politiſchen Verfaſſung c.
“-am.“e.-*"Wº Awa-am
Aus dem Franzöſiſchen des Herrn Savary.
M it
Zuſätzen und Verbeſſerungen
von -
Johann Gottlob Schneider,
Profeſſor zu Frankfurt an der Oder.
Mit einer Abbildung der größten Pyramide.
Wien, 17 99.
Be y A n t on P ich er.
251.736 – Ä
FID.
O GEWME-mamm-- - - - -

„.
C
so g (vºcea)
So
F
|
.
~*= * * · · · · · · -> • <»
·~）; №·
** -
....… ~~ ~~~~（1）， v（x^->ſi^u）(?！~x~


V O r r ed e.
- «G» «G» -
Reiſen ſind eine lehrreiche Schule für
den Menſchen; nur hier kann er ſeine
Nebenmenſchen kennen lernen. Er be-
kömmt, indem er bey. verſchiedenen
Völkerſchaften ſich aufhält, und ihre
Sitten, ihre Religion, ihre Regierung
unterſucht, einen Vergleichungspunkt,
um die Sitten, Religion und Regie-
rung ſeines Landes zu beurtheilen. Mit
den Vorurtheilen der Erziehung umge-
ben, und dem Geſetze der Gewohnheit
unterworfen, ſo lange er ſein Vaterland
nicht verläßt, betrachtet er andere Völker
gleichſam durch ein dunkles Glas, wel-
ches in ſeinen Augen ihre Geſtalt und
Farbe ändert, und ihn veranlaſſet ein
falſches Urtheil von ſelbigen zu fällen.
Er wird über ihre Irrthümer erſtaunen,
indem er ſelbſt ebenſo auffallenden Jrr-
thümern huldiget; er wird über ihre Ge-
bräuche lachen, udd doch ſelbſt ein Skla-
P?

)
f
ve eben ſo ausſchweifender Gewohnhei-
ten ſeyn.
Alsdann aber, wenn er mit überlegter
Aufmerkſamkeit die Sitten und natürli-
chen Fähigkeiten der verſchiedenen Vol-
ker unterſucht, und die Stärke des Ein-
fluſſes berechnet hat, die Erziehung, Ge-
ſetze und Himmelsgegend auf ihre phyſi-
ſchen und moraliſchen Eigenſchaften ha-
ben: alsdenn erweitert ſich die Sphäre
ſeiner Begriffe, Nachdenken befreyet ihn
vom Foche der Vorurtheile, und glücklich
zerbricht er die Bande, womit Gewohn-
heit ſeine Vernunft gefeſſelt hielt. Wenn
er alsdann ſeine Blicke auf ſein Vater-
land richtet; ſo wird die Binde von ſei-
nen Augen fallen, die Frrthümer, die er
daſelbſt eingeſogen hatte, werden per-
ſchwinden, und er wird die Gegenſtände
in ihrem verſchiedenen Lichte erblicken.
. Er muß aber, ehe er ſeine Reiſen an-
fängt, eine genaue und gründliche Kennt-
niß von der Erdbeſchreibung und Ge-
ſchichte haben. Jene wird ihm die Gegend
zeigen, die ein Schauplatz wichtiger Be-
gebenheiten war; und dieſe wird ſie ihn
ins Gedächtniß zurückrufen. Wenn er
von dieſer doppelten Fackel erleuchtet die
Morgenländer durchwandert, in welchen
die erſtaunlichen Veränderungen ſicher-
eigne-

eigneten, die der Erde mehr als einmal
eine andere Geſtalt gaben : ſo wird er
alle Gegenſtände vor ſeinen Schritten
gleichſam lebendig werden ſehen; Sein
Verſtand und ſein Herz werden die Spra-
che der marinornen Denkmäler, der Rui-
nen und Berge verſtehen. Hier wird er
unter Dornen und Diſteln diejenigen
Worte leſen, womit das Vaterland den
abgeſchiedenen Geiſt eines Helden beehr-
te: Sta viator, heroem calcas. Dieſer
Fels, welcher den Einſturz drohend, über
den Abgrund des Meers hängt, wird ihn
an das traurige Schickſal einer verzweif-
lungsvollen Liebenden erinnern, die ſich
durch ihre feuervollen und erhabenen Ge-
ſänge den Namen der zehnten Muſe er-
warb. Fene Trümmer, die traurigen Ue-
berbleibſel zwar berühmter Republiken,
werden ihm den durch die Liebe zur Frey-
heit geadelten Menſchen zeigen, die ſeiner
Seele eine neue Größe gegeben, und alle
ſeine Leibes- und Geiſteskräfte vervoll-
kommnet hat. Wie vielfältige Gelegen-
heit wird ſich ihm alsdann zeigen, dasje-
nige, was damals war, mit demjenigen,
was jetzt iſt, in Gedanken zu vergleichen!
Welch eine unermeßliche Kette von Be-
ebenheiten hat er zu überſehen! Er wird
ich damit begnügen, die großen Züge zu
- v bemer-

O
s
bemerken, und dem Leſer Vergleichungen
vorzulegen, in welchen das Vergangene
und Gegenwärtige in einleuchtenden
Punkten mit einander übereinkömmt,
und ſich berührt, ohne ſich zu vermiſchen-
Bey Erblickung der ſtolzen Denkmä-
ler, die Aegypten noch beſitzt, wird ihm
einfallen, welch ein Volk das geweſen
ſeyn müſſe, deſſen Werke allein unter den
Denkmälern der alten Völker den Ver-
wüſtungen der Zeit Trotz geboten haben;
was für ein Volk das geweſen ſeyn müſſe,
das nur für die Unſterblichkeit zu arbei-
ten ſchien, beywelchem Orpheus, Homer,
Herodot und Plato ſich diejenigen Kennt-
niſſe erwarben, womit ſie ihr Vaterland
bereicherten. Er wird es bedauern, daß
daß die Bemühungen der Gelehrten den
über die in dieſem reichen Lande ſo zahl-
reichen Hieroglyphen gezogenen Schley-
er nicht haben aufdecken können. Die
Kenntniß dieſer Charaktere würde die
Geſchichte ſehr aufhellen, und in der Fin-
ſterniß, welche das erſte Zeitalter der
Welt umhüllet, vielleicht einen Licht-
ſtrahl verbreiten.
Als ein Weltbürger wird er ſich über
Partheylichkeit und Meinungen erheben,
und in der Beſchreibung der Städte und
Länder wird er der Wahrheit die Bemü-
hung

hung überlaſſen, ſeinen Pinſel zu führen.
Er vermeide aber, ſich, wie ſo viel andere
Reiſende gethan haben, vor ſeine Gemäl-
de hinzuſtellen, ſich mit Licht zu umgeben,
und die übrigen Perſonen im Schatten zu
laſſen. Ich ſage: er zeige ſich ohne vorge-
faßte Meinung und Egoismus, entweder
zum beſſern Verſtändniſſe des Gegenſtan-
des, wovon er handelt, oder um den That-
ſachen, die er erzählte, Gewicht zu geben.
Dieß ſind die Kenntniſſe, die derjenige,
welcher mit Nutzen reiſen will, wenig-
ſtens beſitzen muß. Dieß ſind die Grund-
ſätze, wovon er überzeugt ſeyn ſoll.
Mit dieſen Ä und dem Beob-
achtungsgeiſte muß er auch diejenige leb-
hafte, innige und durchdringende Reiz-
barkeit verbinden, die allein in den
Stand ſetzt, daß man mit Theilnehmung
ſieht und ſchreibt. Wenn er bey dem An-
blicke des Orts, wo der große Pompejus
ermordetward, als er bey Peluſum lan-
dete, nicht gerührt wird; wenn die Wun-
der Aegyptens ihn nicht mit Erſtaunen
und Bewunderung erfüllen; wenn er
über die ehrwürdigen Trümmer von Ale-
xandrien und über den Verluſt von
4ooooo Bänden, die von den Flammen
verzehret wurden, nicht ſeufzet; wenn
ſein Herz bey den Ruinen " Troja,
- Spar-

Spartha und Athen von einem enthuſia-
ſtiſchen Feuer nicht entzündet wird – o!
ſo ſchreib' er ja nicht. Die Natur hatte ihn
nicht dazu gebildet, die großen Eindrücke,
die große Gegenſtände machen müſſen,
ſeinen Nebenmenſchen mitzutheilen.
Fch glaube empfunden zu haben, was
nöthig iſt, um eine Reiſe intereſſant zu
machen; allein den Publikum gehührt
es, zu beurtheilen, ob ich es in Ausübung
zu bringen gewußt habe. Wenn mich der
Leſer, indem er dieſe Briefe durchgeht,
mit Vergnügen begleitet; wenn die
Wahrheit der Beſchreibungen ihn rührt;
wenn die geographiſchen und hiſtoriſchen
Nachrichten ihn unterrichten; wenn er
glaubt, daß die merkwürdigen Begeben-
heiten, die ich ihm wieder ins Gedächt-
nißrufe, in dem Colorit erſcheinen, das
Ä für ſie ſchickt – wenn er findet, daß
ie Vergleichung der alten und neuern
Sitten mit Beurtheilung und Nachden-
kenangeſtellt iſt, ſo habe ich das Ziel meis
ner Wünſche erreicht, und die Mühſelig-
keiten, Gefahren und Arbeiten, die ich
ausgeſtanden und übernommen habe,
werden mir zum Troſte und Vergnügen
gereichen. - -
Brie-

–-a-"za.- EHCT- GCT-D E-Lºva-
B r i e fe
it b er
A e gy p ten.
–- BCTOS-
Erſter Brief.
Alexandria, den 14. Juli 1777.
Mein Herr,
Mºn Stillſchweigen reizt Sie zu klagen. Sie
berufen ſich auf mein Verſprechen. „Wo ſind,
ſagen Sie, die Gemählde der orientaliſchen Sit-
ten, die ich von Ihrem Hange zu Beobachtungen
erwartete? Was! ſeit drey Jahren ſtreifen Sie
in Aegypten herum, und haben mir kein Wort
von einem Lande, das vor allen Ländern auf Er-
den berühmt iſt, geſchrieben?“ *
So lauten Ihre Vorwürfe. Erinnern Sie
ſich des Raths, den Sie mir gaben, als ich Pa-
ris verließ. Sie werden meine Rechtfertigung
darin finden. „Junger Freund, Sie reiſen in
ein fremdes Land; Sie werden neue Menſchen ſe-
Briefe üb. Aegypt. 1 Th. A . hen.

2.
hen, Beobachten Sie den Einfluß der Himmels-
gegend, die Macht der Religion, das gebieteri-
ſche Geſetz der alten Gebräuche, und die Wir-
kung, die der Deſpotismus unaufhörlich an ar-
men Sterblichen äußert: ſo werden Sie die Ge-
ſchichte ihrer Laſter und Tugenden darin finden.
Zur Erleichterung dieſes Studiums lernen Sie
die orientaliſchen Sprachen; gehen Sie mit Grie-
chen, Türken und Arabern um; leben Sie bey
ihnen; laſſen Sie, um dieſe Leute ſo zu ſehen,
wie ſie wirklich ſind, Ihre Vorurtheile in Frank-
reich. Bemühen Sie ſich, die Völker, welche
Sie ſehen werden, nach der Natur zu ſchildern.
Der Türk ſey ſich ſelbſt ähnlich, und ſtellen Sie
nicht Paris in Groß- Cairo dar.“
Dieß waren die Lehren, die mir Ihre Weiss
heit gab. Ihre Vernunft überzeugte mich davon;
Ihre Freundſchaft machte ſie mir lieb; und ſie
blieben meinem Gedächtniſſe eingeprägt. Drey-
jährige Reiſen, Mühſeligkeiten und Arbeiten ſind
dem Verlangen, ſie in Ausübung zu bringen, ge-
widmet worden. Hätte ich Ihnen eher geſchrie-
ben, ſo wäre ich Ihnen nicht ſo gehorſam ge-
weſen.
" Ich halte es für zuträglich, Ihnen zuerſt et-
was von den Gränzen Aegyptens und von den
Veränderungen zu melden, welche die Zeit und
die Bemühungen der Menſchen in ſelbigen ge-
macht haben. Die Karte, die dieſen Brief be-
gleitet, kann ihnen zum Führer dienen. Mit den
Zeugniſſen der Alten und den Entdeckungen des
Vaters Sicard, des Pokocke, des Niebuhr und
des Danville habe ich meine eigenen Bemerkun-
gen verbunden. Dieſer zuletzt genannte Erdbe-
ſchreiber, deſſen gelehrte Kritik das Wahre Ä“
LW


jels-
terie
Wir-
aka
Ge-
nden.
Sit
Hrie-
bey
en,
ant-
elche
hern.
Sie
Zeiss
WOM;
d ſie
)rey-
ge-
ge-
ef-
deM
und
ge-
be-
deſ
des
und
kuns
dhts
ſte
hrie-
den zahlreichen Widerſprüchen der Reiſenden zu
entdecken weiß, hat mir oft große Dienſte gelei-
ſtet. Ich verlaſſe ihn nur da, wo man ſchlech-
terdings ſelbſt geſehen haben mußte, um ſich
nicht zu verirren. -
Aegypten wird gegen Norden vom mittellän-
diſchen Meere begränzet; gegen Mittag von einer
Kette von Bergen, die es von Nubien trennen.
Das rothe Meer und die Landenge von Suez ſetzt
demſelben gegen Oſten Gränzen, und gegen We-
ſten die Libyſche Wüſte, in deren Mitte der Tem-
pel des Jupiter Ammon erbauet war. Die größ-
te Länge deſſelben erſtreckt ſich von Syene, wel-
ches unter dem Wendezirkel des Krebſes liegt,
bis ans Vorgebirge Bur los, welches die äuſ-
ſerſte Spitze des Delta iſt, und ſich faſt bis zum
zwey und dreyßigſten Grade der Breite erſtreckt.
Dieſe Strecke beträgt ungefähr zwey hundert und
fünf und zwanzig franzöſiſche Meilen.
Die größte Breite dieſes Landes erſtreckt ſich
auf acht und ſechzig franzöſiſche Meilen, wenn
man eine gerade Linie von den Ruinen von Pe-
luſium bis an den Thurm der Araber zieht, wel-
cher vormals Tapoſiris hieß. Dieß Maaß
ſtimmt mit dem Maaße der Alten überein 9
A 2 HVLiz
a) Diodor von Sicilien und Strabo ge«
ben die Grundlinie des Delta, die ſich von Pe-
luſium bis nach Canopus, jetzt Albou fir er-
ſtreckte, zu 3óo Stadien an, die man etwa auf
vier und funfzig franzöſiſche Meilen rechnen kann:
- Ä zähle man vierzehn Meilen von Canopus
is an den Thurm der Araber, ſo bekommt man
acht und ſechzig Meilen. Herodºt rechnet
ſechzig Schenen (Bxotvo) das iſt achtzig fan-
zöſiſche

4
welche dem Delta von Peluſium bis nach Cano-
pus acht und funfzig, und von Canopus bis nach
Tapoſiris vierzehn Meilen gaben.
Man theilt Aegypten in Ober- und Nieder-
Aegypten. Das erſte iſt ein langes Thal, wel-
ches bey Syene anfängt, und bey Groß- Cairo
aufhöret. Zwo Ketten von Bergen, die bey dem
letztern Waſſerfalle angehen, ſchließen dies weit-
läuftige Land ein. Ihre Richtung geht von Mit-
tag nach Mitternacht, bis zur Höhe von Cairo,
wo ſie ſich zur Rechten und Linken von einander
trennen, und die eine bis zum Berge Colzo um
ſich erſtreckt, die andere aber ſich in Sandhügeln
bey Alexandrien endigt. Die erſte beſteht aus
hohen und ſteilen Felſen, und die zweyte aus
kleinen ſandigten Bergen, auf einem Grunde von
Kalkſteinen. Jenſeits dieſer Berge ſind Wüſte-
neyen, die gegen Oſten von rothen Meere, und
gegen Weſten der Länge nach von Afrika begränzt.
W?rz
zöſiſche Meilen vom Berge Caſius an bis an
den Meerbuſen von Plinthine, wo Tapoſiris
lag. Der Berg Caſius liegt zwölf Meilen öſt-
lich von Peluſium. Wenn man die Zahl von
der erſten abzieht, ſo bleiben gleichfalls acht und
ſechzig Meilen von Peluſium nach Tapoſiris.
Es iſt augenſcheinlich, daß beide Erdbeſchreiber
dieſelbe Strecke Landes in gerader Linie gemeſ-
ſen haben, und nicht, wie Herodot, der Grund-
linie des Delta folgten. Denn ſeit des Herodot's
bis auf ihre Zeiten war dieſer Theil von Aegyp-
ten durch die ungeheure Menge Sandes und
Schlamm, welche der Nil in ſeinem Laufe mit
ſich fortführt, bereits vergrößert worden, und
wenn ſie dem Ufer des Meeres gefolgt wären:
ſo würden ſie eine anſehnliche Vermehrung ge“
funden haben,

5
10-
ac)
DAK-
wel-
airo
deſſ!
eit-
Rik-
T0 /
WRCK
geln
aus
aus
W)HM
üſte-
Und
ränzt
Ir:
all
iris
öſt-
voll
und
ris.
iber
neſ-
und-
yot's
gyp-
mit
und
ren:
g“
.
-
werden. In der Mitte erſtreckt ſich die lange
Ebene, die in ihrer größten Breite nicht über
neun franzöſiſche Meilen hält. Hier ſießt das
Waſſer des Nils zwiſchen zwo unüberſteiglichen
Schranken. Bald folgt er als ein ruhiger Fluß,
langſam dem Laufe, den Natur und Kunſt ihm
angewieſen haben; bald ſchwellt er auf, wie ein
reißender, mit Aethiopiens Erde rothgefärbter
Strom, tritt aus ſeinen Ufern, verbreitet ſich über
die Felder und bedeckt mit ſeinen Wellen eine
Strecke Landes von zweyhundert franzöſiſchen
Meilen. In dieſem berühmten Thale zündeten die
Menſchen zuerſt die Fackel der Wiſſenſchaften an,
deren Licht ſich über Griechenland verbreitete b),
und nach und nach auch die übrigen Gegenden
des Erdbodens erhellte. Dies Thal, iſt noch im-
mer ſo fruchtbar, wie zu Thebesglücklichen Zei-
ten; allein es iſt nicht ſo gut angebauet, und
ſeine berühmten Städte liegen zerſtört im Stau-
be. Deſpotismus und Unwiſſenheit, welche die
Stelle der Geſetze und Künſte eingenommen ha-
ben, ſind Urſache, daß dieſe in Vergeſſenheit be-
graben liegen.
Nieder - Aegypten begreift das ganze Land,
welches zwiſchen Cairo, dem mittelländiſchen Mee-
re, der Landenge von Suez und Libyen befind-
lich iſt. Dieſe ſehr weitläuftige Ebene # (R
(l.
b) Herodot, Strabo und Diod or ſagen
ausdrücklich, daß die Griechen den größten Theil
ihrer Kenntniſſe aus Aegypten geholet haben.
Aus dieſem Lande brachten Orpheus und Homer
die Ä und des Danaus Töchter die
Geheimniſſe der Ceres. Hier erlernten ihre Phi-
loſophen bie Sternkunde, und ihre Geſetzgeber
die Grundſätze der Regierung.

6
ihren Ufern dürren, unfruchtbaren Sand, längſt
den Kanälen des Fluſſes einen Strich angebaue-
ten Landes, und in der Mitte die dreyeckigfe
Inſel, welcher die Griechen den Namen Deta
gaben. Sie entſteht durch die beyden Arme des
Nils, welche ſich zu Bate el Bakara oder
dem Bauch der Kuh von einander abſon-
dern, und unterhalb Damiette und Roſette ſich
ins Meer ergießen. Dieſe Inſel, die fruchtbar-
ſte des Erdbodens, hat viel von ihrem Umfange
verloren, weil vormals Canopus und Peluſium
ihre Gränzen ausmachten c). Da die Verwü-
ſtungen der Eroberer das öſtliche Bollwerk von
Aegypten zu Grunde gerichtet hatten: ſo zogen
ſich die Ackerleute, die den Einfällen der Araber
zu ſehr ausgeſetzt waren, in die innere Gegend
des Landes zurück. Die Kanäle, welche das
Waſſer und die Fruchtbarkeit dahin führten, ſind
zugeſchlämmet; das Erdreich, welches nun nicht
mehr bewäſſert, und durch die Sonnenhitze ver-
brannt ward, verwandelte ſich in unfruchtbaren
Sand; und da, wo man vormahls fruchtbare
Felder und blühende Städte d) an dem Peluſ-
ſchen, Mendeſiſchen und Tanitiſchen Arme des
Fluſſes ſch, welche alle drey aus dem Kanale
von Damiette kommen, findet man jetzt nur ein-
ge elende Dörfer, die mit Dattelbäumen und
Wüſteneyen umgeben ſind. Dieſe ehemahls ſchiff-
baren Kanäle e) ſind nur bloß ein Sºº
esje-
c) Strabo im ſiebenzehnten Buche. s
d) Bubaſtus, Peluſium, Phacuſa, und alle Städ-
te, die im öſtlichen Theile des Delta lagen, ſind
gänzlich verwüſtet.
«) Die Arme von Peluſium, Tanis und Mendes
waren vor Mahlsſchiffbar.


7
d-
ind
des
desjenigen, was ſie vormahls waren. Sie hän-
gen mit dem See Menzale nur kurze Zeit wäh-
rend des Anwachſens des Nils zuſammen; und
während des übrigen Theils des Jahrs ſind ſie
trocken. Wenn man ſie öffnete und den Schlamm
wegſchaffte, den der Fluß darin fallen ließ, ſeit-
dem die Türken ſich Aegyptens bemächtigt haben:
ſo würde man die Felder, durch welche ſie gehen,
Ä machen, und dem Delta den dritten
eil ſeiner Größe wiedergeben.
Da Sie nun, mein Herr, einen allgemeinen
Begriff von Aegypten haben: ſo heften Sie jetzt
Ihre Ä dies fruchtbare Land, und be-
trachten die Veränderungen, die es erlitten hat.
Vor jenen Zeiten, von welchen die Geſchichte uns
Nachrichten aufbehalten hat, kamen wahrſcheins
lich die Menſchen von dem Gebirge, welches den
Waßerfall begränzet, in das Thal herab, welches
den Nil überſchwemmte f). Es war damahls
ein unbrauchbarer mit Binſen und Schilf bedeck-
ter Moraſt. Nach vielfältigen und oft unglücklis
chen Verſuchen entdeckten ſie die Pflanzen dieſer
Niederung, die ihnen heilſam waren. Sie era
kannten den Lotus g), dem Herodot die z-
il
f) Herodot in Euterve, Diodor von Sicilien im
erſten Buche und Strabo im ſiebenzehnten Bu-
che verſichern eben dieſes.
g) Der Lotus iſt eine Nymphäa (Seeblume) die
Aegypten eigen iſt, und in den Bächen, wie auch
am Ufer der Seen wächſet. Es giebt zwo Gat-
tmngen deſſelben, die eine mit weiſſen und die
andere mit bläulichten Blumen. Der Kelch
des Lotus öffnet ſich, wie der Kelch einer gro-
ßen Tulpe, und verbreitet einen ſüßen, dem
Geruche der Lilien nahe kommenden "Ä
H.

3. * -
F
Nils nennt; das Rohr, welches wir das Zucker-
rohr nennen, und welches im Lande den urſprüng-
lichen Namen des Caſſab- Rohrs h) behalten
hat; die Colocaſtai), die Zwiebeln und die Boh-
nen. Viel Jahre vergiengen, ehe ſie daran dach-
ten, dieſe einheimiſchen Erzeugniſſe anzubauen.
- Das
Die erſte Gattung giebt eine runde, knollichte
Wurzel, die den Erdäpfeln ähnlich iſt. Die
Bewohner der Ufer des Sees Menzale eſſen
dieſelbe. Die Bäche in der Gegend von Da-
miette ſind mit dieſer najeſtätiſchen Blume be-
deckt, welche ſich ungefähr zwey ſ über dem
Waſſer erhebt. Herr Paw verſichert, ſie ſey
aus Aegypten verſchwunden, und giebt in ſeinen
Recherches ſur les Egyptiens et les Chinois
S. 15o eine Beſchreibung davon, die ihr gar
nicht ähnlich iſt. Man darf ſich aber nicht dar-
über wundern, daß dieſer Gelehrte ſich geirret
hat, weil der größte Theil der Reiſenden, die
Aegypten beſuchten, den Lotus niemahls ſahen,
welcher nicht in den großen Kanälen des Nils,
ſondern nur in den Bächen zu finden iſt, die
mitten im Lande fließen
h) Einige Schriftſteller behaupten, das Zucker-
rohr ſey aus Indien nach Aegypten gebracht
worden. Vielleicht iſt nur die Art, es anzu-
bauen, von daher gekommen. Mir deucht, es
hat ſeinen Urſprung aus einem Lande, welches
viel Gattungen von Rohr hervorbringt, und
wo es von Natur wächſet. Der Name felbſt
giebt Anlaß, es zu glauben.
i) Die Colocaſia iſt eine in der Botanik ſehr be-
kannte Pflanze. Die Einwohner von Damiette
bauen ſie beſonders an. Man ſieht in der Ge-
gend dieſer Stadt große Felder, die mit ihren
breiten Blättern bedeckt ſind. Ihre Wurzel iſt
kegelförmig, und dicker, als die Wurzel des
Lotus. Sie iſt nicht ſo unſchmackhaft, als der
Erdapfel.


9
yes
)L.
Das Bedürfniß erweckte den Fleiß. Derjenige,
welchem ein Zufall oder ſein Nachdenken zu einer
glücklichen Entdeckung verhalf, ward König, oder
Gott k). Oſiris lehrte die Menſchen, welche
vielleicht Menſchenfreſſer waren, ſich der Landes-
früchte ſtatt des Menſchenfleiſches zu ihrer Nah-
rung zu bedienen. Iſis, die mit der Ceres eine
Perſon iſt, lehrte ſie Getreide bauen Beyde
wurden in den Götterſtand erhoben. Der ägyp-
tiſche Herkules, der älteſte unter den Helden, die
dieſen Namen geführt haben, befreyete Thebais
von den Ungeheuern, welche es verwüſteten, und
man errichtete ihm Altäre. Zu der Zeit, da die
Völkerſchaften in Ober - Aegypten den wilden
Thieren ihre weitläuftigen Moräſte ſtreitig mach-
ten I), floß das Meer, nach dem Berichte der
Alten, an dem Fuße der Berge, auf welchen die
Pyramiden aufgeführt ſind. Es gieng in der
Gegend des Thurms der Araber tief in Libyen
hinein. Es bedeckte einen Theil der Landenge
von Suez, und alles, was wir jetzt das Delta
nennen, war ein großer Meerbuſen. Ich über-
gehe Jahrhunderte, und komme wieder zu den
Zeiten, da die Aegyptier einen gewiſſen Gottes-
dienſt hatten, Geſetzen unterworfen waren, Ka-
näle gruben, um das ſtehende Waſſer des Nils
abzuführen, ſeinen Verwüſtungen ſtarke Dämme
entgegen ſetzten, und der Wohnungen in den
Felſenklüften müde, Städte auf Hügeln baueten,
welche die Kunſt oder die Natur angelegt hatte.
Dem Fluſſe waren bereits Schranken geſetzt. Die
Woh-
k) Diodor von Sicilien, S. 25.
1) Herodot, Strabo und Diodor von Sicilien,
welcher hievon die Meynung der Aethiopier
anführt. -

IO
Wohnungen der Menſchen waren dor ſeinen Ue-
berſchwemmungen in Sicherheit m). Die Erfah-
rung hatte gelehrt, ſie vorauszuſehen und anzu-
kündigen. Die Geometrie maß die Länder ab,
die der Fluß neulich verlaſſen, oder die ſeine Gea
walt verkleinert hatte, und ſetzte die Beſitzungen
in Sicherheit. Mitten in Thebais war eine gro-
ße Stadt entſtanden. Verſchiedene Könige hat-
ten ihren Ruhm in der Verſchönerung derſelben
geſucht. Die Pracht ihrer öffentlichen Denkmäler
wareu ſo groß, daß die Ruinen, welche davon
übrig ſind, jetzt noch nach mehr als vier tauſend
Jahren, Bewunderung und Ehrfurcht einflößen.
Thebe war ſeit Jahrhunderten in einem blühen-
den Zuſtande und Rom war noch nicht vorhan-
den. Von den andern Ländern des Erdbodens
durch Wilſteneyen, Berge und Meere abgeſondert,
befliſſen ſich die Aegyptier in Ruhe der Künſte und
Wiſſenſchaften. Durch ihre anhaltende Arbeit er-
weiterten ſie täglich die Grenzen ihres Reichs,
indem ſie entweder die neuen Ländereyen durch
Dämme ſchützten, oder moraſtige Plätze Äs
. tiefe
m) Herodot in der Euterpe.
n) Die Prieſter ſagten, Menes, der erſte König
in Aegypten, habe bey Memphis eine Brücke
über den Nil geſchlagen. Vor der Regierung
dieſes Prinzen gieng dieſer Fluß um den Berg
Pſammius herum, floß gegen Mittag von dieſer
Stadt und verbreitete ſich in den Wüſten Libyens.
Ä Stadien von Memphis ſetzte er ſeinem
aufe einen Damm entgegen, und zwang ihm -
ſich wieder zwiſchen die Berge zu begeben. Durch
dieß Mittel ward das erſte Sette ausgetrocknet-
In unſern Zeiten, da die Perſer in Aegypten
den Meiſter ſpielen, unterhalten dieſelben mit
gr0* ..

I
tiefe Einſchnitte austrockneten. Einer von den
Aegyptiſchen Königen, welcher vielleicht voraus
ſah, was geſchehen würde, hatte es unternom-
men, den Lauf des Fluſſes abzuleiten. Er floß
hundert und fünfzig franzöſiſche Meilen zwiſchen
den Schranken, deren ich erwähnt habe; hier fand
er zur Rechten ein unüberfteigliches Hinderniß,
wandte ſich daher zur Linken reiſſend, floß gegen Mit-
tag von Memphis, und verbreitete ſich in dem San-
de Libyens. Dieſer Prinz aber hatte ihm in Oſten
von Memphis ein neues Bett gegraben, hatte ſei-
nem Strome einen ſtarken Damm entgegenge-
ſetzt, und ihn gezwungen, ſich wieder zwiſchen
die Berge zu begeben, und ſich in den Meerbu-
ſen zu ergießen, welcher den Felſen benetzte, auf
welchem das Schloß von Cairo erbauet iſt. Zu
des Herodots Zeiten ſah man noch das alte Bette
des Fluſſes, und den Damm, welcher den Ein-
gang deſſelben ſperrte. Die Perſer unterhielten
ihn mit der größten Sorgfalt. Dieſer Canal iſt
auch jetzt, da ich ſchreibe, nicht unbekannt; man
folgt ihm quer durch die Wüſten; und er geht
die Seen von Natron in Weſten vorbey. Ver-
ſteinertes Holz, Maſten, Segelſtangen, Trüm-
mer von Fahrzeugen, welche denſelben befuhren,
bezeichnen noch ſeine Spur. Die Araber legen -
dieſem, beynahe verſchütteten Canale, noch den
alten Namen Bahr Belam ak o), Meer oh-
ne Waſſer, bey.
Den
großen Koſten den Damm, welche den alten Ka-
nal verſchließt. Alle Jahr verſtärken ſie ihn durch
neue Werke, und haben Truppen beſtellt, um
für ſeine Erhaltung zu wachen, --
- - Herodot in der Euterpe.
o) Die Araber nennen große Fluſſe Bahr, ein Meer.
- -

I 2:
Den Bemühungen des Monarchen, welcher
dieß große Werk zu Stande brachte, hat Aegyp-
ten das Delta zu danken. Die ungeheure Laſt
des Waſſers des Nilfluſſes, welches in die Mün-
dung des Meerbuſens fällt, machte, daß das
Waſſer des Meers zurück floß. Der Sand und
der Schlamm, den er mit ſich führt, häuften ſich
daſelbſt an. Die Inſel des Delta, die anfangs
gar nicht anſehnlich war, erhob ſich aus dem
Meere, welches ſie zurück zu treten zwang. Sie
war ein Geſchenk des Fluſſes. Durch die Kultur
ward ſie gegen ſeine Angriffe vertheidigt, indem
man Dämme in ihren Ufern aufführte. Zur Zeit
des Möris, welcher fünfhundert Jahre vor dem
Trojaniſchen Kriege lebte, ſchien das Delta noch
in ſeiner Kindheit zu ſeyn p). Acht Ellenbogen
hoch Waſſers war hinlänglich, es in ſeinem gan-
zen Umfang zu überſchwemmen. Man fuhr mit
Fahrzeugen darüber von einem Ende zum andern,
und die auf künſtlichen Anhöhen erbaueten Städte
glichen den Inſeln des Aegäiſchen Meers q). Als
Herodot nach Aegypten kam, waren fünfzehn
Ellenbogen nöthig, um ganz Nieder - Aegypten
zu überſchwemmen; aber alsdann trat der Nil,
zwo Tagereiſen weit zur rechten und linken des
Delta, aus ſeinen Ufern. Unter der Herrſchaft
der Römer brachten ſechszehn Ellenbogen dieſel-
be Wirkung hervor. Unter der Herrſchaft der
Araber reden die Schriftſteller von ſiebenzehn El-
lenbogen, als der günſtigſten Höhe. Heutiges
Tages iſt das Maaß von achtzehn Ellenbogen das
Maaß des Ueberfluſſes; die Ueberſchwemmung aber
- E-
p) Herodot in Euterve.
q) Strabo im 17ten Buche,

13
cher
yp-
Laſt
Mün-
daß
Und
1 ſich
angs
dell
Sie
ultur
ndem
Zeit
deM
woch
dogew
gan
hr mk
Undekſ,
Städte
). Als
Ä
yptt
Ä
n des
rſchaft
dieſel-
erſtreckt ſich nicht mehr in Nieder- Aegypten; ſie
geht nur bis nach Groß- Cairo und in die benach-
barten Felder. Der Ril wächſet gleichwohl oft
bis zu zwey und zwanzig Ellenbogen an. Der
aus ſeinem Schooße gekommene, ſeit vielen Jah-
ren auf der Inſel angehäufte Schlamm hat dieſe
Erſcheinung bewirkt. Die Kunſt hat viel dazu
beygetragen; theils daß ſie die den Wirkungen
des Fluſſes am meiſten ausgeſetzten Ländereyen
durch Dämme geſichert, theils daß ſie die Mün-
dungen deſſelben vervielfältiget, und eine große
Anzahl Kanäle gemacht hat, welche dem Waſſer
einen freyen Abfluß verſtatten r). Seit meinem
Aufenthalte in Aegypten habe ich zweymahl das
Del“a zur Zeit der Ueberſchwemmung bereiſet. Ja
ich bin, vermittelſt des Kanals von Men ouf,
mitten durch daſſelbe gekommen. Der Fluß war
in den großen Armen von Roſette, Damiette
und in denen, welche durchs Land gehen, bis
oben an den Rand voll, trat aber nicht aus ſei-
nem Bette, außer an niedrigen Stellen, wo man
Oeffnungen in den Dämmen machte, um die Reis-
felder zu bewäſſern. Das Delta iſt alſo in einer
Zeit von 3284 Jahren um vierzehn Ellenbogen
höher geworden s). Man muß nicht, wieÄs
- R' ('-
t der
n El-
utiges
n das
gaber
(lz
r) Strabo ſagt im 17ten Buche, daß der Bolbiti-
ſche und Sebennitiſche Canal von Menſchenhän-
den gemacht worden ſind. -
s) Um in dieſer Berechnung zur genaueſten Rich-
tigkeit zu gelangen, müßte man wiſſen, ob der
Ellenbogen bey den Griechen, Römern und Ara-
bern genau einerley Maaß iſt; müßte man die
Veränderungen wiſſen, die bey dieſen verſchiede-
nen Völkern darinn vorgegangen ſind, uſ. v.
welches ſehr ſchwer auszumachen wäre. Da die-
ſe

14 -
Reiſende behauptet haben, glauben, daß dieſe
Inſel immer höher und endlich unfruchtbar wer-
den werde. Ihre Erhöhung kam von dem jähr-
lichen Bodenſatze des Schlammes her, den der
Ril mit ſich führt; wenn ſie nicht mehr über-
ſchwemmt wird, ſo wird ſie auch nicht weiter er-
höhet werden, denn es iſt bewieſen, daß der
bloße Anbau nicht hinreichend iſt, ein Land zu er-
höhen.
Das Delta iſt jetzt gerade in ſolchen Umſtän-
den, die für den Ackerbau am günſtigſten ſind.
Es wird gegen Oſten und Weſten von zween Flüſ-
ſen, die aus dem Nil, indem er ſich theilt, ent- -
ſtehen, und die ſo breit und tiefer ſind, als die
je, bewäſſert; wird durch unzählige Bäche
durchſchnitten, und hat das Anſehen eines uner-
mäßlichen Gartens, deſſen ſämmtliche Abtheilun-
gen unter Waſſer geſetzt werden können. In den
drey Monaten, in welchen Thebais unter Waffen
ſteht, giebt es daſelbſt Felder, die mit Reis, Ger-
j, Hülſen- und Winterfrüchten bedeckt ſind. Es
gleicht nicht mehr, wie ehemals dem Aegäiſchen
je mit den Cycladiſchen Inſeln, ſondern be-
ſteht in der Ebene ausreichen Fruchtfeldern, de-
jUmfang vom Horizonte allein begränzt wird;
j jäÄrn von Datteln, Orangen, Maul-
beer und Feigenbäumen; aus Kanälen , Än
Waſſer immer in Bewegung iſt; aus grünen Wie-
ſen, die ſich immer verändern und erneuern, und
allenthalben herrſcht ein Ueberfluß, was das
ſe genaue Richtigkeit bey dem Gegenſtande, wo-
von ich handele, nicht weſentlich nothwendig iſt:
ſo begnüge ich mich damit, die Zeugniſſe der
Schriftſteller, und das Geſchehene anzuführen.


M 5
Geſicht ergötzt, und die Einbildungskraft in Er-
ſtaunen ſetzt. Dieſe Inſel hat dadurch, daß ſie
nicht mehr überſchwemmt wird, jährlich drey Mo-
nate gewonnen, während welcher Thebais unter
Waſſer ſteht. Dieſe Gegend iſt auch die einzige
in Aegypten, wo ein Feld im Jahre zwey Ernd-
ten, eine an Reis und die andere an Gerſte giebt.
Sie können ſich leicht vorſtellen, mein Herr,
daß dieſe Inſel, ſo wie ſie in der Höhe zugenom-
men, auch an Länge gewonnen hat. Aus ver-
ſchiedenen Thatſachen, welche die Geſchichte aufbe-
halten hat, will ich nur eine einzige anführent),
Unter der Regierung des Pſammetichus landeten
die Mileſier in der Mündung des bolbitiſchen Ka-
nals; oder jetzigen Kanals von Roſette, und be-
veſtigten ſich daſelbſt. Sie baueten eine Stadt,
welcher ſie den Namen Metelis gaben. Dieſe
Stadt iſt die jetzige Stadt Faoue, die in den cop-
tiſchen Wörterbüchern den Namen Meſſil be-
halten hat. Dieſe Stadt, die ehemals ein See-
h“en war, iſt jetzt neun franzöſiſche Meilen vom
Meere entfernt, und um ſo viel iſt das Delta,
ſeit der Zeit des Pſammetichus länger geworden.
Homer, der erhabene Mahler der Völker und
Städte, Homer u), deſſen umſtändliche geogra-
phiſche Nachrichten, das ſchätzbarſte Denkmal von
dieſer Art ſind, welches aus dem Alterthume auf
uns gekommen iſt, legt dem Menelaus nach ſei-
ner Ankunft in Aegypten folgende Worte in den
Mund: „In dem ſtürmiſchen Meere, welches Ae-
gypten begränzt, iſt eine Inſel, Namens -
POHs
t) Strabo im ſiebenzehnten Buche.
u) In der Odyſſee im vierten Buche, Vers 854u,f
.

I6
ros. Ihre Entfernung vom Ufer beträgt ſo viel,
als ein Schiff, welches günſtigen Wind hat, in
einem Tage zurück legen kann.“ Proteus x) ſagt
zum Menelaus, indem er ihn von ſeinem Schick-
ſale Unterricht giebt : ,,Das Schickſal erlaubt
nicht, daß du deine Freunde, deinen Pallaſt und
dein Vaterland eher wieder ſeheſt, bis du an das
Ufer des Fluſſes Aegyptus y) zurück gekehrt biſt,
welcher ſeinen Urſprung vom Jupiter hat, und
daſelbſt den unſterblichen Göttern Hecatomben ge-
opfert haſt. – - So ſprach er, und dieſer Bez
fehl, welcher mich verband, über das große und
ſtürmiſche Meer, welches die Inſel Pharos vom
ägyptiſchen feſten Lande trennt, zum zweytenmahl
zu ſchiffen, erfüllte mein Herz mit Schmerzen.“
Nach der Vorſtellung des Homer z), welcher
in Aegypten gereiſet war, wo er von den Prie-
ſtern die Mythologie gelernt hatte, wovon er in
ſeinen Gedichten einen ſo glänzenden Gebrauch
macht, liegt die Inſel Pharos, wo jetzt der Ha-
ven von Alexandrien iſt, wenigſtens zwanzig fan-
zöſiſche Meilen vom ägyptiſchen Ufer, und dieſe
Meynung ſtimmt mit der Meynung des entfern-
teſten Alterthums überein *). Was
M
x) In der Odyſſee im vierten Buche. „ . . . . „,
y) Der Nilus Ä bis zur Zeit, da Ni-
leus, einer der Nachfolger des Mendes, welcher
große Arbeiten vornehmen ließ, um ihm Einhalt
zu thun, und ſeinen Verwüſtungen zu wehren -
ihm ſeinen Namen gab. Diodor von Sicilien,
im erſten Buche.
z) Diodor von Sicilien.
*) Man ſchlage hiebey Cellarii Notitiam orbis an-
tiqui lib.y. cap. . nach, welches in Anſehung
der Veränderungen, die der Ril gemacht “
nicht

17
viel,
, in
) ſagt
chick-
claubt
und
n das
: biſt,
Und
n ge-
Be-
und
HON!
mahl
ew.“
deAcher
Priº
n er in
ebrauch
der Ha-
g flº
d dieſe
ntfern-
Was
ha #
elche
Ält
hren r
cilienr
bis
ehu
hat.
nicht
Was für erſtaunliche Veränderungen verurſa-
chen große Flüſſe auf der Oberfläche des Erdballs!
Sie zwingen immer das Meer zurückzutreten, in-
dem ſie Sand auf Sand häufen. Sie verurſa-
chen, daß in ihrer Mündung Inſeln entſtehen,
die hernach große Stücke des feſten Landes wer--
den. Auf dieſe Weiſe hat der Nil faſt ganz Nie-
der - Aegypten hervorgebracht, und das Delta,
welches neunzig franzöſiſche Meilen im Umkreiſe
hat, aus dem Waſſer emporgehoben. Auf dieſe
Weiſe hat der Mäander durch beſtändige Zurück-
treibung des Gewäſſers des mittelländiſchen Meers,
und durch allmählige Ausfüllung des Meerbuſens,
in welchen er fällt, die Stadt Miletus, die ehe-
mahls ein berühmter Hafen war, mitten ins
Land verſetzt. Auf gleiche Weiſe füllen der Ti-
gris und Euphrates, die von dem armeniſchen Ge-
birge herabſtürzen, und in ihrem Laufe den Sand
von Meſopotamien mit ſich fortreißen, nach un
nach den perſiſchen Meerbuſen aus.
Ich habe Ihnen nun ein Gemählde von Ae-
gypten überhaupt, und von den vornehmſten Ver-
änderungen, die ſich daſelbſt ereignet haben, vor-
gelegt; und will Ihnen in Zukunft beſondere Nach-
richten mittheilen, die Ihnen vielleicht angeneh-
mer ſeyn werden. Ich werde mitten in Alexan-
drien, bey dem Anblicke der Denkmähler, welche
die Verwüſtungen der Zeit und der Eroberer nicht
haben zu Grunde richten können, mit Erſtaunen
erfüllt, und weinend über die gefühlloſen Trümmer
der Säulen und Obelisken, welche den öffentli-
dhen
nicht völlig gleicher Meynung iſt, und vielleicht
nicht unrecht hat. -
Anmerk. des Ueberſetzer s.
Briefe üh, Aegypt, 1 Th. B

18
chen Plätzen und Tempeln zur Zierde dienten, mich
mit ihnen von der Stadt Alexandrien, von Ale-
xandrien der Araber und dem verfallenen Gemäuer
reden, welchem die Türken dieſen prächtigen Na-
men zu geben, ſich erkühnen. Die Barbaren!
Sie haben in ihrem weitläuftigen Reiche die Kün-
ſte, die Wiſſenſchaften, die Städte und König-
reiche vertilgt. Der bloße Name iſt von ſo vielen
berühmten Werken noch übrig, die ihre Unwiſſen-
heit hat vergehen laſſen, oder die ihr blinder Fa-
naticismus vernichtet hat. Ich habe die Ehre zu
ſeyn, u. ſ w-
Zweyter Brief.
- Alexandria, den-
Arnt, mein Herr, iſt eine Stadt, die
verdient, daß Sie ihr Ihre Aufmerkſamkeit wid-
men. Der Rang, den ſie unter den berühmten
Städten einnahm, a) die Gelehrten, die in die-
ſer Stadt das Licht der Welt erblickt haben, die
Denkmäler, die noch nach zwey tauſend Jahren
ihre vorige Herrlichkeit bezeugen, haben Anſpruch
auf ihre Neugierde. Um derſelben ein Genüge zu
thun, wandere ich ſeit drey Monaten in den Ge-
genden herum, wo ſie war. Durch das Leſen
der
a) Diodor von Sicilien, welcher zu Rom unter
dem Auguſtus ſchrieb, ſagt, daß Alexandrien
die vornehmſte Stadt in der Welt war. Im fieb-
zehnten Buche.

19
1, mit
o Altº
Tät
N-
hat!
Ki-
önig
pielt!
ſt-
7
U
t zu
der griechiſchen, lateiniſchen und arabiſchen Schrift-
ſteller lerne ich, ſie mitten unter den Ruinen,
welche ſie bedecken, erkennen; und ich kann, in-
dem ich das, was ich Ihnen geſchrieben habe,
mit den Gegenſtänden vergleiche, die ich vor Au-
gen habe, Ihnen den Plan davon entwerfen. Sie
werden mir doch wohl einräumen, daß es trau-
rig iſt, eine berühmte Stadt mitten in ihren eig-
nen Mauern zu ſuchen.
Klein - Aſien war unter das Joch gebracht;
der Stolz von Tyrus war gedemüthiget- Ale-
ran der gieng nach Aegypten, welches unter
dem Joche der Perſer ſeufzete. Er bemächtigte
ſich dieſes Ländes ohne Schwerdtſtreich, weil die
Einwohner, zufrieden, daß ihre Feſſeln zerbro-
chen wurden, ihn als ihren Befreyer anſahen
und mit offenen Armen empfingen. Um dieſe
von ſeinen Staaten entfernte Eroberung zu be-
haupten, war eine Feſtung mit einem Hafen nö-
hig, welcher große Flotten aufnehmen könnte.
Aegypten fehlte ein ſo ſchätzbarer Vorzug; Ale-
x an der verſchaffte ihn dieſem Lande. Ein zwi-
ſchen dem See Mareotis und dem ſchönen Ha-
fen, den die Inſel Pharos b) machte, einge-
- 2 ſchloſs
b). Homer ſagt, wie ich bereits angeführt habe,
daß die Inſel Pharos eine Tagereiſe zur See
von dem ägyptiſchen Ufer entfernt liegt, weil .
damahls der See Mareotis mit dem mittelländi-
ſchen Meere zuſammenhieng, und einen Meer-
buſen machte. In dem Zeitraume von fünfhun-
dert Jahren, die von dem Dichter, bis zur Er-
bauung von Alexandrien verfloſſen ſind, grub
man Kanäle in Nieder - Aegypten. Der See
Mareotis, welcher ein Zuſammenfluß der Ge-
wäſſer aus Thebais war, zog ſich etwas Ä /
U)

ZO
ſchloſſener Strich Landes, ſchien ihm zu ſeinen
Abſichten dienlich zu ſeyn. Er zeichnete daſelbſt
den Umfang einer großen Stadt, und begab ſich
nach Ober- Aegypten, die Wunder daſelbſt zu ſe-
hen, da indeſſen der Feldmeſſer und Mathema-
tiker Dinochares an der Ausführung ſeines Plans
arbeitete. Dieſe Reiſe währte beynahe ein Jahr.
Bey ſeiner Zurückunft war Alexandria beynahe
vollendet. c) Er bevölkerte dieſe Stadt, indem
er die Einwohner der benachbarten Städte dahin
verſetzte, und gieng weitern Eroberungen nach.
Alexandria war anderthalb franzöſiſche
Meilen lang, und ein Drittheil einer Meile breit,
ſo daß die Mauern ungefähr vier Meilen im Um-
fange hatten. d) Gegen Mittag hatte ſie den
See Mareotis, und gegen Norden das mittel-
ländiſche Meer. Die Stadt ward durch gerade
Gaſſen parallel mit ihrer Länge isºn
- ieſe
und die Erdzunge, auf welcher Alexander dieſe
Stadt bauete, kam hervor. Als Cäſar, Strabo
und Diodor von Sicilien ihre Werke ſchrieben,
benetzte er die Stadtmauern. Zur Zeit der Ara-
ber war er eine halbe franzöſiſche Meile davon
entfernt. Unter der verwüſtenden Herrſchaft der
Ottomanen verſchwand er. Ein Reiſender, wel-
cher in unſern Zeiten dieſen Theil von Aegypten
ſähe, und nur den Homer geleſen hätte, würde
mit der Frau Dacier, dem Herrn Pope und an-
dern Gelehrten ſagen, daß ſeine Beſchreibung
von Pharos bloß ein Spiel der Einbildung iſt.
c) Ä Curtius im Leben Alexanders 4 Buch
8 KMP tel.
d) Ä Curtius gicbt ihnen 8o Stadien, oder
drey und ein Drittheil Meilen Plinus, fünf-
zehn römiſche Meilen, oder 5 franzöſiſche Mei-
len. Strabo, 76 Stadien, oder drey und ein
Achttheil franzöſiſche Meilen. Diodor von Sici-
lien, 96 Stadien, oder vier franzöſiſche Meilen.

2I
nett
ſe\dſt
ſich
zu ſe-
hema-
Plans,
Jahr.
ynahe
IndeM
dahin
ach.
öſiſche
breit,
m WM-
ie den
wüttel
gerak
chnitte,
Dieſe
der dieſe
Strabº
chrieben,
der Ara“
ile davon
ſchaft der
er ſpel“
AegypÄ
/ würde
und al“
jreibung
ing iſt.
4 Bu
en, ob
jfünf
che Mº
und
von Sie
Dieſe Richtung ließ dem Nordwinde einen freyen
Durchgang, welcher Wind allein in Aegypten
eine friſche und geſunde Luft macht. Eine Gaſſe,
die zwey tauſend Fuß breit war, ſteng bey dem
Seethore an, und endigte ſich bey dem Thore
von Canopus. Sie war mit prächtigen Häuſern,
Tempeln und öffentlichen Gebäuden gezieret. Sie
war ein langer Platz, wo das Auge nicht müde
ward, den Marmor, den Porphyr und die Obe-
lisken zu bewundern, die dereinſt Rom e) und
Conſtantinopel verſchönern ſollten. Dieſe Gaſſe,
die ſchönſte, die jemahls in der Welt geweſen
iſt, ward von einer andern, die eben ſo breit
war f) durchſchnitten, wodurch an dieſer Stelle
ein Viereck entſtand, welches eine halbe franzöſi-
ſche Meile im Umfange hatte. Aus der Mitte
dieſes großen Platzes erblickte man beyde Thore,
und ſah die Schiffe aus Norden und Süden mit
vollen Segeln ankommen. -
Vom feſten Lande gieng ein Damm, welcher
eine Meile lang war, g) nach der Inſel Pharos,
und theilte den großen Hafen in zwey Theile.
Der nördliche Theil behielt ſeinen Namen. Ein
Damm, der von der Inſel bis an den
„MU
e) Niemanden iſt unbekannt, daß die zu Rom be-
findlichen Obelisken aus Alexandrien dahin ge-
bracht ſind. - -
f) Diodor von Sicilien; Strabo im 17ten Buche.
g) Dieſer Damm hatte den Namen Hepta ſta-
dion, weil er ſieben Stadien, oder eine Mei-
le lang war. (Der Verfaſſer verſteht hier
vermuthlich eine römiſche Meile, die ſie bis
acht Stadien hält. Eine franzöſiſche Meile,
oder Linie, hält nach des Hrn. Savary Rech-
nung 24 Stadien.) Anm. des Ueberſ.

21.
auf welchem man den Leuchtthurm bauete, gezo-
gen war, ſchützte ihn vor den weſtlichen Winden.
Der andere Theil bekam den Namen Eunoſtus,
oder des Hafens der glücklichen Zurückkunft. Der
erſte heißt heutiges Tages der neue, und der
zweyte der alte Hafen. Eine Brücke, wodurch
der Damm mit der Stadt zuſammenhieng, dien-
te zur Gemeinſchaft zwiſchen beyden. Sie war
auf hohen Säulen gebauet, die im Meere ſtans
den, und den Schiffen die freye Durchfahrt ließen.
Der Pallaſt, welcher ziemlich weit vor dem Vor-
gebürge Lochias anfeng, gieng faſt bis an den
Damm. Er nahm über den vierten Theil der
Stadt ein. h) Jedweder von den Ptolomäern
hatte ſeine Pracht vergrößert. In ſeinem Um-
fange befanden ſich bas Muſäum, dieſer Aufent-
halt der Gelehrten, Wäldchen, Gebäude, die der
königlichen Majeſtat würdig waren, und ein Tem-
pel, wo Alexanders Leichnam in einem goldenen
Sarge aufbewahret ward. i) Der ſchändliche
Seleucus Cibyoſactes vergriff ſich an dieſem Denk-
male, nahm den goldnen Sarg weg, und ſetzte
einen von Glas an deſſen Stelle. In den gro-
ßen Hafen war die kleine Inſel Antirhodus be-
findlich, auf welcher man ein Theater und einen
königlichen Pallaſt erbauet hatte. Der Hafen Eu-
noſtus enthielt noch einen kleinen, Namens Ki-
botos,
h) Strabo ſagt im 17ten Buche, daß er den drit-
ten Theil der Stadt einnahm,
i) Perdiccas hatte es übernommen, Alexanders
Leichnam in den Tempel des Jupiter Ammon
zu bringen, wie dieſer Fürſt in ſeinem Teſtamen-
te verordnet hatte; aber Ptolomäus, des Lagus
Sohn, nahm ihm denſelben ab und ließ ihn in
den Pallaſt zu Alexandrien bringen.

23
botos, k) der von Menſchenhänden gemacht war,
und mit dem See Marcotis vermittelſt eines Ka-
mals zuſammenhieng. Zwiſchen dieſem Kanale
und dem Pallaſte bewunderte man den Tempel
des Serapis, l) und den Tempel des Neptuns,
Dee bey dem großen Platze, wo der Markt gehal-
ten woard, erbauet war. Alexandria erſtreck-
te ſich auch noch an die Ufer des Sees an der
Mittagsſeite. In dem öſtlichen Theile der Stadt
fand man das Gymnaſium mit Schwibbögen,
die über ſechshundert Fuß lang, und durch ver-
ſchiedene Reihen Marmorſäulen unterſtützt waren.
Wenn man aus dem Thor von Canopus kam,
traf man einen geräumigen Circus an, welcher
zaw. Wettrennen mit Wagen beſtimmt war. Et-
was weiter lag die Vorſtadt Nikopolis in der
Länge am Ufer hin, und ſchien ein zweytes Ale-
xandrien zu ſeyn. Man hatte daſelbſt ein präch-
tiges Amphitheater mit einer Rennbahn zur Feyer
der Quinquennalien m) erbauet. -
Dieß iſt die Beſchreibung, welche uns die Al-
ten, und beſonders Strabo, von Alexandrien hin-
terlaſſen haben. Dieſe Stadt, wozu 333 Jahr
vor unſerer Zeitrechnung der Grund gelegt ward,
ſtand in der Folge unter der Herrſchaft der Pto-
lomäer, der Römer und der griechiſchen Kaiſer.
Ungefähr in der Mitte des ſiebenten Jahrhun-
derts n) nahm Amrou Ebn el Aas, ein e
ReP(
9 Kibot os, der Haven der Arche.
1) Strabo im 17ten Buche. „.
m) Ä Feſt, welches alle fünf Jahr gefeyert
Wür O.
n) Im zehnten Jahre der Hegira, im Jahre 651
unſerer Zeitrechnung, nach Abulſeda, 994 #“

24.
neral des Omar, ſie nach einer Belagerung von
vierzehn Monaten, die ihn drey und zwanzigtau-
ſend Mann koſtete, mit ſtürmender Hand ein.
Der griechiſche Kaiſer Heraclius zu Conſtantino-
pel, ſandte der Stadt kein einziges Schiff zur Un-
terſtützung. Dieſer Fürſt dient zu einem ſeltenen
Beyſpiele in der Geſchichte. In dem erſten Jah-
re ſeiner Regierung hatte er große Thätigkeit be-
wieſen, hernach ſchlief er gleichſam ein, und brach-
te eine geraume Zeit im Müßiggange und in
Wolluſt zu. Bey dem Gerüchte von den Erobe-
rungen des Cosroes, dieſer Geiſſel des Orients,
erwachte er plötzlich wieder, ſtellte ſich an die
Spitze ſeiner Kriegsheere, zeigte ſich gleich im er-
ſten Feldzuge als ein großer General, verwüſtete
Perſien ſieben Jahr lang, und kam mit Lorbeern
gekrönt, in ſeine Hauptſtadt zurück. Hierauf
ward er ein Gottesgelehrter auf dem Throne,
verlohr ſeine Spannkraft und Thätigkeit, und
brachte ſeine übrige Lebenszeit mit Streitigkeiten
über den Monothelismus zu, da unterdeſſen die
Araber ſeinem Reiche die ſchönſten Provinzen ent-
riſſen. Unempfindlich bey dem Klaggeſchrey der
unglücklichen Einwohner Alexandriens, wie er
auch bey den Klagen der Einwohner von Jeruſa-
lem, o) die ſich zwey Jahre lang vertheidigt hat-
t?n,
nach der Stiftung der Stadt. Das Wort Aer a
kommt, wie ich in Mahomets Leben gezeigt habe,
von Arfha, und bedeutet im Arabiſchen eine
Epoche -
o) Omar rückte mit Arabiens ganzer Macht gegen
eruſalem an. Die Einwohner vertheidigten
ch mit bewunderswürdiger Standhaftigkeit.
Sie fertigten einige Abgeſandten an den Heracli-
us ab, ihn zu beſchwören, daß er ihnen Hülfe

25
ten, geweſen war, ließ er ſie unter der überlege-
nen Macht des nicht zu ermüdenden Amrou erlie-
gen. Ihre ſämmtliche tapfre Jugend fiel mit den
Waffen in der Fauſt,
Der über ſeine Eroberung erſtaunte Sieger
ſchrieb an den Califen: p) „Ich habe die Stadt
des Occidents eingenommen. Sie iſt von uner-
meßlichem Umfange, Ich kann dir nicht beſchrei-
ben, wie viel wunderbare Dinge ſie enthält. Man
findet daſelbſt 4ooo Bäder, 12,ooo Verkäufer
friſchen Oels, 4ooo Juden, welche Tribut geben,
4cg Comödianten u. ſ. w.“
Die Bibliothek, in welcher die Ptolomäer mit
großer Mühe über viermahl hunderttauſend Hand-
ſchriften zuſammen gebracht hatten, zog die Auf-
merkſamkeit des Eroberers auf ſich. Er holte
Befehl von dem Califen darüber ein, „Verbren-
ne dieſe Bücher, antwortete der wilde Omar;
wenn ſie nichts enthalten, als was im Koran
ſteht, ſo ſind ſie unnütz, und wenn ſie etwas an-
ders enthalten, gefährlich.“ Ein barbariſcher
Ausſpruch, wodurch ein großer Theil der Arbei-
ten des gelehrten Alterthums in Aſche verwan-
delt ward. Wie viel Kenntniſſe, wie viel Kün-
ſte, wie viel Meiſterſtücke wurden durch dieſe uns
glückliche Feuerbrunſt vom Erdboden vertilgt!
Dieſem traurigen Zeitpunkte hat man vielleicht
die
ſenden möchte. Da aber ihre Bitten fruchtlos
waren, mußten ſie ſich endlich nach einer Bela-
gerung von zwey Jahren ergeben, ohne einen
zigen Soldaten von einem Kaiſer erhalten zu
haben , welcher ſeine Zeit und ſeine Schätze
aufopferte, um einer neuen Secte die Oberhand
zu verſchaffen,
P) Elmacin in Leben des Omar.

26
die Unwiſſenheit zuzuſchreiben, welche die Länder,
die gleichſam eine Wiege der Wiſſenſchaften wa-
ren, mit einem Schleyer bedeckte. Wenn drey
Viertheile der Schriften, die Europa beſitzt, plötz-
lich vernichtet würden, die Buchdruckerey nicht
mehr vorhanden wäre, und ein Volk ohne Wiſ-
ſenſchaften ſich dieſes ſchönen Theils der Welt
bemächtigte, ſo würde er wieder in diejenige Bar-
barey gerathen, aus welcher man ihn während
ſo vieler Jahrhunderte mit Mühe herausgearbei-
tet hat. Dieß war das Schickſal des Orients.
Unter der Herrſchaft der Araber verlor Ale-
x an drien nach und nach ſeinen Glanz. Die Ent-
fernung der Califen von Bagdad erlaubte ihnen
nicht, der Handlung und den Küſten daſelbſt
nachdrückliche Ermunterung angedeihen zu laſſen.
Die Volksmenge nahm täglich ab. Im Jahre
875 q) unſerer Zeitrechnung riß man die alten
Mauern nieder, ſchränkte den Umfang auf die
Hälfte ein, und führte diejenigen auf, die noch
heutiges Tages vorhanden ſind. Ihre Dauerhaf-
tigkeit, ihre Dicke, und die hundert Thürme,
von welchen ſie beſchützt werden, haben ſie gegen
die Angriffe der Menſchen und Verwüſtungen der
Zeit geſchützet. Dieß zweyte Alexandrien, wel-
ches man das Alexandrien der Araber nennen
kann, war im dreyzehnten Jahrhunderte ºs
- R
q) Dies geſchah unter der Regierung des Elm e-
"touakfel, des zehnten Califen von den Abaſ-
ſiden, und des ein und dreyßigſten ſeit dem Ma-
homet. Elm acin. Ebn Toulon, damahli-
ger Statthalter von Aegypten, welcher damit
umgieng ſich unabhängig zu machen, ließ ſie
aufführen.

27
in einem blühenden Zuſtande. r) Die ſchnurge-
raden, einander durchſchneidenden Gaſſen ſtellten
gleichſam ein Schachbrett vor. Die Stadt hatte
noch einen Theil ihrer Plätze und Denkmäler.
Ihre Handlung erſtreckte ſich von Spanien bis
nach Indien; die Kanäle waren noch im Stan-
de; die Waaren wurden auf dem See Mareotis
nach Oberägypten, und auf dem Kanal von Faoue
ins Delta gebracht. Der von Soſtratus von
Cnidus erbaute Leuchtthurm war noch vorhan-
den s). Dieſer bewundernswürdige Thurm, wie
ihn Cäſar nennt, hatte verſchiedene Stockwer-
ke, die mit Gallerien umgeben waren, welche
von marmornen Säulen getragen wurden. Er
war beynahe vierhundert Fuß hoch. Zu oberſt
hatte man einen großen Spiegel von glattem
Stahl t) angebracht, welcher auf ſolche Art ge-
ſtellet war, daß man das Bild der entfernten
Schiffe in ſelbigem erblickte, ehe ſie dem Auge
ſichtbar waren. In der Nacht zündete män Feuer
auf demſelben an, um den Schiffen zu erkennen
zu geben, daß ſie ſich den ägyptiſchen Küſtennä-
herten, welche ſo niedrig ſind, daß man Gefahr
läuft zu ſtranden, ehe man ſie hat unterſcheiden
können. Alexandrien behielt in ſeinem Verfalle
annoch ein Anſehen der Größe und Pracht, wel-
ches Bewunderung erregte. J
t
r) Abulfeda geographiſche Beſchreibung v. Aegypten.
s) Er ward unter dem Ptolomäus Philadelphus
erbauet.
t) Abulfeda redet in ſeiner Beſchreibung von Ae-
gypten von dieſem Spiegel, deſſen verſchiedene
arabiſche Schriftſteller erwähnen. Er ſagt daß
er durch die Liſt der Chriſten, unter der Regie-
rung des Oualid, eines Sohns des Abo el Me-
***«ichtet worden iſt.

28
Im ſechzehnten Jahrhunderte bemächtigten ſich
die Türken Aegyptens u); und hier hatte die
Herrlichkeit dieſes Landes ein Ende. Die Stern-
kunde, die Erdmeſſerkunſt, die Dichtkunſt und die
Sprachkunſt wurden daſelbſt noch getrieben. Die
Geiſſel der Paſchas vertrieb dieſen Reſt der ſchö-
nen Künſte. Das Verbot, das in Thebaiser-
zeugte Getraide auszuführen, verſetzte dem Acker-
bau einen tödtlichen Streich. Die Kanäle wur-
den angefüllt, die Handlung ſchmachtete, und
Alexandrien der Araber ward dermaßen entvölkert,
daß ſich in ſeinem weitläuftigen Umfange kein ein-
ziger Einwohner befand. Sie hatten die großen
Gebäude verlaſſen, die in Trümmern zerfielen,
deren Ausbeſſerung man unter einer Regierung
nicht wagte, unter welcher es ein Verbrechen iſt,
reich zu ſcheinen, und hatten elende Gebäude am
Ufer des Meers errichtet. Der Leuchtthurm, wel-
chen man unter die ſieben Wunder der Welt rech-
nete, war bereits vernichtet; man hatte an ſeis
ner Stelle ein viereckigtes Gebäude, ohne Ge-
ſchmack, ohne Zierde erbauet, welches nicht im
Stande war, das Feuer von einem Linienſchiffe
anszuhalten. Jetzt ſieht man in einem mit Mau-
ern umgebenen Raume von zwo franzöſiſchen Mei-
len nichts als Marmorſäulen, die theils umge-
worfen im Staube liegen, und zu Blöcken zer-
ſägt ſind, da die Türken Mühlſteine daraus ma-
chen; theils durch ihr ungeheures sº auf
rer
u) Sultan Selim ersberte Aegypten im Jahre 1517,
und die erſte Bemühung dieſes barbariſchen Sie-
gers war, den Thoman - Bey, letzten König der
. Mammelucken, deren Regierung beynahe drey-
hundert Jahr gedauert hatte, unter den Thore,
Bab Zouile genannt, hängen zu laſſen.

29
7,
kr
y“
ihrer Grundlage befeſtiget noch ſtehen; man ſieht
nichts als Trümmer von viereckten Säulen, Ka-
pitälchen und Obelisken, nichts als Berge von
Ruinen, die über einander angehäufet ſind. Der
Anblick dieſes Schutts, und die Erinnerung der
berühmten Denkmähler, welche ſie vorſtellen, .
machen die Seele traurig, und verurſachen, daß
man Thränen vergießt.
Das jetzige Alexandrien iſt ein Flecken
von geringem Umfange, und hat kaum ſechstau-
ſend Einwohner x), treibt aber viel Handlung,
welchen Vorzug es blos ſeiner Lage zu verdanken
hat. Der Damm, welcher das feſte Land mit
der Inſel Pharos verband, iſt breiter und ſelbſt
feſtes Land geworden. Die Inſel Antirhodus
liegt mitten in der neuen Stadt. Eine mit Rui-
nen bedeckte Anhöhe macht ſie kenntlich. Der
Hafen Kibotos iſt ausaefüllt. Der Kanal, wel-
cher das Waſſer des Sees Mareotis dahin führ-
te, iſt verſchwunden. Dieſer See ſelbſt, deſſen
Ufer mit Papyrus und Dattelbäumen beſetzt wa-
ren, iſt nicht mehr vorhanden, weil die Türken
verabſäumt haben, die Kanäle zu unterhalten,
welche das Waſſer des Nils dahin führten. Bes
lon y), ein getreuer Beobachter, welcher einige
Jahre nach der Eroberung der Ottomanen in
Aegyp-
x) Das alte Alexandrien hatte unter dem Augu-
ſtus dreymahl hunderttauſend freye Einwohner,
hierzu rechne man noch zwei mahl ſo viel Skla-
ven, ſo hat man 9ooooo Seelen. Welch ein un-
geheurer Unterſchied!
y) Belon Beſchreiburg von Alexandrien. Er rei-
ſete ſunfzehn Jahr nach Selims Eroberung,
und alſo vor ungefähr zwey hundert und funfzig
Jahren in Aegypten,

3e
Aegypten reiſete, verſichert, der See Mareotis
ſey zu ſeiner Zeit nur eine halbe franzöſiſche Mei-
le von den Mauern Alexandriens entfernt, und
mit Palmwäldern umgeben geweſen. Jetzt, da
ich ſchreibe, nimmt der Libyſche Sand die Stelle
deſſelben ein. Dieſe traurigen Veränderungen
ſind der verwüſtenden Regierung der Türken zu-
zuſchreiben. ::
Der Kanal Faoue, der einzige, womit Ale-
sxandrien jetzt Gemeinſchaft hat, und ohne welchen
dieſe Stadt nicht beſtehen könnte, weil ſie ſonſt
keinen Tropfen ſüßen Waſſers hat, iſt halb mit
Schlamm und Sand angefüllt. Unter der Herr-
ſchaft der Römer, ja auch noch unter der Herr-
gſchaft der Araber war er das ganze Jahr hindurch
ſchiffbar, und diente zur Fortbringung der Waa-
ren. Er machte die Ebenen, durch welche er ſloß,
fruchtbar. Seine Ufer waren von Dattelbäumen
beſchattet, mit Weinreben bedeckt, und mit Luſt-
häuſern geziert z). Jetzt bekommt er erſt gegen
- - - - das
z) ## Stelle des Abulfeda kann das, was
ich hier ſage, beweiſen: ,,Man kann nichts an-
muthigers ſehen, als den Kanal von Alexan-
- drien. Die beyden Ufer, die mit Gärten und
ſchattigen Bäumen umgeben ſind, ſind mit ewi-
gem Grün gleichſam tapezieret.“ Dieß hat Da-
Ä Hadad in folgenden ſchönen Verſen aus«
gedrückt:
- - „Welch eine Anmuth herrſcht an den Ufern
des Kanals von Alexandrien ! der Anblick, den
ſie gewähren, flößt der Seele Freude ein. Die
Gebüſche, wovon ſie beſchattet werden, gewäh-
ren dem Schiffer ein grünendes Obdach. Die
Hand des Nordwindes verbreitet an demſelben
friſche Luft und kräuſelt ſpielend die Oberflä-
che des Waſſers. Der prächtige vºr,
LLR

3I
BN:
e
WWW.
uſ-
gen
daß
(ſe
und
wi-
Da-
lus-
erW.
den
Die
äh,
Die
den
flä-
UM,
das Ende des Auguſtmonats Waſſer, welches
kaum ſo lange in demſelben verbleibet, daß die
Ciſternen der Stadt angefüllt werden können.
Die Felder, welchen er Fruchtbarkeit und Ueber-
fuß verſchaffte, ſind öde. Die Wäldchen und
Gärten, die Alexandrien umgaben, ſind mit dem
Waſſer, welches ſie fruchtbar machte, verſchwun-
den. Außerhalb den Mauern ſieht man nur hier
und da einige Bäume, Sykomoren und Feigen-
bäume, deren Frucht vortreflich iſt, Dattelbäu-
me, Kapernſträuche, und Soda oder Glasſchmel-
ze, welche den brennenden Sand, deſſen Anblick
unerträglich iſt, gleichſam tapezieret.
Alle Merkmahle der alten Pracht Alexandriens
ſind indeſſen noch nicht erloſchen. Die gewölbten
Ciſternen, die unter der ganzen Stadt weggehen,
die zahlreichen Waſſerleitungen, welche das Waſ-
ſer in dieſelben führen, ſind nach zweytauſend
Jahren noch beynahe unbeſchädigt. In der öſt-
lichen Gegend des Pallaſtes ſieht man zween
Obelisken a), die gemeiniglich die Nadeln der
Cleopatra genannt werden. Sie ſind von thebai-
ſchem Stein und voll Hieroglyphen. Der eine iſt
umgefallen, zerbrochen und mit Sande bedeckt;
der andere ſteht auf ſeinem Fußgeſtelle. Dieſe
Obelisken, davon jeder aus einem einzigen Stei-
- - MC -
deſſen biegſames Haupt ſich ſanft neiget, wie
das Haupt einer entſchlummernden Schöne, iſt
mit ſeinen hängenden Trauben gekrönt.“ –
Abulfeda in der Beſchreibung von Aegypten.
a) Pokocke glaubt, daß ſie vor dem Tempel Nep-
tuns ſtunden; aber dieſer Tempel lag nahe bey
dem Hafen Euñoftus , und dieſe Obelisken ſind
eine halbe franzöſiſche Meile davon entfernt,
bey dem Vorgebirge Lochias, auf der Stelle,
wohin Strabo den Palaſt ſetzt. -

32
ne gemacht iſt, halten ungefähr ſechzig Fuß in
der Höhe, und ihre Baſis h - ſieben Fuß ins
Gevierte. In der Gegend des Thors von Roſet-
te findet man fünf Marmorſäulen an der Stelle,
welche die Schwibbögen des Gyttnaſium einnah-
men. Der Reſt dieſer Kolonnade, deren ſchnur-
gerade Richtung man vor hundert Jahren noch
erkennen konnte b), iſt durch das barbariſche Ver-
fahren der Türken vernichtet worden.
Die Säuie von rothem Granit, die eine Vier-
telmeile von dem mittäglichen Thore entfernt iſt,
zieht die Aufmerkſamkeit der Reiſenden am mei-
ſten auf ſich. Der Knauf iſt corinthſch mit gleich-
förmigen, nicht ausgezackten Palmenblättern. Der
Schaft und der obere - Pfuhl des Säulenfußes
ſind aus einem einzigen Stücke, welches neunzig
Fuß lang iſt und neun Fuß im Durchmeſſer hält.
Der Säulenfuß iſt ein Viereck, welches ungefähr
funfzehn Fuß auf jeder Seite hält. Dieſer Mar-
morblock von ſechzig Fuß im Umkreiſe ruhet auf
zwo Reihen Steine, die durch Bley mit einander
verbunden ſind, welches aber die Araber nicht ab-
gehalten hat, verſchiedene dieſer Steine heraus-
zureiſſen, um einen angeblichen Schatz darunter
zu ſuchen. Die ganze Säule iſt hundert und vier-
zehn Fuß hoch. Sie iſt vollkommen ſchön geglät-
tet, und bloß an der Oſtſeite iſt ein wenig abge-
ſprungen. Nichts iſt mit der Majeſtät dieſes
Denkmahls zu vergleichen. In der Ferne ragt
es über die Stadt hervor, und dient den Schif-
fen zu einem Zeichen. In der Nähe verurſacht
es ein mit Ehrfurcht vermiſchtes Erſtaunen. Man
kann die Schönheit des Knaufs, die Länge des
Schafts,
b) Maillet in der Beſchreibung von Aegypten.

33
Schafts, und die edle Einfalt des Fußgeſtells
nicht genug bewundern. Ich bin überzeugt, daß,
wenn man dieſe Säule vor den Palaſt unſerer
Könige brächte, ganz Europa ſich dahin begeben,
und dem ſchönſten Denkmahle auf dem Erdboden
den Zoll der Bewunderung entrichten würde.
Die Gelehrten und Reiſenden haben ſich um-
ſonſt bemühet, zu entdecken, welchem Fürſten zu
Ehren man dieſe Säule errichtet hatte. Die Ein-
ſichtsvollſten haben geglaubt, daß es zu Ehren
des Pompejus nicht geſchehen ſeyn könne, weil
Strabo und Diodor von Sicilien ihrer nicht er-
wähnt haben. Sie ſind in Anſehung derſelben
zweifelhaft geblieben. Meiner Meynung nach
konnte Abulfeda ihnen aus dieſen Zweifel heifen.
Er nennt ſie die Säule des Severus c), und
die Geſchichte giebt uns die Nachricht, daß die-
ſer Katſer Aegypten beſuchte d), der Stadt Ale-
ºrandtien einen Senat gegeben, und ſich um ihre
Einwohner verdient gemacht hat. Dieſe Säule
WRL
•) Alexandria iſt am Ufer des Meers, hat einen
berühmten Leuchthurm und die Säule des Se-
verus. Abu lfe da Beſchreibung von
Aegypten,
d). Der Kaiſer Severus begab ſich nach Alexan-
drien. Er bewilligte den Einwohnern dieſer
Stadt einen Senat; da ſie bisher unter einer
einzigen römiſchen Magiſtratsperſon geſtanden,
und ohne National - Rath, wie unter den Pto-
lomäern, gelebt hatten, da der Wille des Für-
ſie ihr Geſetz war. Severus ließ es bey
dieſer Wohlthat nicht bewenden; et veränderte
verſchiedene Geſetze zu ihrem Beſten. Spar- -
ti an us im Leben des Kaiſers Seve-
ru s, Kap. 17.
Briefe üb. Aegypt. 1, Th. C


34
war ein Merkmahl ihrer Dankbarkeit. Die halb
erloſchene griechiſche Inſchrift, welche man an
der weſtlichen Seite auf derſelben erblickt, wenn
ſie von der Sonne beſchienen wird, war zur Zeik
des Abulfeda ohne Zweifel noch lesbar, und be-
hielt des Severus Nahmen auf. Sie iſt nicht
das einzige Denkmahl, welches ihm die Erkennt-
lichkeit der Alexandrier errichtet hat. Unter den
Ruinen von Ant in oe, welche Stadt Hadria-
nus erbauete, ſieht man eine prächtige Säule,
deren annoch vorhandene Inſchrift ſie dem Ale-
x an der Severus weihet.
In einer Entfernung von einer halben frau-
zöſiſchen Meile gegen Mittag von der Stadt,
ſteigt man hinunter in Catacomben, dieſen ehe-
mahligen Aufenthalt der Todten. Durch krumme
Gänge gelan"t man zu unterirdiſchen Grotten,
in welchen ſie verwahrlich aufbehalten wurden.
Die Vorſtadt von Nekropolis e) erſtreckte ſich
bis dahin. Wenn man an der Seeſeite weiter
geht, ſo findet man ein großes Becken, welches
in den Felſen, der das Ufer begränzt, gehauen
iſt. An den Seiten dieſes Beckens hat man zween
hübſche Säle mit Bänken, welche durch ſelbige
gehen, in den Felſen gehauen. Ein im Zigzag
angelegter Kanal, damit der Sand in den Krüm-
mungen aufgehalten werde, führt das Seewaſſer
dahin. Es kommt rein und durchſichtig, wie
Cryſtall zur Stelle. Ich habe mich daſelbſt des
Bades bedient. Wenn man ſich auf die ſteinerne
Bank daſelbſt ſetzt, ſo geht das Waſſer ein we-
nig über den Gürtel. Die Füße ruhen Ä auf
- LMEZ
e) Die Stadt der Todten. Man ſah daſelbſt Gär-
ten, Tempel und prächtige Mauſoleen.


35
feinem Sande. Man hört das Waſſer gegen
den Felſen brauſen, und im Kanale rauſchen.
Die Welle dringt hinein, hebt uns in die
Höhe, zieht ſich wieder zurück, und bringt ſowie
es abwechſelnd herein kommt und wieder hnaus
fließt, beſtändig friſches Waſſer und eine Küh-
lung mit, die unter einem brennenden Himmel
ungemein angenehm iſt. Män nennt dieſen Ort
gemeiniglich das Bad der Cleopatra. Die
Trümmer geben zu erkennen, daß es ehemals mit
Zierrathen verſehen geweſen iſt.
Ich kann dieſe Stadt nicht verlaſſen, mein
Herr, ohne Sie an einige merkwürdige Vorfälle
zu erinnern, wozu dieſelbe gleichſam der Schau-
Platz war. Nahe bey dieſer Anhöhe verbrannte
Cäſar, indem er das Arſenal der Alexandrier
anzündete, einen Theil der Bibliothek der Ptolo-
112äer. Am äußerſten Ende dieſes Hafens ſtürzte
fTch Cäſar, von den Feinden zurückgetrieben, völ-
Iig bewaffnet ins Meer, ſah, da er immer die
Gegenwart ſeines Geiſtes behielt, zum voraus,
Baß die Menge der Flüchtlinge ſein Schiff zum
finken bringen würde, und erreichte ſchwimmend
ein anderes, weiter entferntes. Dieſe Gegen-
zwart des Geiſtes rettete ihn; denn ſein Schiff
1 x»ar D mit denen, die hinein geeilt waren, vom
DUFeere verſchlungen. Dort verſtrickte ihn Cleo-
3 a tra, die wegen ihrer Schönheit, ihrer Ta-
ernte und Liſt berühmt war, in ihre Netze; leg-
e ſeiner unbezwinglichen Thätigkeit Feſſeln an,
+yi äferte ihn im Schooße der Wolluſt ein - und
- wo egte ihn, ſie auf einer Reiſe auf dem Ri zu
ra er Zeit zu begleiten, da er nach Rom hätte
ge 1 rz ſollen, deſſen Eingang ihm durch dieſe Ge-
lligkeit auf immer hätte sººº werden Ä.
2 (l).

-
36
.
Bey dieſen Säulen, den traurigen Trümmern des
Gymnaſium, empfieng die ſtolze Königin von
Aegypten, auf einem goldnen Throne ſitzend, vor
den Augen der Welt den Titel einer Gemahlinn
des Antonius, welcher ihr ſeinen Ruhm auf-
opferte. Nachdem ſie die Zeit zu ſiegen in Wol-
luſt verloren hatten, ließ ſie ſich durch eine Viper
(giftige Schlange) beiſſen, er durchbohrte ſie mit
ſeinem Schwerdte, und ihr Tode gab der Nach-
welt ein großes Beyſpiel.
Das Muſäum, deſſen Stelle dieſe Trümmer
mir anzeigen, war ein Zufluchtsort der Wiſſen-
ſchaften. Hier widmeten ſich ihnen Appian, He-
rodian, Euclides, Origen:s, Philo und eine
Menge anderer Gelehrten. Jetzt herrſchen Un-
wiſſenheit und Barbarey im Vaterlande der ſchö-
nen Künſte. Es wäre eine große Veränderung
der Umſtände nöthig, um ſie wieder ins Leben
zurück zu rufen.
Dieſer Brief, mein Herr, iſt bereits ſehr
lang; ich will demſelben deswegen keine Anmer-
kungen über die Sitten und Handlung der Ale-
xandrier beyfügen. Die Reihe kommt auch an
dieſe Nachrichten. Ich eile eine Stadt zu ver-
laſſen, in welcher man mitten unter Quinen lebt,
wo alle Gegenſtände Traurigkeit einflößen, wo
die Einwohner ein Gemiſche von Mohren und
Türken ſind, deren Verbrechen ſie aus ihrem Va-
terlande vertrieben haben, wo man von den Be-
duiner - Arabern am hellen Tage beraubt wird,
und wo die ganze Natur, die eilf Monate im -
Jahre todt iſt, ſich nur einen Augenblick mit ei-
nen grünen Kleide ſchmückt, um eine langwierige
unangenehme Empfindung zu hinterlaſſen. Ich
habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
Vier-



37
Dritter Brief.
Roſette den – –
D. Reiſenden, mein Herr, welche ſich zu
Lande von Alexandrien nach Roſette begeben,
laſſen den Kanal von Faoue zur Rechten liegen,
kommen bey den Trümmern des großen Circus
vorbey, und laſſen die Ruinen von Nikopolis
zur Linken. Dieſe Vorſtadt war durch den Au-
guſtus nach dem Siege, den er daſelbſt über den
Antonius erfochte, veeſchönert worden. In einer
Strecke von zwo Meilen findet man nichts, als
Haufen von Schutt, welche die koſtbaren Ueber-
bleibſel des Alterthums bedecken. Man reiſet
darauf am Ufer des Meeres hin. Die Ausſicht
geht an einer Seite über die See, und an der
andern über ſandigte Felder. Dattelbäume, die
hier und da zerſtreuet ſtehen, unterbrechen die trau-
rige Einförmigkeit dieſer dürren Ebenen. Im
Winter weiden die Beduiner Araber ihre Heerden
auf ſelbigen. Im Sommer bringen ſie die Soda
daſelbſt in Haufen zuſammen f), verbrennen ſie,
und verkaufen die Aſche an die Alexandrier, wel-
che ſie nach Syrien und nach der Inſel Creta brin-
gen, wo ſie zur Verfertigung der Seife gebraucht
wird. Dieſe herumſtreifenden Stämme ſetzen ſich,
ſo bald ſich ein Gerücht von einer Staatsverän-
derung in Aegypten verbreitet, zu via RT32
- er
f) Die Soda iſt eine kriechende Pflanze, die im
Sande wächſet.

38
chen die Wege unſicher, und berauben die Reiſen-
den. Sechs franzöſiſche Meilen von Alexandrien
findet man die Madie“g), wo eine Fähre über-
geht. Hier iſt das Ende des Arms Canopus.
Er entſteht bey Faone, fließt durch den See Be-
hire, welcher ſieben Meilen im Umfange hat,
und fällt bey Aboukir h) ins Meer. Dieſer
Flecken iſt das alte Canopus. Seine Entfernung
auf ſechs Meilen vom Leuchtthurm, ſeine Lage
am Ufer des Meers ſtimmen vollkommen mit der
Beſchreibung überein, welche uns die Alten von
Canopus mitgetheilt haben. Plinius, welcher die
Zeugniſſe des Alterthums geſammelt hatte, ſagt,
daß es ehemals eine Inſel geweſen ſey. Die La-
ge und der Anblick der Oerter macht dies glaub-
lich. Der Boden iſt in dieſer Gegend ſo niedrig,
daß das Meer zu des Strabo Zeiten noch einen
Theil davon bedeckte i). Die Stadt, die auf ei-
nem Felſen lag, welcher eine ſchöne Rhede machte,
war vor der Ueberſchwemmung ſicher.
Canopus k) bekam den Namen vom Steu-
ermanne des Menel aus, welcher deſſtarb.
- (M
g) M a die“ bedeutet im Arabiſchen eine Ueber-
fahrt über einen See, oder über einen Fluß.
h) Dieſer Ort iſt bey den Seeleuten unter dem
Namen Bekir bekannt.
i) Strabo im 17ten Buche.
k) Strabo im 17ten Buche; Diodor von Sicilien;
St.Epiphanes im 4. B. 3 K. . Dieſe Zeugniſſe
beſtätigen die Meynung des Homers, welcher
den Menelaus in Aegypten landen läſſet, Odyſ-
fäa, B. 4. Sollten nicht vielmehr Strabo, Dio-
dor von Sicilien, St. Epiphanes wie auch Eu-
ſtathius, Tacitus und Ammianus aus dem Ho-
mer geſchöpfet haben? Man leſe hierbey den Cel-
- (l-



39
Man ſah ſein Grab daſelbſt noch in dem Jahr-
hunderte, in welchem St. Epiphanes ſchrieb. Die
anmuthige Lage dieſer Stadt, ihr Tempel des Se-
rapis, der Kunſtfleiß ihrer Prieſter, machten ſie
zu einem der berühmteſten Plätze, wohin man
aus ganz Aegypten reiſete. Man begab ſich in
großer Menge aus den entfernteſten Provinzen,
und beſonders aus. Alexandrien dahin. Ungebuns
denheit hatte den Vorſitz bey den Feſten, und viel-
mehr das Vergnügen, als die Religion führte die
Anbeter des Gottes dahin. Die Prieſter wurden
ſowohl wie Aerzte, als wie Ausleger der Orakel-
ſprüche um Rathgefragt. Da ſie die Geſchicklich-
keit beſaßen, die geſchwächten Sinneswerkzeuge
ihrer Kranken durch wohlriechende Bäder herzu-
ſtellen, ihren verdorbenen Magen durch verſüßen-
de, ſaftige und mit Gewürzen vermiſchte Nah-
rungsmittel zu verbeſſern, ihre Einbildungskraft
durch wohllüſtige Gemählde zu erhitzen, ſo wa-
ren ſie ſo glücklich, denenjenigen, welche das Ge-
fühl verlohreu hatten, wieder öazu zu verhelfen.
Dieſe Curen, wovon ſie die Ehre dem Serapis
zueigneten, wurden in ein Verzeichniß eingetragen,
welches die Augen des Volks blendete, und ſie
bey ihrem Ruhme erhielt. Niemahls hatte eine
Gottheit mehr Anbeter; niemahls bekamen Prie-
ſter mehr Opfer. Strabo 1) verſicherte, der
- (US
larius Notitia orbis antiqui Tom, II. p. 772.
nach. Anmerk. des U eb er ſetz e r s.
1) Canopus hat einen dem Serapis gewidmeten
Tempel, welcher Gott daſelbſt beſonders vereh-
ret wird. Selbſt die angeſehenſten Leute glau-
ben an denſelben. Die Prieſter beſchäftigen ſich
init der Beſchreibung der wunderbaren E.
- L

4O
Kanal, welcher von Alexandrien nach Canopus
führt, bey Tage und bey Racht voll Fahrzeuge
und Pilgrimme war, in deren Geſängen und Tän-
zen eine thörichte Freude, und die äußerſte Aus-
ſchweifung herrſchte. Heutiges Tages iſt der Ka-
mal während eines Theils des Jahrs trocken,
und in der Ruinen liegenden Stadt erblickt man
nur alte Gemäuer, und ein Schloß, welches zur
Vertheidigung der Rhede mit einigen Kanonen
beſetzt iſt.
Wenn man über die Fähre Ma die“ gegans
gen iſt, ſo findet man eine Karavanſerai, den
einzigen Zufluchtsort gegen die ſchwüle Hitze einer
brennenden Himmelsgegend auf einem Wege von
vier-
die daſelbſt geſchehen; andere zeichnen die ertheil-
ten Orakelſprüche auf. Das erſtaunlichſte da-
bey aber iſt die ungeheure Menge Volks, die
ſich aus allen Gegenden zu den Feſten des Se-
rapis daſelbſt verſammelt, und auf dem Kanal
von Alexandrien herunter kommt. Er iſt bey
Tage und bey Nacht mit einer Menge Fahrzeu-
ge bedeckt, die voll Männer und Weiber ſind,
welche mit äußerſter Frechheit ſingen und tan-
> zen. Strabo im 17ten Buche.
Dieſe Wallfahrten, die bereits zu des Herodots
Zeiten im Gebrauche waren, dauern noch jetzt
fort. Die Heyden beſuchten den Tempel des Se-
rapis. Die Türken wallfahrten nach den Grä-
bern ihrer Santons. Die coptiſchen Chriſten
beſuchen die Kirchen ihrer Heiligen. Dieſe ſo
wohl als jene hängen daſelbſt der Freude und
dem Vergnügen nach, und die tirkiſche Ernſt-
haftigkeit hat dieſe Geſänge und Tänze, die ſehr
ausſchweifend ſind, und bey den Aegyptiern ent-
fanden zu ſeyn ſcheinen, nicht abſchaffen können.







41
vierzehn Meilen *). Jenſeits derſelben erſtreckt
ſich eine unfruchtbare Ebene , wo man weder
Baum, noch Gebüſche, noch einiges Grün er-
blickt. Die Augen werden daſelbſt durch einen
Lichtſtrom ermüdet, und die Haut wird durch die
Sonnenhitze verbrannt. Eilf Säulen, die in ei-
niger Entfernung von einander errichtet ſind, die-
nen dem Reiſenden zu Wegweiſern durch dieſe
Wüſte, deren Sandhügel der Wind wie die Wel-
len auf dem Ocean in Bewegung ſetzt. Wehe
demjenigen, den ein Wirbelwind aus Mittag mit-
ten in dieſer Einöde überfällt! Wenn er kein Ge-
zelt hat, welches ihm zur Schutzwehre dienen
kann: ſo wird es von Wellen eines brennenden
Staubes angefallen, welche ihm die Augen und
den Mund anfüllen, ihn Athen zu holen verhin-
dern, und ihm das Leben nehmen. Am beſten
thut man, wenn man dieſe Reiſe zur Nachtzeit
vornimmt. Mit Tages Anbruch entdeckt man die
Palmen - und Sycomoren - oder ägyptiſchen Fei-
- genbäume m), welche am Ufer des Nils ſtehen,
Und
*) Ich bemerke hier ein für allemahl, daß wenn
in dieſen Briefen von Meilen die Rede iſt, alle-
mahl franzöſiſche Meilen (Licues) zu verſtehen
find, woferne nicht ausdrücklich andere Meilen
genannt werden. Ueberſ. -
m) Der ägyptiſche Sycomorus trägt eine Feige,
die an dem Stamme des Baums, und nicht alt
den Spitzen der Zweige wächſet. Man iſſet ſie,
aber ſie iſt etwas trocken. Dieſer Baum wird
ſehr ſtark, und dicklaubig. Es wächſet ſelten ge-
rade. Gemeiniglich biegt er ſich und wird krumm.
Seine Zweige, die ſich horizontal und ſehr weit
ausbreiten, geben treflichen Schatten. Sein
Blatt iſt eingekerbt, und ſein mit einem bittern
Safte verſehenes Holz iſt dem Stiche In-
- - V., LCs
-
-

42
und kommt in Schweiß und Thau gebadet zu Ro-
ſette an.
Wenn man nach langem Verweilen unter ei-
nem Haufen Trümmern, und nach einer ſehr be-
ſchwerlichen Reiſe, in einer anmuthigen Stadt,
die mit Luſtwäldern und grünenden Wieſen umge-
ben iſt, ankommt; ſo heitert ſich die Seele auf,
und man iſt geneigter, aller Schönheiten der Na-
tur zu genieſſen. In ſolchen Umſtänden befindet
ſich ein Reiſender, welcher Alexandrien verlaſſen
hat, um in Roſette zu wohnen. Der fürchterli-
chen Wüſteney glücklich entkommen, glaubt er in
ein neues Eden verſetzt zu ſeyn, wo alles ein Bild
des Ueberfluſſes gewähret.
Die Stadt Roſette, welche bey den Ara-
bern Raſchid heißet, liegt an dem alten bolbi-
tiniſchen *) Arme des Nils, welcher von ihr ſei-
nen Namen hat. Ihre Erbauung geht bis ins
achte Jahrhundert hinauf. n) Da die beſtändi-
gen
ſecten nicht unterworfen. Der Sycomorus
dauert einige Jahrhunderte aus.
*) Dieſer Arm des Nils heißt bey den Alten auch
dolbitiſche Arm, und hat ſeinen Namen von
der Stadt Bolbitine. Ueberſ.
n) Der Vater Sicard, Pokocke, Niebuhr und an-
dere Reiſende haben - die Zeit der Erbauung von
Roſette nicht beſtimmt. Elmacin meldet S. 152,
daß ſie unter der Regierung des Elm at ou ak-
kel, Califen von Bagdad, im Jahr 87o nach un-
ſerer Zeitrechnung und unter dem Pontifikate des
Coſma, Patriarchen der Jakopiten zu Alexa-
drien, erbauet worden iſt. Herr Maillet giebt
ihr nur ein Alter von bundert Jahren, und
glaubt, daß ſie an die Stelle von Canopus ge-
kommen ſey. Dies iſt ein Irrthum. Proſeer
Alpinus hat denſelben Fehler gemacht.

43
alſ Ä.
nun :
ſh:
EM,
ſº ung
tº th,
de M:
findet
raſſen
hterli-
er itt
y Wh
ºf-
Ä
M
gen Verſandungen des Nils den Schiffen nicht
mehr verſtatteten, bis nach Faoue zu gehen; ſo
erbauete man dieſe neue Stadt an der Mündung
des Fluſſes. Sie iſt nun ſchon zwey Meilen da-
von entfernt. Abulfeda meldet, daß ſie im drey-
zehnten Jahrhunderte gar nicht anſehnlich war, o)
Zweyhundert Jahre hernach hatte ſie eben noch
nicht ſehr zugenommen. Als aber die Ottoma-
men ihre Eroberungen mit Aegypten vermehret
hatten, vernachläßigten ſie die Unterhaltung der
Kanäle; und da der Kanal von Faoue nicht mehr
ſchiffbar war: ſo ward Roſette die Niederlage der
Waaren von Alexandrien und Cairo. Durch die
Handlung kam ſie bald in einen blühenden Zu-
ſtand. Jetzt iſt ſie in eine der artigſten Städte
in Aegypten. Sie liegt längſt dem weſtlichen Ufer
des Nils hin, und iſt beynahe eine Meile lang,
und eine Viertelmeile breit. Man findet in der-
ſelben keinen merkwürdigen Platz, keine ſchnurge-
rade Gaſſe; aber alle Häuſer, die auf Anhöhen
gebauet ſind, gut angelegte Fenſter haben, und
gut unterhalten werden, haben ein nettes und
zierliches Anſehen, welches gut ins Auge fällt.
Innerhalb derſelben ſind weitläuftige Zimmer,
welche vermittelſt einer großen Anzahl Fenſter,
die immer offen ſtehen, beſtändig friſche Luft be-
kommen. Die Gitter und durchſichtige Leinwand,
womit man ſie verſieht, halten die Strahlen der
- - Son-
o) R o fette iſt eine Stadt am weſtlichen Ufer des
weſtlichen Kanals des Nils bey ſeiner Mündung.
Belon , welcher im Jahre 153o in Aegypten
reiſete , ſagt, daß Roſette viel kleiner alſ Faoue
war. Jetzt iſt Roſette um die Hälfte größer, als
dieſe Stadt. -
.

44
Sonne auf, geben ihnen ein mildes Licht, und
mäßigen die übergroße Hitze. Die einzigen öffent-
lichen Gebäude, welche in die Augen fallen, ſind
die Moſcheen, bey welchen ſich hohe Minarets *)
befinden, die ſehr leicht und kühn gebauet ſind.
Sie bringen eine mahleriſche Wirkung in einer
Stadt, wo alle Dächer platt ſind, hervor, und
theilen dem Gemählde Abwechſelung mit. Die
meiſten Häuſer haben die Ausſicht nach dem Nil
dem Delta, welches ein herrlicher Anblick iſt. Der
Fluß iſt immer mit Fahrzeugen bedeckt, die mit
Rudern und Segeln auf und ab fahren. Der
Lärm im Hafen, das fröhliche Weſen der See-
leute, und ihre lärmende Muſik, ſchaffen eine un-
unterbrochene lebhafte Scene. Das Delta, die-
ſer unermeßliche Garten, wo der Boden nie müde
wird, Früchte zu tragen, giebt in ſeinen jährli-
chen Erndten, Hülſengewächſe, Blumen und al-
lerley Früchte. Dieſer mannigfaltige Ueberfluß
befriedigt zugleich Herz und Augen. Es wachſen
daſelbſt verſchiedene Gattungen herrlicher Gurken
und Melonen. Die Feigen, Pommeranzen, Ba-
nanas und Granatäpfel haben hier einen auser-
leſenen Geſchmack. Wie ſehr könnte ihre Vor-
treflichkeit durch die Kultur noch verbeſſert wer-
den, wenn die Aegyptier die Kunſt bes Pfropfens
verſtünden.
An der Nordſeite der Stadt findet man Gär-
ten, in welchen Citronen-Pomeranzen- Datteln-
und ägyptiſche Feigenbäume ohne Ordnung hin-
gepflanzt ſind. Die Unorduung hat ºstºn-
3.
*) Minarets ſind Thürme, von welchen aewiſſe
dazu geordnete Leute dem Volke zum Gebetc.
rufen,

> 45
des; allein dieß Gemiſche von Bäumen, ihr de
Sonnenſtrahlen undurchdringendes Gewölbe, und
die Blumen, die in dieſen Gebüſchen hier und da
ſtehen, machen den Schatten, den ſie gewähren,
ſehr anmuthig.
Wenn die Atmoſphäre glühet , wenn der
Schweiß von allen Gliedern herab träufeit, und
der Menſch außer Athem nach Kühlung ſeufzet,
wie der Krauke nach Geſundheit, mit nºch ei-
nem Vergnügen begiebt er ſich alsdann nicht un-
ter dieſe Bogenlauben, um am Rande des Bachs,
welcher ſie wäſſert, friſche Luft zu ſchöpfen ! Hier
glaubt der Türk, ſeine lange , mit Brennſtein ge-
zierte Tobackspfeiffe in der Hand haltend, in den
wolluſtreichen Garten, den ihm Mahometver-
ſpricht, verſetzt zu ſeyn, Kaltblütig, ruhig und
dh:.e viel nachzudenken, raucht er den ganzen Tag
ohne Langeweile zu empfinden. Da er von Be-
ierden und von Ehrgeize nicht gequälet wird, ſo
Ä er niemahls mit neugierigem Blicke nach
der Zukunft. Diejenige Thätigkeit, die uns be-
unruhiget, und die Seele aller unſerer Talente
iſt, iſt ihm ganz unbekannt. Mit dem, was er
beſitzt, zufrieden, erfindet er nichts, und bringt
nichts der Vollkommenheit näher. Sein Leben
kommt uns wie ein langer Schlummer vor; das
unſrige ſcheint ihm eine beſtändige Trunkenheit zu
ſeyu; allein indem wir dem Glücke, welches uns
immer entwiſcht, nacheilen, gemeußt er in Ruhe
der Güter, welche die Natur ihm giebt, die jeder
Tag ihm darbietet, und iſt dabey wegen des fol-
genden Tages unbekümmert. -
In dieſen Gärten erſcheinen junge, von bar-
bariſchen Aeltern verkaufte Georgierinnen, die mit
dem Schleyer, welcher ſie verhüllt, "sº alle
- -

46
Ehrbarkeit, welche ſie öffentlich beobachten, ab-
legen. Frey von allem Zwange laſſen ſie in ih-
rer Gegenwart geile Tänze anſtellen, zärtliche Ge-
ſänge ſingen und Romanen herſagen, die Ge-
mäylde ihrer Sitten und ihrer Vergnügungen ſind.
Unter einem gemäßigten Himmelsſtriche gebohren,
haben ſie von der Natur eine Seele empfingen,
die vol! Schnellkraft zu unordentlichen Leidenſchaf-
ten geſchickt iſt; und wenn ſie nach Aegypten ver-
ſetzt werden, ſo flößen die heiſſe Luft, der balſa-
miſche Geruch der Orangenblühte, und die Aus-
flüſſe aromatiſcher Pflanzen allen ihren Sinnen
wollüſtige Empfindungen ein. Alsdann beſchäfti-
get ſie nur eine einzige Sorge, eine einzige Be-
gierde quälet ſie, ein einziges Bedürfniß regt ſich
bey ihnen mächtiglich, und durch den Zwang, in
welchem ſie leben, wird daſſelbe noch heftiger.
Die Handlung iſt die vornehmſte Quelle des
Reichthums der Einwohner zu Roſette. Die
Fortſchaffung fremder Waaren zu Cairo, und
ägyptiſcher Erzeugniſſe in dem Hafen zu Alexan-
drien beſchäftiget eine große Anzahl Seeleute. Sie
bedienen ſich der Scherm p), welches leichte
Fahrzeuge mit lateiniſchen Segeln, und da ſie mit
keinem Verdeck verſehen, ſehr gefährlich ſind. Ein
unvermutheter Windſtoß wirft ſie auf die Seite
und verſenkt ſie. Der Bogaz q) iſt für ſie eine
fürchterliche Klippe. Dieſen Ramen giebt man
- - der
-p) Scherm bedeutet die Geſchwindigkeit, mit wel-
cher dieſe Fahrzeuge durch die Wellen ſetzen.
Die Einwohner in Provcnce, welche dieß Wort
verdorben haben, nennen ſie Germe,
q) Das Wort Bogaz bedeutet die Bewegung der
Wellen.
-

47
der Bank, welche vor der Mündung des Nils
liegt. An dieſem Orte iſt das Waſſer des Fluſſes
ſehr unruhig und arbeitet unaufhörlich, um ſich
einen Weg ins Meer zu öffnen. Wenn der Wind
ſtark gehet, ſo thürmen ſich die Wellen daſelbſt
wie Berge auf. Es entſtehen Wirbel, welche die
Fahrzeuge verſchlingen. Der Bogaz hat nur ei-
ne geringe Tiefe, und in einer Strecke von einer
Meile findet ſich gemeiniglich nur eine Oeffnung,
die einige Toiſen breit iſt, durch welche die Schif»
fe hindurchfahren können. Dieſe Oeffnung ver-
ändert von Zeit zu Zeit ihre Stelle. Bey Tage
und bey Nacht unterſucht ein Schiffer die Tiefe
mit dem Bleyloth in der Hand, und zeigt den
Fahrzeugen den Weg, welchen ſie nehmen müſ-
ſen; allein oft kann alle ihre Kunſt dem Winde
und den Wellen nicht widerſtehen; ſie verfehlen
die Durchfahrt, kommen in den Sand und in ei-
nigen Minuten wird alles in einem Wirbel von
Wellen und Schlamme verſchlungen. Jedes Jahr
wird hier durch eine Menge von Schiffbrüchen be-
zeichnet. Seitdem ich mich in dieſem Lande auf-
halte, ſind deren verſchiedene vorgefallen. Ge-
ſtern verunglückte ein großes, reich beladenes
Fahrzeug auf dem Bogaz. Die Leute, welche ſich
auf demſelben befanden, ſprangen ins Waſſer.
Ein durch hohe Jahre geſchwächter Greis hielt ſich
an dem Maſtbaume und verſchwand mit demſel-
ben. Drey junge Mädchen wurden, nachdem ſie
lange mit dem Strome und den Wellen gekämpfet
hatten, verſchlungen. Zween ſtarke Schiffer er-
reichten das Ufer. Eine Frau von dreyßig Jah-
-ren, die ein Kind, welches ſie ſäugte, mit ihrem
Gürtel an ſich befeſtiget hatte, wandte alle ihre
Kräfte in Schwimmen an. Das Verlangen, ih-

48
ren Sohn zu retten, machte ihr Muth. Nach-
dem dieſe zärtliche Mutter eine Stunde lang der
Gewalt der Welleu Widerſtand gethan hatte, ſo
war ſie im Begriffe, ein Opfer ihrer Liebe zu wer-
den. Die Schiffer wurden ihrer gewahr, ſtürz-
ten ſich in den Nil, und eilten ihr zu Hülfe.
Durch Arbeit erſchöpft konnte ſie ſich kaum noch
über dem Waſſer erhalten. Sie ſchwammen ihr
zur Seite, unterſtützten ſie, und brachten ſie glück-
lich ans Ufer. Dieſe traurigen Anftritte fallen
oft vor. Zween Monate im Jahre iſt die Bank
des Rils völlig geſperret, und die Handlung
liegt alsdann zu Alexandrien ſtill. Würde ſie
aber auch ganz unfahrbar und gingen gleich alle
ägyptiſche Schiffe daſelbſt unter: ſo würde doch
die ottomaniſche Regierung keinen Zoll Erde aus
dem Kanal von Faöue wegräumen laſſen, um ihn
ſchiffbar zu machen. Sie läſſet alles verfallen,
ohne jemahls das geringſte auszubeſſern.
- - Ich haben Ihnen, mein Herr, noch viel von
Roſette zu ſagen; da ich mich aber in dieſer Stadt
noch eine Zeitlang aufhalten werde: ſo will ich
ſo lange warten, bis ich durch Beobachtung der
- Einwohner und Umgang mit ſelbigen in den
Stand geſetzt worden bin, Ihnen neue umſtänd-
liche Rachrichten zukommen zu laſſen. Ich habe
die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
-rerwarWAN4/\/\A/N4Y-WY4N-Nºe-

Vier-

49
O
Vierter Brief.
- Roſette – –
Refete. iſt ein vortrefflicher Wohnplatz für ei-
men Europäer. Tauſend neue Gegenſtände zeigen
ſich hier ſeinen Blicken. Er glaubt in eine andre
Welt verſetzt zu ſeyn. Die Menſchen, die Erzeug-
niſſe der Natur, alles iſt hier von verſchiedener
Gattung. In der Stadt herrſcht eine tiefe Stil-
le, die durch kein Geräuſch irgend einer Kutſche
unterbrochen wird. Die Kameele vertreten hier
die Stelle des Fuhrwerks. Die Einwohner gehen
bedachtſam einher, ohne daß irgend ein Zufall ih-
re Ernſthaftigkeit aus der Faſſung bringen kann.
Lange Röcke hängen ihnen bis auf die Knöchel
herab. Ihr Kopf iſt mit einem ſchweren Turban
bedeckt, oder mit einem Schale r) umgeben.
Sie ſchneiden ihre Haare ab, und laſſen ihren
Bart wachſen. Beyde Geſchlechter tragen einen
Gürtel. Der Bürger iſt mit einem Meſſer, der
Soldat mit einem Säbel und zwey Piſtolen be-
waffnet. Die gemeinen Weiber, deren Kleidung
in einem weiten, blauen Hemde, und in einer lan-
gen Unterhoſe beſteht, haben das Geſicht mit ei-
nem Stücke Leinwand bedeckt, welches in der Ge-
gend der Augen Löcher hat. Reiche Frauenzim-
mer tragen einen großen weiſſen Schleyer, mit
einen Mantel von ſchwarzer Seide, worinn ſie
- - LN
r) Der Schale iſt ein langes Stück ſeidenen oder
wollenen Zeugs, das man um den Kopf wickelt.
Briefe üb. Aegypt.2 Th, Q
s

So
G
den ganzer Leibwickeln. "Man ſollte glauben,
daß ſie einen Domino trügen. Ein Ausländer
wagt es kaum, ſie anzuſehen; es wäre ein Ver-
brechen, ſie anzureden. Allein dieſe Masken ſind
weder mit ihren Zeichen, noch mit ihren Blicken
zurückhaltend. Da dieſe die einzige Sprache ſind,
deren man ſich im Publikum bedienen kann: ſo
iſt ſie hier bedeutender, von weiterm Umfange und
vollkommner, als in Europa. Man weis alles
zu ſagen, ohne den Mund zu öffnen, und man
verſteht ſich unvergleichlich.
Das Land unterſcheidet ſich eben ſo ſehr von
den Gegenden um Paris, als Roſette von einer
Stadt in Frankreich unterſchieden iſt. Es iſt ein
unermeßliches flaches Land, ohne Berge und oh-
ne Hügel, das von unzählbaren Canälen durchs
ſchnitten, und mit Feldfrüchten bedeckt iſt. Dick
belaubte Sykomoren, deren unvergängliches Holz
die aus Erde gemachte Hütte deckt, wohin der
Bauer, der im Sommer im Schatten ſchläft, im
Winter ſeine Zuflucht nimmt; Dattelbäume, die
als Wäldchen dicht bey einander gepflanzt ſind;
oder auch hier und da auf der Ebene ſtehen, de-
ren Gipfel mit ungeheuern Trauben gekrönet ſind,
und deren Frucht eine ſüße und heilſame Nahrung
giebt; Caſſenbäume, mit biegſamen Zweigen und
gelben Blumen geſchmückt, welche Schoten s) tra-
gen, die in der Medicin nicht sº."
Q-
s) Dieſe Schote iſt einer ſchmalen und langen Gur-
ke ähnlich. Dieß iſt die Caſſia, deren man ſich
in der Medicin bedient. Die ägyptiſche Caſſia
iſt der amerikaniſchen vorzuziehen; da ſie aber
theurer iſt; fo achten die Materialiſien ſie nicht.
Die Aegyptier bedienen ſich der Blühte der Caf-
fia zum Purgiren. -

S.
- S)
Pomeranzen und Citronenbäume, die keine Schee-
re verſtümmelt hat, die ihre wohlriechenden Zwei-
ge ausbreiten, und Gewölbe abgeben, welche
den Sonnenſtrahlen, undurchdringlich bleiben;
dieß ſind die vornehmſten Bäume, die man im
Delta antrift. Der Winter beraubt ſie ihrer
Blätter nicht; ſie ſind das ganze Jahr hindurch,
wie in den Frühlingstagen, damit geſchmückt.
Der Boden beſteht in einem ſchwarzen Schlam-
me, deſſen Fruchtbarkeit unerſchöpflich iſt. Er
trägt Früchte, ohne jemals auszuruhen. Man
hatte ſo eben die Reisfelder zubereitet. Ochſen
mit verbundenen Augen treiben Räder von Pater-
noſterwerken um, die Waſſer in ein Becken füh-
ren, aus welchem es ſich über die Felder verbrei-
tet. Man läßt es eine Woche lang darauf ſtehen.
Wenn die Erde tief davon durchdrungen iſt, ſo
gehen Männer, Weiber und Kinder, bis auf den
Gürtel nackend in den Koth, in welchen ſie ſich
tief hinein begeben, und ohne Mühe alle Wur-
zeln der Pflanzen herausziehen. Wenn dieſe Ar-
beit geendigt iſt, ſo zieht man den Reist), der
eines Fußes lang iſt, auf und verpflanzt ihn in
das Reisfeld. Da er täglich überſchwemmet wird:
ſo wächst er mit erſtaunlicher Geſchwindigkeit.
Am Ende des Julius werden die Ländereyen, die
am Nil und an den Kanälen liegen, damit be- -
pſanzet. Im November ſcheidet man ihn ab.
Man breitet die Garben aus; und ein Mann,
welcher auf einem niedrigen Karren ſitzt, der mit
zween Ochſen beſpannt iſt, und deſſen Räder ſcharf
ſind, fährt auf dem Stroh herum, und ſchneidet
es ſo in Stücken. Die Schwinge ſondert daſſe-
be von den Körnern ab; " man bringt Ä
2 fl.
t) Dieß Wort kommt vom Arabiſchen Kouz.

52
ben alsdann in Vorrathshäuſer, wo man ſich ei-
ner Mühle bedient, wodurch die Körner von dem
Häutlein, welches ſie umgiebt, geſäubert werden.
Wenn ſie auf dieſe Weiſe zubereitet ſind, ſo ver-
miſcht man ſie mit Salz, und ſchüttet ſie in Couf-
en u), die aus Dattelbaum - Blättern gemacht
ind.
Der Reis in der Gegend von Roſette iſt uns
ter dem Namen Sultani bekannt. Es iſt ein
Irrthum, wenn man glaubt, daß davon nach
Marſeille kommt. Da er zur Verſorgung von
Conſtantinopel beſtimmt iſt, ſo wird die Ausfuhr
in die Fremde durch ſtrenge Verbote verhindert,
Zu Damiette nehmen die Schiffe aus der Provence
ihre Ladungen davon ein. -
Sobald der Reis abgeſchnitten iſt, ziehen die
Bauerleute die Stoppeln auf, bearbeiten: dew
Boden ganz leicht, und ſäen Gerſte hinein, die
in kurzer Zeit reifet. Diejenigen, welche lieber
Heu haben wollen, überſchwemmen das Feld,
welches man abgeerndtet hat, und ſäen Lüſerne
(Schneckenklee) hinein x). Sie kommt daſelbſt
ſo ſchnell fort, daß ſie in zwanzig Tagen andert-
halb Fuß hoch wird. Sie wächſet ſo dicht an
einander, daß ihre Oberfläche eine feſte grüne
Maſſe zu ſeyn ſcheinet. Man mähet ſie dreymahl,
ehe die Zeit kommt, die zur Verpflanzung des
Reiſes dienlich iſt. Ein und daſſelbe Feld giebt
alſo innerhalb zwölf Monaten zwo Erndten, ei-
u) Das Wort Couffe iſt arabiſch. Dieſen Na-
men giebt man länglicht runden Körben, die aus
Blättern von Dattelbäumen gemacht ſind, in
welchen man den Reis aufbewahret. e
x) Die Araber nennen ſie Barſim: ſie iſt das ein-
/ zige Heu, welches man in Aegypten hat.

t 53
ne Reis- und eine Gerſten - Erndte, oder auch
viere, nämlich eine Reis - und drey Heu - Ernd-
ten. Dieſe Fruchtbarkeit findet nur im Delta
ſtatt, wo der Boden niedriger iſt, als in The-
bais, und das ganze Jahr hindurch vermittelſt
der Kanäle und Räder von Paternoſterwerk, wel-
che das Waſſer über die Felder verbreiten, be-
wäſſert werden kann.
Die Stadt Roſette hat Leinwand - Manufactu-
ren. Der lange, weiche und ſeidenartige Flachs
des Landes würde ſehr ſchöne Leinwand geben,
wenn man ihn gehörig zu bearbeiten wüßte. Al-
lein die Spinnerinnen ſind in ihrer Kunſt gar
nicht geſchickt; ſie ſpinnen einen groben, har-
ten und ungleichen Faden. Die Leinwand, wel-
che man im Thaue bleicht, wird zu Tiſchzeug
gebraucht, die andere blau gefärbte dient dem ge-
meinen Volke zur Kleidung.
Auf meinen Spatziergängen in der Gegend
von Roſette habe ich auch das Schloß beſehen,
welches die Mammelucken erbaueten, um den Ein-
gang des Fluſſes zu vertheidigen. Es iſt ein vier-
eckigtes, von vier mit Kanonen beſetzten Thür-
men, bedecktes Gebäude. Es liegt eine Meile
nördlich von der Stadt an dem weſtlichen Ufer.
Eine mit Artillerie verſehene Batterie liegt dem-
ſelben gegen über. Dieſe beyden, obgleich nicht
viel bedeutenden Forts wären hinlänglich, die
Schiffe aufzuhalten, wenn die Türken ſich der Ka-
nonen gehörig zu bedienen wüßten; allein ſie ha-
ben dieß auch nicht nöthig. Die Natur hat da-
für geſorgt, die Mündung des Nils zu vertheidi-
gen, indem ſie eine gefährliche Sandbank, das
Schrecken der Seefahrer vor denſelben gelegt hat.
Es würde ſelbſt Kanonier - Barken unmöglich
- ſeyn,

5.
ſeyn, über dieſelbe zu kommen, wenn der Schif-
fer des Bogaz ihnen nicht den Weg zeigte.
An der mittäglichen Seite der Stadt, am Ufer
des Nils ſieht man eine kleine Anhöhe, in deren
Mitte ſich ein alter Thurm erhebt, der bis auf
die Hälfte mit Erde bedeckt iſt. Ein greßes, ei-
nen halben Zirkel formirendes Becken am Fuße
der Anhöhe kündigt einen Hafen an, welcher vom
Sande angefüllet worden iſt. Vor einigen und
zwanzig Jahren ließ ein türkiſcher Kaufmann un-
ten an dieſer Anhöhe graben, und fand zwanzig
ſchöne Marmorſäulen. Dieſe Entdeckung war
ſein Unglück. Die Beys glaubten, daß er Schä-
tze daſelbſt gefunden hätte, und beraubten ihn ſei-
ner Güter y). Die Gelehrten, welche Aegypten
bereiſeten, haben noch nicht zu entdecken geſucht,
was für eine Stadt an dieſem Orte geſtanden
habe. Herr Danville vermuthet; daß die alte
Stadt Bolbitime uicht weit von dem Platze, den
jetzt Roſette einnimmt, geſtanden haben müſſe.
Er hat ſich nicht geirret; denn die Ruinen, die
ich beſchreibe, liegen am Ende dieſer Stadt, und
können wohl nur dem alten Bolbitine zugehören,
von welcher Stadt, die auch einer der Mündun-
gen des Nils ihren Namen gab, Stephanus von
Byzanz redet.
- Dieſer
y) Die Herren Niebuhr, Shaw, Pokocke und der
Vater Sicard thun keine Meldung Ä Herr
Maillet, welcher mit vieler Genauigkeit beobach-
tete, hat angemerkt, daß an dieſem Orte eine
alte Stadt geſtanden hätte, und Ä daß
es Canopus ſeyn könnte. Allein die Lage von
Canopus iſt vom Strabo, Plinius, Diodor von
Sictien u. ſw. ſo genau bezeichnet, daß man
zugeben muß, Aboukir nehme jetzt die Stelle
d (von ein. -
W.



55
Dieſer Ort iſt ſehr mahleriſch; der Thurm,
welcher in Trümmer zerfällt, iſt mit Gräbern um-
geben. Gegen Weſten ſieht man eine öde Ebene,
deren gleichſam brennenden Umfang man nicht ohs
ne Schaudern überſehen kann. Die unzählbaren
Strahlen, die von dem Sande zurückgeworfen
werden, machen dem Auge Schmerzen, und das
Bild der Unfruchtbarkeit erfüllt die Seele mit ei-
ner Empfindnng von Traurigkeit. Allein, welch
ein auffallendes Gegenbild, wenn man ſich nach
Oſten wendet ! welch ein lachendes Gemählde!
hier erblickt man einen majeſtätiſchen mit Fahr-
zeugen bedeckten Fluß und das Delta, wo die An-
muth und Reize des Frühlings, die Schönheit
des Sommers und die Reichthümer des Herbſtes
verſchwenderiſch mit einander vereiniget ſind. Man
ſieht, ſo weit die Blicke ſich nur immer erſtrecken,
grünes Laub, Früchte und Getreidefelder. Iſt
dieß nicht ein Bild jenes Gartens in Eden, in
Än der Schöpfer das erſte Paar Menſchen
ſetzte?
Die Pſylli des Alterthums, dieſe berühmten
Schlangenfreſſer, die mit Natternbiſſen und der
Leichtgläubigkeit der Völker ihr Spiel trieben, ſind
Ihnen, mein Herr, bekannt. Die Stadt Cyres
ne, welche gegen Weſten von Alexandrien liegt,
und ehemals von Aegypten abhieng , hatte
viele von dieſen Leuten unter ihren Ein-
wohnern. Sie wiſſen, daß der feige Octavius,
deſſen Eitelkeit die Cleopatra an ſeinen Triumph-
wagen zu feſſeln wünſchte, mißvergnügt, daß dieſe
ſtolze Frau ihm durch den Tod entgieng, die Wun-
de, welche ihr von einer Schlange war gebiſſen
worden, durch einen Pſyllen ausſaugen ließ. Dies
ſe Anſtalt war unnütz. Das Gift war Ä“

56
ins Blut übergegangen, und hatte die Maſſe deſ-
ſelben verdorben. Der Pſylle brachte die Cleo-
patra nicht wieder ins Leben zurück. Dieſe Schlan-
genfreſſer, mein Herr, ſind noch heutiges Tages
vorhanden. Ein Vorfall, wobey ich Augenzeuge
geweſen bin, wird Sie davon überführen.
In voriger Woche feyerte man das Feſt des
Sidi Ibrahim z). Dieß zog eine große
Menge Volks nach Roſette. Ein Türk erlaubte
mir einen Zutritt in ſein Haus, um die Proceſ-
ſion vorbey ziehen zu ſehen. Am Fenſter ſitzend
beobachtete ich dieß neue Schauſpiel mit Aufmerk-
ſamkeit. Die verſchiedenen Innungen der Hand-
werker zogen, jede mit ihrer Fahne, ſehr gravi-
tätiſch daher. Die Fahne *) Mahomets, die
man im Triumphe dabey trug, lockte eine Menae
Volks herbey. Jedermann wollte ſie berühren,
küſſen, und an ſeine Augen drücken. Diejenigen,
welche dieſer Gunſt genoſſen hatten, begaben ſich
zufrieden zurück. Der Tumult ward beſtändig er-
neUert.
z) Der Herr Abraham. Bey den Arabern,
die durch den Iſmael vom Abraham abſtammen,
wird dieſer Patriarch in großen Ehren gehalten,
und ſie begehen jährlich ſein Feſt.
*) Die eigentliche Fahne Mahomets wird zu Con-
ſtantinopel aufbewahret, und wird für ſo heilig
gehalten, daß kein Ungläubiger, wenn ſie in
Proceſſion durch die Gaſſen getragen wird, um
in den Krieg zu ziehen, ſich in ihrer Gegenwart
darf ſehen laſſen, weil er von dem Volke ſogleich
würde umgebracht werden. Ich erinnere mich
nicht irgendwo geleſen zu haben, daß es mehr
Fahnen Mahomets giebt; allein ſie ſind viel-
leicht wunderbarer Weiſe, oder vielmehr auf ei-
ne ſehr natürliche Art vervielfältiget worden,
wie das Holz vom Kreuze Chriſti in der römi-
ſchen Kirche. Ueber ſe zer.

57
neuert. Hierauf kamen die Cheiks, oder Prieſter
des Landes, die lange lederne Mützen, in der
Geſtalt der Biſchofsmützen, auf den Köpfen tru-
gen. Sie giengen mit langſamen Schritten ein-
her, und ſangen Hymnen aus dem Koran. Ei-
nige Schritte hinter ihnen ward ich eines Haufens
toller Leute mit bloßen Armen und wildem Blicke
gewahr, welche ungeheure Schlangen in den Hän-
den hatten, die ſich um ihren Leib herumwanden,
und ſich Mühe gaben, ihnen zu entwiſchen. Die--
ſe Pſyllen a) hielten die Schlangen nahe am
Halſe feſt, vermieden dadurch ihren Biß, zerriſ-
ſen ſie ihres Ziſchens ungeachtet mit den Zähnen,
und fraßen ſie lebendig. Das Blut floß aus ih-
rem unreinen Munde. Andere Pſyllen gaben ſich
Mühe, ihnen ihren Raub zu entyeiſſen, und man
ſtritt ſich darum, wer eine Schlange freſſen ſollte. *
Der Pöbel folgte ihnen voll Erſtaunen, und
hielt dieſ für ein Wunderwerk. Man hält dieſe
Leute für begeiſtert, und beſeſſen von einem Gei-
ſte, welcher die Wirkung des Schlangenbiſſes ver-
hindert. Dies Gemählde, welches ich Ihnen
nach der Natur geſchildert habe, machte mir An-
fangs Schrecken; hernach gab es mir Anlaß,
über den Menſchen, dieß ſonderbare Weſen nach-
zudenken, welchem ſelbſt Gift ein Nahrungsmit-
tel wird – über dieß leichtgläubige Weſen, wel-
chem ein jährlich erneuertes Schauſpiel die Augen -
- - nicht
a) Die Pſylli, eine Völkerſchaft in Cyrenaica,
beſaßen ein Geheimniß, ſich vor dem Gifte der
Schlange zu ſichern. Strabo im 17. Buche
Es beſtand vielleicht darin, daß ſie das Fleiſch
derſelben aßen, und dadurch die Wirkung ihres
Biſſes vereitelten.

58
nicht öffnet, und welches in ſeiner blinden Un-
wiſſenheit bereit iſt, ſeines Gleichen, wenn er
die Kunſt zu betrügen beſitzt, als einen Gott
zu verehren. Sie ſehen, mein Herr, daß ſich
die alten Gebräuche in einem Lande nicht ver-
ren, wo die Gewohnheit, dieſe gebieteriſche Kö-
niginn der Welt, ihren Thron und ihre Altäre
beſonders errichtet hat. Ich habe die Ehre zu
ſeyn u. ſ. w.
Fünfter Brief.
Roſette, den 1. October 1777.
S, eben, mein Herr, haben wir uns auf ei-
nem Mach eingeſchiffet. Dieß iſt ein grºßes
Fahrzeug mit zween Maſten, welches ein hüb-
ſches Zimmer, und ein mit ſehr künſtlich gear-
jeten Matten tapeziertes Cabinet hat. Ein auf
dem Verdecke aufgeſchlagenes Gezelt dient zum
Schutze gegen die Sonnenhitze. Aus diº Bel-
vedere wich Ihnen die Gegenſtände ſchildern -
die ſich meinen Blicken zeigen werden. Es iſt 1
Uhr Nachmittags. Man hebt den Anker auf;
das Segel ſchwillt auf; der Nordwind welcher
in dieſer Jahrszeit beſtändig wehet iſt behülf-
lich, daß wir ohne Mühe, gegen d Strom,
den Fuß hinauf fahren können. Wir ſegeln
ſchnell, und der weiſſe Schaum der Wellen be-
jk das Vordertheil unſers Fahrzeugs. Die
hohen Minarets von Roſette verlieren ſich “
R

59
in den Wolken. Alle Augenblicke ziehen reizende
Ausſichten unſere Aufmerkſamkeit auf ſich. Die
Ufer des Nils ſind mit Schilf bewachſen. Die
Ebene iſt mit Getreide bedeckt. Der Reis iſt
ſeiner Zeitigung nahe, und der Wind bewegt die
Oberfläche deſſelben, wie die Wellen des Meers.
Der Bauersmann, welcher ſich mit der Bewäſſe-
rung ſeiner Länder beſchäftiget, öffnet oder ver-
1perrt die Dämme nach ſeinem Gutdünken. Der
Ochſe treibt das knarrende Rad herum, welches
das Waſſer in die Höhe hebt. Von einer Ent-
fernung zur andern zeigen ſich unſern Blicken
Dörfer mit erdenen Hütten, einigen aus Ziegel- -
ſteinen, die an der Sonne gehärtet ſind, aufge-
führten Häuſern, und einer kleinen Moſchee, de-
ren Minaret ſich unter den Gipfeln der Bäume
verliert. Mit Pomeranzen - und Palmenbäumen
und Sykomoren umgeben, ſcheinen ſie aus dem
Schooße des Grünen hervor zu kommen. Wir
ſind bey vielen Dörfern, und bey einer Inſel
vorbey gekommen, wo Waſſermelonen im Ueber-
fluſſe zu haben ſind. Wir haben uns einen Vor-
rath dävon angeſchaffet. - Man kann ſich nicht
ſatt daran eſſen. Auf einem fruchtbaren Boden
erzogen, und an der brennenden Sonne gereift,
haben ſie ein ſchmelzendes Fleiſch, und ein ſüßes
Waſſer, welches man wegen der jetzt herrſchenden
Hitze vortrefflich findet. Ihr Werth wird dadurch
noch erhöhet, daß ſie ſehr geſund ſind, und daß
man übernuäßig davon eſſen kann, ohne Unbe-
quemlichkeit davon zu empfinden. Dleſe Inſel
liegt zwiſchen den Dörfern Berimbal und Me-
hal let el Emir.
Ehe man nach Deir out, einem hübſchen
Flecken am weſtlichen Ufer des Nils, # /
eht

6Ö
ſieht man die Oeffnung eines Kanals, welcher
vermuthlich in den See Behire fällt, auf wel-
chem man nach Canopus hinunter fuhr. Die
Sonne iſt ihrem Untergange nahe. Sie vergol-
det mit ihren letztern Strahlen die Spitzen der
Minarets von Faoue, die wir in der Dämme-
rung wahrnehmen. Wir werden die Nacht vor
dieſer Stadt zubringen.
Am Bord, den 2. Oct.
Faoue, m. H., hat viel von ſeiner alten
Macht verloren. Zu der Zeit, da Belon b) in
Aegypten reiſete, war dieſe Stadt nach Cairo die
größte im Lande. Die Venetianer hielten daſelbſt
einen Conſul. Die Waaren wurden auf dem
Canale, welcher Alexandrien mit Waſſer verſieht,
dahin gebracht. Seitdem er nicht mehr ſchiffbar
iſt, kam Roſette in Flor, und die Stadt Faoue
verlohr mit ihrer Handlung auch die Quelle ih-
res Reichthums. Ich bin mit dem Janitſcharen,
welcher mich begleitet, in der Stadt herum ge-
gangen. Große Gebäude, die in Trümmer zu-
ſammen fallen, mit Schutt angefüllte Plätze,
Häuſer von Ziegelſteinen, die ſchlecht unterhal-
ten ſind, einige Moſcheen ohne Zierrathen "
- (PIRE
b) Belon reiſete, wie ich bereits erwähnt habe, in
ſechzehnten Jahrhunderte in Aegypten ,unge-
fähr funfzehn Jahr nach der Eroberung der Ot-
tomanen.“ Dieſer hochachtungswürdige Natur-
fündiger hat einen großen Theil des Orients
bereiſet, und hat verſchiedene neue Pflanzen
nach Frankreich gebracht. Ihm haben wir die
immer grünende Eiche zu danken, die uns in
Winter ein ſchwaches Bild des Frühlings auf-
bewahret.

61
armes und gar nicht zahlreiches Volk, dieß ſind
die traurigen Ueberblerbſel von der berühmten
Stadt der Mileſier c). Als eine Nachbarin von
Canopus hat dieſe Stadt noch etwas von den
verderbten Sitten der erſten behalten. Die Ein-
wohner erlauben liederlichen Mädchen daſelbſt öf-
fentlich einen Kan zu bewohnen, und ſchließen
bey ihrem unordentlichen Leben die Augen zu.
Dieſe machen ſich an die Vorübergehenden, und
ſtellen im Beyſeyn derſelben Geſänge und Tänze
an, die im Lande gewöhnlich ſind. Nichts iſt
ausgelaſſener, als ihre Geſänge. Nichts iſt gei-
ler, als ihre Blicke und Gebärden. In der Ge-
gend dieſer Stadt lag Naukratis, welche Stadt
gleichfalls von den Mileſiern erbauet ward.
. Am Bord, den 3. October,
Der unſern Wünſchen immer günſtige Nord-
wind gieng vor der Morgendämmerung her, und
unſre Schiffer ſpannten das Seegel auf. Wir
fahren mit leichter Mühe gegen den ſchnellen
Strom den Fluß hinauf. Wir ſind bey vielen
faſt ganz überſchwemmten Inſeln und kleiner:
Dörfern, die wir durch Wände von grünen
Bäumen erblicken, vorbey gekommen. Wir ſind
fünf Meilen von Faoue von der Mündung des
Kanals, den Alexander gegraben, und den die
Nachläſſigkeit der Türken zum Theil hat zufallen
laſſen. Wenn man demſelben nachgeht, ſo fin-
det man vier Meilen ins Land hinein die kleine
Stadt Dam an hour, die von erse-
ſten
c) Ich habe in meinem erſten Briefe geſagt, daß
die Mileſier die Stadt erbauet haben, welche
jetzt den Namen Faoue führt.

62
ſten und Mahometanern bewohnt wird. Dieß
iſt Hermopol is par va, die Ptolomäus
angiebt. Strabo ſagt, ſie liege an einem Fluſ-
ſe, man muß aber den Kanal von Alexandrien
darunter verſtehen. Abulfeda hat die Lage derſel-
ben ſehr richtig angegeben. d). Auf den umlie-
genden Feldern wird viel Flachs, Korn, Gerſte
und Baumwolle gebauet.
So wie wir immer weiter kommen, ſehen wir
eine Menge Fahrzeuge, die den Fluß hinauf ſe-
geln. Die Schiffer laſſen ſich mit ihrer bäuriſchen
und lärmenden Muſik hören. Sie begleiten ihre
rauhen Stimmen mit dem Schalle der Basken-
Trommel und mit der wilden aus Rohr gemach-
ten Flöte. Dieſe Concerte ſind nicht reizend für
das Ohr; aber das Vergnügen und die Freude,
welche ſie anſtimmen, gehen in die Seele derje-
nigen über, welche ſie anhören. Indeſſen blöcken
die Heerden von Hornvieh auf den Weiden. Die
Bauersleute verbreiten ſich auf der Ebene, un
ihre Saatfelder zu bewäſſern. Die Mädchen kom-
men aus den Dörfern herab, ihr Leinengerärhe
zu waſchen, und Waſſer zu ſchöpfen. Hier ſind
ſie alle gleichſam an ihrem Putztiſche. Ihre Krü-
ge und Kleider liegen am Ufer. Sie reiben ih-
* ren
d) Dam an hour iſt eine Stadt in Aegypten,
die in Südoſten von Alexandrien und bey dem
Kanale liegt, welcher Alexandrien mit Waſſer
verſieht. Sie iſt die Hauptſtadt von Behire,
und man nennt ſie Damanhoue in der Wüſten.
Abu lfe da Beſchreibung von Aegypten.
Sie hat dieſen Beynamen, um ſie von zwo
Städten deſſelben Ramens zu unterſcheiden, und
weil ſie nicht weit von der Wüſten iſt, wo die
Seen Natroun ſind.

6g
ren Körper mit dem Schlamme des Nils, ſtürzen
ſich hinein, und beluſtigen ſich im Waſſer. Ver-
ſchiedene kamen ſchwimmend an unſer Fahrzeug,
und riefen uns zu: ia ſi di a tmaidi, Herr,
gieb mir einen Medine). Sie ſchwimmen wit
vieler Grazie. Ihre geflochtenen Haare fliegen
auf ihren Schultern herum. Ihre Haut iſt ſehr
braun, ihr Geſicht iſt von der Sonne verbrannt;
aber ſie ſind meiſtens ſehr gut gewachſen. Die
Leichtigkeit, mit welcher ſie ſich gegen den ſchnel-
len Strom hinauf arbeiten, zeigt, wie viel Stär-
ke und Geſchmeidigkeit die Uebung ſelbſt den zärt-
lichſten Perſonen giebt f). Auf dieſe Weiſe ba-
dete ſich die ſchöne Nauſikae, nachdem ſie ihre
Kleider gewaſchen hatte, mit ihren Geſpielinnen,
als Ulyſſes ganz nackend g) vor ihnen sº -
E.
e) Ein Medin iſt ein kleines, verſilbertes Stück
Kupfergeld, welches ſechs Heller gilt.
f) Im ſechſten Geſange der Odyſſea..
g) Ulyſſes hatte auf der Küſte der Phäazier Schiff-
bruch erlitten. Von Mühſeligkeiten abgemattet
hatte er ſich zwiſchen dem Geſträuche auf einem
Lager von Blättern niedergelegt. Nauſikae war
mit ihren Geſpielinnen ans Ufer des Fluſſes ge-
kommen, um ihre Kleider zu waſchen. Nach-
dem ſie ſich gewaſchen hatten, vertrieben ſie ſich
die Zeit mit Steinwerfen. Einer derſelben fiel
beym Ulyſſes nieder, und weckte ihn auf. Er
gieng nach dem Orte hin, wo er ein Geſchrey
hörte. Bey Erblickung eines Mannes, welcher,
um ſeine Blöße zu bedecken, nur den Zweigei-
nes Baums hatte, nahmen alle Sklaviunen die
Flucht. Des Alcinous Tochter blieb allein da.
Sie hörte den unglücklichen Fremdling mit Würde
an, tröſtete ihn, rief ihren Begleiterinnen, und
gebot ihnen, ihn zu waſchen, und mit einem Ro-
de

64
Der Wind wird ſtärker. Unſre Barke ſegele
ſchnell durch die Wellen hindurch. Der Lauf des
Nils macht viel Krümmungen, und jede Krüm-
mung zeigt uns ein neues Gemählde. Hier ſieht
man ein Dorf, welches ſich unter dem Geſichts-
kreiſe verbirgt; dort einen großen Flecken mit ei-
ner Moſchee an der Seite eines Pommeranzen-
waldes. Allenthalben entdeckt man Taubenhäu-
ſer von pyramidaliſcher Geſtalt, wo ſich die Tau-
ben in unzählbarer Menge verſammeln. Da ſie
in fruchtbaren Ebenen leben, ſo iſt ihr Fleiſch
fett und von trefflichem Geſchmacke; das Paar
koſtet nur drey Medinen. Die Aegyptier din-
gen die Plätze, wo ſie Waſſermelonen pflanzen,
mit ihrem Miſte. Es fängt an Nacht zu werden.
Jedermann ſetzt ſeine Waffen in Bereitſchaft. Der
Nil iſt voll Räuber, welche die Fahrzeuge unter
Begünſtigung der Finſterniß angreifen, den Re-
ſenden, die nicht auf ihrer Hut ſind, die Köpfe
abſchlagen, und ſich ihrer Sachen bemächtigen.
Wir haben bey einem kleinen Dorfe geankert.
Der Schiffspatron hat die Mannſchaft verſam-
melt, und erzählt ihnen wunderbare Märchen
mit ſehr ernſthafter Mine. Die Zuhörer ſitzen
rings um ihn herum, und hören ihn mit vieler
Aufmerkſamkeit an,
Ann
cke und Mantel zu bekleiden. Der Dichter hat
in der Nauſikae mit bewundernswürdiger Kunſt
den Edelmuth einer Perſon vom Stande geſchil-“
dert, die bey. Erblickung eines unbekleideten
Mannes nicht flieht, weil ſie von ihrer Tugend
verſichert, und er vielleicht ein Unglücklicher iſt,
welchem ſie Beyſtand leiſten kann.

65
Am Bord, den 4. Oktober.
Wir haben die Nacht zwiſchen einer kleinen In-
ſel, und der Mündung des Kanals von Menouf
zugebracht. Er kommt aus dem Arm von Da-
miette, und fällt in den Arm von Roſette, indem
er das Delta in der Quere durchſchneidet. Er
iſt fünfzehn Meilen laug, ſehr breit, und drey
Monat lang im Jahre ſchiffbar. Wenn man in
demſelben hinauf fährt; ſo findet man vier Mei-
len von ſeiner Mündung die anmuthige Stadt
Menouf h), die Hauptſtadt der Provinz dieſes
Namens, und die Reſidenz eines Bey. Sie liegt
in der Mitte fruchtbarer, mit Korn, Bohnen,
Bamier i) und Dourra k) beſäeter Felder: Wäl-
der von Datteln und Tamarindenbäumen º
- r
h) Das Delta iſt in zwo Provinzen getheilt, in
welchen zween Beys reſidiren Men ouf iſt
die Hauptſtadt der obern, und M eh alle el
Rebir e der untern Provinz. Die erſte heißt
M enou fie“, und die zweyte Garbie“
i) Der Bamier iſt eine Pflanze, die eine pyrami-
denförmige Schote mit verſchiedenen Fächern,
von citronengelber Farbe hat, welche mit Kör-
nern, die nach Biſam riechen, angefüllt ſind.
Dieſe Schote iſt, mit Fleiſch gekocht, ein geſun-
des und wohlſchmeckendes Nahrungsmittel. Die
Aegyptier machen in ihren Ragouts häufigen Ge-
,brauch davon. . . . . . . . - - - - - - -
k) Der Dourra oder die indianiſche Hirſe iſt eine
- hohe Pflanze mit Schilfblättern. Sie trägt ei-
ne Hilſe, die viel Körner enthält, aus welchen
die Bauersleute Brod machen. Tourneſort nennt
fie: Milium arundinaceum plano alboque ſemi-
ne. Linnäus: Holcus dora glumis villoſis ſemi-
nibus compreffs ariſiatis,
Briefe üb. Aegypt.1 Th. - E

66
ihr Schatten. Sie werden von einer Menge Tur-
teltauben bewohnt, welche niemahls den fürchter-
lichen Knall des Pulvers hören, und nicht wilder
ſind, als die Haustauben.
Mit dem Anbruche der Morgenröthe hatte
der Nordwind unſre Segel aufgeblaſen. Wir ſe-
geln zwiſchen Inſeln, auf welchen ſehr hohes Gras
ſtehet, und wohin man die Büffel auf die Weide
führt. Ein Hirte, welcher auf dem Halſe des er-
ſten von der Heerde ſitzt, begiebt ſich in den Fluß
hinein, klatſchet mit ſeiner Peitſche, und führt
den Marſch an. Die ganze Heerde folgt in einer
Reihe und ſchwimmt brüllend nach dem Weide-
platze. Sie blaſen das Waſſer aus ihren weiten
Naſenlöchern. Während der Hitze leben dieſe Thiere
im Nil. Sie begeben ſich bis an die Schultern ins
Waſſer, und weiden das zarte Gras längſt an
ſeinen Ufern hin ab. Die Büffelkühe geben eine
fette Milch in Menge, aus welcher man vortref-
liche Butter macht.
Hinter einem Gehölze von Dattelbbäumen und
Sykomoren, welche unſere Ausſicht gegen Mittag
begränzen, zeigen ſich die hohen Minarets von
Terrane“. Dieſe kleine Stadt, die am weſtlichen
Ufer des Nils liegt, iſt nur acht Meilen vom St.
Macarius Kloſter entfernt. Man bringt den Na-
tro un *) dahin, denn man aus zween Seen
bekommt, und wovon die Egyptier viel Gebrauch
machen. Einige Meilen höher hinauf entdeckt
man unter dem Schatten der Palmbäume den klei-
nen Hafen Quadran l), wo der Pater Sº
- ET-
*) Eine Art alkaliſchen Erdſalzes. Ueberſetzer.
1) Des Vaters Sicard Bericht davon iſt dieſer:
„Man gab mir Nachricht, daß in dieſem Dorfe
LI.

67
einen Haufen alter Handſchriften, die in einem
Taubenhauſe aufbehalten wurden, unter dem Vors
wande, daß es magiſche Bücher wären, verbrann-
te. Auf dieſe Weiſe vernichtet blinder Fanaticiſ-
mus in einem Augenblicke die Schätze verſchiede-
ner Jahrhunderte ! Die Sonne hat die Hälfte ih-
res Weges zurück gelegt. Wir haben Quardan
zur Rechten liegen laſſen, und wenn der Wind
anhält, ſo werden wir dieſen Abend zu Bous
lac ſeyn: -
Vor allen Dörfern, bey welchen wir vorbey
kamen; üben ſich die Kinder beyderley Geſchlechts
im Schwimmen. Sie bedecken ihren Leib mit
Koth, ſpringen ins Waſſer, kommen wieder ans
Ufer, und ſpringen von neuem hinein. Schwim-
men iſt ein Vergnügen, welches ihnen die Noth-
wendigkeit zum Geſetze gemacht hat. Ganz Aes
gypten iſt mit breiten und mit tiefen Kanälen
durchſchnitten , die während der . Ueberſchwem-
mung voll Waſſers ſind. Um von einem Dor-
fe zum andern zu kommen, muß man oft über
viele dieſer Kanäle ſetzen. Alsdann legen Män-
ner und Weiber ihr Hemde und langen Hos
ſen ab, wickeln ſich Fº“ um den Kopf g"
2 L=
ein Taubenhaus wäre, in welchem viele mit ma-
giſchen Charakteren beſchriebene Papiere lägen,
die man von einigen geiſtlichen Kopten und Schis-
matikern gekauft hätte. Ich machte ohne Wider-
ſtand den Gebrauch davon , den ich davon nach
meiner Pflicht machen mußte, und ſetzte ein Ie-
rufalems - Kreuz an deren Stelle, welches die
Kopten mit vieler Andacht verehren.“ Lettres
ºdiantes - p. 53. Wermuthlich verbrannte er
dieſe Handſchriften voll hieroglyphiſcher Figuren
auf der Stelle.
W

68
ſetzen ſchwimmend über den Fluß. Einem Euro-
päer muß es wunderbar vorkommen, daß die Ae-
gyptierinnen, die in dieſen Umſtänden nur ein
Stück Leinwand zu ihrer Bedeckung behalten, es
über das Geſicht hängen. Ein Türk würde dieſe
Erſcheinung leicht erklären können.
Wir kommen eben bey der Spitze des Delta
an. Hier theilt ſich der Nil in zween Arme. Cr
iſt an dieſem Orte, den die Araber Bam el Ba-
kara, den Bauch der Kuh nennen, zwo deutſche
Meilen breit. Wir erblicken zum erſten mahle die
Gipfel zwoer großen Pyramiden, die acht Meilen
von uns entfernt ſind. Die untergehende Sonne
beſcheint ſie mit ihren letzten Strahlen. Sie ſind
den Spitzen zweener Berge ähnlich, die ſich in den
Wolken verlieren. Seyd gegrüßet ihr älteſten
aller Denkmäler, die aus Menſchenhänden gekom-, .
men ſind. Ihr Anblick flößet eine fromme Ehr-
furcht ein. Wie viel Geſchlechter ſind von der
Erde verſchwunden, ſeitdem dieſe ungeheuern Maſ-
ſen auf dem Fuße des Berges ruhen, wo ſie auf-
geſchichtet ſind! Die Nacht hat ſie in ihre Schat-
ten gehüllet. Unſre Schiffer, die dem Ende ih-
rer Reiſe vahe ſind, laſſen ihr Freudengeſchrey in
die Luft erſchallen. Sie haben das Leuchtzeichen
angezündet, welches verhindern ſoll, daß wir durch
die unzählbaren Fahrzeuge, die auf- und abfah-
ren, nicht angeſtoßen, oder vielleicht gar in den
Grund gebohret werden. Alle haben Leuchtfeuer
brennen, und wir ſegeln mitten unter einer Er-
leuchtung, deren Anſehen ſich alle Augenblick ver-
ändert. Es iſt eilf Uhr in der Nacht. Wir laſ-
ſen den Anker vor Boulac, dem Hafen von Groß-
Cairo, fallen, -
Sechs- -

Sechster Brief
Sie neun Monaten, mein Herr, bewohne ich
Groß- Cairo, dieſe ungemein große Stadt, wo
die Europäer im Staube kriechen, und der Na-
me der Franken eine Schande iſt. m) Hier tri-
umphiret der Fanaticismus der mahometaniſchen
Religion. Hier glaubt der von Unwiſſenheit zer-
nagte Muſelmann, daß er das erhabenſte Weſen
auf der ganzen Welt iſt, und eignet ſich mit ge-
heimer Gefälligkeit die untenſtehenden Worte aus
dem Koran zu. n) Dieſer Orakelſpruch, welcher
bey allen Glauben findet, unterhält ihren Stolz,
und dem zufolge treten ſie alle diejenigen, welche
ihren Gauben nicht haben, mit Füßen. Um von
dem Pöbel nicht beleidigt zu werden, und den
d End-
m) Die größte Beleidigung, welche die Aegyptier
jemanden zufügen können, iſt, wenn ſie ihn ei-
nen Franken nennen, welches die allgemeine
Benennung iſt, wodurch ſie die Europäer an-
deuten. -
n) Ihr ſeyd das vortreflichſte Volk auf der Welt.
hr gebietet Billigkeit, ihr verbietet das Ver-
brechen, ihr glaubet an Gott u. ſ. w. Koran
aſter Theil. º
Die Chriſten, die ungläubigen Juden und die
Abgötter ſind wahrlich die verkehrteſten unter
den Menſchen: aber die Gläubigen, welche die
Tugend ausüben, ſind das vollkommenſte Ge-
ſchöpf des Himmels. Koran, im zweyten Theile.

Fo
Endzweck meiner Reiſe zu erreichen, habe ich das
Anſehen und die Kleider eines Türken angenom=
men. Meine durch die Sonne verbrannte Ge-
ſichtsfarbe, iſt national geworden. Ein Schale“
bedeckt meinen Kopf, verbirgt meine Haare, und
ein langer Knebelbart beſchattet meine Wangen.
Dieſer meiner Verwandlung und meiner Fertigkeit
in der arabiſchen Sprache habe ich es zu danken, daß
ich in der Stadt herumgehen, die umliegenden
Gegenden beſuchen, und mit dieſem ſonderbaren
Volke mich unterhalten darf. Bisweilen führt
mich die Neugierde etwas weiter, als die Klug-
heit fodert; aber die Stimme der Vernunft iſt
ſchwach, wenn eine gebietriſche Leidenſchaft be-
fiehlt. Dieſer Begierde zu ſehen, werden Sie
die umſtändlichen Nachrichten verdanken müſſen,
welche wenigſtens das Verdienſt der Wahrheit ha-
ben werden. A
Groß- Cairo iſt eine neue Stadt. Die orien-
taliſchen Geſchichtſchreiber beſtätigen dieſen Um-
ſtand auf eine ſolche Art, die keinen Zweifel üb-
rig läßt. Ich will ihre eigenen Worte anführen;
denn wenn man von einem Punkte aus ihrer Ge-
ſchichte handeln will: ſo können ſie allein ſichere
Aufklärungen geben. -
„Im Jahre 353 der Hegirao) kam Jauhar,
ein General des Moaz, der von dem Fürſten
von Kirouan abſtämmte , an der Spitze einer
fürchterlichen Armee nach Aegypten, und nahm
es den Abaſſden ab. p) Von der Zeit ÄÄ“
WTO)=
o) Elmacin, S, 222.
p) Die Califen zu Bagdad, die auf dem Throne ein-
ſchlummerten, wurden nach und nach ihrer weit-
läuftigen Staaten von den Statthaltern Ä.
v- -

71
richtete man das Gebet im Namen der Fatimi-
ten. q) Da der Sieger eines Platzes benöthiget
war, wo er ſeine Soldaten unterbringen könnte:
ſo legte er den Grund zu Elkaher a, r) ließ
daſelbſt einen Pallaſt zu einer Wohnung für den
Kaiſer errichten, und gab Befehl, die neue Stadt
zu bewohnen. Vier Jahre hernach verließ Moaz
ſeine Staaten in der Barbarey, und kam nach
Aegypten, um ſeiner Eroberung zu genießen. In
dieſem Jahre ward der Bau von Groß - Cairo
vollendet, und die Herrſchaft der Fatimiten ward
beſtätiget.“
„Moaz führt in einem Befehle, den er ſei-
nem Sohne giebt, dieſe Worte an: Der Zeitpunkt
der Stiftung dieſer Stadt ward durch das Auf-
ſteigen des Mars s) bezeichnet, dieſes Mars,
wel-
und ihnen blieb von einer Macht die der ganzen
Welt drohete, nur ein ehrfurchtgebietender Ti-
tel, und das keinen Nutzen bringende Recht übe
rig, im Gebete in allen Moſcheen zuerſt genannt
zu werden. Die Eroberung des Moaz raudte
ihnen dieſe Ehre, die ſie erſt 2o7 Jahr hernach
wieder bekamen, als Salah Eddin , von der
Familie der Atonbiten Aegypten einnahm.
q) Die Fatimiten # ſtammten von Ali ab,
welcher Mahomets Tochter, Fatima, geheyra-
thet hatte. Im Jahr 295 der Hegira ſtifteten
e ein Reich auf der afrikaniſchen Küſte, und
errſchten daſelbſt bis ins Jahr 567.
«) Dieſe Stadt iſt diejenige, welcher die Europäer
den Namen Groß - Cairo gegeben haben.
«) Man hatte die Graben gezogen, welche die Stadt
umgaben; die Materialien, um ſie anzufüllen
war in Bereitſchaft; die Aſtronomen beobachte-
ten mit ihren Inſtrumenten den Durchgang des
Mars durch die Mittags-Linie; ein Sº gab
ºß-

72
welcher die ganze Welt bezwinget. Dieſes Ho-
roſkops halber habe ich ihr den Namen Elkaher a
(die Siegende) geben laſſen. t)“ -
Da die Stiftung von Groß-Cairo zu Irrthü-
mern und Streitigkeiten zwiſchen den Reiſenden
und Gelehrten Anlaß gegeben hat: u) ſo erlau-
ben Sie mir, mein Herr, daß ich dem Zeugniſſe
des Elmacn die Beſchreibung des Abulfeda noch
beyfüge. Dieſer als Geograph und und Geſchicht-
ſchreiber berühmte Mann, führt intereſſante Um-
ſtände an, die man ſonſt wohl nirgends finden
würde.
„Zur Seite von Foſtat x) gegen Norden liegt
die Stadt Elkahera, deren Stifter die Fatimiten
Califen waren. Dieſe Firſten, die ein Reich
auf der barbariſchen Küſte geſtiftet hatten, bemäch-
tigten ſich Aegyptens. - Der erſte, welcher dies
Land eroberte, und darinn herrſchte, war º i
- - , (§
dieſen Zeitpunkt an, und ſogleich legte man den
Grund zu El fah er a bey einem helltönenden
Freudengeſchrey. "
t) Elkaber iſt der Name des Planeten Mars,
und bedeutet zugleich auch ſigend oder ſiegreich.
u) Proſper Alvinusſagt, Groß- Cairoſey die Stadt.
welche die Alten Memphis nannten. In ſeiner
Reiſe nach Aegypten, S. 17. -
Der Vater Sicard behauptet, Groß- Cairo ſey
von Ebn el Aas, des Omars Lieutenant, er-
bauet worden. Lettres éiſantes , B 466 . .
„Die Stellen, die ich anführe, werden hinläng-
lich ſeyn, dieſe europäiſchen Schriftſteller zu wi-
- derlegen, deren Meinung, welcher es an Bewei-
ſen fehlt, allen Denkmälern der orientaliſchen
Geſchichte widerſpricht.
*).Fofat iſt diejenige Stadt, welche wir uneigent-
lich Alt-Cairo nennen.

73
des Elmanſor Sohn. Er legte den Grund zu
Cairo im 359ſten Jahre der Hegira. – Der Ort,
wo man dieſe Stadt bauete, war ein Garten,
welcher dem Sohne des Toulon y) gehörte, und
welcher nahe an dem königlichen Quartiere Ca-
taiah lag z), wo ſeine Reſidenz war. Die neue
Stadt ward Ekahera (die Siegende) genannt,
um die Siege anzudeuten, welche ſie über ihre
Feinde davon tragen ſollte. Sie liegt nicht am
Ril, wie Foſtat, ſondern ein wenig öſtlich vom
Fluſſe. Die Lage der letzten iſt auch für die Hand-
lung vortheilhafter. Es kommen daſelbſt Fahr-
zeuge aus ganz Aegypten an, und die Lebensmit-
tel ſind daſelbſt wohlfeiler.“
Die Lage von Groß - Cairo iſt, wie Abulfeda
meldet, und wie die Erfahrung mir täglich zu er-
kennen giebt, nicht ſo vortheilhaft, wie die Lage
von Foſtat. Ihre Entfernung vom Nil iſt nicht
der einzige unangenehme Umſtand, den man da-
ſelbſt
y) Toulon, ein berühmter Statthalter in Aeavp-
ten, wurde den Abou Ela bbas, einem Soh-
ne des Elmetou akkel, fünfzehnten Califen
aus den Abaſſiden, im Jahre 264 der Hegira
aufſäßig, und bemächtigte ſich des Landes. Seine
Kinder berrſchten daſelbſt nur bis im Jahre 292.
Sie wurden vom Mohammet, einem Gene-
ral des Mo c teſi Bellah, ſiebenzehnten Ca-
ifen aus den Abaſſiden, überwunden und nach
Bagdad geführt. Elmacin. 4
z) Toulon hatte in Norden von Foſtat eine ſo
anſehnliche Vorſtadt angelegt, daß man ihr den
Namen der königlichen Stadt Cataiah gab. Die
Vorſtadt, die jetzt im Bezirke von Groß- Cairo
begriffen iſt, hat die prächtige Moſchee noch,
die dieſer Fürſt bauen ließ, und den Pallaſt den
er bewohnte, und der jetzt Calaa el kabe ch
heißt.
- -

74
ſelbſt antrifft. Die unfruchtbare Kette des Ge-
birges Mokattam umgiebt die Stadt an der Oſt-
ſeite. Dieß Gebirge, welches von allem Grün
gänzlich entblößet iſt, gewähret nur den Anblick
eines dürren Sandes und von der Sonne calci-
nirter Steine. Wenn der Nordwind nicht wehet,
ſo wirft das Gebirge eine erſtickende Hitze auf
die Stadt. Man athmet daſelbſt eine faſt glühende
Luft, und man muß die Nacht erwarten, um einiger
Kühlung zu genießen. Man ſah daſelbſt auch in ge-
raumer Zeit nichts als Gärten, Luſthäuſer und Cas
ſernen, um die Truppen hineinzulegen. Sie hatte
ihre ſchnelle Zunahme einer Begebenheit zu dan-
ken, die ich Ihnen mit Vergnügen erzählen wer-
de, weil ſie unſere Geſchichte angehet. Die
Franzoſen hatten unter der Anführung des Kö-
nigs Lüſingnan ihre Eroberungen in Syrien aus-
gebreitet, und waren mit ihren ſiegreichen Waf-
fen bis in Aegypten eingedrungen. „Im 564ſten
Jahre der Hegira nahmen ſie Bel beis mit Sturm
ein, hieben einen Theil der Einwohner nieder,
und führten die übrigen gefangen mit ſich fort.
Durch dieſen glücklichen Erfolg ermuntert, rück-
ten ſie gegen Groß - Cairo an, und bemächtigten
ſich dieſer Stadt. Aus Beſorgniß, daß Foſtat
ihnen gleichfalls in die Hände fallen möchte, zün-
dete Schaou ar, König in Aegyyten dieſe Stadt
an; Die Flamme griff ſchnell um ſich, und die
Stadt brannte vier und fünfzig Tage hindurch.
Da dieſer ſchwache Fürſt dermaſſen unternehmende
Feinde durch öffentliche Gewalt nicht vertreiben
konnte, ſo nahm er ſeine Zuflucht zur Liſt. Er
gab ihnen hundert tauſend Dinars, oder goldne
Thaler, und verſprach ihnen eine Million unter
der Bedingung, daß ſie ſich zurückziehen Ä.
S

- - 75
Sie zogen ſich zurück und verloren ihre Erobe-
rung nebſt der Summe, die man ihnen verſpro-
chen hatte. a)“ -
Groß- Cairo bereicherte ſich durch das Unglück
der Stadt Foſtat. Die unglücklichen Einwohner
verließen ihre Aſchenhaufen, und nahmen ihre
Zuflucht in die neue Stadt. Sie nahm den glor-
reichen Namen Maſr an, welcher der Haupt-
ſtadt in Aegypten zukommt. Bald hernach verſetzte
Salah Eddin b) die Dünaſtie der Atoubiten dahin.
„Im Jahre 572 der Hegira c) ließ er die
Mauern erbauen, die Groß - Cairo umgeben, und
das Schloß welches auf dem Berge Mokattam
liegt. Dieſer Bezirk hat ungefähr 29,3oo Ellen-
bogen (ungefähr drey Meilen) im Umfange. Man
arbeitete bis an ſeinem Tode daran. d)“ Dieſe
Mauern ſind noch faſt ganz unverſehrt vorhanden;
- (RM
A
a) Abu lfe da. 49
b) Der berühmte Salah Eddin ( Saladin ),
welcher zwanzig Jahr lang mit den Franken
Krieg führte, nnd ſie faſt gänzlich aus den ori-
entaliſchen Ländern vertrieb, war von Rour
Eddin im 564 Jahre der Hegira zum Statt-
halter in Aegypten ernannt. Drey Jahre her-
nach ward er König dieſes Landes. Er breite-
te ſeine Eroberungen in Syrien und Meſopota-
mien ſehr ſchnell aus. Dieſer Fürſt war in Te-
crit, einem feſten Platze zwiſchen Bagdad nnd
Moſul im Jahre 533 der Hegira geboren, und
ſtarb zu Damaſcus im Jahre 582.
c) S. Leben des Salah Eddin.
d) Dieſe Stelle widerlegt ausdrücklich die Mey-
nung des Vater Sicard, welcher ſagt, das
Schloß ſey von der Königinn Semiramis erbau-
et worden, und der Herren Shaw, Niebuhr
und vieler andern Schriftſteller, die es für die
Feſtung Babylon halten, welche die Perſer in
Aegypten gebauet haben. -

76
an vielen Orten aber ſind ſie durch Schutt und
Häuſer bedeckt. Man nimmt an ſelbigen verſchie-
dene Thore von einfältiger und majeſtätiſcher Bau-
art wahr. Dieſe Gebäude und einige Mo-
ſcheen verdienen von Reiſenden bewundert zu wer-
den. Salah Eddin war ein Beſchützer der
Wiſſenſchaften, und ließ in dem Quartiere Cas
raffe eine Univerſität anlegen, und die ſchöne Mo-
ſchee erbauen, welche das Grab des Schafey,
des Stifters einer der vier Sunitiſchen Secten
bedeckt. e) Sie iſt noch vorhanden; allein die
Univerſitäts- Gebäude fallen in Trümmer zu ſam-
men. Die Akademie Djameh Ela ſhar (die
Moſchee der Blumen, ) iſt an ihre Stelle gekom-
men. Wiſſenſchaften und Künſte blüheten daſelbſt
bis zu der Zeit, da die Türken Aegypten erober-
ten. Dieſer Zeitpunkt war ihr Grab. Dieſe Fein-
de aller menſchlichen Kenntniſſe haben dieſelben
in dem ganzen Untfange ihres Reichs vertilget.
Die einzigen Wiſſenſchaften, die man in un-
ſern Tagen daſelbſt treibt, ſind die Theologie, aus
welcher die unzählbaren Ausleger des Korans ein
finſteres Chaos gemacht haben; die Grammatik,
welche nothwendig iſt, dies Buch, welches ihre
Religion und ihre Geſetze enthält, richtig zu le-
ſen, und die Aſtrologie, eine von einer unwiſs
ſenden Nation unzertrennliche Wiſſenſchaft.
Groß - Cairo war bis ins fünfzehnte Jahrhun-
dert eine der rei“ſten und blühendſten Hauptſtädte
in der ganzen Welt. Hier war die Niederlage
von Europa und Aſien. Ihre Handlung erſtreck-
- te
e) Die Sunnitiſchen Secken, welche die Maho-
metaner die Orthodoxen nennen, ſind die Secten
des Schafey, Haneſ, Hanbali und Malki.

77
te ſich von der Straße bey Gibraltar bis tief in
Indien. Die Entdeckung des Vorgebürges der
guten Hoffnung und die Eroberung der Ottoma-
nen raubten ihr aber einen großen Theil ihres
Glanzes und ihres Reichthums. Ob aber gleich
verſchiedene von den Kanälen, welche die Schätze
des Orients und Occidents dahin führten, ver-
ſtopfet ſind, und dieſe Stadt unter dem Joche ei-
mes Paſcha und einer Anzahl von vier und zwan-
zig Beys ſeufzet: ſo verſchaffen doch ihre herrli-
che Lage, und die Fruchtbarkeit des Bodens
in Aegypten ihr ſo viel Vortheile, daß ſie in ei-
nem Bezirke von drey Meilen annoch ein unzähl-
bares Volk, und große Schätze enthält. Ich hof-
fe, mein Herr, daß dieſe hiſtoriſchen Thatſachen:
dienlich ſeyn werden, den Urſprung von Groß-
Cairo auf eine zuverläßige Art zu beſtimmen. Ich
halte es für zuträglich, ehe ich Ihnen beſondere
Nachrichten von dieſer Stadt ertheile, Sie vor-
her mit Foſtat, welcher Stadt ich ſchon oft gegen
Sie erwähnt habe, bekannt zu machen. Dies
wird mir Stoff zu meinem nächſten Briefe geben.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
Sie-

73
Sie b e n t er Brief.
D. Stadt Foſtat, mein Herr, gemeiniglich
Alt - Cairo genannt, hat den Gehrten, welche
über Aegypten ſchrieben, Anlaß zu vielen und
wichtigen Unterſuchungen gegeben. f) Die mei-
ſten, welche ihren Urſprung in den griechiſchen
und lateiniſchen Schriftſtellern ſuchten, haben ſich
geirret. Hätten ſie die Jahrbücher der Geſchichte
des Orients aufgeſchlagen; ſo würden ſie die
Wahrheit, welche ſie ſuchten, gefunden haben,
und es hätte ſich nicht eine Menge Irrthümer in
ihre Beſchreibungen eingeſchlichen. Ich will dem
Plane, den ich mir entworfen habe, folgen, und
ſtatt meiner Meynung will ich Ihnen Thatſachen
melden.
". O „Im
f) Herr Maillet behauptet, daß die Statthalter
Aegyptens, welche die Kaiſer von Conſtantino-
pel dahin ſetzten, ihre Reſidenz in der Stadt
Foſtat hatten, als A m rou, des El Aas
Sohn, ſie nach einer langwierigen Belagerung er-
oberte. Decription de l'Egypte, tome I. p. 194:
Dieß iſt ein Irrthum.
Herr Shaw, welcher die Meynung des Erd-
beſchreibers von Nubien anführt, ſagt: ,, die
Stadt Foſtat iſt gerade diejenige, die man Maſr
nennt, welchen Namen ſie von Miſr a m, ei-
nem Sohne Hams, des Sohns Noah, mit wel-
chem Friede ſey, angenommen batte : denn er
iſt der erſte Stifter derſelben geweſen. Obſerva-
tions geographiques ſur la Syrie et l'Egypte. p.
24. in der Rote. Dieſe Meynung iſt weit von
der Wahrheit entfernt. Der


79
„Im zwanzigſten Jahre der Hegirag) bauete
Amrou, des Ela as Sohn, Maſr Foſtat
an demſelben Orte, wo er ſein Lager anfgeſchla-
gen hatte, ehe er Alexandrien belagerte. Sein
Gezelt war auf dieſer Stelle ſtehen geblieben,
weil er das Neſt einer Taube, welche daſelbſt
Junge ausgebrütet hatte, nicht zerſtören wollte.
Nach der Zurückkunft von ſeiner Eroberung legte
der General daſelbſt den Grund zu derjenigen
Stadt, welcher er den Namen Foſtat gab,
(welches Wort im Arabiſchen ein Gezelt bedeutet.)“
Dieſe Stelle giebt die Stiftung von Foſtat
ſehr genau und beſtimmt an. Die von den Cali-
fen hingeſendeten Statthalter nahmen daſelbſt ihre
Reſidenz. Die Stadt nahm den Zunamen Maſrh)
an, den Memphis vorher führte, und die Araber
beſtändig der Hauptſtadt Aegyptens gaben. Ihre
Lage am Ufer des Nils, und bey einem Kanale,
welcher mit dem rothen Meere zuſammenhieng,
verſetzte ſie in kurzer Zeit in einen blühenden Zu-
º ſtand.
Der Vater Sicard, welcher ſich auf den Fla-
vius Joſephus beruft, führt folgende Worte an.
,,Alt - Cairo war das ehemalige Lete Cambyſes
gab den Babyloniern dieſe Stadt ein, welche
in Aegypten blieben, nachdem es war erobert
worden.“ Lettres édifiantes. p. 473. Alt - Cairo
war zur Zeit des Flavius Joſephus noch nicht
erbauet, wie die Geſchichte berichtet; aber die
Feſtung Babylon, die nahe an den Orte lag,
wo dieſe Stadt erbauet ward, war ſchon vor-
handen. -
g) Elmaein, Geſchichte der Araber.
h). Die Araber behaupten, Miſram, Hams Sohn,
habe ſich in Aegypten niedergelaſſen. Dieſem
ufolge nennen ſie dies Land Maſr, und geben
der Stadt, welche die Hauptſtadt in demſelben
iſt, eben dieſen Namen.

8e
ſtand. Sie hatte ungefähr zwo Meilen im Um-
fange, als Schaouari) ſie, fünf hundert Jahr
nach ihrer Entſtehung in einen Aſchenhaufen ver-
wandelte, damit ſie den Franzoſen nicht in die
Hände fallen möchte. Dieſer Zeitpunkt war das
Ende ihrer Macht. Mit ihren Einwohnern vers
lohr ſie ihre Handlung und Reichthümer. Groß
Cairo, welches dadurch der Wohnplatz der Hers
ren und Könige geworden war, bekam nunmehr
den Ehrennamen Maſr, und Foſtat bekam den
Beynamen El at ik, welches die alte bedeutet,
welchen Namen ſie auch noch jetzt führt. k)
Der gelehrte Abul feda fügt der Beſchreis
bund des Elm acin noch Umſtände bey, welche
ein großes Licht über die Geſchichte verbreiten.
„Nachdem Amrou des Elaas Sohn, Aegyp-
ten erobert hatte, legte er den Grund zu Foſtat, uns
ter dem Califat des Omar. Nahe bey der Stel-
le, wo er dieſelbe erbauete, befand ſich ein Schloß
von alter Bauart, das Schloß der Lichter
genannt. Die Moſchee des Omar, die nicht weit
von dem Orte, wo der General ſein Gezelt auf-
geſchlagen hatte, erbauet war, war in dem Bes
zirke der Stadt enthalten. Foſt at Maſr war
der Sitz der Regierung in Aegypten bis zu der
Zeit, da Ebn Toulon an der nördlichen Seite
ihrer Mauern die Vorſtadt Cataiah anz“
U
i) Man ſehe den ſechsten Brief. - - -
k) Die orientaliſches Schriftſteller haben Foſtat
niemahls den Namen C ah er a oder Cairo ge-
-geben. Sie nannten dieſe Stadt zuerſt Foſtat,
hernach Foſt at M ar, und nach ihrem Ver-
falle Maſr Elatik. Die venetianiſchen
Kaufleute haben ihr den Namen Alt - Cairo
beygelegt, und die Reiſenden haben dieſe unei*
gentliche Benennung fºrtgepflanzt.

ZL
Er begab ſich mit ſeinem Kriegsheere dahin, und
gründete daſelbſt den berühmten Tempel 1), wel-
cher ſeinen Namen führt.“
Der Bezirk des Schloſſes, deſſen Abulfeda er-
wähnt, iſt in unſern Tagen noch vorhanden. Es
iſt ein langes, mit dicken Mauern umgebenes
Viereck, deſſen Alterthum auffallend iſt. Es liegt
gegen Oſten von Foſtat an den Abhange des Ber-
ges Mokattam. Chriſten bewohnen die Ruinen
deſſelben. Die Griechen und Kopten haben da-
ſelbſt Kirchen. Verſchiedene alte in dem Zwiſchen-
raume, der es vom Fluſſe abſondert, noch vor-
handene Bögen, verſchiedene al" ere, die halb ein-
gefallen ſind, und ein ſechseckigtes Gebäude,
Ä am Ufer des Nils errichtet iſt, zeigen die
rümmer einer Waſſerleitung an, welche das
Waſſer dahin führte. Dieß, mein Herr, iſt die
Feſtung Babylon, der Gegenſtand der Unterſus
chungen und Irrthümer einer großen Anzahl Ge-
lehrter. Sie ward von den Perſern angelegt, als
ſie Aegypten unter dem Cambyſes verwüſteten,
oder, wie andere Schriftſteller wollen, als Se-
miramis dies Land an der Spitze einer fürchterli-
chen Armee beſuchte. Strabo m) hat ſie ſo be-
ſchrieben, daß man ſie nicht verkennen º, Die
- er-
i) Abulfeda, Beſchreibung ven Aegypten S. 33,
ch habe von dieſem Tempel in meinem vorigen
riefe geredet. Er iſt eine der ſchönſten Mo-
ſcheen in Groß - Cairo.
m) Wenn man am Nil bis Heliopolis, (jetzt Ma-
tare zwo Meilen von Groß - Cairo) hinaufgeht,
findet man das Schloß Babylon, welches durch
Kunſt und Natur, befeſtiget iſt. Es ward von
einigen Babyloniern erbauet, die ſich mit Ge-
nehmigung ihres Beherrſchers dahin begaben.
Briefe üb. Aegypt. 1. Th. Ä Die

82
Perſer, welche die Sonne anbeten, unterhielten
daſelbſt ein beſtändiges Feuer, welches den Ara-
bern Anlaß gegeben hat, demſelben den Namen
des Schloſſes der Lichter zu geben n):
Maſr el Atik hat nur noch eine halbe Me-
le im Umfange, iſt aber ſehr volkreich und treibt
noch gute Handlung: Hier iſt der Hafen, wº
die Fahrzeuge aus Ober- Aegypten anlanden, und
von hier gehen ſie ab, um nach Said hinauf zu
fahren o). Die Anzahl der Kopten iſt daſelbſt
ſehr ſtark, und ſie beſitzen verſchiedne Kirchen.
Die anſehnlichſte iſt die Kirche des heiligen Ma-
jus, wo ihr Ptriarch ſich einführen läßt. In
der Kirche des heiligen Sergius iſt eine Grotte
befindlich, gegen welche die Chriſten große Ehr-
furcht hegen. Sie behaupten, die heilige Familie
habe ſich, als ſie vor des Herodes Verfolgung
floh, nach dieſem Orte begeben, Ich habe die
Geſchichte dieſer Flucht auf der Thüre einer Ri-
ſche, wo man Meſſe liefet, gemahlt geſeh.. In
dieſen Gemählde iſt das orientaliſche Äm
- HO =
Die Römer haben daſelbſt eine drey. Legionen
ſtarke Beſatzung, welche Aegypten ſchiitet, Von
dieſer Feſtung an wird der Berg nach ºd nach
niedriger bis ans Ufer des Nils. Hunder und
fünfzig Sklaven ſind daſelbſt beſtändig beſchäfti-
jÄas Waſſer durch Räder und eine Waſſer-
leitung empor zu heben. Strabo im 17ten
Buche.
») ÄNiebuhr hat dieß längliche Berecin ſei-
nem Plane von Cairo abgebildet, hat es aber
für eine Citadelle gehalten, Ä ohne Be-
jnj, daß ſie von den Arabern erbau“
et worden iſt. -
«) De Araber nennen Oberº Aegypten Saib, wels
des oberhalb Maſr Foſtat anfängt und hey Aſ-
fouan, ehemals Sene aufhöre.


83
vollkommen beobachtet, und der Kopf der heili-
gen Jungfrau iſt ziemlich gut. Die allzu große
Vernachläßigung der Wahrheit des Koſtüms ver-
eitelt oft die Wirkung der ſchönſten Werke der
neuern Mahler. -
Am Eingange von Alt- Cairo findet man ein
ſechseckigtes Gehäude, deſſen Seiten jede achtzig
Fuß breit und hundert hoch iſt. Ein Weg, der
allmählig ſich in die Höhe zieht, erlaubt den
Ochſen hinauf zu gehen. Sie treiben daſelbſt ein
Rad um, welches das Waſſer bis zum Gipfel
empor hebt. Fünf Becken empfangen es, und
bringen es in eine Waſſerleitung, die auf drey-
hundert Bögen ruhet, und das Waſſer in ein
Behältniß führen. Hier wird es von anderen
Ochſen vermittelſt neuer Räder empor gehoben,
und in den Pallaſt des Paſcha gebeacht. Dieß
Gebäude iſt ein Werk der Araber. Sie haben es
nach dem Plane desjenigen gebauet, welches Stra-
bo beſchreibt, und von welchem man die Trüm-
mer zwiſchen der Citadelle Babylon und dem Nil
ſieht. Der ganze Unterſchied beſteht darin, daß
die Mahonmetaner die Arbeit durch Ochſen, an-
ſtatt durch Menſchen, verrichten laſſen.
Die Gegenden um Maſr El atik ſind mit
Ruinen bedeckt, welche den ehemahligen Umfang
dieſer Stadt zu erkennen geben, und in Erman-
gelung hiſtoriſcher Denkmähler hinlänglich wären,
zu beweiſen, daß es eine Stadt aus den neuern
Zeiten iſt. Sie haben in der That den Charakter
der Majeſtät nicht, welchen die Aegyptter ihren
Gebäuden einprägten, deren Eindruck die Zeit
nicht vertilgen konnte. Man entdeckt unter dieſen
-Haufen von Schutt weder Sphinxe, noch Säu-
le, noch Obelisk. Inwendig in der Stadt ums
F 2 geben
V.

84 -
geben dicke Mauern einen großen Platz, wo man
das Getreide aus Thebais, welches zur Unter-
haltung der Truppen beſtimmt iſt, aufſchüttet.
Dieſen Bezirk nennt man Joſephs Kornboden.
Dieſer Name hat einige Reiſende verleitet, daß
ſie ihn ohne Unterſuchung für ein Werk des Sohns
Jakobs gehalten haben: allein an dieſem Denk-
mahle iſt nichts zu finden, was Spuren des Al-
terthums hat, und die Geſchichte lehrt uns, daß
es von den mammeluckiſchen Königen erbauet
worden iſt. Joſeph, der Aufſeher über das Ge-
treide in Aegypten, legte zu Memphis, dem Wohn-
platze der Pharone, ſeine Magazine an.
Am Ende von Maſr Elatik, ganz nahe
bey dem Waſſerſchloſſe, fängt der Khalig an p),
welcher durch Groß - Cairo geht, und welchen
man jährlich mit großer Feyerlichkeit öffnet. Faſt
alle neuere Schriftſteller haben dem Trajanus q)
den Bau deſſelben zugeſchrieben, und gründeten
ſich dabey auf die Worte des Ptolomäus: Zwi-
ſch e n Heliopolis und Babylon fle u ßt
) - - der
p) Die Araber legen allen Kanälen, die von Men-
Händen gezogen ſind, den Namen Kha-
1 g Pey.
s) Herr Shaw nennt ihn den Kanal des Trajanur.
Obſervations geographiques ſur la Syrie et ſur
l'Egypte p. 27
Herr Pökocke ſagt : dem Waſſerbehältniſſe,
welches über dem Nil iſt, gegen über iſt der Ka-
nal, welcher nach Cairo führt, und mir derje-
nige zu ſeyn ſcheint, den Trajanusgraben ließ,
Deſcription de l'Egypte; tome 1:
Der Vater Sicard, welcher noch weiter geht,
als die andern, ſagt: dieß iſt der Kanal, den
Ptolomäus amnis trajanus, Quintus Curtius
Oxius, und die Araber M er a feminenten-
Lettres édifiantes P, 470.

85
der Trajanusfluß. Allein dieſer Kaiſer
hat den Kanal in Aegypten nicht graben laſſen,
ſondern man muß ſeinem Nachfolger, welcher die
Stadt Antinoe bauete, ein Werk von dieſer Art
zuſchreiben. Der Kanal, den Ptolomäus andeu-
tet, fängt anderthalb Meilen unterhalb Alt-
Cairo an, und geht bey Heliopolis vorbey. Dies
ſen nennt Macrifi r) mit Recht den Khalig des
Kaiſers Hadrianus.
Der Urſprung des Kanals, welcher vor Maſr
Elatik anfängt, iſt vom Elma-cin gar zu gut
beſchrieben, als daß diejenigen, welche die orien-
taliſche Geſchichte zu Rathe ziehen, ihn mit dem
Kanal des Hadrianus verwechſeln könnten. Nach-
dem Amrou dem Omar die Einnahme von Ale-
xandrien gemeldet, und mit Getreide beladene
Kamele nach Medina, wo eine Hungersnoth
Verwüſtungen anrichtete, geſendet hatte, wünſch-
te ihm der Calife zu bem Erfolge ſeiner Unterneh-
mungen Glück, und ſetzte dieſe Worte hinzu:
„Zieh einen Khalig, oder Kanal s), auf wel-
chem man die Erzeugniſſe von Aegypten ins Meer
von Col zo um t) und von dannen nach dem
Hafen von Medina bringen könne. Amrou führ-
te dieß große Unternehmen aus, und grub den
Khalig, welchem er den Namen des Fluſs
ſes u) des Fürſten der Gläubigen gab.
Die Schiffe giengen von Foſtat ab, und brachten
allers
r) Macriſ Geſchichte von Aegypten.
s) Elmacin in der Geſchichte der Araber.
t) Eolzoum iſt der Name, welchen die Araber
dem rothen Meere geben. Es bekommt ibn von
der kleinen Stadt Colz oum, deren Ruinen
„eige Meilen von Suez gefunden werden.
*) Khalig elemir elmoumenin.

86
allerley ägyptiſche Waaren ins Meer von Co-
zoum.“ Dieſen Urſprung, mein Herr, hat der
berühmte Kanal, welchem die Reiſenden, die ei-
ner dem andern nachſchrieben, den Ramen Amnis
Trajanus gaben. Er fängt bey Foſtat an, geht
ſeiner Länge nach, durch Groß- Cairo, füllt die
Seen dieſer Stadt an, und verſchwindet vier
Meilen von dannen in der Birque x) der Pil-
grimme von Mecca. Die verſchiedenen Fürſten,
die nach und nach Aegyptens Thron beſ jen, und
wovon verſchiedene Feinde der Califen waren,
haben ihn zuſammen fallen laſſen. Er führt ſein
Waſſer nicht mehr ins rothe Meer; da er aber
vier und zwanzig Meilwegs in Felſen gehauen iſt:
ſo könnte man den Setlamm und Sand, womit
er angefüllt iſt, leicht heraus ſchaffen, durch die
Wiedereröffnnng dieſer wichtigen Gemeinſchaft mit
dem rothen Meere würde Groß - Cairo nochmahls
die reichſte und die meiſte Handlung treibende Stadt
in der Welt werden. -
Ich hoffe, mein Herr, Ihre Liebe zur Wahr-
- heit werde mir dieſe Erörterungen vergeben, weil
ſie dazu dienen, Umſtände aus der Geſchichte,
die mit tiefer Finſterniß bedeckt ſind, in ein hel-
les Licht zu ſetzen. Es wird ſich bald Gelegen-
heit zeigen, ihnen anmuthigere Gemählde vor-
zulegen. Das Land, welches ich bewohne, iſt
eine andere Welt, die täglich neue Anblicke lie-
fert. Ich will mich bemühen, ſie treulich zu ſchildern.
Sie werden die Türken reden hören, Sie werden
dieſe Leute handeln ſehen, und ich will Ihnen das
ſüße Vergnügen des einſichtsvollen Mannes, das
Vergnügen, ſelbſt zu urtheilen, laſſen.
* - Acht er
x) Birque iſt ein arabiſches Wort, und bedeutet
eine große Waſſerſammlung.

87
Achter Brief.
Groß-Cairo –
Gs es, mein Herr, welches längſt dem
Kanale des Fürrſten der Gläubigen erbauet
iſt, erſtreckt ſich auf anderthalb Meien von Nor-
den nach Süden, und auf drey Viertelmeilen
von Oſten nach Weſten. Um den Umfang dieſer
Stadt zu überſehen, muß man auf das Schloß
gehen, welches Salah Eddin auf dem Ber-
ge Mokattam y) erbauet hat. Er beſtreicht
die Stadt, welche als ein großer halber Mond
rings um ſelbigen herum liegt. Es iſt unmög-
lich, mitten unter dieſer Menge von Häuſern,
die in einem Räume von drey Meilen auf einan-
der gehäufet zu ſeyn ſcheinen, der Richtung der
Gaſſen, welche enge und krumm ſind, mit den
Augen Ä folaen. Man unterſcheidet nur große
leere Plätze. Dieß ſind Plätze, die während des
Anwachſes des Nils Seen werden, und in der
übrigen Zeit des Jahrs Gärten ſind. Im Sep-
tember fährt man daſelbſt zu Schiffe ſpazieren,
und im April prangen ſie mit Blumen und an-
- muthigen Grün. Unter den zahlreichen Tempeln,
Wovon die Stadt voll iſt, ſteigen einige Ä-
- tade
y) Mokottam bedeutet abgeſchnitten. Dieſer
Felſen wird deswegen ſo genannt, weil er durch
Kunſt von dem Gebirge abgeſondert iſt, welches
bey den Waſſerfällen anfängt, und ſich hier en-
digt. Er iſt ungefähr nur hundert Fuß davon
entfernt. -

F8
tadellen empor. Von dieſer Art iſt die Moſchee
des Sultans Haſſan, wohin ſich die Rebellen
in einem Aufruhre flüchteten, und von deren Hö-
he ſie das Schloß mit Kanonen beſchoſſen. Dieß
große Gebäude, deſſen Carnießgeflmſe von grober
Bildhauer - Arbeit einen anſehnlichen Vorſprung
hat, iſt mit einer großen Kuppel bedeckt. Der
Vordertheil iſt mit koſtbarem Marmor überzogen.
Die Thüren zu ſelbiger ſind jetzt vermauert, und
eine Janitſcharenwache verhindert, daß man ſich
ſelbigem nicht nähern kann.
Im Bezirke von Groß- Cairo erblickt man
beynahe dreyhundert Moſcheen, wovon die mei-
ſten mehrere Minarets haben. Dieß ſind ſehr
hohe Thürme, die ſehr leicht gebauet und mit
Gallerien umgeben ſind. Sie machen eine ange-
nehme Abwechſelung in der Einförmigkeit einer
Stadt, deren ſämmtliche Dächer platt ſind. Von
ſelbigen laden die öffentlichen Rufer das Volk
zum Gebete in den von dem Geſetze vorgeſchriebe-
nen Stunden ein a). Ungefähr achthundert
Stimmen laſſen ſich in demſelben Augenblicke in
allen Quartieren der Stadt hören, und erinnern
den Menſchen an ſeine Pflichten gegen die Gott-
heit. Das Getöſe der Glocken iſt den Türken
verhaßt. Sie behaupten, es beleidige die Ohren,
gehe nicht ans Herz, und ſchicke ſich nur für Laſt-
thiere. Dieſe Meynung ſchreibt ſich vom Maho-
met her. Dieſer große Staatsmann, welcher
wollte,
a) Das iſt, mit Anbruch der Morgenröthe, um
Mittag, um drey Uhr Nachmittags, bey Son-
nen Untergang, und ungefähr zwo Stunden her -
nach Die Ramen dieſer Gebete ſind: S a-
laat el Fe gr, el Dohr, el Aſr, el Ma-
greb, el A che. -
-
--

39
wollte, daß alles in ſeiner Religion einen Zweck
hätte. Um zugleich den Verſtand und die Sinne
zu feſſeln, verwarf er die Trompete, deren ſich
die Juden bedientea, und die Klapper, die bey
den orientaliſchen Chriſten im Gebrauc.e war. Er
glaubte, die menſchliche Stimme würde mehr
Eindruck auf den Menſchen machen, als der lär-
mende Schall eines unempfindlichen Erztes, und
ließ ſich eine Formel b), die ſeinen Abſichten gün-
ſig war, vom Himmel bringen.
Das Schloß von Cairo, welches auf einem
ſteilen Felſen liegt, und mit dicken Mauern um-
geben iſt, die von großen Thürmen gedeckt wer-
den, war vor der Erfindung des Pulvers ſehr
ſtark und feſt. Da es aber von dem nahe liegen-
den Berge beſtrichen werden kann, ſo würde es
das Feuer von einer daſelbſt angelegten Batterie
keine zwo aushalten. Es hat über eine Viertel-
meile im Umfange. Auf zween in den Felſen ge-
hauenen Wegen, deren Abſchuß ſehr ſteil iſt, ge-
langt man in ſelbiges. Sie führen zu zwey Thü-
ren, welche der Wache der Aſſabsc) und Janit-
ſcharen anvertrauet ſind. Die erſtern halten den
untern Theil der Feſtung beſetzt, und die zwey-
ten die eigentlich ſogenannte Citadelle. Mit ſechs
elenden Kanonen, welche gegen die Wohnzimmer
des Paſcha von derſelben gerichtet ſind, **
- C
b). Dieſe Formel lautet alſo: Gott iſt groß. Ich
bezeugt, daß nur ein Gott iſt. Ich bezeuge, daß
Mahomet ſein Apoſtel iſt. Kommt zum Gebete,
kommt anzubeten. Gott iſt groß. Er iſt einig.
c) Die Aſſabs und Janitſcharen ſind Truppen, die
auf Koſten des Großherrn unterhalten werden,
aber an die Großen des Landes verkauft ſind.

90
ſie ihn ſich wegzubegeben, ſo bald die Beys ihm
den Befehl dazu angedeutet haben. •
Inwendig im Schloſſe ſind die Palläſte der
Sultanen von Aegypten befindlich, die unter ih-
ren Ruinen faſt begraben ſind. Umgefallene Kup-
peln, Berge von Schutt, Vergoldungen und Ge-
mählden, deren Farben der Gewalt der Zeit Trotz
geboten haben, prächtige, noch ſtehende Marmor-
ſäulen, welchen aber meiſtentheils der Knauf
fehlt, dieß ſind die Ueberreſte ihrer alten Pracht.
In einem Saale dieſer verfallenen Gebäude ver-
fertigt man die reiche Tºpezerey, die der Emir
Haag d) jährlich nach Mecca bringt. Man nimmt
die alte weg, welche die Pilgrime zerreiſſen, und
einander die Stücke rauben, um Reliquien dar-
aus zu machen, und die neue wird gebraucht,
die Ca ab a, oder den Tempel Abrahams damit
zu bedecken e). -
Der Paſcha bewohnt ein großes Gebäude,
an welchem nichts merkwürdiges iſt, und deſſen
Fenſter auf einen Platz, Cara M aid an ge-
nannt, hinaus gehen. Der Audienzſaal, in wel-
chem der Divan wöchentlich dreymahl gehalten
wird, iſt eben ſo lang aber nicht ſo breit, als
der Saal des Pallaſtes zu Paris. Er iſt mit
dem Blute, der ſeit einigen Jahren auf Befehl
der Pforte ermordeten Beys gefärbet. Jetzt ſind
ſie unumſchränkte Beherrſcher Aegyptens. Der
Repräſentant des Großherrn iſt ein unbedeuten-
des Schattenbild, über welches ſie nur Ä.
L
d) Der Bey, welchem aufgetragen wird, die E-
ravane zu begleiten, die jährlich von Groß-
Cairo nach Mecca abgeht, nimmt den Namen
Emir Haag, Fürſt der Caravane an.
e) Man ſehe Abregé de la Vie de Mahomet, P-4-

91
M
M
ſº
P.
ſº
N.
º.
(l.
J
(!
Sie behalten ihn, um ſich ſeiner zu ihren Ab-
ſichten zu bedienen, und ſchicken ihn ſchimpflich
fort, ſo bald ihr Vortheil es fodert. In ſeinem
eignen Palaſte iſt er ein Gefangner, und kann
ihn ohne ihre Erlaubniß nicht verlaſſen. Bis zu
einer ſolchen Demüthigung iſt die Würde des ot-
tomaniſchen Monarchen herabgeſunken, und in ei-
nen ſo ſchwachen Zuſtand iſt ein Reich gerathen,
welches ganz Europa Feſſeln anzulegen drohete.
Zu Ende des Platzes Cara Maidan iſt
das Münzhaus, wo man eine ungeheure Menge
Medinen und Zechinen prägt e“), die mit den
Stempel des Cheik Elbe ledf) bezeichnet wer-
den. Ich habe dieſe Wekſtätten verſchiedene mahl
beſucht. Die Zechinen werden aus Goldſtaube ge-
münzet, welchen die Caravane von Abyſſinien
liefert. Der Aufſeher der Münze hat mich ver-
ſichert, daß ſie jährlich davon für mehr als vier
Millionen mitbringt. -
Eines der merkwürdigſten Denkmäler, die man
im Schloſſe bewundert, iſt der in einen Felſen
gehauene Joſephsörunnen g). Er iſt zweyhun-
- dert
e*) Ein Zechin iſt ein Goldſtück, welches unge-
fähr Ä zehn gilt. e che g
f) Der mächtigſte Bey in Groß - Cairo nimmt den
Namen eines Cheikel be led, oder Statthal-
ters des Landes und maaſſet ſich das Recht an,
Geld zu münzen.
g) Herr Po kocke ſagt, ein Vezier Namens Jo-
ſeph habe dieſen Brunnen vor ungefähr ſieben-
hundert Jahren auf Befehl des Sultans Mo-
hammed, eines Sohns des Calaoun, ange-
legt. Die Aegºptier verſichern, daß die Anlage
vom Sa lah Eddin herkommt. So viel iſt
gewiß, daß dieſer Brunnen ein Werk der Aras
ber, nicht der Babylonier iſt, wie der Vater
Sicard behauptete,
.“

92
dert und achtzig Fuß tief, und hält zwey und
vierzig Fuß im Umfange. Er beſteht aus zween
Ä die nicht ſenkrecht über einander ſind.
Ringsherum geht eine Treppe, deren Abhang un-
gemein bequem iſt. Die Scheidewand, wodurch
ſie von den Brunnen abgeſondert wird, iſt aus
einem Theile des Felſen verfertiget, welchem man
nur eine Dicke von ſechs Zoll gelaſſen hat. Fen-
ſter, die man von einer Entfernung zur andern
darinn angebracht hat, ſollen dieſer Stiege Licht
geben; da ſie aber ſehr klein ſind, und das Licht
ſehr weit herkommt, ſo muß man Wachslichter
anzünden, um ſich damit vorleuchten zu laſſen.
Wenn man am Fuß des erſten Abſatzes angelangt
iſt, ſo findet man einen ebenen Platz mit einem
Becken. Hier treiben Ochſen das Rad herum,
welches das Waſſer aus dem tiefern Brunnen in
die Höhe hebt. Andere oben befindliche Ochſen
treiben es aus dieſem Behältniſſe vermittelſt deſſel=
ben Mechaniſmus weiter in die Höhe. Dieß
Waſſer kommt aus dem Nil, und da es durch ei-
nen, mit Salz und Nitrum geſchwängerten Sand
gehet, ſo iſt es etwas ſalzig.
Im Quartier der Janitſcharen ſieht man die
Ruinen von dem Pallaſte des Salah Eddin.
Man ſieht daſelbſt den Divan Joſephs h), deſ-
ſen Kuppel und ein Theil der Mauern eingefallen
ſind. Dreyßig Säulen von rothem Granit, de-
ren Schaft aus einem einzigen, beynahe fünf und
vierzig Fuß hohem Steine beſteht, ſtehen is
- RO
h) Salah Eddin hieß Joſeph, der Sºhn
Alonb. Seine andern Ramen ſind rühmliche
Titel, welche ihm die Mahometaner wegen ſei-
ner Siege über die chriſtlichen Prinzen gaben,
die er aus Syrien vertrieb.

93
noch aufgerichtet. Die Verſchiedenheit ihrer D-
cke, und die Zierrathen von Bildhauer Arbeit an
den Knäufen, beweiſen, daß ſie von alten Denk-
mälern genommen ſind. In einiger Entfernung
von dieſen ſchönen Säulen trift man ein herrl-
ches Belvederr an. Dieß beſteht in einem Saale,
welcher im höchſten Platze der Citadelle liegt, von
wannen man eine Ausſicht über einen unermeßli-
chen Horizont hat. Man überſieht hier den Um-
fang von Groß- Cairo, eine Menge Moſcheen
und Minarets. An der Seite von Boulak ſieht
man fruchtbare mit Getreide bedeckte, und durch
Luſtwäldchen von Dattelbäumen unterbrochene Fel-
der. Maſr Foſtat erblickt man in Südweſten.
Weiterhin ſieht man die Ebenen von Said, auf
welchen, wenn ſie vom Nil überſchwemmt ſind,
zu Inſeln gewordene Dörfer ſich zeigen. Dieß
Gem:ählde wird durch die Pyramiden geendigt,
welche ſich als Spitzen von Bergen in den Wol-
ken verlieren. Man wird es nicht müde, ſeine
Augen an ſo vielen mannigfaltigen und reizenden
Gegenſtänden zu weiden. Ich habe dieſes An-
blicks mehr als einmal genoſſen. Die leichte Luft,
die man an dieſem erhabenen Orte einathmet,
und die Kühle, deren man daſelbſt genießt, ge-
ben dem Vergnügen dieſer ſeltenen Ausſicht einen
neuen Reiz. In dieſem anmuthigen Belvedere
ſitzend, hängt man den angenehmſten Betrachtun-
gen nach; allein traurige Gedanken ſtören gar
bald dieſe angenehme Beſchäftigung.
Man ſagt zu ſich ſelbſt: dieſ geſegneten Ge-
genden, wo ehemals die Künſte und Wiſſenſchaf-
ten blüheten, werden durch ein unwiſſendes und
barbariſches Volk bewohnt, welches ſie mit Füßen
tritt. Der Deſpotismus zermalmet mit #
ttº2

9.
eiſernen Scepter das ſchönſte Land in der Welt.
Es hat das Anſehen, daß das Elend der Men-
ſchen nach dem Maaße der Bemühungen zunimmt,
welche die Natur anwendet, um ſie glücklich zu
machen. Annoch geſtern ward meine Seele von •
dieſen Geſinnungen durchdrungen, als ich auf dem
ebenen Platze des Schloſſes herum wandelte und
über das prächtige Gemählde, welches ſich mei-
nen Blicken zeigte, nachdachte.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w
–--wa-mºc =oc=> m-wa-v-
N e unter Brief.
Groß - Cairo.
Mº Herr! Sie haben den Namen Boulak
mehr als einmal in meinen Briefen geleſen. Dieß
iſt der Hafen, in welchem alle Waaren anlanden,
die von Damiette und Alexandrien kommen. Er
iſt nur eine halbe Meile von Groß- Cairo entfernt.
Dieſe Stadt aus der neuern Zeit, die am öſtlichen
Ufer des Nils liegt, iſt zwey deutſche Meilen lang,
aber ſie iſt eben nicht breit. Sie hat prächtige
öffentliche Bäder und weitläuftige Okals. Dieß
ſind viereckigte Gebäude, die um einen großen Pof
mit einem Schwibbogen erbauet ſind, auf wel-
chem eine ringsherum laufende Gallerie ruhet.
Der Platz beſtehet aus geräumigen Magazinen,
Ueber ſelbigen iſt ein Stockwerk vefindlich, wel-
ches

95
ches leere Zimmer ohne Verzierungen enthält.
Dieſe Okals werden von Fremden bewohnt, wel-
che ihre Waaren daſelbſt niederlegen. Ein einzi-
ges dem Thore an der Citadelle ähnliches Thor
ſchützt ſie in unruhigen Zeiten gegen alle Angriffe
und Beleidigungen. Dieſe Kans ſind die einzi-
gen Herbergen die man in Aegypten findet. Man
muß ſie mit Hausgetäthe verſehen, und ſeine
Speiſen ſich ſelbſt zubereiten; denn in dieſem Lande
kann man keine Mahlzeit für Geld haben.
Längſt den Häuſern von Boulak hin ſieht man
Tauſende von Fahrzeugen von allerley Geſtalt
und Größe. Einige ſind ſtark und feſt gebauet,
haben zwo Maſten, und werden zur Fortſchaf-
fung der Waaren gebraucht. Gemeiniglich iſt ein
großes Zimmer für die Reiſenden in ſelbigen be-
findlich. Andere ſind leicht und ohne Verdeck,
und werden nur gebraucht, die Menſchen von ei-
nem Ufer des Fluſſes nach dem andern überzuſetzen.
Diejenigen deren man ſich auf Luſtreiſen bedient,
ſind künſtlich bemahlt und mit Bildhauerarbeit ge-
zieret. Sie haben hübſche Zimmer, die man mit
Tapeten behängt, und wo man vor der Sonne
geſchützet iſt. In dieſen Fahrzeugen athºmen rei-
che Leute auf weichen Kiſſen liegend, die kühlen
Lüfte ein, die der auf dem Nil herrſchende Luft-
ſtrom beſtändig unterhält. Aus ſelbigen kann man
mit Bequemlichkeit die Mannigfaltigkeit der Land-
ſchaften bewundern, die an ſeinen ſtets grünens
den Ufern liegen. Wenn der Wind günſtig iſt,
ſo ſpannt man das Segel aus, und dieſe leichten
Barken ſcheinen durch die Wellen zu fliegen. Wenn
er widrig iſt, ſo werden ſie von ſtarken Ruderknech-
ten ſehr ſchnell fortgerudert. Cleopatra, welche
den Reiz dieſer Spazierfahrten auf dem Waſſer
- - - kannte,

96
kannte, beweg den Cäſar dazu, und führte ihn
bis nach Ober - Aegypten. Sie beſaß die Kunſt,
den thätigſten und größten der römiſchen Generale
vergeſſen zu machen, daß die Hauptſtadt der Welt
ihm annoch ihre Thore verſchließen könnte.
Boulak gegen über ſieht man das kleine Dorf
Enbabe. Es beſteht aus elenden, runden Hüt-
ten von Erde unter dem Schatten der Sycomo-
ren, an welche ſie gelehnt ſind. Einige Häuſer
von Ziegelſteinen, die an der Sonne gehärtet
ſind, und eine kleine Moſchee verlieret man in der
Entfernung unter dem Laube der Dattelbäume und
Tamarinden aus dem G ſichte. Im Winter kau-
fen die Einwohner zu Cairo daſelbſt vortreffliche
Butter und im Sommer herrliche Melonen.
Eine Meile gegen Nordweſten von Boulak iſt
das alte Schloß Helle i), welches. in Trüm-
mer zuſammen fällt. Hier empfangen die Beys,
von einer glänzenden Begleitung umgeben, den
neuen Paſcha, um ihn im Geprägen in das Ge-
fängniß zu führen, aus welchem ſie ſeinen Vor-
gänger vertrieben haben. In der Gegend von
Helle findet man geräumige eingeſchloſſene Plätze,
in welchen Pommeranzen - Cºtronen- und Grana-
tenbäume, die ohne Ordnung hingepflanzt ſind,
ſehr hoch empor wachſen, und dick belaubt ſind.
Ihre in einander geflochtenen Zweige bilden an-
muthige Bogenlauben über weichen die Sycomo-
ren und Palmenbäume ſich mit ihrem dunkelgrünen
Laube erheben. In ſelbigen fließen s zwi-
chen
i) Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſes Schloß ſeinen
Namen von Heliopolis, wovon es nicht weit ent-
fernt iſt, bekommen hat.


Py
ſchen Büſcheln von Baſilicum k) und Roſenbäu-
men. Ich kann Ihnen nicht beſchreiben, wie rei-
zend und angenehm es iſt, in den Hundstagen,
da der Himmel gleichſam in Flammen ſteht, in
dieſem entzückenden Schatten die kühle Luft ein-
zuathmen. Dieß iſt eine Wolluſt, die man beſſer
empfindet, als man ſie beſchreiben kann. Der
mit den ſüßen Ausdüngen balſamiſcher Pflanzen
vermiſchte Geruch der Pommeranzenblüthe, belebt
die durch Hitze eingeſchläferte Sinne wieder, und
ſtößt der Seele die angenehmſten Empfindungen
ein. Für einen Europäer iſt es gefährlich, oft
in dieſen Luſtwäldchen ſpazieren zu gehen, weil
ſie voll Buhlſchweſtern ſind, und die eiferſüchtigen
Türken ihnen eine Schwachheit nicht vergeben
würden. Man könnte auf dieſe Barbaren Vir-
gils Vers anwenden: 4
Ignoſcenda quidem, ſcirent ſi ignoſcere manes.
Jenſeits dieſer Gärten iſt der Kanal, deſſen An-
legung Macriſ dem Kaiſer Hadrianus zuſchreibt,
und den Ptolomäus den Traianfluß nennt.
Er iſt beynahe ausgefüllt.
Nachdem ich mich in dieſem Wohnplatze des
Vergnügens genugſam umgeſehen hatte, begab
ich mich nach Boulak zurück, gieng daſelbſt zu
Schiffe und fuhr den Nil hinauf bis nach der In-
ſel Raouda l), die zwiſchen Alt - Cairo und
Gize liegt. Man hat hier auf eine Meile We-
ges eine Ausſicht über weitläuftige Felder, die
mit
k) Das Baſilicum wächfet in Aegypten dreymal
ſo hoch als in Frankreich, und giebt augenehaue
und wohlriechende Büſchel.
1) Raou da bedeutet Gärten. Man hat der
Inſel dieſen Raunen gegeben, weil ſich reizende
Gärten daſelbſt befinden.
Briefe üb. Aegypt. 1 Bh. G

98
mit Getreide, Flachs und Bohnen bedeckt, und
mit Luſtwäldern von Dattelbäumen und Dörfern,
die hier und da in dieſem Bezirke liegen, unter-
miſcht ſind. Ehe ich nach Gize kam, ſah ich am
linken Ufer des Fluſſes die Oefnung eines breiten
Kanals m).
Als ich an der Spitze der Inſel Raouda an-
gekommen war, begab ich mich hin, den Nilome-
ter zu ſehen, den die Araber Me kias n) nen-
nen. Er beſteht in einer hohen Marmorſäule,
welche ſich aus der Mitte eines Beckens erhebt,
deſſen Boden mit dem Bette des Nils von glei-
cher Höhe iſt. Sie iſt nach ihrer ganzen Länge
mit Graden bezeichnet, und in Ellenbogen und
Zolle abgetheilt. Sie endigt ſich mit einem ko-
rinthiſchen Knaufe, auf welchem ein Balken ru-
het, der eine Gallerie trägt. Wenn die Ueder-
ſchwemmung anfängt, ſo tritt das Waſſer dºr)
eine Röhre in das Becken. Die öffentlichen Aus-
rufer beſehen alsdann die Säule jeden Morgen -
und machen den Anwachs eines jeden Tages in
den Gaſſen von Groß Cairo bekannt. Wann
es bis zu ſechszehn Ellenbogen geſtiegen iſt; ſo
ſticht man mit großen Anſtaltenden Damm durch,
jeher den Kanal des Fürſten der Gläubi-
gen verſchließet, und der Ril fließt unter dem
ärmenden Zurufe des ganzen Volks quer Äs
- ie
m) Ich bin öfters an den Ufern deſſelben ſpazie-
rengegangen, und bin ſeinem Laufe auf eine
MeieWeges gefolgt. Er macht in der Ebene,
verſchiedene Krümmungen, und nimmt ſeine
jhjg nach der Seite von Libyen. Ich hat
dafür, daß er einer von denen, die vormahls
ihr Waſſer in den See Mareos führten.
z) Mekias bedeutet eine Maaſ-

Pº
h
l
die Stadt. Ich will Ihnen die Feſt in einem
eigenen Briefe beſchreiben. sº -
Vor der Eroberung Aegyptens durch die Aras
ber war der Rilometer in dem Flecken Halou an,
fünf Meilen ſüdlich von Foſtat, dem alten Memº
phis gegen über, errichtet o). „Im ſechs und
neunzigſten Jahre der Hegira ſchrieb Ogama,
Statthalter dieſer fruchtbaren Gegend an den Kais
ſer Soliman, Abd elm elek, daß der Me-
kias zu Halou an umgefallen wäre p). Der
Calife befahl ihm, einen andern auf der Inſel,
die zwiſchen Foſtat und Gize liegt, zu errichten.
Ihm ward Gehorſam geleiſtet. Hundert acht und
vierzig Jahr hernach fiel dieſer Nilometer um,
und der Kaiſer Elmetou akkel ließ einen andern
an derſelben Stelle errichten.“ Man gab ihm
den Ränen des neuen Mekiä s.
Dieſer Nilometer iſt in unſern Tagen ans
noch vorhanden. Nejm Eddin, ein Sohn des
Melek el Adel, welcher während des Zuges
des heiligen Ludewigs nach Aegypten ſtarb, ließ,
von der Schönheit dieſer Lage Ä bey dem
Mekias einen weitläuftigen Pallaſt bauen, und
verließ ſeine Wohnung in dem Schloſſe des Sa-
lah Eddin, um denſelben zu bewohnen. Die
Sklaven, welchen er die Wache anvertrauete,
wurden Bahariten, oder Bewohner des Ufers
des Meers genannt, und thaten ſich in der
Schlacht bey Manſour berg Jetzt ſind *Zims
- 2 EY -
o) Elmacin in der Geſchichte der Araber. „
P) Es war natürlich, daß der Nilometer bey Mem-
phis errichtet war, in welcher Stadt die Statt-
halter von Aegypten zur Zeit der Eroberung der
Araber reſidirten. Vielleicht ſtand einer anheys
den Seiten des Fluſſes.
-/

zºo
mer dieſes Pallaſts ſehr baufällig, und die Mau-
ern zerfallen in Trümmer; allein das ſehr dauer-
haft angelegte Becken und die ſtark geſtützte Säu-
le haben ſeit neun hundert Jahren von der Ge-
walt der Zeit, dem Anſehen nach, noch nichts ge-
litten.
Iſt dem Murtadi q) Glauben beyzumeſſen,
ſo blieb in dem Jahre, da Amrou Aegypten er-
oberte, der Anwachs des Nils in der gewöhnli-
chen Zeit aus. Die Oberhäupter des Volks kamen
daher zu dieſem Eroberer und baten ihn um Er-
laubniß, daß ſie nach altem Gebrauche ein jun-
ges Mädchen mit reichen Kleidern ſchmücken und
in den Fluß werfen dürften. Der mahometani-
ſche General widerſetzte ſich auf das ſtärkte. Der
Anwachs des Nils erfolgte nicht in den drey Mo-
naten, die auf die Sommer-Sonnenwende fol-
gen. Die Aegyptier, die darüber unruhig wur-
den, kamen nochmals zu ihm, und baten. Er
ſchrieb an den Omar und gab ihm von dieſer Be-
gebenheit Nachricht. Der Kalife antwortete ihm:
,,O Amrou, ich billige dein Betragen, und die
Standhaftigkeit, welche Du bewieſen. Wenn
Du dieß Schreiben geleſen haſt: ſo wirf den Zet-
tel, welcher in demſelben liegt, in der Fluß.“
Amrou fand folgende Worte darinn: -
„Im Namen des gnädigen und barm-
herzigen Gottes! Der Herr verbreite ſeinen
Segen über Mahomet und ſeine Familie! Abd
allah Omar, der Sohn Rhett ab, Fürſt
der Gläubigen, an den Nil. Wenn du aus
eigner Kraft bis zu unſern Tagen in Aegypten
ger
') In des Beſchreibung der Wunder Aegyptenſ.

IO
gefloſſen haſt; ſo unterbrich deinen Lauf; wenn
du es aber nach dem Willen des allmächtigen Got-
tes mit deinem, Waſſer bewäſſerſt: ſo ditten wir
ihn, Dir zu befehlen, es noch ferner fließen zu
laſſen. Friede ſey mit dem Propheten ! Heil und
Segen ruhe auf ſeiner Familie!“
„Sobald dieß Billet, fährt der Verfaſſer
fort, in den Nil war geworfen worden, ſtieg das
Waſſer um einige Ellenbogen.“ -
Obgleich Omar, den es weiter nichts als ein
Dilemma koſtete, um 4ooooo Bücher verbrennen
zu laſſen, wohl im Stande war, dieſen Brief zu
ſchreiben, und man auch ſeinen Styl darinn er-
kennt: ſo werde ich mich doch wohl hüten, Jh-
nen, mein Herr, die Aechtheit deſſelben auf des
Murt adi Wort, und noch viel weniger das
Wunderwerk, welches eine Folge davon war, zu
verbürgen. Indeſſen ſcheint mir doch ein Gebrauch,
welcher vom jetzt fortdauert, zu beweiſen, daß
die Aegypter ehemahls dem Gotte des Nils ein
junges Mädchen geopfert haben. Sie verferti-
gen in der That noch jetzt an dem Damme des
Khalig des Fürſten der Gläubigen ei-
me Bildſäule von Erde, welcher ſie die Geſtalt ei-
nes Mädchens geben, und welche ſie die Braut
nennen. Sie werfen ſie in den Fluß, ehe ſie den
Kanal öffnen. Sind dieß nicht Ueberbleibſel dies
ſes barbariſchen Gottesdienſtes, welchen die Ot-
tomanen, ſo ſehr ſie auch alle Art von Abgötte-
rey verabſcheuen, nicht ganz haben abſchaffen kön-
nen, weil es ein alter Irrthum eines abergläubi-
ſchen Volks war? -
Nachdem ich den Mekias, und die Trümmer
des Pallaſtes des Nejm Eddin beſehen hatte, gieng
ich auf der Inſel herum, die nur ein Tattºº
/

o2
# umgebener Garten iſt. Dicke Mauern in eis
er Höhe, daß man ſich darauf lehnen kann, be-
ſchützen ihre Ufer gegen die Gewalt des Stroms.
An der einen Seite ſieht man Alt - Cairo, das
Waſſerſchloß, und die Luſthäuſer, die den Beys
gehören. An der andern unterſcheidet man den
hübſchen Flecken Gize, wo eine Salmiac - Fabrik
befindlich iſt. Der Statthalter, welcher daſelbſt
reſidiret, hat ſich ein Recht über die Neugierigen
angemaaßet, welche die Pyramiden beſuchen wsl-
len. Ich gieng in einem Gehölze von Tamarin-
den , Pommeranzenbäumen und Sycomoren all-
mählig vorwärts, und genoß einer angenehmen
Kühlung unter ihrem dicken Schatten. Selten
drang von einigen verſtohlenen Sonnenſtrahlen
ein Lichſtrahl in dieſen ſchattichten Ort, und ver-
goldete einen kleinen Theil der Blätter. Die Aus-
dünſtungen der Blumen und Pflanzen erfüllten die
Luft mit balſamiſchen Düften. Eine Menge Tur-
teltauben flog von einem Baume auf den andern,
ohne vor meiner Annäherung zu erſchrecken. In-
dem ſich nun mein Geiſt in die angenehmſten Be-
trachtungen vertiefte, und meine Sinne den ſchmet-
chelhafteſten Empfindungen überlaſſen waren, nä-
herte ich mich unbehutſamer Weiſe immer mehr
dem am dickſten belaubten Platze im Gehölze.
Plötzlich rief mir eine fürchterliche Stimme zu:
Wohin willſt Du? Du biſt des Todes, wenn
Du noch einen Schritt thuſt. Es war ein Skla-
ve, welcher den Eingang des Luſtwäldchens be-
wachte, damit kein Verwegener die Damen ſtö-
ren möchte, die im Grünen daſelſt ausruheten.
Ich gieng zurück, und es war mein Glück, daß
ich nicht für einen Europäer erkannt ward. Seit-
dem habe ich vernommen, daß die Beys ſich mit
ih-

To3
ihren Harem r) bisweilen nach dieſer Inſel bege-
ben, und daß ein Fremder, welcher ſich alsdann
dahin wagt, Gefahr laufen würde, auf der Stel-
le den Kopf zu verlieren. Sie ſehen hieraus,
mein Herr, wie behutſam man in einem Lande
ſeyn muß, wo die geringſte Unbeſonnenheit einem
den Tod zuziehen kann,
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
Zehnt er Brief,
Groß- Cairo den –
J der Beſchreibung der Gegenden dieſer Stadt,
muß ich, mein Herr, auch die alte Stadt Helio-
polis s) nicht vergeſſen, die ehemals wegen der
hohen Wiſſenſchaften, die daſeldſt getrieben wurs
den, und wegen der Größe ihrer Gebäude berühmt
war. Die Erdbeſchreiber weiſen derſeiben ihre
Stelle in einiger Entfernung von der öſtlichen
Spitze des Delta an. Strabo ) meldet uns,
ſie ſey auf einem langen, von Menſchen Händen
gemachten Damme erbauet geweſen, um ſie vor
- der
*) Man giebt dieſen Namen den Zimmern, in wel-
chen die Frauen wohnen: Man bedient ſich deſ-
ſelbeu aber auch im Lande, um die Frauen ſelbſt
anzuzeigen.
QDas iſt, die Sonnenſtadt.
t) Im ſiebzehnten Buche.
Ai ?

IO4 .
der Ueberſchwemmung zu ſchützen. Dieſen mit
Schutt bedeckten Damm ſieht man noch zwo Meilen
nordöſtlich von Groß- Cairo, und drey Meilen
von dem Orte, wo der Nil ſich theilt.
Heliopolis beſaß einen Tempel der Sonne, wo
man in einem beſondern Bezirke den heiligen Och-
ſen unterhielt. Er ward hier unter dem Namen
Mne vis, ſo wie zu Memphis unter dem Na-
men Ap is angebetet. Das leichtgläubige Volk
ſah ihn für einen Gott an, die Prieſter betrach-
teten ihn bloß als ein ungemein nützliches Thier
und das mit Recht, in einem Lande, wo der Och-
ſe nicht nur zur Bearbeitung des Ackers, ſondern
auch ſechs Monate im Jahre u) zur Bewäſſerung
der Ländereyen gebraucht wird; da aber dieſer
Aberglaube den Prieſtern vortheilhaft war, indem
er ihnen Opfer verſchaffte, und die Orakelſprüche
in ihre Gewalt gab: ſo gaben ſie ſich alle Mühe
ihn zu unterhalten.
Der Sonnentempel war nicht der einzi-
ge, den man zu Heliopolis bewunderte. Man
> bemerkte auch noch einen andern im alten ägyp-
tiſchen Geſchmacke x) mit Gängen von Sphinxen
und prächtigen Obelisken vor dem vornehmſten
Eingange. Nichts flößte größere Ehrfurcht ein,
als dieſe marmornen Koloſſen, und hohen Spi-
tzen
n) Während der ganzen Zeit, da der Ri niedrig iſt,
bedient man ſich der Ochſen, die Räder mit Pa-
ternoſterwerk umzutreiben, welche das Waſſer
in die Becken hinauf bringen, aus welchen es
über die Ländereyen verbreitet wird. Man töd-
tet auch dieſe uützliche Thiere nicht gleich nach
ihrer Geburt. In Aegypten iſt es verboten, ein
Kalb zu ſchlachten
x? Strabo im ſiebenzehnten Buche.

105
zen aus einem einzigen Steine, die vor dem
Vorhofe der Tempel ſtanden. Indeſſen, daß das
erſtaunte Auge dieſe bewundernswürdigen Werke
betrachtete, fand der Geiſt in den Hieroglyphen,
womit ſie bedeckt waren, die Geſchichte des Got-
tes, den man daſelbſt anbetete, und des Fürſten,
welcher dieſe Denkmäler errichtet hatte. Die Tem-
pel zu Heliopolis waren unter des Auguſtus Re-
gierung bereits in baufälligen Umſtänden. Stra-
bo berichtet, daß man an ſelbigen allenthalben
Spuren der Wuth des Cambyſes eingeprägt ſe-
he, welcher ſie mit Feuer und Schwert verwüſtet
hatte. Von den vier Obelisken, die Soch is
in dieſer Stadt hatte errichten laſſen, wurden
zween nach Rom y) gebracht, der dritte ward
von den Arabern vernichtet ! und der vierte ſteht
noch aufrecht auf ſeinem Fußgeſtelle. Er beſteht
aus einem ſchön geglätteten Thebaiſchen Steine.
Er iſt acht und ſechszig Fuß hoch, die Baſis un-
gerechnet, und jede Seite iſt ungefähr ſiebente-
halb Fuß breit. Sie ſind mit Hieroglyphen be-
deckt. Dieſer Obelisk iſt gut erhalten, ausge-
nommen an der ſüdweſtlichen Seite, wo der
Granit bis zu einer gewiſſen Höhe abgefallen
iſt. Dieß ſchöne Denkmahl und ein im Koth
liegender Sphinx von gelblichtem Marmor ſind
die einzigen Ueberbleibſel von Heliopolis.
Dieſe Stadt beſaß auch ein Prieſter- Kolle-
gium, welches des Cambyſes Barbarey eben ſo
wenig als den Aufenthalt des Mne vis verſchon-
te. In dieſem beobachteten die Prieſter ſeit mehr
als tauſend Jahren den Zuſtand des Himmels,
und durch viele Arbeit waren ſie ſo weit gekom-
Men ,
y) Strabo im ſiebenzehnten Buche.
-

Mo6
men, das Sonnenjahr aus dreyhundert fünf und
ſechszig Tagen und einigen Minuten zuſammen
zu ſetzen. Dieſer einzige Umſtand beweiſet ſchon
den Umfang ihrer Kenntniſſe in der Sternkunde.
Viele Jvhrhunderte hernach hatten Europens Ein-
wohner das Sonnenjahr noch nicht genau beſtim-
men können, und Julius Cäſar, welcher den rö-
miſchen Kalender verbeſſern wollte, mußte ſich
zu dieſer Arbeit eines Aſtronomen aus Alexandrien
bedienen, -
Heliopolis war vornehmlich der Ort, wo He-
rodot die Wiſſenſchaften und Myſterien der Ae-
gyptier erlernte; die in weiter nichts als gründ-
ſichern Kenntniſſen beſtanden, welche die Klug-
heit ihrer Prieſter vor den Augen des Volksver?
barg, ſie mit dem Schleyer der Relfgion bedeckte
und mit hieroglyphiſchen Charakteren aufzeichnete
wozu ſie allein den Schlüſſel hatten. Durch die
Kenntniſſe, welche ſie dem Herodot mitgethelet
hatten, erleuchtet, ua mit einem guten Beebach-
tungsgeiſt begabt, wä . dieſer Vater der Geſchich-
te in den olympiſchen Spielen gekrönet, und die
neun Bücher, welche er ſchrieb, verdienten, die
Namen der neun Muſen zu führen. Allein wie
viele giebt es, die ſeine Werke nicht gründlich
verſtanden, oder wohl gar nicht geleſen haben,
und die doch ſie zu tadeln und ihn der Untreue
zu beſchuldigen, ſich erkühnen! - Ich für mein
Theil enthalte mich des Urtheils über ſeine übri-
gen Schriften, und kann nur den Werth desjente
gen Theils beſtimmen, welcher von Aegypten han-
delt. Mit dem größten Vergnügen habe ich in
dieſem Lande die Sitten und Gebräuche, die ek
beſchrieben hat, mit einigen geringen Abänderun-
gen noch angetroffen, welche die Brianº

in der Regierung und Religion eingeführet haben.
Was die Denkmäler angeht, von welchen er ei-
ne Beſchreibung gegeben hat, ſo beweiſet dasje-
nige, was davon übrig iſt, daß er nichts über-
trieben hat, und zeigt die Möglichkeit von dem,
was nicht mehr da iſt. Die Gerechtigkeit forder-
te es von mir, einem Geſchichtſchreiber, welcher,
wie Homer, ein Mahler der Rationen iſt, dieß
ehrenvolle Zeugniß zu geben. -
Der Stadt Heliopolis gebühret nicht bloß der
Ruhm, daß ſie dem Herodot Unterricht erthei-
let hat; ſie kann ſich auch rühmen, daß ſie dem
Plato die Philoſophie z) lehrete, welcher ſich
durch ſeine erhabenen Lehrſätze den Namen des
Göttlichen erwarb. Eudoxus brachte gleichfalls
in dieſer Stadt dreyzehn Jahr in der Schule der
Prieſter zu , und ward einer der berühmteſten
Sternkundiger ſeiner Zeit. Was iſt ihr von ih-
ren Wiſſenſchaften und Denkmälern nun noch üb-
rig? Ein barbariſcher Perſer verwüſtete ihre Tem-
pel; ein fanatiſcher Ä verbrannte ihre Bü-
cher, und ein einziger auf ihren Ruinen errichte-
teter Obelisk ſagt zu den Vorübergehenden: Hier
war Heliopolis! -
In einiger Entfernung von dem Damme, auf
welchen ſie erhauet war, ſieht man das kleine
Dorf Mataree a), welches dieſen Namen führt;
weil es eine Quelle ſüßen Waſſers hat. Dieſe
iſt die einzige, die man in Aegypten findet. Es
iſt glaublich, daß die Erdſchichte, durch welche
daß
z) Strabo im ſiebenzehnten Buche.
a) Die Araber nennen es Matar ee oder auch
A in Cham s Sonnen - Quelle, weil es nahe
bey dem alten Heliopolis liegt.

108
das Waſſer des Nils in dieſe Quelle ſickert, des
allenthalben in dieſem Lande verbreiteten Nitrum
beraubt iſt. Eine alte Ueberlieferung hat ſie be-
rühmt gemacht. Nach derſelben begab ſich die
heilige Familie, als ſie vor des Herodes Verfol-
gung floh, nach dieſem Orte, und die heilige
Jungfrau badete das Kind Jeſus in dieſer Quelle.
Die Chriſten erzählen auch viel Wunder, welche
daſelbſt gewirket werden. Sie kommen mit gro-
ßer Andacht hieher, und trinken das Waſſer die-
ſer Quelle, als ein Mittel gegen alle ihre Krank-
heiten. Die Mahometaner ſelbſt erweiſen derſel-
ben faſt gleiche Ehrerbietung.
In dieſem Dorfe war ein Bezirk, wohin ein
gewiſſer Paſcha Balſamſtauden von Mecca kom-
men ließ. Man wartete ihrer daſelbſt ſorgfältig,
und dadurch daß man ſie als Weinreben beſchnitt,
bekam man die koſtbaren Thränen, die in der Me-
dicin bekannt ſind, und deren ſich die Frauen in
den orientaliſchen Ländern mit großem Vortheile
bedienen, um ihre Geſichtsfarbe lebhaft zu erhal-
ten und ihren Magen zu ſtärken. Dieſe Bäum-
chen, welche anderthalb Fuß hoch werden, trei-
ben dünne Zweige, und Blätter, die den Blät-
tern der Raute ähnlich ſind. Belon, welcher ſie
ſah, als er zu Groß - Cairo war, zählte ihrer
neun. Er trocknete einen Zweig davon, und be-
wies, daß es diejenige Pflanze wäre, welche un-
ter dem Namen von 3 ylobalſamum bekannt
iſt, und von den Caravanen aus Mecca gebracht
wird. Er ſagt, daß die röthliche Rinde derſelben
ein Häutchen von ſchöner grüner Farbe bedeckt.
Der Geſchmack der Pfanze hat etwas vom Weyh-
rauch, Terebinten und von wilder Saturey an
ſich. Wenn man ſie zwiſchen den Fingern
S.

AO9
ſ
k!
h:
ſ!
1!
t
ſ
ſo verbreitet ſie einen aromatiſchen Geruch, wel-
cher ſich dem Geruche der Kardamomen nähert.
Dieſe koſtbare Pflanze iſt in Aegypten verloren
gegangen, wo die Paſchas gar zu kurze Zeit blei-
ben, als daß ſie ſich mit etwas anderm, als mit
ihrem Intereſſe beſchäftigen könnten. Sie war
nicht mehr vorhanden, als Herr Maillet Konſul
in Groß- Cairo war. Heutiges Tages iſt kaum
noch das Andenken davon übrig.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. f. º).
<a –-wma-WM/WM-/W./WMA/V-um-2-
Eilft er Brief.
Groß- Cairo.
D. warmen Bäder, mein Herr, die bereits
im entfernteſten Alterthume bekannt waren, und
die Homer, der Mahler der Sitten ſeiner Zeit be-
ſang, haben in Egypten annoch ihre Annehm-
lichkeit und ihren heilſamen Einfluß auf die Ge-
ſundheit behalten. Das Bedürfniß, unter einer
Himmelsgegend, wo man ſtark ausdünſtet, rein-
lich zu ſeyn, hat ſie nothwendig gemacht; das
Wohlbefinden, welches ſie befördern, erhält ih-
ren Gebrauch; und Mahomet, der ihren Nutzen
kannte, hat ſie in ſeinem Geſetze geboten. Die
meiſten Reiſenden haben ſie nur obenhin beſchrie-
ben. Da die Gewohnheit, mich dahin zu bege-
ben, mir Muße verſchafft hat, ſie aufmerkſam zu
unterſuchen, ſo will ich alles umſtändlich º
(M

Io
ben, was geſchickt iſt, Ihnen eine genaue Kennts
niß derſelben zu verſchaffen b).
Das erſte Zimmer, welches man antrift, wenn
man ins Bad geht, iſt ein großer Saal, welcher
ſich in der Geſtalt einer Rotunda erhebt. Er hat
oben eine Oeffnung, damit die reine Lufz frey
aus - und eingehen könne. Rings herum geht ein
breiter und erhabener mit einem Teppich bedeckter
und in Zimmer abgetheilter Boden; hter legt man
ſeine Kleider ab. Mitten im Gebäude iſt eine
Waſſerkunſt, die aus einem Becken ſpringt, und
das Geſicht auf eine angenehme Art erfriſchet.
Wenn man ſich entkleidet hat, ſo umgürtet
man ſich die Lenden mit einem Tuche, man tritt
in Pantoffeln, und begiebt ſich in einen engen
Gang, wo man die Hitze zu empfinden anfängt.
Die Thür wird wieder zugemacht. Zwanzig Schrit-
te weiter öffnet man eine zweyte Thür, und tritt
in einen Gang, welcher mit dem erſten einen ge-
raden Winkel macht. Die Hitze nimmt hier zu.
Diejenigen, welche ſich aus Beſorgniß nicht gar
zu ſchnell der größern Hitze ausſetzen wollen,
halten ſich in einem Marmorſaale auf, welcher
vor dem eigentlich ſogenannten Bade liegt. Dieß
Bad iſt ein geräumiges und gewölbtes Zimmer.
Es iſt mit Marmor gepflaſtert und überzogen;
und von vier Kabinetten umgeben. Der Dunſt,
welcher aus einem Springbrunnen und º Bes
el?
b) Ich kenne die Bäder in den vornehmſten Städ=
ten Aegyptens; ſie ſind alle nach einem Plan ané
gelegt, und ſind oft nur in Auſehung der Größe
von einander unterſchieden. Wenn man alſo
von einem einzigen Ä Beſchreibung mits
theilt, ſo hat man ſie alle beſchrieben.

II.
ſken heiſſen Waſſers unaufhörlich empor ſteigt,
vermiſcht ſich mit den wohlriechenden Sachen c),
die man daſelbſt verbrennet. -
Diejenigen, welche ſich des Bades bedienen,
werden nicht, wie in Frankreich, in einer Art
von Kufe oder Gefäß eingeſperret, wo man nie-
mahls ſeine Bequemlichkeit hat. Auf einem aus-
gebreiteten Tuche liegend, mit einem kleinen Küſ-
ſen unter dem Kopfe, nimmt man ohne Zwang
alle Lagen, die man bequem und zuträglich ſin-
det. Man wird unterdeſſen von einem Gewölke
von wohlriechenden Dünſten, die in alle Schweiß-
löcher dringen, umgeben.
Wenn man einige Zeit geruhet, und eine ſanf-
te Feuchtigkeit ſich über den ganzen Leib verbrei-
tet hat, ſo kommt ein Bedienter, welcher den
Badenden ſanft drücket, und von einer Seite auf
die andere wendet; und wenn die Glieder hier-
durch geſchmeidig und biegſam geworden ſind, ſo
bringt er die Gelenke ohne Mühe zum Knacken.
Er greift das Fleiſch überall ganz ſanft durch d),
und ſcheint es gleichſam zu kneten, ohne daß man
den mindeſten Schmerz dabey empfindet.
Wenn dieß Verfahren vorbey iſt, ſo zieht er
einen Handſchuh von wollenem Zeuge an, und
reibt den Leib lange Zeit. Unter ſº
et
«) Die wohlriechenden Sachen werden nur ange-
zündet, wenn die Badenden es verlangen. Sie
vermiſchen ſich mit dem Dunſte des Waſſers,
und bringen eine ſehr angenehme Wirkung hers
VOW. -
4) Der Verfaſſer bedient ſich hier des Worts Maſſer
und ſetzt hinzu, daß es von dem arabiſchen
Zeitworte Mºß herkommt, und auf eine zärtli-
ehe Art herühren bedeutet.

- I2
löſet er von dem ganz in Waſſer ſchwimmenden
Körper des Badenden eine Art von Schuppen
oder Schleim ab, und nimmt auch den unmerk-
lichſten Schmuz weg, welcher die Schweißlöcher
verſtopfet. Die Haut wird ſanft und eben, wie
Atlas. Hierauf führt er den Badenden in ein
Kabinet, gießt ihm wohlriechenden Seifenſchaum
über den Kopf und entfernt ſich. Die Alten er-
zeigten ihren Gäſten noch größere Ehre, und be-
bandelten ſie auf eine noch wollüſtigere Art. Als
ſich Telemach an Neſtors Hofe e) befand,
„führte die ſchöne Polycaſte, des Königs von
Pylos jüngſte Tochter, den Sohn des Ulyſſes
ſelbſt ins Bad, wuſch ihn mit eignen Händen;
und nachdem ſie ſeinen Leib mit koſtbaren Eſſen-
zen geſalbet hatte, legte ſie ihm reiche Kleider
und einen prächtigen Mantel an.“ Eben ſo gut
ward dem Piſſtratus und Telemach in des Me-
nelaus Pällaſte begegnetf). „Als ſie die Schön-
heiten deſſelben bewundert hatten, führte man ſie
zu Marmorbecken, wo das Bad bereitet war.
Schöne Sklavinnen wuſchen ſie daſelbſt, und leg-
ten ihnen, nachdem ſie mit wohlriechendem Oele
eingeſalbet waren, feine Röcke und prächtige Pel-
ze ang).“
- - - . In
e) Odyſſea, dritter Geſang. /
f) Odyſſea, vierter Geſang.
g) Ich habe die Worte xxaiv«g oüxag, zottigte
Mäntel, durch prächtige Pelze überſetzt. Ich
weiß, daß kein Ueberſetzer ſich ſo ausgedrückt
hat; allein meiner Meynung nach hat der Dich-
ter einen im Orient annoch fortdauernden Ge-
brauch ſchildern wollen, nach welchem man ei-
nen Pelz anlegt, wenn man aus einem Bade
kommt, um zu verhinder', daß die unmºse
» M. d

A 13
In dem Kabinette, in welches man geführet
worden, findet man ein Becken mit zween Häh-
nen, deren einer kaltes und der andere warmes
Waſſer giebt. Hier wäſcht man ſich. Der Bes
diente ſtellt ſich bald darauf mit einer Haarſalbe
wieder ein h), welche die Wirkung hat, daß die
Haare an den Stellen, auf welche man ſie ſchmie-
ret, ſogleich ausfallen. Sie iſt bey Männern
und Weibern in Aegypten allgemein im Ge-
brauche. -
Wenn man wohl gewaſchen und gereiniget iſt,
ſo wickelt man ſich in warme Leinwand, und
folgt dem Führer durch Umwege, auf welchen
NQIN äußere Zimmer gelangt. Dieſer unmerk-
liche Uebergang aus der Wärme in die Kälte,
verhindert, daß man keine ſchlimme Folgen davon
ſpüret Wenn man auf der Eſtrade angelangt
iſt; ſo findet man ein Bette in Bereitſchaft. Kaum
hat man ſich hinein gelegt, ſo kommt ein Kind,
- Und
Ausdünſtung zu einer Zeit, da die Schweißlös
cher ſehr geöffnet ſind, nicht unterbrochen werde.
h) Sie beſteht aus einem Mineral, Ruſma ge-
nannt, von dunkelbrauner Farbe. Die Aegypa
tier laſſen es ein wenig anbrennen, kneten es
mit Waſſer durch, und thun die Hälfte gelöſch-
ten Kalk hinzu. Wenn man dieſen graulichten
Teig auf die Haut ſchmiert, ſo fallen die Haa-
re innerhalb drey Minuten darnach aus, ohne
den geringſten Schmerz dabey zu empfinden.
i} Zärtliche Perſonen halten ſich eine Zeitlang in
dem an die Badſtube ſtoßenden Saale auf, da-
mit, wenn ſie an die uſſere Luft kommen, die-
ſelbe keine ſchlimme Folgen bey ihnen verurſa-
che. . Da die Schweißlöcher ſehr geöffnet ſind:
ſo hält man fich den ganzen Tag warm, und
wenn es im Winter iſt, ſo deibt man zu Hauſe.
Briefe üb. Aegypt. 1 Th. 9 ***

AI4.
und berührt und drückt mit ſeinen zarten Fingern
alle Theile des Leibes, um ſie vollkommen zu
trocknen. Man verändert das Leinengeräthe zum
zweytenmahle, und das Kind reibt die harte
Haut an den Füßen ſanft mit Bimsſtein; es
bringt endlich die Tobakspfeife und den Moka-
Kaffee k).
Wenn man aus einer ſolchen Badſtube ge-
kommen iſt, wo man mit einem warmen und feuch-
ten Nebel umgeben war, und wo der Schweiß
von allen Gliedern floß; ſo wird, wenn man
alsdenn in ein geräumiges und der äußern Luft
ausgeſetztes Zimmer kommt, die Bruſt gleichſam
erweitert, und man ſchöpfet mit Wolluſt Athem.
Vollkommen durchgeknet, und gleichſam neu ge-
boren, empfindet man ein allgemeines Behagen.
Das Blut hat einen lebhaften Umlauf, und man
glaubt ſich einer großen Laſt entledigt zu haben.
Man fühlt eine bisher unbekannte Geſchmeidig-
keit und Leichtigkeit; man ſcheint gleichſam erſt
geboren zu ſeyn, und zum erſtenmahl zu leben.
Eine lebhafte Empfindung des Daſeyns verbrei-
tet ſich bis in die äußerſten Theile des Körpers.
Während der Zeit, daß er die ſchmeichelhafteſten
Empfiadungen hat, weidet ſich der Geiſt, welcher
derſelben bewußt iſt, mit den angenehmſten Ge-
danken. Die Einbildungskraft, die in der gan-
zen Welt, welche ſie verſchönert, herumſchweift,
ſieht allenthalben die anmuthigſten Gemählde,
und das Bild der Glückſeligkeit. Wenn Le-
eR
k) Ein Bad mit allen dieſen Anſtalten koſtete mich
drey Livres. Gemeine Leute machen nicht ſo
viel Umſtände. Sie ſchwitzen blos in der Bad-
ſtube, waſchen ſich ſelbſt, und bezahlen beym
Herausgehen drey his vier Sols.

115
ben nur in der Folge unſerer Begriffe beſteht;
ſo ſollte man wegen der Schnelligkeit, mit wel-
cher das Gedächtniß ſie alsdann zurückruft, und
wegen der Kraft, mit welcher der Geiſt durch die
lange Reihe derſelben hineilt, faſt glauben, daß
man in den zwo Stunden wollüſtiger Ruhe, die
auf dieſe Bäder folgt, eine große Anzahl Jahre
durchlebt. -
So, mein Herr, ſind die Bäder beſchaffen,
deren Gebrauch die Alten ſo ſehr empfohlen, und
worin die Aegyptier noch jetzt eine ſo große Wol-
luſt finden. In dieſen Bädern verhüten oder ver-
treiben ſie Flüſſe und Krankheiten der Haut, de-
ren Urſprung dem Mangel der unmerklichen Aus-
dünſtung zuzuſchreiben iſt. Hier heilen ſie aus
dem Grunde das ſchädliche Uebel, welches die
Zeugungsquellen angreift, und deſſen Heilungs-
mittel in Europa ſo gefährlich iſt l). Hier be-
freyen ſie ſich von den bey andern Völkern ſo ge-
wöhnlichen Beſchwerlichkeitrn, die blos daher rüh-
ren, weil ſie nicht ſo viel Mühe anwenden, ih-
ren Leib reinlich zu halten.
Die Weiber ſind für dieſe Bäder ſehr einge-
nommen. Sie gehen wöchentlich wenigſtens ein-
mahl dahin, und nehmen Sklavinnen mit, wel-
che ſie zu bedienen abgerichtet ſind. Dem ſinnli-
H 2 chen
1) Herr Tournefort, welcher ſich zu. Konſtantino-
pel, wo man lange nicht ſo viel Umſtände, als
zu Groß- Cairo macht, der Dunſtbäder bedient:
glaubt, daß ſie der Bruſt ſchädlich ſind. Dieß
iſt ein Irrthum, den ihm gewiß ein längerer
Gebrauch entdeckt hätte. Kein Volk bedient ſich
derſelben öfterer, als die Aegyptier, und nir-
gends giebt es weniger engbrüſtige, als hier.
Die Lungenſucht iſt ihnen faſt ganz unhekannt.

116
chen Vergnügen mehr als die Männer ergeben,
waſchen ſie ſich den Leib, und beſonders den
Kopf mit Roſenwaſſer, nachdem die gewöhnli-
chen Vorbereitungen an ihnen vollzogen worden
ſind. Hier laſſen ſie ſich von ihren Putzmädchen.
ihre langen, ſchwarzen Haare einflechten, die
ſtatt des Puders und der Pomade mit theuern
Eſſenzen geſalbet werden. - Sie ſchwärzen ſich
den Rand der Augenlieder, und verlängern ihre
Augenbraunen mit Cohe l m). Hier färben ſie
ſich die Nägel an Händen und Füſſen mit Hen-
ne, wodurch ſie eine Aurora-Farbe bekommen n);
und das Leinengeräthe und die Kleider, welche
ſie anlegen, ſind mit dem lieblichen Dunſt von
Aloes - Holze geräuchert. Wenn ſie ſich geſchmückt
haben, ſo halten ſie ſich in dem äuſſern Zimmer
auf, und bringen den Tag in Luſtbarkeit zu. Es
erſcheinen Sängerinnen, welche wollüſtige Tänze
in ihrer Gegenwart anſtellen, und dergleichen
Ä anſtimmen, oder Liebesgeſchichten er
hlen. -
i Die Badetage ſind Feſttage für die Aegyp-
tierinnen. Sie ſchmücken ſich prächtig, und uns
ter dem langen Schleyer, unter dem Mantel,
wodurch ſie ſich vor den Augen des Publikums
verbergen, tragen ſie die reichſten Zeuge. F
L
-
m) Der Cohel wird ausgebranntem Zinn und
Galläpfeln gemacht, und die türkiſchen Weiber
gebrauchen ihn, um ihre Haare damit ſchwarz
zu machen und die Augenbraunen zu verlängern.
n) Der Ä ne iſt ein in Aegypten häufig anzu-
treffender Strauch, der einige Aehnlichkeit mit
der Rainweide, oder dem Liguſtruut hat. Wenn
man das Blatt zerhackt und die Haut damit
reibt, ſo bekommt ſie eine Aurora - Farbe.

117
k,
º.
M
ſ
'
t
I
N
g
[.. "
e!
ſie ſich eine in der andern Gegenwart entkleiden,
ſo erſtreckt ſich ihre Koquetterie bis auf ihre lan-
gen Hoſen. Im Sommer ſind ſie aus geſticktem
Neſſeltuche und im Winter aus ſeidenen mit Gold
durchwebten Zeugen. Der Gebrauch der Hand-
krauſen und Spitzen iſt ihnen unbekannt; aber
ihre aus Baumwolle und Seide gemachten Hem-
der ſind leicht und durchſichtig wie Flor. Ihre -
langen frey hängenden Roben werden mit reichen
Gürteln von Wolle von Kachemire o) an den
Leib angezegen.
Zween halbe Monden von ſchönen Perlen glän-
zen auf den ſchwarzen Haaren, die ihre Schläfe
bedecken, und die indianiſchen Tücher, die ihr
Haupt umgeben, ſind mit Diamanten geſchmückt.
Und dieſe prächtig geputzten Damen ſind Geor-
gierinnen und Circaſſierinnen, welche die Türken
kaufen, um ihre Gattinnen daraus zu machen.
Mit ihrer Reinlichkeit iſt nichts zu vergleichen,
und ſie gehen in einem Gewölke von Wohlgerü-
chen einher. Wenn gleich ihr verſchwenderiſcher
Aufwand in ihren Häuſern dem Publikum nicht
zu Geſichte kommt, ſo iſt er doch viel größer,
als der Aufwand der Europäerinnen.
Die Türken, die unter der Herrſchaft einer
ausſchweifenden Eiferſucht ſtehen, behaupten, daß
in einem warmen Lande, wo die natürlichen Em-
- pfin-
•) Die Wolle von Cachemire iſt die ſchönſte in der
Welt. Sie iſt noch feiner als Seide. Die
Gürtel, die daraus gemacht ſind, koſten unge-
fähr ſechshundert Livres. Gemeiniglich ſind ſie
an den Enden geſtickt, und ob ſie gleich eine
Elle breit, und drey Ellen lang ſind, ſo kann
man jedoch durch den Ring ziehen, den man
am Finger trägt.

118
pfindungen ſo auſſerordentlich ſtark ſind, und die
Weiber durch einen unwiderſtehlichen Reiz zum
Vergnügen bingeriſſen werden, der Umgang bey-
derley Geſchlechter mit einander gar zu gefährlich
ſeyn würde. Sie mißvrauchen daher auch des
Rechts der größern Stärke, um die Weiber in
der Sklaverey zu erhalten; allein ſie vermehren
dadurch nur die Heftigkeiten der Begierden der
Weiber, welche die erſte Gelegenheit ergreifen,
um ſich zu rächen. Die Türken wiſſen ohne Zwei-
fel nicht, daß, wenn man freye Frauenzimmer
nicht gewinnen kann, ſie ſich ſelbſt den Männern
in die Arme werfen, ſobald ſie Sklavinnen ſind.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
«–- > O G-m-
Zwölft er Brief.
Groß - Cairo.
J Groß- Cairo, mein Herr, führt man viel-
mehr ein leidendes, als ein thätiges Leben p).
Neun Monate lang wird der Körper von der
übermäßigen Hitze zu Boden gedrückt. Die See-
le ſelbſt wird dieſes trägen unthätigen Zuſtandes
theilhaftig. Sie wird ſo wenig von Ä be-
ndi-
p) Vom März Monate an bis in den November
ſteigt das Thermometer beſtändig von drey und
zwanzig Graden bis zu ſechs und dreyßig. In
den andern Monaten fällt es nicht niedriger als
bis auf neun Grade über dem Gefrierpuncte.

II9
ſtändigen Begierde, zu ſehen, zu wiſſen und zu
handeln aequält, daß ſie nach Stille und Ruhe
ſeufzet. Unter einer gemäßigten Himmelsgegend
iſt die Unthätigkeit eine Quaal; hier iſt die Ruhe
ein Genuß. Der häufigſte aller Wünſche, den
man äuſſert, wenn man einander anredet, und
den man wiederholet, wenn man von einander
ſcheidet, iſt: Friede ſey mit dir! q) Der
Aegyptier wird mit einer wollüſtigen Weichlichkeit
geboren. Sie wächſet mit ihm, ſo wie er älter
wird, und begleitet ihn bis ins Grab. Sie iſt
ein Fehler der Himmesgegend. Sie hat Ein-
fluß auf ſeinen Geſchmack, und gebeut ſeinen
Handlungen. Um ihr ein Genüge zu thun, iſt
das nothwendigſte Geräthe in einem Zimmer ein
Sopha. Die Gärten ſind deswegen mit“ anmu-
thgen beſchatteten Plätzen, mit bequemen Sitzen,
aber nicht mit einem einzigen Gange, wo man
ſpatzieren könne, verſehen. Der Franzoſe, wel-
cher in einem Erdſtriche geboren iſt, wo die Be-
ſchaffenheit der Luft beſtändig abwechſelt, em-
pfängt alle Augenblicke neue Eindrücke, welche
ſeinen Geiſt immer munter erhalten. Er iſtthä-
tig, ungeduldig und veränderlich, wie die Luft,
die ihn umgiebt. Der Aegyptier, welcher zwey
Drittheile des Jahrs hindurch faſt immer denſel-
ben Grad der Hitze ausſtehen muß, faſt immer
einerley Empfindung hat, iſt träge, ernſthaft
und geduldig. -
Des
q) Dieß, iſt der Gruß der Morgenländer. Die
chriſtliche Religion, die ihren Urſprung in Aſien
Ä. hat ihn beybehalten. An hohen
eſttagen grüßen die Prieſter einander während
der Communion mit dieſen Worten; Friede
ſey mit euch!

12O
Des Morgens ſteht er mit der Sonne auf,
um der kühlen Luft zu genießen. Er reinigt ſich
und verrichtet ſein Gebet, dem Gebote gemäß r).
Man bringt ihm ſeine Pfeife und den Kaffe. Er
bleibt auf dem weichen Sopha ſitzen. Die Skla-
ven ſtehen mit kreuzweiſe über die Bruſt gelegten
Händen ſtillſchweigend am Ende des Zimmers.
ie Blicke auf ihren Herren geheftet, ſuchen ſie
jedem ſeiner Winke zuvor zu kommen. Seine Kin-
der, die in ſeiner Gegenwart ſtehen, wenn er
ihnen nicht erlaubt ſich zu ſetzen, zeigen in ihrem
ganzen äußerlichen Weſen Zärtlichkeit und Ehr-
furcht. Er liebkoſet ſie ernſthaft, ſegnet ſie und
ſchickt ſie wieder in den Harem s). Er allein
thut Fragen, und man antwortet ihm auf eine
anſtändige Art. Er iſt zugleich das Haupt, der
Richter, der Hoheprieſter ſeiner Familie, und ſie
hegt Ehrfurcht gegen dieſe geheiligten Rechte.
Wenn das Frühſtück verzehrt iſt, ſo ſchreitet
er zw. ſeinen Handlungsgeſchäften, oder zu den
Verrichtungen - ſeiner Bedienung. Rechtsſachen
giebt es bey einem Volke nicht viel, wo das Un-
geheuer, die Chicane, ſtumm iſt, wo man den
Namen eines Prokurators nicht kennt, wo das
Geſetzbuch in einigen deutlichen und beſtimmten
Geboten des Koran beſteht, und wo jedermann
ſein eigner Advokat iſt.
Wenn
r) O ihr Gläubigen ! Ehe ihr das Gebet anfan-
et, waſchet das Geſicht und die Hände bis an
Ä Ellenbogen. Trocknet euch den Kopf ab,
und die Füße bis an die Ferſen.
s) Ä iſt ein arabiſches Wort, und bedeutet
einen verbotenen Ort; dieſer iſt das Zimmer der
Frauen, den wir uneigentlich das Serail nennen.


ITI
Wenn Leute zum Beſuch kommen, ſo empfängt
der Herr des Hauſes ſie ohne viel Komplimente,
aber auf eine liebreiche Art. Diejenigen, die mit
ihm gleichen Standes ſind, ſetzen ſich neben ihn
mit kreuzweiſe untergeſchlagenen Beinen, eine
Stellung, die in einer Kleidung nicht beſchwer-
lich iſt, welche der Geſchmeidigkeit der Glieder
auf keine Weiſe Zwang anthut.
Geringere ſitzen auf den Knieen, mit dem
Hintern auf den Ferſen ruhend. Leute von ho-
hem Range ſitzen auf einem erhabenen Sopha,
von welchem ſie die Geſellſchaft überſehen können.
So hatte Aeneast) im Pallaſte der Dido sie
oberſte Stelle, als er auf einem erhabenen Pol-
ſter ſitzend der Königinn die Unglücksfälle der ein-
geäſcherten Stadt Troja erzählte. So bald je-
dermann ſich geſetzt hat, bringen die Sklaven
die Pfeife, den Kaffee, und ſetzen mitten im
Saale ein Gefäß mit wohKMechenden Sachen
hin, deren lieblicher Duft ſich im Zimmer ver-
breitet. Hernach geben ſie das Zuckerwerk und
den Sorbet herum,
Der Toback, deſſen man ſich in Aegypten be-
dient, kommt aus Syrien. Man "sº in
t=
t) Inde toro pater-Aeneas ſic orſus ab, alto,
Aeneid. lib. 2. Das Beywort pater, Vater,
welches Virgil dem Aeneas beylegt, heweiſet,
daß dieſer große Dichter die Sitten der Mor-
genländer vollkommen kannte, bey welchen der
Vatername der ehrwürdigſte Titel iſt, den man
einen Menſchen geben kann. Noch zu jetziger
Zeit macht man ſich eine Ehre daraus, ihn zu
führen. Bey der Geburt eines Sohns legen
ihren eigenen Mamen ab, und nennen ſich:
er Vater dieſes oder jenes.
-

I22
Blättern, die man in lange Striemen zerſchnei-
det. Er hat die Schärfe des amerikaniſchen To-
backs nicht. Um ihn noch angenehmer zu machen
vermiſcht man ihn mit dem wohlriechenden Para-
dießholze. Das Ende der Pfeifen, die gemeinig-
lich aus Jaſmin gemacht ſind, iſt mit Bernſtein
eingefaßt. Oft beſetzt man ſie reich mit Edel-
ſteinen. Da ſie ungemein lang ſind u), ſo iſt der
Dampf, den man einzieht, ſehr gelinde. Die
Morgenländer behaupten, daß er den Gaumen
angenehm kitzelt, und zugleich dem Geruch ſchmei-
chelhaft iſt. Reiche Leute rauchen in hochliegen-
den, und mit einer großen Anzahl Fenſter verſe-
henen Zimmern.
Wenn der Beſuch zu Ende geht, erſcheint ein
Sklave, mit einem ſilbernen Teller in der Hand,
auf welchem koſtbare Eſſenzen brennen, und nä=
hert ihn dem Geſichte der Anweſenden. Jeder-
mann räuchert ſich nach der Reihe ten Bart da-
mit. Man gießt hierauf Roſenwaſſer über den
Kopf und über die Hände. Dieß iſt die letzte
Ceremonie, nach welcher man wegzugehen Erlaub-
niß hat. Sie ſehen, mein Herr, daß der alte
Gebrauch, ſich den Kopf und Bart zu räuchern x),
deſſen der königliche Prophet erwähnt, auch in
unſern Tagen noch jetzt gewöhnlich iſt. Anakreon,
der Vater der Freuden, der Dichter der Grazien,
ſagt zum öftern in ſeinen Oden: „Es iſt mir ein
Vergnügen, mich mit koſtbaren Eſſenzen zu räu-
- \ chern,
u) Man ſieht Pfeifen, die fünfzehn Fuß lang ſind.
Gemeiniglich halten ſie nur fünf bis ſechs Fuß.
x) Wie der köſtliche Balſam iſt, der vom Haupt
Aaron herabfleußt in ſeinen ganzen Bart. Pſalm
132.

123
chern, und mein Haupt mit Roſen zu umkrän-
en.““ y) -
z Gº Mittag wird der Tiſch zurecht gemacht.
Die Schüſſeln werden auf eine große kupferne,
überzinnte Scheibe geſetzt. In den Gerichten
herrſcht keine große Manntgfaltigkeit, aber doch
Ueberfluß. In der Mitte erhebt ſich ein Berg
Reis mit gekochtem Geflügel, der mit Saffran
und vielem Gewürze zugerichtet iſt. Ringsherum
ſtehen gehackte Fleiſchſpeiſen, Tauben, gefüllte
Gurken, herrliche Melonen und Früchte. Der
Briten beſteht in Fleiſch, das in kleine Biſſen
zerſchnitten, mit dem Fette des Thiers wieder be-
deckt, mit Salz gewüzet, an einen Spieß ge-
ſteckt und über Kohlen gebraten iſt. Dieſer Bra-
ten iſt mürbe und ſaftig. Die Gäſte ſetzen ſich
auf einen Teppich rings um den Tiſch. Ein Skla-
ve, welcher ein Becken und eine Gießkanne in den
Händen hat, reicht das Waſſer zum waſchen.
Dies iſt eine nothwendige Ceremonte in einem
Lande, wo jedermann mit der Hand in die Schüſ-
ſel greift, und wo der Gebrauch der Gabeln un-
bekannt iſt. Man wiederholet ſie am Ende der
Mahlzeit. Dieſe Gebräuche ſind im Morgenlande
ſehr alt. -
Nachdem Menelaus und die ſchöne Helena den
Telemach und Piſtſtratus mit Geſchenken überhäu-
fet hatten, gaben ſie ihnen das Feſt der Gaſtfrey-
- heit.
y) Anakreon, in der fünfzehnten Obe. (In der
gezogenen Ode ſowohl als im 132ften Pſalm
iſt nicht ſo wohl vom Räuchern des Barts und
# Ä; als vom Einſalben mit köſtlichen
alben die Rede. Indeſſen findet man in der
beiligen Schrift ſowohl als in den Prj Ä
LR-

I24
heit. z) „Der blonde Menelaus führt ſeine Gä-
ſte an den Ort des Gaſtmahls. Er läßt ſie auf
Thronen ſich niederſetzen. Eine Sklavin mit einer
goldenen Gießkanne und mit einem Becken in den
Händen, reicht ihnen Waſſer zum waſchen. Sie
ſetzt eine glänzende und glatte Scheibe vor ihnen
hin, auf welche ſie die Speiſen ſetzt.“
Die Art, mit welcher der Thetis Sohn die
Abgeordneten der Griechen aufnimmt, hat viel
ähnliches mit derjenigen, womit die Aegyptier
heute noch ihre Gäſte bewirthen.
,,Als Achilles a) die Abgeordneten der Griechen
erblickte, ſtand er auf, drückte ihnen die Hände,
grüßte ſie – – und führte ſie in ſein Gezelt,
wo er ſie auf Ruhebetten, b) die mit purpurfarb-
nen Teppichen belegt waren ſich ſetzen ließ. - -
Man bereitet das Gaſtmahl. Automedon hält
das Fleiſch; der edle Achilles zertheilt es in Stü-
cke und ſteckt es an den Spieß. Der ſterbliche,
einem Gott ähnliche Menetius zündet das Feuer
an, breitet die Kohlen aus, ſtellt die Bratſpieße
über die Glut, und ſtreuet das geheiligte Salz
darüber. - Achilles, welcher dem göttlichen Ulyſ-
ſes gegen über ſitzt, theilt das Fleiſch aus. -
Die Gäſte langen mit den Händen nach den Spei-
ſen, die ihnen vorgelegt ſind. c)“ Ein Dichter
VOn
benten Stellen genug, welche beweiſen, daß das
# auch bey den Alten im Gebrauch war.)
Ueberſ." -
z) Man ſehe die Odyſſea im fünfzehnten Geſange-
a) Man ſehe die Ilias im neunten Geſange.
b) Die Morgenländer bedienen ſich der Sophas
bald zu Sitzen, bald zu Betten. . e
c) Ohne Zweifel griffen ſie ſelbige mit den Fin-
# # wie es noch heutiges Tages gebräuche
ich iſt.

I25
von mindrer Größe, als Homer, würde geglaubt
haben, ein Gedicht, welches voll prächtiger Be-
ſchreibungen iſt, zu entehren, wenn er dieſe Um-
ſtände eingemiſcht hätte. Sie ſind indeſſen ſehr
Ä da ſie uns mit der Einfalt der alten
>.
itten bekannt machen; eine Einfait, die für Eu-
ropa verloren, in den Morgenländern aber noch
vorhanden iſt.
Nach der Mahlzeit begeben ſich die Aegyptier
in den Harem, wo ſie mitten unter ihren Wei-
bern und Kindern einige Stunden ſchlummern.
Ein bequemer und angenehmer Ruheplatz iſt für
ſie eine große Wolluſt. Mahownet, welcher nichts
vernachläßigte, was diejenigen Menſchen, deren
Geſchmack und Bedürfniſſe er kannte, verführen
konnte, ſagt auch zu ihnen: „die Bewohner des
Paradieſes werden der Süßigkeiten Ruhe genießen,
und einen anmuthigen Platz haben, um Mittags-
ruhe zu halten. d)“
Die Armen, welche weder Sopha noch Ha-
rem haben, legen ſich auf die Matte hin, von
welcher ſie zu Mittage geſpeiſet haben. So hatte,
als Jeſus Chriſtus das Abendmahl mit ſeinen
Jüngern hielt, e) derjenige, den er liebte, das
Haupt in ſeinem Schooße liegen, und ruhete.
Des Abends fährt man zu Waſſer ſpatzieren,
oder genießt der kühlen Luft am Ufer des Nils
im Schatten der Pommeranzenbäume und Syco-
meren. Eine Stunde nach Sonnen Untergang
ſpeiſet man zu Abend. Die Tiſche werden mit
Reis, Geflügel, Gemüſe und Früchten be-
ſetzt.
d) Der Koran im 25ſten Kapitel.
e) Ä.Ä # Ä Ä # Äz der
ZU Slſche ſaß an der Bru LfU , UP LI.
ich hatte, 'Ä Xüz. elchen Jeſus

126
ſetzt. Dieſe Speiſen ſind während der Hitze ſehr
heilſam. Der Magen, welcher nahrhaftere Le-
bensmittel anzunehmen ſich weigern würde, fo-
dert dieſe. Man ſpeiſet wenig. Die Mäßigkeit
iſt eine dieſer Himmelsgegend eigene Tugend.
So iſt das gewöhnliche Leben der Aegyptier
beſchaffen. Unſre Schauſpiele, unſre lärmende
Ergötzlichkeiten ſind ihnen unbekannt. Dieſe Ein-
förmigkeit, die einem Europäer eine Quaal ſeyn
würde, iſt ihnen eine Wolluſt. Sie bringen ihre
Tage damit zu, daß ſie immer einerley thun,
und ſich nach den eingeführten Gewohnheiten
richten, ohne jemahls ſonſt etwas zu begehren,
oder weiter hinaus zu denken. Da ſie weder ei-
nen lebhaften Geſchmack, noch heftige Begierden
haben: ſo wiſſen ſie nichts von Langeweile. Die-
ſe iſt eine denenjenigen vorbehaltene Quaal, wel-
che, da ſie die Heftigkeit ihrer Begierden nicht
mäßigen, noch ihrem Geſchmacke in ſeinem gan-
zea Umfange ein Genüge thun können, allenthal-
ben, wo ſie ſich befinden, verdrüßlich ſind, und
nur da leben, wo ſie nicht ſind.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.

127
„Wº waa- --
-
Dreyzehnt er Brief.
. Groß - Cairo.
D. Geſchichte, mein Herr, giebt das Mor-
genland für die Wiege des menſchlichen Geſchlechts
an. Hier nahm die väterliche Gewalt ihren An-
fang; und hier behält ſie auch noch jetzt ihre
a Rechte. Ein Vater genießt hier alle Vorzüge wel-
che die Natur ihm gab. Als Haupt - Richter
- und Hoherprieſter ſeiner Familie befiehlt er der-
ſelben, iſt Schiedsrichter in den Streitigkeiten,
die darinn entſtehen, und als ſolcher opfert er die
Schlachtopfer des Kurban Be iram. f)
Jede Familie ſtellt einen kleinen Staat vor;
deſſen Beherrſcher der Vater iſt. Die Mitglieder
aus welchen er beſteht, ſind mit ihm durch Ban-
' de des Bluts verbunden. Sie erkennen ſeine
Gewalt und unterwerfen ſich derſelben. Die Zwi-
ſtigkeiten, die unter ihnen entſtehen, gelangen an
ſein Tribunal; er entſcheidet; durch ſeinen Aus-
ſpruch
f) Der Kurban Beir am iſt ein Feſt der Ma-
hometaner, an welchem jeder Hausvater ein ſei-
nem Vermögen angemeſſenes Opfer bringen muß.
Der Reiche opfert Ochſen und Schöpſe; der
Arme thut dem Gebot durch Erwürgung einer
Taube ein Genüge. Dies bey den Mahometa-
nern ſehr ſeyerliche Feſt, fällt ſechs Wochen
nach dem Romadan ein, und erinnert an das
Oſterfeſt der Juden. "
Mahºmet, welcher die vom Himmel in den
ºrientaliſchen Ländern autorißrten Aufopferun
gelt

Iz 5
ſpruch werden die Streitigkeiten geendiget,
und Ordnung und Friede hergeſtellt. Der ºbe
jahrteſte Greis hat das Scepter in den Hän-
den. Die Einſichten einer langen Erfahrung ſind
ihm behülflich, es zu führen. In allem aber,
was die innere Polizey betrifft, richtet er ſich
nach dem Geſetze der alten Gebräuche.
Die Kinder, welche in den Zimmern der Frauen
erzogen werden, kommen nicht herunter in den
Saal, vornehmlich, wenn Fremde da ſind. Wenn
junge Leute in demſelben erſcheinen, ſo beobach-
ten ſie das Stillſchweigen. Erwachſene Leute,
können ſich in das Geſpräch miſchen; ſobald aber
Cheik g) redet, ſchweigen ſie, und hören aufmerk-
ſam zu. Man ſteht auf, wenn er in eine Geſell-
ſchaft kommt. Man giebt ihm den Vorrang an
öffentlichen Oertern, und allenthalben erweiſet
man ihm Achtung und Ehrerbietung. Dieſe Ge-
wehnheiten herſchten bereits zu des Herodot's
Zeiten in Aegypten. h) Der Deſpotismus ch wel-
er
gen des Opferviehes nicht abſchaffen konnte, em-
pfiehlt ſie in dem Kapitel von den Wallfahrten
nach Mecca; allein um den durch die Abgötterey
verderbten Gebrauch derſelben zu heiligen, be-
fiehlt er, den Namen Gottes über das Thier,
welches man tödtet, anzurufen, und ſetzt dieſe
merkwürdigen Worte hinzu: „Gott empfängt
weder das Fleiſch noch das Blut der Schlacht-
spfer, aber die Frömmigkeit derer, welche ſie
opfern, iſt ihm angenehm.“ Der Koran, im
zweyten Theile. f
g) Dies Wort bedeutet einen Greis... Der älteſte
der Familie nimmt dieſen ehrwürdigen Namen
an. Man giebt ihn auch den Rechtsgelehrten.
h) Die Aegyptier gleichen hierinn den Lacedämo-
niern, die allein unter den Griechen das z“
P(4)s
>

ä29
cher dies Land unterdrückt, iſt gleichfalls zur Er-
haltung derſelben beförderlich. Man wagt es
nicht, unter einem eiſernen Joche das Haupt ems
por zu heben. Es würde ein Verbrechen ſeyn,
wenn man ſeinen Reichthum öffentlich vor dem
Publikum zeigte. Man vermeidet alles ſorgfältig,
was die Begierde der regierenden Tyrannen rege
machen kann. Man fürchtet ſich ſogar, das An-
ſehen eines Glücklichen zu haben. Man kann
alſo nur im Schooße ſeiner Familie Ruhe und
Glückſeligkeit finden. Da die Einigkeit der Mit-
glieder derſelben ihre Glückſeligkeit ausmacht, ſo
vereinigt ſich das gemeinſchaftliche Intereſſe mit
der Stimme des Bluts zur Unterhaltung der Har-
monie in ſelbiger. Und hier werden auch die hei-
ligen Geſetze der Natur in ihrer urſprünglichen
Lauterkeit beobachtet. Eine zahlreiche Rachkom-
menſchaft wohnt oft unter einem Dache. Täg-
lich erſcheinen die Kinder und Enkel, um ihrem Va-
ter und Großvater den Zoll der Ehrfurcht und Zärt-
lichkeit zu entrichten. Das Vergnügen, deſtomehr ge-
liebt und geehret zu werden, je älter er wird, macht,
daß er es vergißt, daß ſein Alter zunimmt. Die
Zufriedenheit ſeines Herzens leuchtet ihm aus den
Augen. Ein heiteres Weſen mildert die Runzeln
ſeiner Stirn. Er iſt freundlich und ſcherzhaft,
und da die Jugend ſich nur ſehr beſcheiden kleidet,
i) ſo bedient er ſich dagegen der hellſten und glän-
zend-
wahrhaftig in Ehren hielten, denenjenigen die
älter waren, als ſie, den Vorrang gaben, und
Ä Sitzen aufſtanden, wenn ſelbige ers
?. - -
i) In Aegypten ſind die hellſten und glänzendſten
Farben den Alten vorbehalten nur diejenigen
Briefe üb. Aegypt. 1. Th. J Jun-

„IZO
zendſten Farben zu ſeiner Kleidung. Im Schoo-
ße ſeiner Familie bis an den Rand des Grabes
glücklich, bemerkt er den Tod nicht, der ihn hin-
weg raffet, und entſchläft mitten in den Umar-
mungen ſeiner Kinder. Sie beweinen ihn eine
geraume Zeit, und begeben ſich wöchentlich zu
ſeinem Grabe, um es mit Blumen zu beſtreuen, k)
und Trauerlieder daſelbſt anzuſtimmen. Bey den
Aegyptiern iſt es zwar nicht mehr gebräuchlich,
die Leichname zu balſamiren, aber die Geſinnun-
gen, aus welchen dieſe Gewohnheit entſtand, ha-
ben ſich noch bey ihnen erhalten.
Bey geſitteten Völkern, wo man nicht ſo ſehr
in Familien bey einander lebt, wird das Alter nicht
ſehr in Ehren gehalten. Bisweilen iſt es gar eine
Schmach, und wird verachtet. Oft muß ein al-
ter Graubart vor einem jungen ſtolzen Manne
ſchweigen, und ſpielt, wie ein Kind, um in einer
Geſellſchaft geduldet zu werden. Er ſieht, daß
er nach dem Maaße, wie die Laſt der Jahre ſchwe-
rer wird, und das Vergnügen des Daſeyns ab-
nimmt, ſelbſt denenjenigen, welche ihm das Le-
ben zu danken haben, eine Bürde wird. Wenn
er des Troſtes am meiſten bedürftig iſt, ſo ver-
ſagt man ihm Achtung, und die Herzen verſchlie-
ßen ſich vor ihm. Sein durch das Alter erkalte-
tes Herz wird welk, ohne daß bie kindliche Liebe
es mit ihrer ſanften Flamme wieder erwärmet.
Bey ſolchen Völkeru ſtirbt ein Alter, der ein ge-
fühlvoller Vater war, ſchon lange vorher, ehe
er ins Grab hinabſinkt. Wir
jungen Leute, deren Sitten verderbt ſind, wa-
gen es, glänzende Kleider zu tragen.
k) In Aegypten iſt es gebräuchlich, das Grab ſei-
ner Aeltern mit wohlriechenden Pflanzen zu be-
ſtreuen, und Gebete auf demſelben her zu ſagen.

I3T
Wir wollen einen Schleyer vor ein Gemählde
ziehen, welches zum Glücke nicht allgemein iſt.
Die rührenden Auftritte, wobey ich in dieſem Lan-
de täglich ein Zeuge bin, haben mich gezwungen,
Ihnen dieſe Vergleichung vorzulegen. Der ehr-
würdige Patriarch, deſſen weißer Bart über ſei-
ne Bruſt herabhängt, lächelt allhier in dem fro-
ſtigen Alter ſeine Enkel an, die zu ihm kommen,
ihm zu liebkoſen. Bey dem Anblicke von vier
Geſchlechtern, die ſich zu ihm drängen, ihm den
Zoll der kindlichen Liebe zu entrichten, wird ſein
Geiſt heiter. Er genießt des Reizes des Lebens
bis an ſeinen letzten Augenblick. Ja, mein Herr,
dies Volk hat bey ſeiner Unwiſſenheit die Einfalt
der alten Sitten behalten. Unſre Künſte und
Wiſſenſchaften ſind demſelben unbekannt; allein
es kennt die wolluſtreichen Empfindungen der Na-
tur, dieſe Empfindungen, die nuan aus Büchern
nicht lernt, kennt es, verehrt es, und genießt
derſelben. -
Ich könnte das, was ich hier behaupte, mit
tauſend Beyſpielen unterſtützen. Ich will nur ei-
nen einzigen bekannten Umſtand daraus anführen.
Als Herr Maillet Konſul in Groß - Cairo war 1),
überredeten die Jeſuiten den franzöſiſchen Hof,
Kinder koptiſcher Chriſten nach Paris kommen zu
laſſen m), um ſie im Kollegium des großen Lu-
dewichs zu erziehen. Man ſollte ſie in der orths-
doxen Glaubenslehre unterrichten, und alsdant
2 . zU-
1) Es ſind ungefähr hundert Jahr.
m) Die Kopten ſind die alten Einwohner Aegyp
tens. Sie ſind Jakobitiſche Chriſten. Ich will
in der Folge ausführlichere Nachrichten von ih-
neu erteilen. -

132
zurückſenden, um ihre ſchiſmatiſche Nation zu bes
kehren. Durch viel Geld und Verſprechungen er-
hielt man die Einwilligung einiger ungemein ar-
men Väter; allein als ſie ſich von ihren Kindern
trennen ſollten, erwachte die väterliche Zärtlichkeit
in ihrer ganzen Stärke, und ſie wollten lieber
wieder in ihren vorigen elenden Zuſtand gerathen,
als ſich ein bequemeres Leben durch ein Opfer er-
kaufen, welches ihrem Herzen gar zu theuer zu
ſtehen kam. --
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
-->--- A-/A-A/WA-WM-/WD-VM/W./W./W./WA/a/w-
Vierzehnter Brief.
Groß-Caire.
-
Aºrta, mein Herr, beſitzt, ſo wie Italien,
Dichterinnen aus dem Stegreife. Man nennt ſie
Alme“, oder die Gelehrten. Dieſen Namen giebt
man ihnen, weil ſie eine ſorgfältigere Erziehung,
als anderes Frauenzimmer, genießen. Sie ma-
chen eine im Lande berühmte Geſellſchaft aus.
Um in dieſelbe aufgenommen zu werden, muß
man eine ſchöne Stimme haben, ſeine Sprache
gut reden, die Regeln der Dichtkunſt kennen ).
Uſ
n) Die arabiſchen Verſe baben die Quantität der
lateiniſchen mit dem abwechſelnden Maaße, und
* dem Reime der der Franzoſen, Dieſe Vor-
zugs

133
und Gedichte, die den Umſtänden angemeſſen ſind,
aus dem Stegreife machen können. Die Alme“
wiſſen alle neue Lieder auswendig. Ihr Gedächtniß
mit den ſchönſten Moalso) und artigſten Erzählun-
gen ausgerüſtet. Kein Feſt wird ohne ſie began-
gen, und es giebt keine Feyerlichkeit, deren Zier-
de ſie nicht ſind. Man weiſet ihnen einen Platz
* (IW.
/
züge kann man bey einer Sprache nicht finden,
deren Tonmeſſung (Proſodie) genau beſtimmt iſt.
e) Die Mo als ſind Trauergedichte, in welchen
man den Tod eines Helden, oder eine unglückliche
Liebe beweint. Abulfeda hat uns das Ende eines
. Moals aufbehalten, welches Ommia am Ran-
de der Gruft anſtimmte, in welche man ſeine
Vettern nach der Niederlage bey Beder gewor-
fen hatte: .
Ä. ich nicht genug geweint über die edlen
Söhne der Fürſten von Mecca?“
„Beym Anblicke ihrer zermalmten Gebeine hab'
ich, der im tiefen Walde verborgenen Turteltau-
Ä. die Luft mit meinen Seufzern er-
üet.“ - -
„Unglückliche Mütter, mit der Stirne auf der
Erde liegend, vermiſchet ihr eure Seufzer mit
meinen Thränen.“
„Und ihr, ihr Frauen, die ihr dem Leichen-
zuge folgt, ſtimmt durch tiefe und ſtarke Seuf-
zer unterbrochene Trauerlieder an.“
„Was iſt zu Beder aus den Fürſten des Volks,
den #Ä der Stämme geworden?“
„Der alte und der junge Krieger liegen dort
nackend und leblos.“ - f
„Wie ſehr wird die Geſtalt von Mecca verän-
dert ſeyn!“
„Dieſe öden Ebenen, dieſe wilden Wüſteneyen
ſelbſt ſcheinen an meinem Schmerze Theil zu
nehmen.“
Siehe, Leben des Mahomets.

134
an einem erhabenen Orte an, von welchem ſie
während der Mahlzeit herabſingen. Hernach be-
geben ſie ſich hinunter in den Saal, und ſtellen
in demſelben Tänze an, die den unſrigen gar
nicht ähnlich ſind. Es ſind pantomimiſche Bal-
lette, wodurch ſie im gemeinen Leben vorkommen-
de Handlungen vorſtellen. Die Geheimniſſe der
Liebe geben ihnen gemeiniglich die Auftritte dazu
an die Hand. Die Geſchmeidigkeit ihres Körpers
iſt unbegreiflich. Man muß über die Beweglich-
keit ihrer Geſichtszüge erſtaunen, mlt welchen ſie
nach Gefallen alles ausdrücken, was die Rollen -
welche ſie ſpielen, erfodern. Die Unanſtändigkeit
ibrer Stellungen geht oft bis zur Ausſchweifung.
Die Blicke, die Gebärden, alles redet, aber der-
maßen deutlich, daß es nicht möglich iſt, ſich da-
rinn zu irren. Zu Anfange des Tanzes legen ſie
mit ihrem Schleyer die Schamhaftigkeit ihres Ge-
ſchlechts ab. Eine lange ſehr leichte ſeidene Robe
geht ihnen bis auf die Ferſen herab, die von ei-
nen reichen Gürtel nachläßig angezogen wird.
Ihre langen, ſcwarzen, eingeflochtenen und wohl-
riechenden Haare ſchweben ihnen ber die Schultern
herab. Ein wie Flor durchſichtiges Hemd ver-
hüllt ihren Buſen nur ſehr wenig. Nach dem
Maaße, wie ſie ſich in Bewegung ſetzen, ſchei-
nen ſich die Geſtalten und Umriſſe ihrer Körper
nach und nach zu entwickeln. Ihre Schritte meſ-
ſen ſie nach dem Schalle der Flöte, ber Caſtag-
netten, der Basken - Trommel und der Cymbeln
ab, und beſchleunigen darnach den Tact im Tan-
ze, oder verzögern ihn. Die den Auftritten von
dieſer Gattung angem:ſſenen Worte begeiſtert ſie
oft ſo ſehr, daß ſie im Taumel der erhitzten Lei-
denſchaft Bachantinnen zu ſeyn ſcheinen. Sie
H? 2

135
vergeſſen alsdann alle Zurückhaltung, nnd über-
laſſen ſich gänzlich ihren unordentlichen Empfin-
dungea; und ein Volk, welches keine feine Ge-
fühle hat, und welchem nichts, was verhüllt iſt,
gefällt, verdoppelt hierbey ſeinen Beyfall.
Die Alm e“ werden in alle Harems geru-
fen. Sie lehren die Frauen die neuſten Lieder ſin-
gen; ſie erzählen verliebte Geſchichten, und ſagen
in ihrer Gegenwart Gedichte her, welche für ſie
um deſto reitzender ſind, da ſie immer ein leben-
diges Gemählde ihrer Sitten darſtellen. Sie wei-
hen dieſelben in die Geheimniſſe ihrer Kunſt ein,
und geben ihnen Unterricht in geilen Tänzen. Der
Umgang mit dieſen Mädgen, deren Verſtand gut
ausgebildet wird, iſt übrigens ganz angenehm.
Sie reden ihre Sprache rein und zterlich. Ihre
Bekanntſchaft mit der Dichtkunſt macht ihnen die
ſanfteſten und wohllautendſten Ausdrücke geläufig.
Daher ſagen ſie die Gedichte mit vieler Anmuth
her. Im Singen iſt die Natur allein ihre Füh-
rerinn. Ich habe ſie muntere Lieder in einem leb-
haften und leichtem Takte, wie in einigen fran-
zöſiſchen Arietten, ſingen hören; allein ihr Talent
zeigt ſich beſonders im Pathetiſchen. Wenn ſie
ein Moal im Romanzentakte deklamiren; ſo flö-
ßen die fortdauernden zärtlichen, rührenden und
klagenden Töne eine Art von ſanfter Melancholie
ein, die unvermerkt zunimmt, und ſich endlich in
zärtliche Thränen verändert. Die Türken ſelbſt,
die Türken, dieſe Feinde aller Künſte, hören ih-
nen ganze Nächte lang zu. Bisweilen ſingen
zwo Perſonen mit einander, aber immer mit glei-
chen Stimmen. Eben ſo verhält es ſich mit dem
Orcheſter, wo alle Inſtrumente in einem Tone
ſpielen, und einerley Parthie ausführen. “
CS

36
Accompagnement ſchickt ſich nur für einſichtsvolle
Nationen, die gewohnt ſind, daß, wenn die Me-
lodie ihrem Ohre ſchmeichelt, auch zu gleicher Zeit
ihr Geiſt durch die Richtigkeit und Vollkommen-
heit der Accorde beſchäftiget werde. Hingegen
ſind diejenigen Völker, deren Empfindungsver-
mögen geübter iſt, als ihr Verſtand, nicht wohl
vermögend den Reitz der Harmonie zu fühlen; ſie
hören nur lieber einfache Töne, deren Schönheit
gerade ans Herz geht, ohne daß man nachzuden-
ken braucht, um ſie zu empfinden.
Die Hebräer, welchen der ägyptiſche Geſchmack
durch ihren langwierigen Aufenthalt in Aegypten
natürlich geworden war, hatten auch ihre Alme“.
Es erhellet, daß ſie dem Frauenzimmer in Jeru-
ſalem, wie in Groß- Cairo, Unterricht geben.
Der heilige Marcus hat uns einen Umſtand
aufbehalten, welcher beweiſet welch eine Gewalt
der orientaliſche Tanz über das Herz der Menſchen
hatte. „Herodes feyerte ſeinen Geburtstag mit
einem prächtigen Gaſtmahle, wozu er die Häup-
ter der Nation, die Oberſten und Fürſten in Ga-
liläa eingeladen hatte. Indem nun die Gäſte bey
der Tafel ſaßen, trat die Tochter der Herodias
herein, und tanzte vor ihnen nach der Gewohn-
heit des Landes. Die ganze Geſellſchaft beehrte den
anmuthigen Tanz mit ihrem Beyfalle. Der be-
zauberte König that einen Eid, daß er ihr geben
wollte, was ſie verlangte, wenn es auch die Hälf-
te ſeines Königreichs wäre. Von ihrer Mutter,
welche die Moral des heiligen Johannis, des
Täufers, verabſcheuete, überredet, foderte die
junge Herodias das Haupt dieſes gerechten Man-
nes, und erhielt es.“ -
Die

137
Die Alme“ ſind auch bey den Heyraths - Ce-
remonien zugegen, und gehen auf Inſtrumenten
ſpielend vor der Braut her. Sie ſtellen ſich auch
bey den Beerdigungen ein, und begleiten das Ge-
folge mit Trauergeſängen. Sie ſtoßen laute Seuf-
zer aus, laſſen Klagen erſchallen, und äußern
alle Zeichen des Schmerzens und der Verzwei-
felung. Dieſe Mädgen laſſen ſich ſehr theuer
bezahlen, und ſtellen ſich nur bey großen Herren
und reichen Leuten ein,
Ich ward neulich zu einer prächtigen Abend-
mahlzeit eingeladen, die ein reicher venetianiſcher
Kaufmann dem General - Einnehmer der Finan-
zen in Aegypten gab. So lange das Gaſtmahl
dauerte, ſtimmten die Alme“ verſchiedene Lieder
an. Hierauf ſangen ſie das Lob der vornehmſten
Gäſte. Dasjenige Stück welches ich am ſchön-
ſten fand, war eine ſinnreiche Allegorie, worinn
der Bote der Liebe redend eingeführet wird. Nach
dem Gaſtmähle ward geſpielet, und ich bemerkte,
daß man den Sängerinnen von Zeit zu Zeit Hän-
de voll Zechinen ſchickte. Dieß Feſt brachte ih-
nen wenigſtens fünfzig Louisd'or ein. Freylich
werden ſie nicht allemahl ſo gut bezahlt.
Das Volk hat auch ſeine Alme“. Dieß ſind
Mädgen von der zweyten Ordnung, welche den
erſten nachzuahmen ſuchen. Sie kommen jenen
weder in der Zierlichkeit der Sprache, noch in ih-
ren Annehmlichkeiten und Kenntniſſen gleich. Dieſe
findet man allenthalben. Die öffentlichen Plätze
und Spatziergänge um Groß- Cairo ſind voll da-
von. Da dem gemeinen Volke Bilder nöthig
ſind, die einen noch ſtärkern Eindruck machen: ſo
erlaubt mir die Ehrbarkeit nicht zu ſagen, wie
weit ſie die Ausgelaſſenheit in ihren Sº Und
Stels

153
Stellungen treiben. Es iſt unmöglich, ſich einen
Begriff davon zu machen, ohne ein Zeuge davon
geweſen zu ſyn. Die Bayadieren in Indien ſind
Muſter der Schamhaftigkeit in Vergleichung mit
dieſen ägyptiſchen Tänzerinnen. Dieß - mein
Herr, iſt das vornehmſte Schauſpiel der Aegyp-
tier. Sie finden ein großes Vergnügen daran.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. f. w.
Fünfzehnt er Brief.
Groß - Cairo.
Best habe ich Ihnen, mein Herr, einige um
ſtändliche Nachrichten von der Lebensart der Män-
nerin dieſem Lande mitgetheilet ; ich habe aber
noch nicht viel von den Frauen geſagt: Dieſe
den Morgenländern p) anſtändige 3 das
- (IWW.
p) Die Aegyptier nennen ihre Ä niemals in
Ä Wenn die Rothwendigkeit ſie zwingt,
von ſelbiger zu reden, ſo ſagen ſie die Mutter
dieſes oder jenes, oder auch die Frau des Hau -
j.“ Der Wohlſtand erlaubt nicht,
man ſie frage: Wie befindet ſich ihre Frº Ge-
mahlinn? Man muß ſich nach ihrer Zurückhal-
jgrichten, und ſagen. Wie befindet ſich die
Mutter dieſes oder jenes? Und auch dieß Kom-
»liment würden ſie für eine Beleidigung halten,
wenn es nicht aus dem Munde eines Anserº-
z &

I39
kann einem Europäer nicht gefallen. Ich will es
alſo verſuchen, Ihnen von den Sitten der Aegyp-
tierinnen einen allgemeinen Begriff zu geben.
In Europa ſpielen die Frauen eine glänzende
Rolle. Sie erſcheinen als Königinnen auf dem
Schauplatze der Welt. Sie herrſchen über die
Sitten, und entſcheiden die wichtigſten Begeben-
heiten. Oft iſt das Schickſal der Völker in ihren
«Händen. Aber in Aegypten, welch ein Unters
ſchied! Hier erſcheinen ſie nicht anders, als in
Feſſeln der Sklaverey. Zur Knechtſchaft ver-
dammt haben ſie gar keinen Einfluß auf die öffent-
lichen Angelegenheiten. Ihre Herrſchaft iſt in
den Mauern des Harem eingeſchloſſen. In die-
ſem werden ihre Grazien, ihre Reize begraben.
Sie ſind in den Schooß ihrer Familie eingeſchränkt,
und der Kreis ihres Lebens geht nicht über ihre
häuslichen Beſchäftigungen hinaus q). Di
L
ten, oder vertrauten Freundes käme. Ich führ-
- te dieſe Züge an, welche die Eiferſucht der Mor-
genländer vollkommen characterifiren. -
q). Der Kompilator, Pomponius Mela, be-
hauptet, daß in Aegypten die Weiber die Ge-
ſchäfte außer den Hauſe, und die Männer die
Geſchäfte im Hauſe verrichten. Dieſe Meynung
! wird von allen Schiftſtellern widerlegt, die in
> Aegypten gereiſet haben. (Herr Savary hat in
Anſchung der neuern Zeiten, ſeit dem die ma-
hometaniſche Religiou in Aegypten eingeführt
iſt, freylich recht; aber Mela redet von den
ältern Zeiten, und von dieſen iſt es, wenigſtens
gewiß, daß damahls das weibliche Geſchlecht ei-
ner weit größern Freyheit in Aegypten genoſſen.
In der heiligen Schrift ſowohl, als in den Pro-
ſan - Scribenten findet man häufige Spuren da-
von, und Potiphars Gemahlin, die den Joſeph
- - - VL-
-

-
149
Die Erziehung der Kinder iſt ihre erſte Pflicht.
Es iſt ihr inbrünſtiger Wunſch, deren eine große
Anzahl zu haben, weil die öffentliche Achtung,
und die Zärtlichkeit ihrer Gatten von ihrer Frucht-
barkeit abhängt. Der Arme ſelbſt, welcher ſein
Brod im Schweiße ſeines Angeſichts iſſet, ver-
langt vom Himmel eine zahlreiche Nachkommen-
ſchaft, und eine unfruchtbare Fau würde untröſt-
lich ſeyn, wenn die Annahme fremder Kinder ſie
nicht wegen der Ungerechtigkeit der Natur ent-
ſchädigte. Jede Mutter reicht ihrem Kinde, wel-
thes ſie zur Welt geboren hat, die Bruſt. Das
erſte Lächeln dieſes zärtlichen Geſchöpfes und ein
glückliches Wochenbette entſchädigen ſie wegen
der Sorgen und Mühe, welche dieſe Pflicht ihr
aufleget. - -
Daher iſt auch das Austreten der Milch, da-
her ſind alle Krankheiten, welche die Lebensgei-
ſter der jungen Gattinn, die dieſem Geſetze un-
getreu iſt, verzehren, in dieſem Lande unbekannt,
Mahomet hat dieſen Gebrauch, welcher ſo alt
als die Welt iſt, in ein Gebot verwandelt.
„Die Mütter r) ſollen ihren Kindern zwey volle
Jahre die Bruſt reichen, wenn ſie ſo lange ſau-
gen wollen. Es ſoll aber der Mutter erlaubt
ſeyn, ihren Säugling mit Bewilligung ihres
Mannes zu entwöhnen.“ Als Ulyſſes in das
dunkle Reich des Pluto hinabgeſtiegen war s),
„ſah er daſelbſt ſeine Mutter, ſeine zärtliche Mut-
ter, die ihn mit ihrer Milch nährte, die ſeine
Kindheit erzog.“
h - Wenn
verführen wollte, war wohl nicht in einem Ha-
rem eingeſperret. Ueberſ)
r) S. den Koran, im erſten Theile.
s) S. die Odyſſea im 23ſten Geſange.
-

I4A.
Wenn die Umſtände es nothwendig machen,
eine Amme anzunehmen, ſo betrachtet man ſie
nicht mehr als eine fremde Perſon. Sie wird
ein Glied der Familie, und bringt den Reſt ih-
rer Tage unter den Kindern zu, welchen ſie die
Bruſt gereicht hat. Man ehrt und liebet ſie, wie
eine zweyte Mutter,
Racine, welcher mit einem fähigen Kopfe
alle Kenntniſſe verband, wodurch man ſich her-
vor thun kann, Racine, deſſen Geiſt durch das
Leſen der Meiſterſtücke Griechenlandes genähret
war, und der die Sitten der Morgenländer ſehr
gut kannte, giebt der Phädra keine andere Ver-
traute, als ihre Amme. Die unglückliche Köni-
ginn, die von einer ſtrafbaren Liebe entzündet
war, welche ſie nicht bezwingen konnte, und de-
ren unglückliches Geheimniß ihrem Herzen läſtig
war, ohne daß ſie es wagte, daſſelbe zu entde-
cken, entſchließt ſich nicht eher, es der zärtlichen
Denone anzuvertrauen, bis dieſe zu ihr geſagt
hat: „Grauſame, wenn hat meine Treue dich
betrogen ? Bedenkſt du auch, daß dieſe Arne
dich empfingen, als du geboren wardſt?“
Der Harem iſt die Wiege und Schule der
Kindheit. Das ſchwache Geſchöpf, welches eben
geboren worden, wird daſelbſt nicht in traurige
Windeln, dieſe Quelle vieler Krankheiten, einge-
packt. Nackend auf einer Matte liegend, und
der freyen Luft in einem großen Zimmer ausges
ſetzt, athmet es ganz frey und dehnt ſeine zarten
Gliedmaßen nach Willkühr aus. Sein Eintritt
in ein neues Element, in welchem es ſein Leben
Ä ſoll, wird nicht durch Schmerz und
hränen bezeichnet. Es wird täglich gebadet,
unter den Augen ſeiner Mutter erzogen, und
wächſet

w
142
wächſet geſchwinde auf. Frey in ſeinen Bewe-
gungen verſucht es ſeine aufkeimenden Kräfte; es
bewegt ſich, wälzt ſich, ſteht auf, und wenn es
fällt, ſo kann es durch den Fall auf dem Tep-
pich oder auf der Matte t), womit der Boden
bedeckt iſt, keinen ſonderlichen Schaden nehmen.
Wenn das Kind ſieden oder acht Jahre alt
iſt, ſo verbannt man es nicht aus dem väterli-
chen Hauſe, um es in ein Kollegium zu ſchicken,
wo es ſeine Geſundheit und Unſchuld verliert. Es
iſt freylich wahr, daß es wenig Kenntniſſe ſam-
melt. Seine Erziehung beſteht bloß darin, daß
es leſen und ſchreiben lernt. Allein es genießt
einer ſtarken Geſundheit, und Gottesfurcht, Ehr-
erbietung gegen das Alter, kindliche Liebe, Liebe
zur Gaſtfreyheit, alle dieſe Tugenden, wovon
ihm jeder im Schooße ſeiner Familie ein Bey-
ſpiel giebt, werden ſeinem Herzen tief eingeprägt.
Die Mädchen werden auf dieſelbe Art erzo-
gen. Schnürleiber und Stähle von Eiſen und
Fiſchbein, dieſe Qualen der europäiſchen Jugend,
ſind ihnen unbekannt. Man läßt ſie bis zu el-
nem Alter von ſechs Jahren nackend, oder zieht
ihnen blos ein Hemd an. Die Kleider, welche
ſie ihre übrige Lebenszeit hindurch tragen, preſſen
keines ihrer Glieder zuſammen, und erlauben
dem ganzen Leibe, ſeine wahre, natürliche Ge-
ſtalt anzuuehmen. Es iſt auch nichts ſeltener,
als ungeſunde Kinder, oder Tsº Men-
- chen
t) In Aegypten ſind die Zimmer mit großen vier-
eckigten Steinen (Flieſen) gepflaſtert, die man
wöchentlich wenigſtens ein nahl wäſchet. Im
Sommer bedeckt man ſie mit einer künſtlich ge-
arbeiteten Matte von Binſen, und im Winter
Mit einem Teppiche, -

14O
ſchen zu ſehen. In den Morgenländern wächſet
der Mann in ſeiner ganzen Majeſtät auf, und
die Frau entfaltet alle Reize ihres Geſchlechts.
In Georgien und Griechenland haben ſich die
deutlich ausgedrückten Züge, die bewunderns-
würdigen Geſtalten, die der Schöpfer den Mei-
ſterſtücken ſeiner Werke eingeprägt hat, am be-
ſten erhalten. Hier würde Apelles noch Muſter
finden, die ſeines Pinſels würdig ſind.
Die Frauen beſchäftigen ſich auch nicht blos
mit der Erziehung der Kinder. Nur die häusli-
chen Verrichtungen fallen ihnen zu. Sie ſtehen
der Haushaltung vor, und glauben nicht, daß
ſie ſich wegwerfen, wenn ſie die Speiſen für
ſich und ihre Männer mit eignen Händen zube-
reiten. Ein alter noch fortdauernder Gebrauch
macht ihnen dieß zur Pflicht. So eilte Sara,
Kuchen in der Aſche zu backen, als die Engel
den Abraham beſuchten, welcher ihnen das Mahl
der Gaſtfreyheit anbot. Vor Telenachs Abrei-
ſe u) ſagte Menelaus zu ihm: „Ich will der Kö-
niginn und ihren Sklavinnen befehlen, daß ſie
von dem, in dieſem Pallaſte befindlichen Vorra-
the ein prächtiges Mahl bereiten.“
Der Gewohnheit, deren unveränderliche Ge-
ſetze die Morgenländer regieren, unterworfen,
leiſten die Weiber den Männern keine Geſellſchaft,
auch nicht einmahl bey Tiſche x), wo die Verei-
nigung beyder Geſchlechter alles aufgeräumt und
luſtig macht, zu ſcherzhaften Einfällen Anlaß giebt,
- und
u) Odyſſea, im 15ten Geſange.
*), Sara, welche dem Abraham und ſeinen Gäſten
das Eſſen zubereitet hatte, ſetzte ſich nicht mit
Tiſche, ſondern blieb in der Hütte. 1. B, M.
38, 9.

H44
und die Speiſen würzet. Wenn die Großen Luſt
haben, mit einer ihrer Gemahlinnen zu Mittag
zu ſpeiſen, ſo laſſen ſie es derſelben melden. Sie
bringt ihr Zimmer in Ordnung, parfümirt es
mit koſtbaren Eſſenzen, bereitet die niedlichſten
Speiſen, und empfängt ihren Herrn mit Ehrer-
bietung, und mit der ſorgfältigſten Aufmerkſam-
keit. Gemeine Weiber bleiben gemeiniglich ſtehen,
oder ſetzen ſich in einen Winkel des Zimmers,
indem der Mann ſpeiſet. Oft reichen ſie ihm
auch das Waſſer zum Waſchen, und bedienen
ihn bey Tiſche y). Dieſe Gewohnheiten, welche
die Europäerinnen mit Recht barbariſch nennen
könnten, und wogegen ſie gerechte Klagen erhe-
ben würden, hält man in dieſem Lande für ſo
natürlich, daß man auch nicht einmahl muthma-
ßet, daß es in andern Ländern eine ganz verſchie-
dene Beſchaffenheit damit hat. So groß iſt die
Herrſchaft der Gewohnheit über den menſchlichen
Geiſt. Ein ſeit Jahrhunderten eingeführter Ge-
brauch ſcheint ihm ein Geſetz der Natur zu ſeyn.
Die häuslichen Geſchäfte laſſen den Aegyptie-
rinnen viel müßige Stunden. Sie bringen die-
ſelben unter ihren Sklavinnen. zu, ſticken einen
Gürtel, verfertigen einen Schleyer, machen eine
Zeichnung auf einem Zeuge, welcher zur “
- d?
y) Ich ſpeiſete neulich zu Mittage bey einem Jka-
liener, welcher eine Aegyptierinn geheyrathet
hat. Er hat die Sitten des Landes, wo er ſich
ſeit langer Zeit aufhält, angenommen. Seine
Frau und Schwiegerinn ſtanden in meiner Ge-
enwart. Mit vieler Mühe brachte ich es da-
hin, daß er ſie ſich ſetzen ließ, und daß ſie ſich
mit uns zu Tiſche ſetzten. Ihre Furchtſamkeit
und Verlegenheit waren ungemein groß,

I45
f
des Sopha beſtimmt iſt, oder beſchäftigen ſich
auch mit ſpinnen. So ſchildert uns Homer die
Frauen ſeiner Zeit a). „Andromache hatte indeſ-
ſen noch nichts von Hektors Tode vernommen. Sie
wußte nicht, daß er außerhalb der Stadtthore
geblieben war. In ihrem Pallaſte beſchäftiget,
ſtickte ſie an einer prächtigen Arbeit, unterdeſſen
daß ihre Sklavinnen das Bad wärmten, deſſen
ſich ihr Gemahl nach ſeiner Zurückkunft aus der
Schlacht bedienen ſollte.“
Als Telemach ſah, daß Penelope mit den Ab-
geſandten (Freyern) von Dingen ſprach, wovon
er glaubte, daß ſie nicht in ihr Fach gehörten,
ſagte er zu ihr: „O meine Mntter! geh hinauf
in dein Zimmer; beſchäftige dich mit den Arbei-
ten deines Geſchlechts, mit Weben und Spin-
nen. Gebeut unter deinen Sklavinnen, über-
laß aber den Männern, und beſonders mir, der
ich Herr in dieſem Pallaſte bin, die Sorge für
dieſen Bogen. Von dieſer Rede betroffen, begab
ſich Penelope hinweg, und bewunderte in ihrem
Herzen die Weisheit ihres Sohns b).“
Zwiſchen der Arbeit muß man auch wieder
ruhen. Das Vergnügen iſt aus dem Innern des
- Harem nicht verbannt. Die Amme erzählt mit
einer Theilnehmung, die auch andere rührt, die
Geſchichten der vergangenen Zeit. Man ſingt
zärtliche oder luſtige Lieder. Die Sklavinnen be-
gleiten die Stimme mit der Baskentrommel und
mit Kaſtagnetten. Bisweilen kommen die Aimé,
und erheitern die Scene durch ihre zar Und
> -
h-
a) Ilias, im zwey und zwanzigſten Geſange-
b) Odyſſea, Ä 21ſten Geſange, ſ
Briefe üb. Aegypt. 1 Th. K

146
rührende Töne. Sie ſagen verlebte Romane mit
anmuthiger Stimme her. Ein Abenbrod , bey
welchem ein verſchwenderiſcher Aufwand in Wohl-
gerüchen und auserleſenen Früchten herrſcht, en-
digt die tägliche Scene. Auf dieſe Weiſe ſuchen
die Aegypterinnen die Langeweile ihrer Gefan-
genſchaft zu vertreiben.
Ganz eingeſperrt werden ſie gleichwohl auch
nicht. Man erlaubt ihnen, einmahl oder zwey-
mahl in der Woche ins Bad zu gehen, und ihre
Anverwandten und Freundinnen zu beſuchen. Ei-
ne andere Pflicht, deren Erfüllung man ihnen
nicht verbeut, iſt das Beweinen der Todten. Ich
habe oft in den Gegenden von Cairo troſtloſe
Mütter geſehen, die Klaglieder bey den Gräbern,
welche ſie mit wohlriechenden Pflanzen beſtreuet
hatten, abſangen. So klagten Hecuba und An-
-dromache über Hectors Leichnam. So weinten
Fatime und Sofia über ihren verſtorbenen Ma-
homet. Dieſer Gebrauch war auch den Römern
nicht unbekannt. Sie hatten ihre Leichen - Urnen,
welche ſie mit Cypreſſen krönten. Wie reizend
ſtreuet nicht der zierliche Horaz Blumen auf des
Quintilius Urne! Wte rührend und zärtlich iſt
nicht die Ode an den Virgilius über dem Tode
ihres gemeinſchaftlichen Freundes? Unter den eu-
ropäiſchen Völkerſchaften, wo das Band des
Bluts nicht mehr ſo feſt geknüpft iſt, macht man
ſich, ſo viel man kann, von dieſen Pflichten der
Religion frey, welche die Frömmigkeit der Alten
gegen die Todten beobachtete; man wird aber,
wenn man ſtirbt, nur deswegen bedauert, weil
man das Glück, in ſeinem Leben geliebt zu wer-
den, nicht gekannt hat.
Die

147
Die Aeayptierinnen behandeln einander auf
eine ſehr herzliche Weiſe bey ihren Beſuchen. Wenn
eine Frau in den Harem kommt, ſo ſteht die
Frau des Hauſes auf, reicht ihr die Hand, legt
ſie auf ihr Herz, umarmt ſie, und läßt ſie neben
ſich niederſitzen. Eine Sklavinn eilt, ihr den
ſchwarzen Mantel abzunehmen, und man bittet,
daß ſie ſich bequem machen wolle. Sie legt ihren
Schleyer und ihr Hemd ab c). Alsdann bleibt
ſie in einer Robe f | o t tante ſitzen, die ſich
vollkommen nach der Taille ſchmiegt, und in der
Mitte durch einen Gürtel angezogen wird. Man
macht ihr Komplimente, aus welchen das Genie
des Landes d) hervorgänzt: „Meine Mutter,
oder meine Schweſter, warum haben ſie uns ſo
lange verlaſſen? Wir ſchmachteten nach ihrer Ge-
genwart. Sie verſchönert unſer Haus, ſie iſt
das Glück unſers Lebens,“ u. ſ. w. -
K 2 Die
c) Dieſ iſt ein Ceremonienfleid, welches über die
andern Kleider gezºgen wird. Bis auf den Kra-
- gen iſt es dem Heinde ähnlich, deſſen ſich die
Franzöſinnen jetzt bedienen. Man legt es ab,
ſo bald nan ſich geſetzt hat, um deſto leichter
und ungezwungener zu ſeyn. Im Arabiſchen
heißt es C a mis. (Unter Hemde, Cheniſ, ver-
ſteht Herr Savary vermnthlich ein leichtes Ober-
kleid, welches ſeit einem Paar Jahren bey den
franzöſiſchen und aucy bey den deutſchen Damen
Mode geworden iſt. Nur Schade, daß unſre
verkrüppelten Damen die Taille der Aegyptie-
rinnen nicht haben. Ueberſetzer.)
d) Die Titel, Madame, Mademoiſelle u. ſw. ſind
in Aegypten unbekannt. Eine bejahrte Frau
nennt man, meine Mutter, eine jüngere,
meine Schweſter, und ein Mädchen, Toch-
ter des Hauſes. -

I43
Die Sklavinnen bieken Kaffee, Sorbet und
Zuckerwerk an. Man plaudert, man lacht, man
ſcherzt. Eine große Schüſſel mit Pommeranzen -
Granaten, Bananas und herrlichen Melonen wird
auf den Sopha geſetzt. Die Tochter des Hau-
ſes reicht in einer Gießkanne Waſſer, welches mit
Roſenwaſſer vermiſcht iſt, und ein ſilbernes Ge-
fäß zum waſchen. Man ſpeiſet, eine lärmende
Luſtigkeit und ſcherzhafte Reden würzen die Spei-
ſen. In einem Räucherfaſſe brennt Paradiesholz
und erfüllt das Zimmer mit Wohlgeruch. Nach
dem Abendbrode tanzen die Sklavinnen bey dem
Schalle der Cymbeln, und öfters miſchen ſich die
Damen in ihre Tänze. Ehe man von einander
ſcheidet, wiederholet man einigemahle verſchiede-
ne Komplimente: „Gott erhalte ſie geſund! Der
Himmel gebe ihnen eine zahlreiche Nachkommen-
ſchaft! Der Himmel erhalte ihre Kinder, die
Freude und den Ruhm ihrer Familie! e).“
Dem Manne iſt es während der ganzen Zeit,
da eine Fremde ſich im Harem befindet, unterſagt,
ſich demſelben zu nähern. Er iſt der Zufluchts-
ort der Gaſtfreyheit, und er könnte ihn nicht
verletzen, ohne zu traurigen Folgen Anlaß zu ge-
ben. Dieß iſt ein Recht, welches die Aegyptie-
rinnen ſorgfältig bewahren; und ein wichtiger
Umſtand macht es ihnen ſo lieb. Ein Liebhaber
kann in Frauenskleidern in den verbotenen Ort f)
kommen; und es iſt viel daran gelegen, daß er
nicht entdeckt werde. Sein Tod würde Ä n
EIC
e) Ich führe dieſe Wünſche an, die im Morgen-
lande ſehr alt ſind, da man ſie in verſchiedenen
Stellen der heiligen Schrift findet. -
f) Ich habe bereits angemerkt, daß das Wort Ha-
m er einen verhotenen Ort bedeutet,

I49
eines ſolchen Unternehmens ſeyn. In dieſem Lan-
de, wo die Leidenſchaften ſowohl wegen der Be-
ſchaffenheit der Himmelsgegend, als wegen der
Hinderniſſe, die man ihnen entgegen ſetzt, ſehr
heftig ſind, giebt die Liebe oft zu tragiſchen Auf-
tritten Anlaß. -
Die türkiſchen Frauen fahren auch unter der
Aufſicht der Verſchnittenen auf dem Nil ſpazieren,
und genießen der Ausſicht an ſeinen reizenden
Ufern. In ihren Fahrzeugen ſind hübſche, reich
verzierte Zimmer befindlich. Ste ſind mit künſt-
licher Bildhauerarbeit und artiger Mahlerey ver-
ſehen. Man erkennt ſie leicht an den herunterge-.
laſſenen Gitterfenſtern, und an der Muſik, wel-
che ſie begleitet.
Wenn ſie nicht ausgehen können, ſuchen ſie
ſich ihr Gefängniß ſo angenehm als möglich zu
machen. Gegen Sonnen-Untergang begeben ſie
ſich aufs platte Dach des Hauſes, und genießen
der kühlen Luft unter den Blumen, welche daſelbſt
ſorgfältig unterhalten werden. Oft baden ſie ſich
daſelbſt, und genießen zu gleicher Zeit der Kühle
des Waſſers, der Düfte wohlriechender Pflanzen,
einer reinen Luft, und des Anblicks vieler tauſend
Sterne, die am Firmamente glänzen. -
So badete ſich Bathſeba, als David ſie
vom Dache ſeines Pallaſtes erblickte.
Die Türken laſſen, um zu verhindern, daß
die öffentlichen Rufer, ihre Weiber, von den Mi-
narets berab nicht ſehen, dieſelben ſchwören,
daß ſie die Augen zuſchließen wollen, wenn ſie
das Gebet ankündigen. Beſſer gelingt ihnen
aber die Vorſicht, daß man Blinde zu dieſen from-
men Verrichtungen wählt.
Ein

150 * »
Ein ſolches Leben, mein Herr, führen ge-
meiniglich die Aegypterinnen. Ihre Pflichten be-
ſtehen darin, daß ſie ihre Kinder erziehen, ſich
blos mit den Haushaltungspflichten beſchäftigen,
und einſam im Schooße ihrer Familie leben. Ihr
Zeitvetreib iſt, daß ſie einander beſuchen, und
ſich feſtlich bewirthen; bey welcher Gelegenheit
man oft einer thörfchten Luſtigkeit, ja der größten
Ausſchweifung ſich überläßt; auf dem Waſſer
fahren, oder in dem Schatten der Pommeranzen-
bäume ſpazieren gehen, und den Alme zuhören.
Sie putzen ſich mit eben ſo großer Sorgfalt,
wenn ſie Beſuche von ihren Freundinnen erwar-
ten, als die Franzöſinnen; um vor den Augen
der Männer zu glänzen. Gemeinglich ſind ſie
Ä furchtſam und ſanftmüryig; ſie werden aber
ühn und ungeſtümm, wenn eine heftige Leiden-
ſchaft ſich ihres Herzens bemeiſtert hat. Alsdann
können weder Schlöſſer noch unerbittliche Thürhü-
ter ihren Begierden Einhalt thur. Wenn auch
der Tod ihnen über dem Haupte ſchwebt, ſo hin-
dert er ſie doch nicht, Mittel zu ſuchen, um ihre
Leidenſchaften zu befriedigen, und gar ſelten ſind
ſie fruchtlos. 4
\ Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. wº

I5 F
–-----E=oc=>-----
Sechszehnter Brief.
Um das Gemählde der Aegyptierinnen zu voll-
enden, will ich Ihnen, mein Herr, eine Liebes-
geſchichte erzählen, die ſich vor kurzem in Roſette
zugetragen hat. Sie werden dadurch einen Be-
griff von der Art, wie man hier zu Lande liebt,
bekommen. Ich will mir bloß Mühe geben, daß
der Schleyer der Ehrbarkeit meine Gemählde ver-
hülle. Wenn meine Erzählung lebhaft wird, ſo
verzeihen ſie es der Befchaffenheit des Gegen-
ſtandes.
Der alte Haſſan, ein ſehr eifriger Türk, hat-
te eine Georgierinn von ſechszehn Jahren gehey-
rathet. Er ließ ſie auf das ſorgfältigſte bewa-
chen; allein läßt ſich die Liebe wohl durch Riegel
und Schlöſſer aufhalten. Dieſer ſehr reiche Herr
beſaß ſchöne Landgüter in der Gegend von Ro-
ſette; eine Viertelmeile von der Stadt hatte er
einen prächtigen Garten, wohin ſich die junge Ge-
mile“, (das war der Name ſeiner Gemahlinn,)
mit ſeiner Erlaubniß bisweilen des Abends begab,
um friſche Luft zu ſchöpfen. Verſchiedene Skla-
ven beyderley Geſchlechts begleiteten ſie. Die
Sklaven bewachten die Thüre; und ſtunden rings
um die Mauer Schildwache. Die Sklavinnen
leiſteten ihr im Garten Geſellſchaft. Traurig
gieng Gemile“, unter den Bogengängen der Pom-
meranzenbäume einher. Das Rauſchen des Waſ-
ſers, die angenehme Kühle im Grünen, d zärt-
iche

I52
N
liche Girren der Turteltauben, welche ſich an der-
gleichen Oertern aufhalten, dienten bloß, ihre
Melancholie zu erſchweren. Sie brach eine Frucht
ab, koſtete ſie und fand ſie geſchmackloß; ſie
pflückte Blumen, und empfand kein Vergnügen
an ihrem Geruche. Die Ergötzlichkeiten, deren
ſie mit ihren Sklavinnen geneß, machten das
Uebel nur noch ärger. An einem Abend, da ſie
mit ihrem Schleyer bedeckt, und von ihren Skla-
vinnen umzingelt ernſthaft am Ufer des Fluſſes
einher gieng, um ſich nach ihrem Garten zu de-
geben, ward fie eines Europäers gewahr, wel-
cher vor kurzem zu Roſette angekommen war g).
Seine von der türkiſchen ſo ſehr verſchiedene Kei-
dung war Urſache, daß ſie ihn bemerkte. Die
lebhafte Farbe der Jugend, die auf ſeinen Wan-
gen glühete, welche von der Sonne noch nicht
verbrannt waren, machte ſie aufmerkſam. Sie
gieng langſam einher, und ließ ihren Fächer h)
fallen, um Vorward zu haben, einen Augenblick
ſtill zu ſtehen. Ihre Blicke begegneten den ſeini-
gen. Sie drangen ihr tief ins Herz. Das Ans
ſehen, der Wuchs, alle Züge des Fremdlings
blieben ihrem Gedächtniſſe eingeprägt. Die Un-
möglichkeit, ſich mit ihm zu unterreden, die Be-
ſorgniß, ihn nie wieder zu ſehen, verurſachte,
daß ſie ihre Sklaverey auf das lebhafteſte em-
pfand, und die entſtandene Zuneigung ward durch
- den
g) Die Europäer können ihre Kleidung zu Roſette
behalten, würden aber in Gefahr ſeyn, wenn
ſie ſich von der Stadt in derſelben entfernten.
h) Die Aegyptierinnen tragen Fächer von Federn,
die im halben Zirkel an einem hölzernen Stile
befeſtigt ſind.

v 153
H.
den Zwang, in welchem ſie lebte, in eine hefti-
ge Leidenſchaft verwandelt. Sie war nicht ſo bald
in ein ſchattenreiches Luſtwäldchen getreten, als
ſie ſich von den ihr läſtigen Bedienten heimlich
entfernte, mit derjenigen ihrer Sklavinuen, zu
welcher ſie das größte Vertrauen hegte, beyſeite
gieng, und zu ihr ſagte: „Haſt du den jungen
Fremdling geſehen ? welch ein Feuer in ſeinen
Augen ! welch ein Blick, den er auf mich warf!
O meine Freundin ! O meine liebe Zetfe! geh'
und ſuch' ihn auf. Sag ihm, daß er über-
morgen ſich unter den Pommeranzenbäumen,
die zu Ende des Gartens - ſtehen bey dem Dat-
telbaum - Wäldchen, wo die Mauer niedriger
iſt, einſtelle. Sag’ ihm , daß ich ihn ſehen,
daß ich mich mit ihm unterreden will; nur
muß er ſich in Acht nehmen, daß meine un-
barmherzigen Hüter ihn nicht erblicken.“ Die
Bothſchaft ward pünktlich ausgerichtet. Der
Europäer war ſo unbeſonnen, ſein Wort zu ge-
ben; aber die Gefahren, welchen er ſich ausſetzte,
hielten ihn zurück. In eine Krämmerinn verklei-
det begab ſich die Sklavin zum zweyten Mahle zu
ihm, und erkundigte ſich, warum er ſein Wort
nicht gehalten hätte: Er wandte verſchiedene Ent-
ſchuldigungen vor, und ſetzte die Zuſammenkunft
auf einen entfernten Tag an, um Zeit zu haben,
dieſen Schritt zu überlegen. Die Ueberlegung
ſiegte über ſeine Begierden. Die Vorſtellung, an
einem Pfahle geſpießt zu werden, benahm ihm
den Muth. Er ſtellte ſich an dem verabredeten
Orte nicht ein. Zetfe kam nochmahls wieder,
und nach heftigen Vorwürfen, ſagte ſie ihm, wie
feurig er von ihrer Gebieterinn geliebt werde,
und wie ſehr ſie den alten Haſſan stag
- - ie

154
Sie rühmte ihm die Reize und die Schönheit der-
ſelben, und beklagte das Unglück einer Perſon,
die ihren Aeltern entriſſen, und an einen Barba-
ren verkauft war. Der Jüngling, den dieß Ge-
mählde verführte, ſchwur, daß er ſich am folgen:
den Tage, eine Stunde nach Sonnen - Untergan-
ge unter dem Bogengange einſtellen wollte.
Die ſchöne Gemile“, die ſeinem Verſprechen
noch immer trauete, ob ſie gleich immer war be-
trogen worden, war im Bade geweſen. Ihre
ſchwarzen mit Roſenwaſſer gewaſchenen Haare,
welche ihre weiſſe Geſichtsfarbe noch mehr erho-
ben, hiengen ihr in Flechten bis auf die Ferſen
herab. Sie hatte ſich mit koſtbaren Eſſenzen ge-
ſalbet. Ein reich geſtickter Gürtel zeigte ihre
Taille, und umgab ihre leichte Kleidung, die,
weil ſie nicht durch Kunſt von ihrem Leibe entfernt
wurde, die Geſtalt deſſelben annahm, und ſeinen
Umriß zeigte. Sie hatte ihren Schleyer und Man-
tel abgelegt. Ein indiſches mit Perlen geziertes
Tuch umgab ihr Haupt; mit allen Grazien der
Jugend ausgerüſtet, beſorgte ſie gleichwohl, daß
ſie nicht ſchön genug ſeyn möchte. So erwartete
ſie ihn voll Unruhe; beſchleunigte bald ihre Schrit-
te, bald ſtand ſie plötzlich ſtill, und bald warf ſie
ſich auf ein Blumenbeet hin. Bey dem gering-
ſten Geräuſche zitterte ſie über den ganzen Leib,
und richtete ihre Blicke aufs Feld. Die Sonne
war verſchwunden, die Sterne glänzten am Fir-
mamente, die Nacht, die in dieſer Himmelige
gend ſo ſchön iſt, die Nacht, deren wollüſtige
Kühle die verlornen Kräfte erſetzt, und dem
Geiſte ſeine ganze Schnellkraft wieder giebt, hat-
te ihren Schleyer über die ganze Natur verbrei-
tet, und ihren Schatten in dem ºsº, º
- .

155
rſ
ches die verliebte Gemile“ verbarg, annoch ver-
doppelt. Jedes Lüftchen, wekches das Laub be-
wegte, dämpfte in ihrem Herzen wechſelsweiſe
Furcht und Hoffnung und belebte ſie wieder. Die
Ungewißheit, dieſe Qual der Verliebten, verur-
ſachte, daß ſie tauſend Leiden zugleich empfand.
Die Stunde, ſich wieder in die Stadt zu be-
geben, war da. Sie ſah ſich zum dritten Mahle
betrogen. Die Wuth trat nun an die Stelle ver-
liebter Geſinnungen. Sie athmete nichts als Ra-
che; ſie war im Begriffe, über den Meineidigen
das Todesurtheil auszuſprechen; allein ihr Ge-
fühl ſiegte über ihre Eitelkeit, durch Hoffnung
und Verlangen ward ihr Zorn bald wieder beſänf-
tiget. Nein, ſagte ſie, er ſoll nicht ſterben; geh,
meine liebe Zetfe, und bring ihm Worte des
Friedens. Stille ſeine Unruhe , ſchildere ihm
meine Liebe, und laß ihn kommen, um ihren
Werth zu erkennen. -
Zetfe begab ſich wieder zu dem Europäer, be-
nahm ihm ſeine Furcht, machte ihm ein lebhaf-
tes Gemählde, von der Zärtlichkeit ihrer Gebie-
terinn, und von dem Glücke, welches ihm ange-
boten wird. Der unbeſonnene Jüngling, welcher
nicht im Stande war, dieſen verführeriſchen Schil-
derungen zu widerſtehen, that neue Verſprechun-
gen; kaum aber war er wieder ſich ſelbſt überlaſ-
ſen, als die Vorſtellung eines ſchmählichen Todes
ihn bewog, ſeinen Eyd von neuem zu verletzen.
Die Geduld hat gewiſſe Gränzen, und bey der
Gemile“ währte ſie lange Zeit, neun Monate hat-
te ſie denjenigen angeflehet, den ſie nur einen
Augenblick ſah. Sie entſchuldigte ihn, da er
doch keine Entſchuldigung verdiente. Alle dieſe
fruchtloſen Schritte hielten ſie nicht ab , neue
Schrits

156 -
Schritte zu thun, und ſie konnte ſich nicht ent,
ſchließen, die Früchte ſo vieler Bemühungen zu
verlieren. Als ſie einmahl des Abends bittere
Thränen vergoſſen, und ſich unter den ſchattich-
ten Bogengängen verſpätet hatte, indem ſie an
denjenigen dachte, den ſie liebte, und deſſen Bild
ſie unaufhörlich begleitete, ward ihr von dem al-
ten Haſſan, welcher des Wartens müde war,
übel begegnet. Hierdurch ward der Zauber ge-
löſet. Sie begab ſich wüthend in ihr Zimmer.
Die zur Verzweifelung gebrachte Liebe reizte ſie
zur Rache, milderte aber auch den Ausſpruch,
den ſie that. „Höre, ſagte ſie zu ihrer getreuen
Zetfe, gehe morgen beym Anbruche der Morgen-
röthe zu dem treuloſen Europäer, und bring ihwn
in meinem Namen dieſe letzte Bothſchaft: Fremd-
ling, ich habe dich geſehen; ich trauete dir Ge-
fühl zu, und mein Herz wünſchte ſich dir zu er-
geben. Nein Monate lang haſt du meine Hoff-
nung betrogen. Du treibſt dein Spiel mit dem
Meineide. Nimm dich in Acht i), dein Leben
iſt in meinen Händen, und ich bin aufgebracht.
Am Donnerstage verreiſet Haſſan nach Faoue“;
er wird ſpät zurück kommen, und ich will mich
an dieſem Tage aufs Land begeben. Komm,
Verzeihung zu meinen Füßen zu empfangen, oder
ein Sklave wird mir deinen Kopf bringen. Ich
ſchwöre es bey dem Propheten, Gemile“ ſoll ge-
rächet oder befriedigt werden.“ -
„Zet-
i) Es iſt einer türkiſchen Frau ſehr leicht einen
Ä ermorden, ja ihn durch di Gerichtee
wollen.
inrichten zu laſſen. Sie braucht es nur zu

I57
„Zetfe überbrachte getreulich die Worte ihrer
Gebieterin. Der Europäer bedachte ſich nun nicht
mehr. Ein Tod, welcher ihm Vergnügen ver-
ſprach, ſchien ihm den Vorzug zu verdienen; er
machte der Sklavin ein Geſchenk,“ beſchwur ſie,
den Zorn der Gemile“ zu beſänftigen, und ver-
ſprach ſich an dem beſtimmten Orte kurz nach Son-
nen - Untergange einzuſtellen. Er war indeſſen
nicht ganz ruhig. Er war ungewiß, ob man ihm
nicht einen Fallſtrick legen, ob man ihn nicht ſo
vieler Meineide halber deſtrafen wolle. Kennt
auch eine türkiſche Frau, ſagte er zu ſich ſelbſt,
das Vergnügen, zu verzeihen? Läßt der beleidig-
te Stolz ſich beſänftigen ? Indeſſen kam der be-
ſtimmte Tag. Seine Unruhe nahm zu. Tauſen-
derley Gedanken fuhren ihm durch den Kopf.
- Tauſenderley Geſinnungen machten ihn in ſeiner
Entſchließung ungewiß. Gleichviel! er mußte ſich
auf den Weg machen. Das Bild einer ſchönen
Frau, die ihn erwartete, reizte ihn, und verbarg
die Gefahr vor ſeinen Augen. Mit Anbruch der
Nacht bewaffnet er ſich, geht quer durch die Reis-
felder, ſchleicht ſich an dem Walde von Dattel-
bäumen hin, und erreicht die Mauer, die ihn von
der ſchönen Georgierinn trennte. Ihm klopfte
das Herz. Er bemerkt, daß ihn niemand ſieht,
ſpringt auf die Mauer, und ſteigt hinab in den
Garten. Er erblickt zwo Frauen, die, indem
ſie ſeiner gewahr werden, aufſtehen, und erſchro-
cken zu ſeyn ſcheinen. Er bleibt unbeweglich ſte-
hen. Die eine von ihnen (es war Gemile“) reicht
ihm die Hand, und beruhiget ihn. Er nähert
ſich ihr, und macht eine tiefe Verbeugung. Sie
richtet ihn gütig auf, macht ein Zeichen, und ih-
rs Sklavinn entfernt ſich. „Fremdling, ſagte ſie
U.

158
zu ihm, warum haſt du mich ſo lange Zeit be-
trogen? Du liebteſt mich alſo nicht ? – “ ,,Um
Verzeihung, ſchöne Gemile“; die Furcht helt mich
bisher zurück; aber ich komme, das dir zugefüg-
te Unrecht zu deinen Füßen wieder gut zu ma
chen.“ Sie will ihre Vorwürfe erneuern; ſie er-
ſterben auf ihren Lippen. Sie ergreift die Hand
des Jünglings, die in der ihrigen zittert, und
führt ihn in einen dunkeln Bogengang von Poin-
meranzenbäumen. Der Mond verſilberte die Blät-
ter. Der Raſen war nit Blumen bedeckt. Die
ſüßen, wohlriechenden Düfte der Pflanzen reizten
die Sinne zur Wolluſt. Der Fior und das ſeive-
ne Gewand verhüllten der Gemile“ Reize nur ganz
leicht. Die Zeit war koſtbar, und die Geſchichte
ſagt, daß die beyden Liebenden ſie zu nutzen wußten.
Man wird dieſe Begebenheit wohl eben nicht
für wahrſcheinlich halten, weil man ſie nach den
europäiſchen Sitten beurtheilen wird. Es hieng
von mir ab, mein Herr, die Umſtände nach den
franzöſiſchen Sitten zu modeln. Alsdann hätte
man alles für ganz natürlich gehalten. Allein was
hätte man dadurch gewonnen. Eine neue irrige
Meynung. Man hätte geſagt: die Aegyptierin-
men ſind den Europäerinnen ähnlich, ohne an den
ungemein großen Unterſchied zu denken, den die
Sklaverey an der einen und die Freyheit an der
andern Seite zwiſchen ihnen machen. Ich habe
lieber einen nicht ſehr glaublichen wirklichen Vor-
fall erzählen, als einer Fabel den Anſtrich der
Wahrheit geben wollen. -
Ich habe die Ehre zu ſeyn u.ſ w.
Sie-

159
Sieben zehnt er Brief.
Groß - Cairo, den -
S. wundern ſich, mein Herr, daß ich Ihnen
noch nichts von den Pyramiden geſagt habe. Sie
erwarten eine Beſchreibung, die Ihnen ihre Zwei-
fel benehmen, und ſie in den Stand ſetzen könne,
ein Urtheil zu fällen. Aber gerade dieſer Grund
verurſachte mein Stillſchweigen. Ich ſcob dieſe
Nachricht bloß deswegen auf, weil ich die Dinge
ſelbſt unterſuchen und ihnen Umſtände melden woll-
te, die ihre Neugierde befriedigen könnten. Eine
Reiſe war hierzu nicht hinlänglich. Ich komme
von einer zweyten zurück, die der Graf d’Antra-
gues mitbrachte, welchen die Begierde, Unterricht
zu holen, nach Aegypten geführet hat. Dieſer
franzöſiſche Herr beſitzt bey ſeinen liebenswürdigen
Eigenſchaften viel Verſtand und viele Kenntniſſe.
Wir verließen Groß - Cairo nach der Mittags-
mahlzeit, und begaben uns durch das Quartier
H an e fi aus der Stadt. Wir hatten den Ril
zur Rechten und den Kanal des Fürſten der
Gläubigen zur Linken. Die Ebene, durch
welche wir reiſeten, erſtreckt ſich bis nach Maſr
Foſt a t. Man trifft in derſelben abwechſeind
Seen , kleine Luſtwäldchen von allerley Bäu-
men, und Gärten an. Man ſieht daſelbſt Land-
häuſer, die großen Herren gehören. Das an-
ſehnlichſte iſt dem Ibrahim Bey, Chek Elbe-
- led

16o
led k) zuſtändig. Er führt ſeine Frauen oft da-
hin. Sie haben einen weitläuftigen mit Pom-
meranzen- und Granatbäumen bepflanzten Bezirk
zum Spazierengehen, wobey ſich ein erhabener
Platz mit einem bedeckten Gange befindet, aus
welchem man den Fluß überſieht. Hier bringen
ſie einen Theil ihrer Tage in der Gefangenſchaft
zu. In einer etwas weitern Entfernung zeigt
ſich ein Gebäude, welches von Derwiſchen be- -
wohnt wird. Man ſagt, daß dieſe Nachbarſchaft
den gefangenen Schönen zum Troſte gereicht.
Am Ende der Ebene fanben wir die Oefnung
des Kanals des Fürſten der Gläubigen, und das
Waſſerſchleß. Wir giengen durch einen Theil von
Alt- Cairo, und nachdem wir an der Spitze des
Mekas zu Schiffe gegangen waren, landeten woir
zu Gize wo die franzöſiſchen Kaufleute ein hüb-
ſches Landhaus zur Miethe haben. Wir brach-
ten den Abend in der ungeduldigen Erwartung
zu, unſere Reiſe fortzuſetzen. Vor unſerer Ab-
reiſe mußten wir den Kiache m) ein Geſchenk
machen, welcher uns zween Cheiks n) verſprach,
um uns vor den Plünderungen der Araber Sicher-
heit zu verſchaffen. Dieß Geſchenk war ehemals
freywillig, und ein bloßes Merkmaal der Erkennt-
lichkeit. Jetzt iſt es ein Tribut, den ſich der Statt-
halter von der Neugierde der Europäer entrich-
ten läſſet. Er hat ſeinen Urſprung von den Eng-
ländern, welche, wenn ſie aus Bengalen Ä“
OM-
k) Dieß iſt, wie ich ſchon erwähnt habe, der Ti-
tel, den der mächtigſte Bey annimmt. Er be-
deutet Statthalter des Landes.
- m) Statthalter.
"n) Ein Heerführer. Ein Rechtsgelehrter oder Mann
von Anſehen unter den Arabern.

16s
kommen, nicht ermangeln, die Pyramiden zu be-
ſuchen. Die thörichte Eitelkeit dieſer Rabdbs
verſchwendet das Gold mit vollen Händen, und
macht die Reiſen denenjenigen, welche keine reiche
Provinzen in Bengalen unter ſich gehabt haben,
koſtbarer und ſchwerer, .
Nach angenommenem Geſchenke und angelang-
ter Bedeckung verließen wir Gize ungefähr um ein
Uhr nach Mitternacht. Kaum hatten wir eine
Viertelmeile zurückgelegt, als wir die oberſten
Spitzen der beyden großen Pyramiden ſahen. Wir
waren nur drey Meilen davon entfernt. Sie
wurden vom vollen Monde beſchienen. Sie hat-
ten das Anſehen zwoer Felſenſpitzen, die mit Wol-
ken bedeckt waren. Der Anblick dieſer Denkmäler
des Alterthums, welche den Untergang ganzer
Nationen, den Verfall ganzer Reiche überlebt,
und den Verwüſtungen der Zeit widerſtanden ha-
bea, flößt eine Art von Ehrfurcht ein. Die ru-
hige Luft, die ſtille Nacht vermehrten noch ihre
Majeſtät. Wenn man einen Blick auf die Jahr-
hunderte wirft, die vor ihrer unerſchütterlichen
Maſſe verlaufen ſind, ſo wird die Seele von ei-
nem ehrfurchtsvollen, unwillkührlichen Schauder
ergriffen. Seyd gegrüſſet ihr Ueberbleibſel der
ſieben Wunder der Welt. Geehrt ſey die Mach
des Volks, welches ſie errichtete !
In die geſegneten Felder, welche rings um ſie -
herum liegen, ſetzte die Fabel die eliſäiſchen Ge-
filde. Die Kanäle, die durch ſelbige fließen, ſind
der Styx und der Lethe. Von den Begriffen der
Mythologie durchdrungen, glaubt man die Schat-
ten der Helden und tugendhaften Leute ſich zur
Seite ſchweben zu ſehen. Man glaubt das letzte
- Lebewohl der Euridice zu hören. Wie viel rührens
Briefeüh. Aegypt. 1 Th. L de

162
de Bilder haben nicht dieſe von Orpheus und
- Homer geprieſene Oerter der Dichtkunſt geliehen !
Wir kamen indeſſen immer weiter, und die
Pyramiden, deren Anblick ſich nach den verſchie-
denen Wendungen, die wir in der Ebene mach-
ten, und nach der Lage der Wolken veränderte,
wurden unſern Blicken immer mehr ſichtbar.
Frühmorgens um halb vier Uhr kamen wir bey
dem Fuße der größten an. Wir legten unſre
Kleider vor der Thüre des Gangs ab, welcher in
den innern Theil führt. Wir ſtiegen in denſel-
ben hinab, und jeder hatte eine Fackel in der
Hand. Gegen den Boden zu mußten wir wie
Schlangen kriechen, um in den innern Gang zu
kommen, welcher zu Ende des erſten anfängt.
Wir rutſchten in ſelbigem auf den Knien hinauf,
indem wir die Hände an die Seitenwände ſtemm-
ten. Ohne dieſe Vorſicht lief man Gefahr auf
der abhängigen Fläche, wo kleine Einſchnitte nicht
hinlänglich ſind, den Fuß aufzuhalten, hinab zu
glitſchen, und hinunter zu ſtürzen. In der Mitte
löſeten wir ein Piſtol, deſſen fürchterlicher Knall
in den Höhlungen dieſes überaus großen Gebäu-
des lange Zeit fortdauerte. Tauſende von Fleder-
mäuſen wurden dadurch rege, die von oben hin-
unter flogen, und ſich an unſre Hände und Ge-
ſicht ſtießen. Sie löſchten verſchiedene von un-
ſern Fackeln aus. Sie ſind viel größer, als die
Fledermäuſe in Europa. Als wir hinauf gelangt
waren, traten wir in einen großen Saal, deſſen
Thüre ſehr niedrig iſt. Er beſteht in einem läng-
lichten Viereck, welches gänzlich aus Granit zu-
ſammengefügt iſt. Sieben ungeheure Steine ge-
hen von einer Mauer zur andern, und formiren
die Oberdecke. Ein aus eiuem einzigen Äs-
- HC L

16s
blocke gemachter Sarcophagus ſteht an dem einen
Ende. Dieß Denkmahl iſt von Menſchenhänden
beſchädiget worden. Es iſt leer, und der Deckel
iſt von demſelben abgenommen. Stücke von ir-
denen Vaſen liegen rings herum. Unter dieſem
ſchönen Saale iſt ein Zimmer, welches nicht ſo
groß iſt, und in welchen man den Eingang zu ei-
nem engen Wege findet, der voll Schutt liegt.
Nachdem wir dieſe Grüfte unterſucht hatten, in
welche das Tageslicht niemahls hineindrang, und
wo der dunkelſte Schatten einer ewigen Nacht herr-
ſchet, ſtiegen wir vermittelſt deſſelben Weges hin-
ab, wobey wir uns hüten mußten, nicht in einen
Brunnen o) zu fallen, den man zur linken Hand
antrifft, und der bis in den Grund der Pyrami-
de reicht. Die Luft im Innern dieſes Gebäudes,
welche niemahls erfriſcht noch abgekühlet wird, iſt
ſo heiß, ſo mephitiſch, daß man beynah erſticken
möchte. Als wir aus ſelbiger heraus kamen,
ſchwammen wir im Schweiße, und waren blaß
wie der Tod. Man hätte uns für Geſpenſter hal-
ten ſollen, die im Finſtern erſcheinen. Nachdem
wir die äußere Luft begierig eingeathmet, und
uns abgekühlet hatten, eilten wir, dieſen durch
Menſchenhände gemachten Berg zu erſteigen. Er
beſteht aus mehr als zweyhundert Schichten von
Steinen. Sie ſind eine breiter als die andere,
nach Maaßgabe ihrer Höhe, die zwey bis vier
Fuß beträgt. Man muß dieſe ungeheuern Stuf-
fen nach und nach erſteigen, um die oberſte Spitze
zu erreichen. Wir untram es, und ſtiegen
- 2 (NU.
9) Plinius kannte dieſen Brunnen. In der Pyra-
nide, ſagt er, giebt es einen Brunnen, welcher
ſechs und aj Ellenbogen tief iſt. Im ſecys
und dreyßigſten Bu pe.
-

I64
an der nordweſtlichen Ecke, die am wenigſten be-
ſchädiget iſt, hinauf. Wir gelangten erſt, nach-
dem mir eine halbe Stunde die größte Mühe und
Ä angewendet hatten, auf die Spitze der-
elben.
Die Morgenröthe brach an. Der öſtliche Him-
mel färbte ſich nach und nach. Bald hernach ver-
goldete die Sonne die Spitze des Berges Mo-
kattam p) mit ihren Strahlen. Ihre leuchtende
Scheibe erſchien am Rande des Berges. Sie
warf auf uns ihre erſten Strahlen, und wir ſas
hen im Schatten die Spitzen der Pyramiden von
Saccara glänzen, welche drey Meilen von uns in der
Ebene der Mumien lagen. Das Licht verbreitete ſich
ſchnell unterwärts. Die Spitzen der Minarets,
die Gipfel der Dattelbäume, die rings um die auf
Anhöhen angelegten Dörfer gepflanzet waren,
wurden nun von den Sonnenſtrahlen erleuchtet.
Jeder Augenblick entdeckte uns neue Schönheiten.
So wie die Sonne höher am Himmel ſtieg, ver-
breitete ſie ihr Feuer über die Berge und das Thal
Aegyptens. Die Heerden kamen aus den Dör-
fern herab, und Barken ſegelten den Nil hin-
auf. Wir verfolgten mit den Augen den großen
Umſchweif, den er in der Ebene macht. Gegen
Norden hatten wir unfruchtbare Hügel und dürs
ren Sand, gegen Süden den Fluß, und unermeß-
liche Saatfelder. Gegen Oſten erblickten wir die
kleine Stadt Gize, die Thürme von Maſr Foſtat,
die Minarets von Gros - Cairo, und das Schloß
des Salah Eddin, welches das Gemählde endig-
te. Auf dem erhabenſten und älteſten Denkmale
der
(p. Ein Berg, von welchem man Groß-Cairo be-
ſtreichen kann.

165
der Menſchen, wie auf einem Throne ſitzend, er-
blickten wir, indem wir den Horizont überſahen,
eine fürchterliche Wüſte, fruchtbare Felder, in
welchen man den eliſaiſchen Gefilden ihre Stelle
anwies, Dörfer, Städte, einen majeſtätiſchen
Fluß und Gebäude, die ein Werk von Rieſen zu
ſeyn ſcheinen. In der ganzen Welt giebt es kei-
nen abwechſelndern, prächtigern und eindrucks-
vollern Anblick. Er erhebt die Seele und zwingt
ſie zur Betrachtung. Nachdem wir unſere Numen
oben an der Pyramide eingegraben hatten, ſtie-
gen wir ſehr vorſichtig herunter: denn wir hat-
ten einen Abgrund vor uns. Ein Stück von ei-
nem Steine, welches unter unſern Füſſen oder
Händen losgeriſſen wäre, hätte verurſachen kön-
nen, daß wir hinunter geſtürzt wären.
Als wir den Fuß der Pyramide erreicht hat-
ten, giengen wir rings um dieſelbe herum, und
betrachteten ſie mit einer Art von Schrecken. Wenn
man ſie in der Nähe anſieht, ſo ſcheint ſie aus
Quaderſteinen zuſammengeſetzt zu ſeyn; wenn
man aber hundert Schritte davon entfernt iſt, ſo
verliert ſich die Größe der Steine in dem uner-
meßlichen Gebäude, und ſie erſcheinen alsdann
ſehr klein. Das Maaß derſelben iſt noch ein Pro-
bleme. Seit des Herodots Zeiten bis auf unſere
Tage haben ſehr viele Reiſende und Gelehrte ſie
gemeſſen, und der Unterſchied in ihren Berech-
nungen, kann die Zweifel ſo wenig aufklären,
daß er vielmehr die Ungewißheit vermehret. Ich
will Ihnen ein Verzeichniß davon mittheilen. Es
wird wenigſtens dazu dienen, Ihnen zu zeigen,
wie ſchwer es fällt, die Wahrheit zu entdecken.
Höhe

166 4
Höhe der großen Pyramide. Breite einer ihrer Seiten.
Alte.
Herodot 8Oo Foo Fuß.
Strabo 625 6 Co –
Ä von Sicilien 600 und einige Fuß.7oo –
Plinius 7o8 –
Neu e r e.
(Le Bruyn 616 704 -
Proſper Alpinus 625 - 75O -
Thevenot 52o 68O =
Niebuhr 44O 71o –
Greaves 444 Ö48 -
Anzahl der Stein - Schichten, woraus ſie beſteht.
Greaves 27o Schichten.
Maillet 2O8 – –
Alber Löwenſtein 260 – – f
Pokoke 2 I2 - - -
Belon 25o – –
Thevenot 2o8 - -
Mir deucht, es iſt augenſcheinlich, daß ſich
die Herren Greves und Niebuhr ſebr geirret ha- .
ben, als ſie die ſenkrechte Höhe der großen Py-
ramide maaßen. Sie beſteht wie alle Reiſende
zugeben, wenigſtens aus zweyhundert und ſieben
Schichten. Nun aber haben dieſe Schichten eine
Höhe von zwey bis vier Fuß q). Die Än
- egen
q) Die Schichten halten drittehalb bis vier Fuß
in der Höhe, da ſie gegen die Spitze zu nicht ſo
hoch ſind, wie unten. Poko ke, Beſchreibung
des Orients. im erſten Theile. -
Die Höhe der erſten Schichte beträgt fünf Fuß,
ſie nimmt aber, ſo wie man höher sº
- UN(l)llg

167
liegen unten. Sie nehmen allmählich ab bis an
die Spitze. Ich habe ihrer verſchiedene gemeſſen,
welche über drey Fuß hoch waren, und habe kei-
ne gefunden, die unter zwey Fuß hielten. Das
wenigſte alſo, was man auf jede rechnen kann,
ſind drittehalb Fuß, welches ſelbſt nach der Be-
rechnung des Herrn Greaves, der ihrer zweyhun-
dert und ſieben zählt, fünfhundert und ſiebzehn
Fuß ſechs Zoll in ſenkrechter Höhe beträgt.
Bemerken Sie, daß die Herren Greaves,
Maillet, Thevenot und Pokoke, die in der An-
zahl der Stuffen nur von 207 bis 212 von ein-
ander abweichen, alle an der nordöſtlichen Ecke,
die am wenigſten beſchädiget iſt, hinauf geſtiegen
ſind. Ich habe eben dieſen Weg genommen, und
habe nur 208 Stuffen gezählt. Wenn man aber
erwägt, daß die Pyramide an dieſer Seite, wel-
che gegen die Wüſte gekehret iſt, geöffnet worden
iſt, daß die Steine heruntergeworfen, und der
Sand, von welchem ſie wieder bedeckt worden
ſind, daſelbſt eine anſehnliche Erhöhung gemacht
hat, ſo wird man ſich nicht darüber wundern,
daß Albert Löwenſtein, Belon und Proſper Alpi-
nus, die vermuthlich an ſüdöſtlichen und ſüdweſt-
lichen Ecke, welche dem Sande Libyens nicht ſo
Ä ausgeſetzt ſind, hinaufſtiegen, eine größere
Anzahl Stnffen gefunden haben. Die Berechnung
dieſer Reiſenden alſo, die mit der Berechnung
des Diodor von Sicilien und des Strabo über-
ein-
mählig ab. Proſper Alpinus, im ſechten
Kapitel von den Pyramiden-
Dieſe Pyramide hatte 2o8 Stuffen von großen
Steinen, deren Dicke auf die andere gerechnet,
beträgt: denn es giebt einige, die dicker ſind,
wie ich denn einige gemeſſen habe; alelche über
drey Fuß halten. Thevenot. S. 242.

168
einſtimmt, ſcheint der wahren Höhe der Pyramide,
von ihrer natürlichen Grundlienie angerechnet,
am nächſten zu kommen. Man kann alſo mit
Grunde glauben, daß ſie wenigſtens ſechs hun-
dert Fuß hoch iſt. Eine Stelle des Strabo r)
ſetzt dies außer allem Zweifel. Hier ſind ſeine
Worte: „Auf der Hälfte an der einen Seite iſt
ein Stein, den man ausheben kann. Er ver-
ſchließt einen engen Kanal, welcher Krümmungen
hat, und zu dem Sarge führt, welcher inwendig
in der Pyramide verwahrlich niedergeſetzt iſt.“
Dieſer Kanal, der in unſern Tagen geöffnet wor-
den iſt, und zur Zeit s) des Strabo in der Mit-
te der einen Seite war, iſt jetzt nur hundert Fuß
über der Grundlinie erhaben. Die Trümmer von
der Bekleidung der Pyramide, und die inwendig
aus derſelben herausgearbeiteten Steine, die her-
mach mit Sand wieder bedeckt wurden, haben
alſo an dieſer Stelle einen Hügel gemacht, wel-
cher zweyhundert Fuß hoch iſt. Plinius t) kann
dieſe Meynung beſtättigen. Der große Sphinx
war zu ſeiner Zeit zwey und ſechzig Fuß über
dem Erdboden erhaben. Jetzt iſt der ganze Leib
deſſelben im Sande begraben. Man ſieht jetzt
nur den Hals und den Kopf, welche 27 Fußhoch
ſind. Wenn dieſer Sphinx, den die Pyramiden
gegen die Nordwinde ſchützen, welche die Sand-
wellen aus der Libyſchen Wüſte fortwälzen, gleich-
wohl auf acht und dreyßig Fuß hoch damit be-
deckt worden iſt: ſo bedenken ſie einmahl, weich
eine unermeßliche Menge deſſelben ſich an der
Nordſeite eines Gebäudes hat anhäufen müſſen,
welches
r) Strabo im ſiebenzehnten Buche. -
s) Das iſt, im Jahrhunderte des Auguſtus.
*) Plinius im ſechs und dreyßigſten Buche.

169
l,
Ät
M
t:
diz
y:
W
g
welches demſelben eine Grundlage, die mehr als
ſieben hundert Fuß lang iſt, entgegenſetzt, die-
ſem Grunde muß man den großen Unterſchied zu-
ſchreiben, welcher ſich in den Berichten der Ge-
ſchichtſchreiber findet, die in entfernten Zeiten,
und an entgegengeſetzten Ecken die größte Pyra-
mide gemeſſen haben. Herodot, welcher ſie in ei-
nem Jahrhunderte ſah, welches ihrer Errichtung
am nächſten und da ihre wahre Grundlinie noch
unbedeckt war, giebt ihr achthundert Fuß ins Ge-
vierte. Dieſe Meynung kommt mir ſehr wahr-
ſcheinlich vor. Plinius u) iſt derſelben Meynung,
welcher ſagt, daß ſie einen Raum von acht Mor-
gen einnahm.
Die Herren Shaw, x) Thevenot y) und an-
dere Reiſende, welche behauptet haben, daß dieſe
Pyramide nicht vollendet worden ſey, weil ſie of-
fen und ohne Bekleidung iſt, irren ſich. Man
durfte nur den Schutt des Mörtels, den man
noch an verſchiedenen Stellen auf den Stuffen
mit Stücken weißen Marmdrs findet, bemerken,
um zu ſehen, daß ſie bekleidet geweſen iſt; und
wenn man die Beſchreibung, welche die Alten
davon geliefert haben, mit einiger Aufmerkſam-
keit lieſet: ſo verſchwinden die Zweifel, und die
Wahrheit glänzt im vollen Lichte. Wir wollen
einige dieſer Stellen unterſuchen.
„Die große Pyramide war mit glatten und
ſehr genau zuſammengefügten Steinen bekleidet,
wovon der kleinſte dreyßig Fuß lang war. Man
hatte ſie ſtuffenweiſe erbauet, und auf jeder Stuffe
W(FLN
u) Plinius im ſechs und dreyßigſten Buche.
x), Obſervations geographiques ſur la Syrie et
'Egypte.
Y) Voyage du Levant, p. 255.

17e . .
waren hölzerne Maſchinen angebracht, um die
Steine von der einen auf die andere zu heben.“
Herodot in der Euterpe.
„Die große Pyramide iſt von ſehr ſchwer zu
bearbeitenden, aber auch von ewigdauernden Stei-
nen gebauet. Sie hat ſich bis zu unſern Zeiten
erhalten, z) ohne den geringſten Schaden gelit-
ten zu haben. Man hatte den Marmor aus den
Steinbrüchen Arabiens kommen laſſen.“ Dio-
dor von Sicilien, im erſten Buche.
Dieſer Schriftſteller glaubte, daß das ganze
Gebäude aus ſolchen Steinen, wie die Bekleidung
beſtünde, und daß ſie von ſehr hartem Marmor
wären. Wenn Stücke von derſelben wären ab-
geriſſen geweſen: ſo würde er unter dieſem Ueber-
Ä ziemlich weiche Kalkſteine wahrgenommen
cÖf M«.
„Die große Pyramide iſt aus Steinen erbauet,
die man aus den Steingruben Arabiens geholet
hat. Sie iſt nicht weit von dem Dorfe des Bu-
ſirts, a) wo diejenigen wohnen, welche die Ge-
ſchicklichkeit beſitzen, die Spitze der Berge zu er-
ſteigen.“ Plinius im ſechs und dreyßigſten
Buche.
Dieſe Stelle beweiſet, daß Plinius, welcher
durch das äußere Anſehn betrogen ward, mit dem
Diodor von Sicilien einerley Irrthum hegte.
Sie beweiſet auch deutlich, daß die Pyramide
bekleidet war. Es wäre in der That gar nicht
zu bewundern geweſen, daß die Einwohner zu
BU-
z) Ungefähr in der Hälfte des Jahrhunderts des
Auguſtus. º
a) Dies Dorf iſt noch vorhanden. Es heißt Bou-
fir, und iſt nur eine kleine Meile von den Py-
ramiden entferut. -

171
Buſiris ein ſtuffenweiſe aufgeführtes Gebäude hät-
ten erſteigen können; aber es war ein wahres
Wunder, daß ſie hinauf ſteigen konnten, als es
in einem Berge beſtand, deſſen vier Seiten, die
in ſchrägliegenden Mauern beſtanden, eine Ober-
fläche, welche mit geglättetem Marmor überzo-
gen war, darſtellten. -
Ich will mich nicht weitläuftiger herauslaſſen,
um ihnen zu zeigen, daß die große Pyramide eine
marmorne Bekleidung hatte. Die Sache iſt un-
ſtreitig. Eben ſo wahr iſt es auch, daß ſie ver-
ſchloſſen war, wie Strabo zu erkennen gedt,
und daß man, wenn man einen Stein aushob,
welcher in der Mitte der einen Seite befindlich
war, einen engen Gang fand, welcher zum Gra-
be des Königs führte; ich will aber dem Herrn
Maillet, welcher ſie vierzig mal mit aller nur er-
denklichen Sorgfalt beſucht hat, die Ehre laſſen,
Ihnen von den Mitteln Unterricht zu geben, die
man angewendet hat, um ſie zu öffnen. Ich ha-
be das Inwendige derſelben auf zwo verſchiede-
nen Reiſen unterſucht; zweymal habe ich ſie er-
ſtiegen, und habe nicht umhin gekonnt, die Scharf-
ſinnigkeit, zu bewundern, mit welcher dieſer
Schriftſteller den Mechanismus dieſes erſtaunlichen
Gebäudes entdecket hat. Ich will alſo dieſem
Briefe ſeine Unterſuchungen und ſeinen Plan bey-
fügen, weil ich mich nicht ſo, wie er, ausdrü-
cken könnte, und weil das ganze Verdienſt der
Entdeckung ihm gebühret. Ich will nur einige
Anmerkungen, die ich für nothwendig gehalten
habe, beyfügen. -
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
Acht-

172
------- AAA-AAWAWD./W./W./W./W./W./W./W./v-
Achtzehnter Brief.
Groß - Cairo.
„D ie Pyramide, mein Herr, iſt nicht allein
bekleidet und äußerlich ganz vollendet, ſondern
ſie iſt auch ſogar verſchloſſen geweſen, und mit
Gewalt geöffnet worden. Dieß werde ich auf ei-
ne ſolche Art darzuthun mich bemühen, daß kein
Zweifel in dieſer Rückſicht weiter Statthaben ſoll.“
„Dieſe Gewaltſamkeit nimmt man gleich bey
dem natürlichen Eingange der Pyramide wahr,
wo, wie zu ſehen iſt, wenn man nur etwas Auf-
merkſamkeit anwendet, einige von den Steinen,
welche ſie verſchloſſen, und von ungeheurer Größe
waren, weggenommen worden ſind. Dieſe Stei-
ne lagen über einem Kanale, der vermittelſt eines
ziemlich gähen Abhangs in den Mittelpunkt der
Pyramide und in die Säle führt, wo die Leich-
name dererjenigen, welche ſie hatten bauen laſſen,
aufbewahret werden ſollten. Dieſer Kanal wel-
cher ſehr ſteil und abſchüßig, iſt hundert Fuß lang,
und fängt in einer Höhe von hundert Fuß von
der Grundlinie der Pyramide an. Man gelangt
zu dieſer Höhe, vermittelſt einer Art von einem
Berge, welcher aus den Trümmern der Pyramis
de ſelbſt entſtanden iſt. Der Kanal hält drey Fuß
drey Zoll ins Gevierte, und war von oben bis
unten mit ſehr genau paſſenden Steinen von dem-
ſelben Marmor, woraus er beſteht, angefüllt.
Oberhalb der Oeffnung, durch welche man in die-
ſen Kanal kommt, bemerkt man in dem Haupt-
- ge=

- - - -- - - - -- - - - - - - --- «- -
|- ----·|-
|-|-•
|-
→
·|-·|-|-
·|-|-
|-|-
|-|-*…|-
·~}|-|-
·
|-|-*…
··
|-|- |-·
•|-|-|-
|-
··
|-
|-
|-|-*
|-|-
|-|-|-·
*
→·|-
|-|-·
|-
|-
|-|-|-|×
|-|-·-*|-
|-·
- -
* *----|-----·
|-|-
|-|-||-|-·
-----|-
•|-|-|
r.·|-|-----！~~~~===
# – – –|-
-
- -
[ ]į
Affilii
№!
ſ|||||||||||||||||||||||||||||
#|#||
---- --
-
- -
-
-
--Iifiliitiſiſſiſſſſſſſſſſſ|HL-
*|-|--
|--












17
den
Nºt E1
wel
V GT1
ne
ziel
Py
MAN
auf
cher
und
der
zu
Ber
deſ
drey
Unt
ſelb
Ob
ſen
- A.
n die
aupt-
-

I73
gebäude der Pyramide eine Strecke von neun bis
zehn Fuß, aus welcher man Steine von unge-
heurer Größe, wie man an den folgenden be-
merkt, herausgehoben hat. Dieſe einzige Bemer-
kung würde hinlänglich ſeyn, zu beweiſen, daß
die Pyramide verſchloſſen geweſen iſt, weil man
dieſe Steine nicht wegzunehmen brauchte, als nur
um die Oeffnung des Kanals zu finden, oder um
diejenigen, die im Kanale ſelbſt waren, und eine
Haltung in denen hatten, die man heraus geriſ-
ſen hat, deſto leichter faſſen zu können. Dieß
kann man bey dem Buchſtaben A ſehen. Nach-
dem man dieſe ungeheuern Steine und die Kanä-
le, die man unter dieſen erſten fand, weggenom-
men hatte, ſo war es leicht, die andern vermit-
telſt eines Handgriffs, den man an dem Theile
machte, welcher nach Außen gekehret war, her-
auszuziehen. Ich ſetze voraus, daß man, um
die Ausführung dieſer Unternehmung deſto ſchwe-
rer zu machen, dieſe Steine, als ſie in den Ka-
nal gelegt wurden, mit einem ſehr ſtarken Kütt
überzogen hatte, damit ſie ſich mit den Seiten-
wänden des Kanals deſto feſter verbinden, und
mit dem Hauptgebäude nur eine Maſſe ausma-
chen möchten. Allein dadurch, daß man eine
größere Gewalt anwendete, und durch Hülfe hei-
ßen Waſſers, welches man in den mit B bemerk-
ten Kanal laufen ließ, benahm man dieſem Kütt
ſeine Kraft, und löſete ihn von den Steinen ab,
die man hernach mit leichter Mühe heraus brachte.
So viel iſt gewiß, daß man damit zu Stande
gekommen iſt, ſie heraus zu bringen, ohne daß
diejenigen Steine, aus welchen der Kanal be-
ſteht, beſchädiget worden ſind. Sie ſind auch in
der That noch jetzt ſo glatt, als da ſie ges
- - egt

I74
legt waren, ausgenommen auf dem Boden des
Kanals, wo man nach der Zeit von einer Strecke
zur andern Kerben, die zwey bis drey queer Fin-
ger tief ſind, eingehauen hat. Dieſe Vorſicht war
nothwendig, um denenjenigen, welche die Pyra-
mide inwendig beſehen wollten, den Eingang und
den Rückgang zu erleichtern. Man ſieht leicht
ein, daß es ohne dieſe Hülfe nicht möglich wäre,
in den Kanal hinunter zu ſteigen, ohne bis zu
unterſt ſchnell fortgeriſſen zu werden, und daß
es, um in denſelben wieder herauf zu ſteigen,
nöthig wäre, ſich an Seilen zu halten, die man
an der äußerſten Oeffnung befeſtiget hätte.“
„Ich habe oben geſagt, daß dieſer Kanal
aus Marmorſteinen gemacht mar; ich ſetze noch
hinzu, daß die Steine, aus welchen dieſe vier
Seiten beſtehen, in der That vom feinſten, weiſ-
ſen, und folglich härteſtem Marmor ſind. Ich
geſtehe, daß er ein wenig gelblich iſt; ohne Zwei-
fel weil er durch die Länge der Jahre dieſe Farbe
äußerlich angenommen hat b). Einen von den
ungeheuren Steinen, welche, wie ich geſagt ha-
be, oberhalb der Oeffnung des Kanals ausge-
hoben wurden, als man die Pyramide mit Ge-
walt öffnete, ſieht man noch bey einem Eingan-
ge. Man pflegt auf dieſen Stein hinauf zu ſtei-
gen ,
b) Die Zeit hat ihn nicht gelb gemacht, ſondern
dieß iſt ſeine natürliche Farbe. -
Am Fuße des Berges Colzoum, am weſtli-
chen Ufer des rothen Meers, iſt ein ſehr gro-
ßer Steinbruch von dieſem gelblichten Marmor,
Die ſandigte Ebene welche dahin führt, heißt
El araba, dte Ehene der Wagen. Ohne Zwei-
fel hat ſie dieſen Ramen von den Wagen, des
ren man ſich bedeute, um den Marmor bis
MW.

175
gen, und auf demſelben zu eſſen, wenn man dieß
berühmte Denkmahl beſucht. Er iſt unſtreitig
von demſelben Marmor mit den Steinen, aus
welchen die andern Kanäle beſtehen. Dieſem
Grundſatze zu folge habe ich behauptet, daß die
Steine, welche den erſten Kanal, deſſen ich er-
wähnt habe, verſchließen, gleichfalls von dieſem
Stoffe ſind, den man ohne Zweifel vor allen an-
dern wegen ſeiner überaus großen Härte gewäh-
let hat. Hiervon kann man ſich leicht überzeu-
gen, wenn man die Hälfte des Steins aufhebt,
welcher noch an dem mit C bemerkten Orte vor-
handen, wo der innere Kanal mit dem äußern
verbunden iſt. Was das Inwendige der Pyra-
mide betrifft, ſo iſt es ſo finſter, und durch den
Rauch der Lichter und Wachskerzen, die man
beym Beſuche derſelben ſeit verſchiedenen Jahr-
hunderten verbrannt hat, ſo ſchwarz, daß es
ſchwer iſt, von der Beſchaffenheit der Steine, aus
welchen die Säle und andere in dieſem ungeheuern
Steinhaufen eingeſchloſſene Plätze, beſtehen, ein
richtiges Urtheil zu fällen. Man erkennt blos,
daß ihre Politur cufs höchſte getrieben iſt, daß ſie
auſſerordentlich hart, und ſo genau an einander
gefügt ſind, daß auch keine Meſſerſpitze zwiſchen
ihre Fugen eindringen kann.“
„Man hatte dieſen erſten Kanal ausgeräu-
met, und dieſe mühſame Arbeit zu Ende ge-
bracht, als ſich ein zweyter weit sººº
and.
an den Nil zu bringen, von wannen man ihn
zu Waſſer faſt bis an den Fuß der Pyramide
brachte. Herodot und Plinius verſichern, daß
die Steine, womit ſie bekleidet waren, aus den
Steinbrüchen Arabiens kamen, weil dieſer Thei«
von Aegypten damals Arabien hieß.

176
fand. Es kam nun darauf an, die Steine her-
aus zu ſchaffen, mit welchen ein anderer Kanal
angefüllet war, welcher von dieſem erſten nach
dem Gipfel der Pyramide hinauf gieng, und der
eben ſo ſteil, als der andere abſchüſſig war. Zu-
erſt kam es darauf an, in dem ausgeleerten Ka-
nale die Stelle zu errathen, an welche der zwey-
te Kanal, welcher in die Höhe gieng, mit ſeinem
Ende ſtieß; und ich nehme an, daß man ihn ge-
funden, obgleich der Stein, welcher dieſen Ka-
mal verſchloß, ſo genau paßte, daß keine Anzeige
von irgend einer Oeffnung zu ſehen war. Man
konnte nur bemerken, daß er nicht, wie die än-
dern, über den obern Theil des erſten Kanals
herüber lag. Dieß entdeckte man dadurch, daß
man mit der Spitze eines Meſſers, oder eines
andern Werkzeugs nachſuchte, womit man leicht
in den Kütt eindringen konnte, welcher die vier
Seiten, aus welchen die Oberfläche dieſes Steins
beſtand, zuſammen fügte, und ſie mit den Stei-
nen des untern Kanals verband. Dieſe Verbin-
dung beyder Kanäle war zehn Fuß von dem En-
de des untern Kanals veranſtaltet, um diejeni-
gen deſto leichter irre zu leiten, welche dieſe Oeff-
nung zu entdecken ſuchen möchten. Man machte
ſich alſo zuerſt an dieſen Stein, und die Arbeit
war nicht leicht. Der Platz war ſehr enge, man
mußte über dem Kopfe, auf dem Rücken liegend,
arbeiten, ohne ſich der Kräfte ſeiner Arme recht
bedienen zu können, und war in Gefahr, augen-
blicklich von einer ungeheuern Laſt, die ſich alle
Augenblicke losreiſſen konnte, ſogleich zermalmet
zu werden. Dieß kann man ſehen, wenn man
einen Blick auf die Abbildung bey dem Buchſtab
Cthut. Nachdem man gleichwohl durchÄº
- LI-

177
Werkzeuge den Widerſtand, den man in dieſem
erſten Steine fand, welcher an dieſer Stelle eine
Haltung haben mußte, überwunden hatte; ſo
folgte nun ein zweyter, welcher auf dem Boden
des Kanals herab ſank, und an welchem man auf
eine andere Art arbeiten mußte. Auch hiermit
ward man, ſo wie mit dem erſten, fertig; da
ſich aber, als man ihn aus dem Wege geräumt
hatte, ſogleich ein anderer zeigte : ſo urtheilte
man, daß dieſe Arbeit zu langwierig wäre. Man
wich alſo von dieſem Wege ab, und nachdem man
das Herabſinken der folgenden Steine, welche
den Eingang des Kanals verſtopften, gehenmet
hatte; ſo öffnete man an der mit D bemerkten
Stelle kn den Steinen, welche den Untern Kanal
umgaben, und ſich am Ende deſſelben befanden,
mit Gewalt einen Weg, welcher vierzig Fuß lang
und acht oder zehn Fuß breit und hoch war.
Dieſer Weg iſt in der Abbildung durch den Buch-
ſtab E c) angezeigt. In einigen Stellen iſt er
enge und niedrig, in andern aber ſo hoch, daß
ein Menſch gerade darin gehen kann. Dieſe Ar-
beit verurſachte unendlich viel Mühe. Man wen-
dete ſich hernach zurück zur Linken des obern Ka-
nals, und hob an deſſen Seite drºy oder vier
Steine aus, wodurch an der mit G bemerkten
/ Stelle
c) Dieſer ungleiche, krumme, und von den Kanä-
len der Pyramide ſich ſehr unterſcheidende, Weg,
beweiſet augenſcheinlich, daß man ihn mit Ge-
walt geöffnet hat. Wie viel Mühe und Arbeit
hat man nicht anwenden müſſen, um ſich in ei-
nem engen Raume und durch eine feſte Mauer
von ungeheuern Steinen einen Weg von vierzig
Fuß zu bahnen.
Briefe üb. Aegypt. 1. Th. M

178
Stelle eine Oeffnung entſtand, die funfzehn bis
zwanzig Fuß groß war. Ehe ich aber von der
Fortſetzung dieſes Werks rede, iſt es dienlich zu
bemerken, daß der eigentliche Stein, welcher die-
ſen Kanal an der Stelle verſchloß, wo er mit
dem untern Kanal einen Winkel machte, dieſer
Stein, welcher in einer dieſem Winkel angemeſ-
ſenen Größe zugehauen war, und dieſen Eingang
auf das vollkommenſte verſchloß, wirklich, wie
ich geſagt habe, heraus gehoben worden iſt. Der-
jenige, wodurch dieſer Eingang jetzt verſchloſſen
iſt, paſſet nicht genau hinein; er läßt vielmehr
am obern Theile einen fünf bis ſechs Finger brei-
ten leeren Raum, welcher obere Theil um ſo viel
länger, als der untere Theil ſeyn ſollte. Dieß
kann man in der Abbildung an der mit F be-
merkten Stelle ſehen.“
„Als man aus der zuletzt bemerkten Stelle
die drey Steine, welche die Seite des obern Ka-
mals verſchloſſen, heraus geriſſen und zermalmet
hatte, mußte man nun auch alle andern Steine,
nicht allein diejenigen, die in einer unbekannten
Strecke über derſelben waren, herausſchaffen. Die
Ausführung dieſer Unternehmung war ſchwer und
ſehr langwierig, weil nur ein einziger Mann in
einem Räume von drey Fuß und drey Zoll ins
Gevierte arbeiten kann. Man vermuthete gleichs
wohl, daß außer der großen Menge Steine, die
man im Kanal antreffen konnte, vielleicht noch
jenſeits in einem nicht ſo engen Platze noch eine
große Reihe eben ſolcher Steine in Bereitſchaft
ſeyn möchten, um dieſen Kanal, ſo wie er aus-
geräumet würde, wieder anzufüllen. Dieß war
in der That eine Vermehrung der Arbeit und Mit-
he, die der Baumeiſter denenjenigen, Ä es
H(U-

I79
verſuchen würden, durch dieſen Weg in den Mit-
telpunkt der Pyramide zu gelangen, zu bereiten
nicht ermangelt hatte. Um einen Theil dieſer
Arbeit zu erſparen, nahm man anſtatt darauf be-
dacht zu ſeyn, dieſe Steine, an der mit G be-
merkten Stelle, wo man den Kanal erbrochen
und geöffnet hatte, einen nach dem andern zu
zermalmen, die Entſchließung, dieſe Steine im
Kanale ſelbſt zu unterſtützen, indem man den
Stein, welcher über demjenigen lag, den man
zermhlmen wollte, durch eine Stütze, oder auf
eine andere Art aufhielt. Man legte alſo Hand
ans Werk; man machte ſich an die Reihe dieſer
Steine, die man zermalmete und nach Maßgabe
durch Stützen von erforderlicher Länge aufhielt,
und ſetzte dieſe Arbeit von einem Steine zum an-
dern, wie ſie auf einander folgten, fort, ohne
von dem Raume des Kanals abzuweicheu, bis
man endlich an das Ende deſſelben, und an ei-
nen obern leeren Platz gelangte, wovon ich jetzt
reden will.“
„Es iſt übrigens dienlich, zu bemerken, daß
man, ſo lange der Kanal fortgieng, und in ſei-
ner ganzen Länge ſich ſehr große Mühe geben
mußte, um die Steine, womit er angefüllet war,
zu zerbrechen. Die Streiche von den großen Häm-
mern, die man gebrauchte, und die Schläge auf
die Keile, deren man ſich bediente, um mit die-
ſer Arbeit zu Stande zu kommen, beſchädigte al-
le Theile dieſes Kanals dermaßen, daß man ihn,
da er ſonſt viereckigt war, beymahe rund mach-
te; welches unſtreitig beweiſet, daß man darin
von oben herabwärts gearbeitet hat, und folg-
lich- den Entſchluß genommen hatte, die Steine
in ſeinem Raume zu unterſtützen, und ſie darin
M 2 ÄU.

Fe
zu zermalmen. Hätte man dieſe Arbeit an der
mit G bemerkten Oeffnung des Kanals, wo man
in denſelben hinein brach, verrichtet, ſo würde
nur dieſer Theil des Kanals beſchädigt worden
ſeyn, und der übrige vier und zwanzig Fuß lan-
ge Theil deſſelben, der in der Abbildung durch
den Buchſtab H angezeigt iſt, und aus welchem
die Steine nur in die Stelle, wo man den Ka-
nal geöffnet hatte, hinab geglitten wären, wür-
de unbeſchädigt geblieben ſeyn, und ſich wie in
allen andern Stellen, wo er bis an den Saal
noch ſehr ſauber und vollkommen iſt, erhalten
haben.“
Als man an das Ende dieſes Kanals gekom-
men war, befand man, daß ſein oberer Theil
fehlte; man ſah ſo gar, daß er einen Fuß in der
Arbeit verloren hatte, weil er nur noch dritte-
halb Fuß tief war. Da aber dieſer Raum ſich
an beyden Seiten der Länge auf anderthalb Fuß
ausbreitete, ſo machte er einen Raum von drey
Fuß, und gab dieſem leeren Platze eine Breite
von ſiebentehalb Fuß, die an beyden Seiten des
Kanals zwo Erhöhungen oder Bänke hatte, wel-
che drittehalb Fuß hoch und anderthalb Fuß breit
waren; ſie liefen von unten nach oben in derſel-
ben Richtung, wie der erſte Kanal, in einer
Strecke von hundert und fünf und zwanzig Fuß
in die Länge fort, nach dem Maße, welches ich
davon habe nehmen laſſen; andere geben ihnen
eine Länge von hundert und vierzig Fuß. Zu
Ende des Kanals trifft man einen Plan oder ebe-
nen Platz an, welcher acht bis neun Fuß hoch,
und ſiebentehalb Fuß breit iſt, wie der ganze lee-
re Raum oberhalb der Bänke. Dieſer Platz iſt
mit dem Buchſtab R in der größern assºs
de


18i
ſ
des Endes dieſer Gallerie, die man an der Seite
der Pyramide beygefüget hat, bemerket. Von
drittehalb Fuß zu drittehalb Fuß hat man in den
Bänken, von unten nach oben bis nahe an die
Mauer, Oeffnungen gemacht, die einen Fuß lang,
ſechs Zoll breit und acht Zoll tief, und ſenkrecht
eingehauen ſinh. Ich werde nachmals erklären,
zu welchem Gebrauche ſie beſtimmt waren. Die-
ſe Bänke und Löcher, welche längſt an dem mit
P bemerkten Kanal hingehen, ſind in der Abbil-
dung durch den Buchſtab Q bezeichnet.“
„Die Seiten der Gallerie erheben ſich über die
Bänke bis zu einer Höhe von fünf und zwanzig
Fuß. Anfangs iſt die Mauer bis zu einer Höhe
von zwölf Fuß vollkommen gleich; hernach wird
ſie durch einen Stein, welcher drey Finger breit
hervorraget, enger zuſammen gezogen; drey Fuß
über dieſem ragt ein zweyter Stein eben ſo weit
hervor, und in derſelben Entfernung folget ein
dritter, welcher gleichfalls über dem vorigen her-
vorragt. Von dannen bis oben an die Decke,
welche platt, und beynahe eben ſo breit iſt wie
der Kanal unten in der Gallerie, das iſt, unge-
fähr drey Fuß und drey Zoll, ſind nur noch vier
Fuß von der Mauer übrig. Dieſe ganze Erhö-
hung war dem Baumeiſter nothwendig, um den
Steinen, die zur Schließung der Kanäle beſtimmt
waren, Platz zu ſchaffen. Man kann das, was
ich von der Einziehung der Gallerie nach dem
Maße, wie ſie höher wird, geſagt habe, in der
Abbildung an den beyden mit dem BuchſtabS be-
merkten Enden ſehen.“
„Wenn man aus dem mit H bezeichneten Ka-
male heraus kommt, und gleich beym Eingange
in die Gallerie findet man zur rechten vanº
PZ

IZ2
in der Mauer gemachte Oeffnung. Sie nimmt
einen Theil der Bank ein. Dieß Loch iſt beyna-
he rund, und hat die Geſtalt einer kleinen drey
Fuß hohen und ungefähr drittehalb Fuß breiten
Thüre. Durch dieſe Oeffnung ſteigt man hinab
in einen Brunnen, von welchem ich, ſo wie von
dem Gebrauche, wozu er beſtimmt war, in der
Folge reden werde. Dieß Loch kann man bey
dem Buchſtab I ſehen.“
„As man nun einmal in der Gallerie war,
fiel es gar nicht ſchwer, die Steine zu zerbre-
chen, welche den mit P bemerkten Kanal anfüll-
ten, ſowohl, weil die größere Weite der Galle-
rie den Arbeitern verſtattete, ſich eines großen
Hammers daſelbſt zu bedienen, und nach Gefal-
len auf die Keile zu ſchlagen, deren ſie ſich be-
dienten, um die Steine los zu machen und zu
zerſprengen. Ja, man konnte auch mit dem Letz-
ten anfangen, welcher noch leichter, als alle
übrige, zu zerbrechen war, weil man oben auf
ſelbigen im Kanal hinauf ſteigen konnte, um da-
mit deſto leichter fertig zu werden. Nachdem die-
ſe Arbeit geendigt war, und man aus dieſem
Raume allen Schutt, der in Stücken zerſchlage-
nen Steine weggeſchaffet hatte: ſo unterſuchte
man den Boden der Kouliſſe, und bemerkte:
daß die erſten Steine, womit dieſer Boden in
einer Strecke von vierzehn bis funfzehn Fuß, die
durch den Buchſtab L bemerkt iſt, bedeckt war,
nicht unter die Bänke durchgiengen. Nach dieſer
Entdeckung war es leicht, dieſe Steine einen nach
dem andern weg zu nehmen. Sobald dieſe Stel-
le geſäubert war, zeigte ſich ein ebener zehn Fuß
langer Platz von gleicher Höhe, an deſſen Ende
man eine Fortſetzung des Kanals fand, und wel-
cher

183
cher am Eingange der Gallerie ein Dreyeck von
vierzehn bis funfzehn Fuß im Umfange machte.
Zugleich entdeckte man in gleich hoher Lage mit
dem ebenen Platze und zur Linken des Kanals,
welcher in die Gallerie führte, einen Verfolg des
Kanals, welcher in die Gallerie führte, einen
Verfolg des Kanals von drey Fuß und drey Zoll
ins Gevierte. Dieſer neue Kanal war vorher
durch die Steine, die man eben weggenommen
hatte, bedeckt. Man errieth leicht, daß dieſer
Weg nothwendig zu einem geheimen Orte in der
Pyramide führen müßte, und man beſchloß, dies
ſes näher zu unterſuchen. Es war leicht, aus
dieſem in der Abbildung mit N bezeichnetem Ka-
nale, die Steine heraus zu bringen, die ihn zu
verſtopfen dienten, weil man Platz hatte, um
bequem zu arbeiten, und ſie aus dem Kanale in
gerader Linie herausſchaffte. Man zerſchlug ſie
in dem leeren Raume, welcher am Eingange deſ-
ſelben war. Man befand, däß dieſer Kanal
bundert und achtzehn Fuß lang war; und an je-
dem Ende deſſelben gelangte man an ein gewölb-
tes Zimmer.“
„Dieſer Saal, den man in der Figur mit O
bemerkt findet, iſt ſiebenzehn und einen halben
Fuß lang, und funfzehn Fuß und zehn Zoll breit;
ſein Gewölbe iſt halb geründet, oder wie ein
Eſelsrücken. J dieſem Saale an der Oſtſeite
ſieht man eine drey Fuß in die Mauer gehende
Blende, welche acht Fuß hoch und drey Fuß
breit iſt. In dieſer Blende befand ſich ohne Zwei-
fel eine Mumie, die mit den Füßen unten und
mit dem Kopfe oben ſtand, nach dem Gebrauche
der Aegyptier. Es iſt wahrſcheinlich, daß es der .
Leichnam der Königinn war, deren e. die
yra-

- 184
Pyramide hatte bauen laſſen. Eben ſo wenig
zweifle ich daran, daß der Fürſt ſelbſt, in dem
über dieſem befindlichen Saale, welcher ungefähr
hundert Fuß höher ſenkrecht über dieſem lag, wie
man in der Abbildung bey den Buchſtaben O und
DD ſehen kann, beygeſetzet worden. Beym Ein-
tritte in dieſen Saal hatte der letzte Stein, den
man zur rechten Hand fand, am Ende einen Vor-
ſprung drey Finger breit, als eine Böſchung; um
u verhindern, daß derjenige, welcher zur Ver-
chließung des mit N bedeckten Kanals dienen
ſollte, nicht in den Saal gehen könnte. Es iſt
glaublich, daß dieſer letzte Stein an derſelben
Seite einen gleichen Einſchnitt hatte, damit er
genau paſſen, und an die Mauer, die dieſem
Eingange gegen über war, anſchließen möchte.
Ich glaube übrigens, daß ich dieſen Ort nicht
verlaſſen müſſe, ohne von einer Entdeckung (ei-
ner Ritze *), die ich in dem obern Theile des
Kanals d) gemacht habe, Nachricht zu geben.
Ich überlaſſe geſchicktern Männern, als ich bin,
die Entſcheidung, was die Urſache von dieſem
Zu-
*) Ich habe dieß im Originale nicht befindliche
Wort hinzugeſetzt, weil man ſonſt nicht weiß,
was Herr Maillet entdeckt hat. Die folgende
Anmerkung des Herrn Savary ergiebt es, daß
es eine Ritze im Obertheile des Kanals iſt.
d) Dieſe lange, ſehr merkwürdige Ritze iſt wenig-
ſtens ſechs Linien breit. Sie fällt beym erſten
Blicke in die Augen. Sie iſt an der Seite, die
gegen den Nil gekehret iſt, befindlich. WÄleich
iſt dieſer Theil des Berges, an deſſen Fuße das
Waſſer des Fluſſes hinfleußt, welches durch den
Sand ſickert, unter der entſetzlichen Laſt der
Pyramide ein wenig ausgewichen.

185
Zufalle geweſen ſey. Meiner Meynung nach
muß es eine Wirkung, etwa eines Erdbebens
ſeyn, vielleicht auch einer Verſinkung dieſer un-
geheuern Maſſe, die an der einen Seite ſchwerer
als an der andern, oder auch nicht ſo feſt ge-
gründet war. So viel iſt gewiß, daß ich der-
gleichen Fehler in keinem andern Theile der Py-
ramide bemerkt habe, ob ich ſie gleich mit der
gewiſſenhafteſten Genauigkeit unterſuchte. Vor-
züglich giebt es keine Stelle in der Gallerie, die
ich nicht mit der neugierigſten Sorgfalt beſehen
hätte. Um den Mangel einer langen Stange zu
erſetzen, die man unmöglich durch den krummen
Weg, durch welchen man gehen mußte, wenn
man an den geraden Kanal gelangen wollte, hin-
ein bringen konnte, ließ ich verſchiedene Stäbe
zuſammen binden, an deren Ende man angezün-
dete Wachskerzen befeſtigte. Ich ließ ſie darauf
ſo nahe als möglich an das Gewölbe und an die
Mauer halten, ohne daß ich jemals den gering-
ſten Fehler entdeckt hätte. Ich habe nur be-
mekt, daß die Seiten an einigen Stellen verun-
ſtaltet waren, und daß zur Rechten ein Stück
von der Mauer, oberhalb der Verengung der Gal-
lerie abgeriſſen war. Dieſer Zufall war ohne
Zweifel durch den Fall irgend eines Steins ver-
urſacht worden, der bey der Verſchließung der
Pyramide, wovon ich das Verfahren hernach be-
ſchreiben werde, dem Arbeiter aus den Händen
glitt, oben vom Gerüſte herunter fiel, und dieſe
Stelle, auf welche er fiel, zerſchmetterte.“
„Ich muß auch noch in Anſehung dieſes er- .
ſten Saals, wovon ich eben geredet habe, erin-
nern, daß man ohne Zweifel glaubte; es ſey ir-
gend ein Schatz unter demſelben es Äs
jeh

186
ſieht man aus einer mit Gewalt darinn gemach-
ten Oeffnung, vermittelſt welcher man quer durch
verſchiedene ungleiche Steine in das Hauptgebäu-
de der Pyramide auf zwanzig bis fünf und zwan-
zig Fuß tief kommen kann. Die Steine, die
man zerſchlagen, und aus dieſer Stelle heraus
genommen hat, füllen jetzt faſt den ganzen Raum
des Saals an. Eben dieſen Verſuch hat man in
dem obern Saale gemacht; allein es iſt wahr-
ſcheinlich, daß man an dem einen ſowohl, als
am andern Orte zur Belohnung für die unendli-
che Mühe, die man ſich gegeben, um ſo ſchöne
Werke zu verderben, nichts als Mißvergnügen
erhalten hat, viel Arbeit und Mühe daran ver-
ſchwendet zu haben.“
,,Nachdem man das Geheimniß des erſten
Saals entdeckt hatte: ſo war nun nichts mehr
- übrig, als in denjenigen zu gelangen, in welchem
der Leichnam des Königs eingeſchloſſen war. Man
zweifelte nicht, daß man ihn in der Höhe des
Plans antreffen würde, der, wie ich bereits ge-
ſagt habe, am oberſten Ende der Gallerie befind-
lich war; und man urtheilte ganz richtig, daß
er über dem erſten, und vollkommen waſſerrecht
mit demſelben liegen müßte. Man fand auch
wirklich am Ende dieſes Plans, welcher in der,
der Abbildung der Pyramide beygefügten Figur
durch den Buchſtab R bezeichnet iſt, eine Fortſe-
tzung des Kanals von drey Fuß und drey Zoll,
die völlig verſtopfet war. Man arbeitete alſo
daran, ſie auszuräumen. Dieſe Fortſetzung des
Kanals iſt in der Figur durch den Buchſtaben T
angezeigt. Es iſt wahrſcheinlich, daß der erſte
Stein, welcher denſelben verſchloß, ſo ſtark befe-
ſtiget war, daß man alle Mühe von º a
MS

187
hatte, ihn loß zu reiſſen. Dieß erſieht man aus
einem Stücke des obern Steins, welcher zer-
ſchlagen worden; ohne Zweifel deswegen, um
an den unterm Stein, welcher den Kanal ver-
ſchloß, kommen zu können. Nach vieler Mühe
ſchaffte man ihn endlich hinweg, und kam auch
damit zu Stande den zweyten loß zu reiſſen,
welcher mit dem erſten einen achthalb Fuß lan-
gen Raum öffnete. Man wollte fortfahren, durch
dieß letzte Ende des Kanals zu brechen; allein,
nach dieſen zween Steinen traf man den dritten
an, welcher nicht heraus konnte, weil er höher
und breiter als die Oeffnung war. Dieß blieb
das letzte Mittel des Baumeiſters, um denjenigen
irre zu leiten, welcher bis dahin gelangen möchte;
und um zu verhindern: daß man dieſen verbor-
genen Saal nicht weiter ſuchte, welcher doch nur
zwölf Schritte davon entfernt war, in welchem
der Leichnam des Königs ruhete, und wo ſeine
Schätze in dem Falle ſeyn mußten, wenn man
ſie mit ihm eingeſchloſſen hatte. Indeſſen ließen
ſich doch, dieſer Schwierigkeit ungeachtet, die
Arbeiter durch dieſen Stein nicht irre machen;
und er ſchreckte diejenigen nicht ab, welche die Un-
terſuchung der ganzen Pyramide unternommen
hatten. Sie machten ſich mit ſpitzigen Hämmern
daran, und es gelang ihnen, denſelben nach vie-
ler Zeit und Arbeit in Stücken zu ſchlagen. Er
war freylich auch ſechs Fuß lang, vier Fuß breit,
und vielleicht fünf bis ſechs Fuß hoch, weil man
an dieſer Stelle einen fünfzehn Fuß hohen Raum
fand, welcher zu Ende einer Höhe von acht Fuß,
an der Seite der Gallerie ungefähr um vier Fuß
weiter ward. Die Erweiterung iſt in der Abbil-
dung durch den Buchſtab Et c angezeigt. Sie
WWF

G88
war einer anderthalb Fuß breiten Oeffnung des
Kanals gegen über, welche um zwey Fuß vor
dieſem großen Steine war. Ich will hernach an-
zeigen, zu welchem Gebrauche ſie beſtimmt war.“
„Oben in dieſem leeren Platze ſah man in der
Mauer, die auf beyden Seiten den Kanal ein-
ſchloß, eine Vertiefung von etwa einem Fuß und
beynahe eben ſo hoch. Dieſe Vertiefungen, die
in der Abbildung mit den Buchſtaben A A be-
merkt ſind, waren mit Fleiß gemacht worden.
Sie dienten, ſtarke Hebel oder Querhölzer hinein
zu legen, welche beſtimmt waren ſtarke Seile zu
halten, die durch eiſerne Ringe an dem großen
Steine, deſſen ich erwähnt habe, befeſtiget wa-
ren, und denſelben in dem mit Z bezeichneten lee-
ren Raume ſchwebend erhielten, den er ſo lange
ausfüllte, bis die Zeit gekommen war, ihn auf
den mit BB bezeichneten Kanal fallen zu laſſen,
das iſt: bis ber Körper des Königs in dem Saa-
le war eingeſchloſſen worden. Die in dem mit
V bemerkten Kanal gemachte Oeffnung von an-
derthalb Fuß, (welche zwey Fuß vor dem Rau-
me war, den der große Stein einnahm), war
gemacht worden, um die Arbeiter heraus zu laſs
ſen, nachdem ſie dieſen ungeheuern Stein nieder-
gelaſſen hatten. Dieſe Oeffnung ward, nachdem
ſie heraus waren, durch einen genau paſſen-
den, nur zwey Fuß dicken, Stein verſtopfet,
welcher unter dieſe Oeffnung gebracht ward - und
an welchem man am Ende ſeines obern Theils
zween Ringe befeſtiget hatte. An dieſen zween
Ringen waren zwo Ketten feſtgemacht, die ober-
halb einem andern ſchwerern Steine zuſammen
hiengen, welcher über dem Obertheile der mit Z
bemalten Oeffnung ſchwebte, und dieſelbe, “

139
er auf dem Kanal fiel, leer gelaſſen hatte. Die
Seile, welche dieſen ſehr großen Stein hielten,
ruheten auf dem Pfeiler, welcher in der Abbil-
dung mit Y bezeichnet iſt. Man zog indeſſen den
unterm Stein an, da mittlerweile die Arbeiter
durch den leeren Raum von anderthalb Fuß, deſ-
ſen ich erwähnt habe, und der zwiſchen dem Stei-
ne und der obern Oeffnung blieb, heraufſchlüpf-
ten. Als ſie aber aus dieſem leeren Raume hers
aus waren, hörte man auf anzuziehen, und der
Stein ward durch das Gegengewicht in den Platz
verſetzt, den er einnehmen ſollte, wo er durch ei-
nen ſchildförmigen, drey Finger breiten Stein an
der rechten Stelle aufgehalten ward. Dieſer
ſchildförmige Stein war abſichtlich gemacht wor-
den , als der Stein, in welchem er eingefaſſet
iſt, gehauen ward. Er iſt drey Finger dick und
ſechs bis ſieben Finger breit, und iſt in Manns-
Höhe befindlich, wenn man ſich, da wo man
jetzt in die Pyramide hineingeht, in dem mit V
bemerkten leerem Raume aufrichtet; welcher ein
Theil des letzten Geheimniſſes war, deſſen män
ſich bedient hatte, um den Saal vor Verletzung
zu ſchützen. Dieſe Art eines drey Finger dicken
Schildes iſt durch den Buchſtab X bemerkt, und
verdient Aufmerkſamkeit.“ -
„Längſt an den Mauern hin, woraus die Sei-
ten des Kanals beſtehen, in welchen der große ſechs
Fuß lange und vier Fuß breite Stein verſchloſſen
war, bemerkt man an beyden Seiten rund aus-
gehölte, drey Querfinger tiefe Rinnen, deren En-
de in der Abbildung bemerkt iſt. Dieſe Rinnen
waren gemacht worden, damit dieſer Stein deſto
leichter und genauer in die Stelle die er einnehmen
ſollte, hinab gelaſſen werden könnte. Sie was
Tel.

19O -
ren auch dazu beſtimmt, ihn deſto feſter und uns
erſchütterlicher zu machen, im Falle daß man Ge-
walt gegen denſelben gebrauchen möchte. Alle
dieſe angewendeten Vorſichtsmitteln beweiſen die
überaus große Mühe, die man ſich gegeben hat-
te, den Körper des Prinzen vor Verletzung in Si-
cherheit zu ſetzen, wenn ſich etwan-Menſaen fin-
den möchten, die gottlos und frech genug wären,
es zu unternehmen. Wenn, nachdem der andert-
halb Fuß breite, und viertehalb Fuß lange Stein,
welches das Maaß der mit V bemerkten und im
Kanal gemachten Oeffnung war, an ſeine Stelle
gelegt worden, noch die geringſte Oeffnung vor-
handen war, ſo war dieſelbe mit Kütt angefüllt.
Es iſt auch glaublich, daß dieſer Stein damit über-
zogen worden ſey, ehe man ihn von unten zu
nach oben in den leeren Raum brachte, den er
verſchließen ſollte; welches auch verurſachte, daß
er langſamer in ſeine Lage kam, indm er gegen
die Gewalt des Gegengewichts zurückgehalten ward.
Einige Schläge mit dem Hammerſtiele waren hin-
reichend, ihn von dem Kütt, den er zu viel hatte,
zu ſäubern, und ihn in ſeinen Platz zu bringen.
Dieſer Stein iſt nicht mehr vorhanden, auch ſelbſt
der große, nicht, den man in Stücken ſchlagen
mußte, um ihn aus der Stelle, die er einnahm,
wegzuſchaffen. Es wird indeſſen wohl niemand,
wenn man nur die Anordnung der leeren Plätze,
die ich eben beſchrieben habe, und die nur ſechs
Fuß vor dem Eingange des Saals ſind, in wel-
chem der Leichnam des Königs aufbehalten ward -
mit einiger Aufmerkſamkeit unterſucht, daran zwei-
feln: daß die Anſtalten ſo gemacht wurden; und
der nicht die Kunſt und Geſchicklichkeit des Bau-
meiſters in dieſem kleinen Raume von ange
La

»
f
bewundern ſollte. Um die Einſicht und Kenntniß
davon zu erleichtern, hat man die verſchiedenen
Stücke zur Seite der Abbildung, die man von
der Pyramide mitgetheilet hat, im Großen und
abſonderlich vorſtellen laſſen. Man wird durch
Hülfe der Augen noch leichter, als die Beſchrei-
Ä zur Einſicht des Geheimniſſes gelangen
INé N.
„Nachdem man durch Hülfe ſpitziger Hämmer
und" ſtückweiſe den großen Stein aus dem mit
Rinnen verſehenen Raume, in welchem er war
herabgelaſſen worden, herausgebracht hatte: ſo
kam man an den letzten, welcher an den Saal
ſtieß, und den mit BB bemerkten Raum anfüllte.
Dieſer war nicht ſchwer herauszubringen; man
ſchaffte ihn faſt ohne Widerſtand beyſeite, worauf
man einen freyen Eingang in dieſen verborgenen.
und ſo gut beſchützten Saal hatte. Dieſer mit
D D in der Abbildung bemerkte Ort hat eine
platte Decke, die aus neun Steinen beſteht. Die
ſieben in der Mitte liegenden ſind vier Fuß breit
und über ſechszehn Fuß lang, weil ſie mit bey-
den Enden auf den beyden Mauern ruhen, wel-
che von Oſten nach Weſten gehen, und ſechszehn
Fuß von einander entfernt ſind. Von den beyden
andern Steinen, die dieſen zur Seite liegen, ſieht
man nur zwey Fuß von der Breite ; das übrige
wird von den Mauern bedeckt, auf welchen ſie
mit ihren äußerſten Theilen ruhen. Man weiß
nicht, was man in dieſem Saale gefunden habe.
Die Geſchichte, welche ſich nur damit befaſſet,
das Andenken löblicher Handlungen, oder ſolcher,
die man vermeiden muß, auf die Nachwelt zu
bringen, befaſſet ſich nicht damit, die Erinnerun-
gen an ſolche Frevelthaten zu verewigen, welche
*--
die

19z
die Natur beleidigen, weil dieſe durch ſich ſelbſt
verhaßt und abſcheulich genug werden. Wie ſie
alſo den Namen des Frevlers, welcher ſeine un-
heiligen Hände an dies Grablegte, in Vergeſſen-
heit begraben hat, ſo wollte ſie uns auch das
Geheimniß von demjenigen, was darinn enthal-
ten war, nicht wiſſen laſſen. So viel iſt gewiß,
daß man von allem, was in dieſem Saale ein-
geſchloſſen ſeyn konnte, jetzt nichts als eine Kiſte
von Porphyr e) findet, die ſieben bis acht Fuß
lang, vier Fuß breit, und eben ſo hoch iſt. Sie
ward in dieſen Saal gebracht, als man ihn oben
z"deckte, und die Urſache, daß ſie noch heutiges
Tages vorhanden, iſt, weil man ſie aus dem
Orte, worinn ſie ſich befindet, nicht hätte heraus-
ſchaffen können, ohne ſie zu zerſchlagen, und die
Stücke zu nichts gebraucht werden konnten. Die
Kiſte hat auch einen Deckel, wie man an der Be-
ſchaffenheit ihres Randes bemerkt; er iſt aber als
man ihn rührte zerbrochen worden, und man fin-
det weiter keine Spuren davon. In dieſer Kiſte
lag ohne Zweifel der Leichnam des Köuigs, in
zwo oder drey Kiſten von koſtbarem Holze ver-
ſchloſſen, nach der bey den Großen damahls übli-
chen Gewohnheit. Es iſt auch ſehr "sº
lich,
e) Mir ſchien dieſer Sarcophagus von gelblichtem
Marmor von der Art zu ſeyn, wovon der erſte
Stein iſt, den man am Eingange des äußern
Kanals findet. Ein Naturkundiger, welcher
dieſe verſchiedenen Marmorarten und diejenigen
unterſuchte, die man aus dem Berge Colzoum
einige Meilen von dem Orte, wo das St. A-
tonius Kloſter erbauet worden, bekam, wird
# Wahrheit den größten Grad der Gewißheit
geden, -

I93
lich, daß ſich in dieſem Saale außer der Kiſte des
Fürſten, noch viel andere Kiſten befanden, vor-
nähmlich die Kiſten dererjenigen, die mit ihm in
dieſem Grabe eingeſchloſſen wurden, um ihm ge-
wiſſermaſſen Geſellſchaft zu leiſten. Man hatte
gewiß, als der Leichnam des Königs, welcher
dieſe Pyramide erbauet hatte, in dieſem prächti-
gen Mauſoläum beygeſetzt ward, auch zugleich
lebendige Menſchen in daſſelbe gebracht, die dazu
beſtimmt waren, niemahls wieder heraus zu kom-
men, und ſich lebendig mit dieſem Fürſten zu be-
graben. Dieſen Umſtand kann ich auf keine Weiſe
in Zweifel ziehen, da ich einen überzeugenden Be-
weis davon habe. Der Grund, worauf ſich die-
ſe Meynung ſtützet, iſt, folgender. Gerade in der
Mitte dieſes Saals, welcher 32 Fuß lang, 19
hoch und 16 breit iſt, bemerkt man zwey Löcher
gegen einander über, in einer Höhe von vierte-
halb Fuß über dem Fußboden. Das eine, wel-
ches nach Norden gerichtet iſt, iſt eines Fußes
lang, acht Zoll hoch, und geht in gerader Linie
bis zur Außenſeite der Pyramide. Dies Loch iſt
jetzt durch Steine auf fünf bis ſechs Fuß von ſei-
ner Oeffnung verſtopft. Das andere, welches
man in gleicher Höhe vom Fußboden, an der
Oſtſeite *) gemacht hat, iſt vollkommen rund,
und groß genug, daß man beyde Fänſte hinein-
legen kann. Es erweitert ſich Anfangs bis auf
ei-
*) Oben wird von dieſen beyden Löchern geſagt,
daß ſie gegen einander über find, und dennoch
heißt es hernach, daß das eine nach Norden,
und das andere nach Oſten gerichtet iſt. Wie iſt
dies zuſammen zu räumen? Soll es etwan nach
Norden und nach Süden se" eher ſetze r.
Briefe üb. Aegypt. 1 Th.

-
194
einen Fuß im Durchmeſſer, geht unkerwärts, und
verliert ſich im Fuß der Pyramide. Dieſe beyden
Löcher ſind mit dem Buchſtab C bemerkt. Ich
glaube, und hoffe, daß alle Leute von Einſicht
mit mir gleicher Meynung ſeyn werden: daß dieſe
beyden Löcher bloß zum Dienſte dererjenigen be-
ſtimmt waren, die mit dem Leichname des Für-
ſten in dieſem Grabe eingeſchloſſen wurden. Das
erſte war beſtimmt, ihnen Luft zu geben. Ver-
mittelſt deſſelben empfingen ſie auch Nahrungs-
mittel, und alles, weſſen ſie benöthigt ſeyn konn-
ten. Sie hatten ſich ohne Zweifel zu dieſem Ge-
brauche mit einem langen Käſtchen verſehen, wel-
ches der Größe dieſes Kanals angemeſſen war.
An dieſem Käſtchen war für diejenigen, die in
der Pyramide eingeſchloſſen waren, eine lange
Schnur befeſtiget, vermittelſt welcher ſie das Käſt-
chen an ſich ziehen konnten; und eine andere
Schnur, die gleichfalls daran befeſtiget war,
hieng nach der Außenſeite hin, ſo daß man das
Käſtchen auch wieder hinausziehen konnte. Wahr-
ſcheinlicher Weiſe verſah man durch dies Mittel
diejenigen, die in dieſem Gebäude eingeſchloſſen
waren, mit allem, was ſie brauchten, ſo lange
noch einer von ihnen am Leben war. Ich nehme
an, daß jede dieſer Perſonen, als ſie ſich hinein
begaben, mit einer Küſte verſehen war, um da-
rinn begraben zu werden. Sie erwieſen ſich alle
nach einander dieſe fromme und letzte Pflicht, bis
auf die letzte Perſon, welcher es dazu an derjeni-
gen Hülfe fehlte, welche die übrigen von der Ge-
ſellſchaft bey ihr und den andern gefunden hatten.
Das zweyte Loch ward gebraucht, die Unreinig-
keiten wegzuſchaffen, die in ein zu dieſem Ende
veranſtaltetes tiefes Loch fielen. Ich be, die
A

195
Abſicht, außerhald der Pyramide an dem Orte,
welchem das viereckigt längliche Loch gegen über
war, und nach welchem hin man zwo punktirte
Linien in der Abbildung gezogen hat, welche das
Inwendige dieſes Gebäudes vorſtellet, ſuchen zu
laſſen. Vielleicht hätte man daſelbſt neue Beweiſe
von dem, was ich behauptet habe, gefunden;
allein außerden, daß dieſe Unterſuchung bey den
Beherrſchern dieſes Landes Verdacht hätte erregen
können, als welche nicht ermangelt haben würden,
ſich einzubilden; daß man, um einen Schatz zu
entdecken, die Arbeit vorgenommen hätte, urtheil-
te tch auch: daß dieß Loch ſich in einer Verties
fung dieſes äußern Theilsendigen könnte, und be-
fürchtete, das Ende entweder durch das Hauyt-
gebäude der Pyramide, oder wenigſtens durch die
Bekleidungsſteine gänzlich verſtopft zu finden.
Gleichwohl können andere in Anleitung deſſen,
was ich hier anführe, in Zukunft an der Stelle,
welche dieſer Oeffnung gegenüber war, ſuchen
laſſen. Dadurch wird man einen vollkommenen
Beweis von dem Gebrauche bekommen, wozu dies
Loch beſtimmt war; ob es mir gleich nicht zwei-
felhaft vorkommt, und ich es für unmöglich halte,
auf einen andern Gebrauch zu fallen.“
,,Rachdem ich ſo deutiich, als die Umſtände
der Sache es mir erlaubten erkläret habe, auf
welche Weiſe und durch was für Mittel man die
Pyramide mit Gewalt geöffnet hat: ſo muß ich
nun noch einen Zweifel aufklären, welcher unter
chen entſtanden iſt. Die Frage iſt: wo denn das
dem Leſen dieſes erſten Theils vielleicht bey man-
Magazin ſo vieler Steine war, die man nothwen-
dig brauchen mußte, um alle Kanäle, deren ich
erwähnet habe, zu verſchließen; und auf welche
R 2 Art
*.

W
196
Art ſie von Arbeitern, die ſich hernach aus dem
Innern heräus begaben, verſtopfet worden ſind? –
Dieſer Umſtand reizet freylich die Neugierde eben
ſo ſehr als das übrige, und verdient wenigſtens
eben ſo viel Aufmerkſamkeit.“ -
„Ich habe bereits bemerkt, daß man in den
Bänken, die an beyden Seiten des Kanals von
124 Fuß, der auf dem Boden der Gallerie be-
findlich war, angebracht waren, ſenkrecht einge-
hauene Löcher, die einen Fuß lang, ſechs Zoll breit,
und 8 Zoll tief waren, gemacht hatte. Dies kann man
in der Figur bey dem Buchſtab Q ſehen. Dieſe Löcher
waren genau gegen einander über, und waren in
den Bänken nach ihrer ganzen Länge von dritte-
halb Fuß zu drittehalb Fuß angebracht. Dieſe
Oeffnungen hatte man, als die Gallerie angelegt
ward, deswegen angebracht, um in jedes ein
Stück Holz von einem Fuß ins Gevierte, und
drey oder vier Fuß lang, legen zu können, von
welchem man unten ſechs Zoll in der Höhe von
acht Fingerbreit nach der Einrichtung und dem
Raume der Löcher, in welchen dieſe Balken gelegt
werden ſollten, abgeſchnitten hatte. Dieſe Stü-
cken Holz ſollten dazu dienen, um oberhalb ein
Gerüſte zu machen, welches beſtimmt war, alle
Steine zu tragen, die zu Anfüllung der Kanäle,
die im Innern der Pyramide noch zu verſtopfen
waren, wie auch des mit P bemerkten Kanals von
124 Fuß, welcher auf dem Boden der Gallerie
war, nothwendig gebraucht wurden. Dieſe Bal-
ken hatten an ihrem obern Ende noch einen an-
dern Einſchnitt; und auf dieſe Balken legte man
lange Stücken Holz, welche man mit eben ſolchen
Löchern, wie in den Bänken eingehauen waren -
verſehen hatte; dieſe gaben an beyden Seiten der
Gal-

( 197
Gallerie ein von unten bis oben ſicheres Lager,
um Bretter darauf zu legen, die ſiebentehalb Fuß
lang, anderthalb Fuß fcf und ſehr eben waren,
auf welche man die erſte Reihe Steine legte. Die
Bänke waren, wie ich geſagt habe, drittehalb
Fuß höher, als der Fußboden der Gallerie. Ich
nehme an, daß das Gerüſte in einer Höhe von
drey Fuß über den Bänfeu angelegt ward. Von
dem Boden der Gallerie bis zu dieſem Gerüſte
war alſo eine Höhe von ſechstehalb Fuß, welche
hinlänglich war, daß die Arbeiter aufrecht darul-
ter durchgehen konnten.“
,,Ich habe auch noch anderswo bemerkt, daß
die Höhe von dem Boden des Kanals bis an die
Decke der Gallerie 27 und einen halben Fuß be-
trug. Vom Boden des Kanals bis ans Gerüſte
hatte man ſechs Fuß. Vom Gerüſte bis oben wa-
ren alſo noch 21 und ein halber Fuß übrig.
Wenn man alſo in dieſem Raum vier Reihen
Steine legte, die viertehalb Fuß in der Höhe
hielten, ſo wie ſie zur Ausfüllung der Kanäle nö-
thig waren; ſo hatte man über ſelbigen noch ei-
nen leeren Raum, welcher achtehalb Fuß hoch
war. Allein wenn ich auch annehme, daß man
von der erſten Reihe bis zur zweyten ein unges
fähr drey Zoll dickes Brett zwiſchen den Steinen
legte, und dergleichen auch zwiſchen der zweyten
und dritten Reihe, damit man die Steine deſto
leichter von der Stelle bringen Wkonnte, indem
man ſie auf den Brettern hinabgeleiten ließ; ſo
waren doch drey Reihen Steine hinlänglich, um
alle die leeren Räume anzufüllen, die man zu ver-
ſtopfen hatte, und die jetzt offen ſind. Es wäre
ſogar möglich, daß in dem Hauptgebäude der Py-
ramide noch andere verſtopfte Kanäle befindlich.
wären,

193
wären, die nicht geöffnet worden ſind, weil vier
Reihen Steine, ja im Nothfalle fünf in der Gal-
lerie Platz gehabt hätten. Man kann ſich durch
die Berechnung, die ich gemocht habe, davon über-
eugen; und es iſt nicht wahrſcheinlich, daß man
ie Gallerie höher, als nöthig war, genackt
haben würde, weil das Hauptgebäude dadurch
um deſto mehr geſchwächt worden wäre.“
„Wir wollen indeſſen bey den bekannten Ka-
nälen, welche man erbrochen und geöffnet hat,
ſtehen bleiben; wir wollen uns an den Vorrath
von Steinen haiten, welche dieſelben gewiß an-
füllten, und bis anf viertehalb Fuß, oder vier
Fuß dieſer Steine, die an der mit F in der Ab-
dildung bemerkten Stelle doch übrig ſind, und
jetzt den Eingang des obern Kanals, welcher
dem erſten gegenüber liegt, verſperren, in Stü-
cken zerſchlagen wurden. Dieſen erſten mit B be-
merkten Kanal nenne ich den äußern Kanal, weil
er von außenher inwendig zugemacht worden, da
hingegen die andern Kanäle aus dem Innern der
Pyramide ſelbſt, und aus dem in der Gallerie be-
findlichen Magazine angefüllet worden ſind. Ich
nehme alſo als ausgemacht an, daß drey Reihen
Steine hinlänglich waren, um alle dieſe Kanäle
anzufüllen; und hiervon kann man ſich vollkom-
men überzeugen, wenn man die Sache ſtückweiſe
Hornimmt.“
„Zuerſt wurden vierzehnthalb Fuß Steine er-
fodert, um den Kanal anzufüllen, welcher in den
königlichen Saal führte, und in gleicher Höhe mit
dem ebenen Platze lag, den man am obern Ende
der Gallerie antraf. Man ließ alſo zuerſt von
dem Gerüſte einen Stein von ſechs Fuß in den
mit R bemerkten Plan hinab, und ſchob ºrg
(U

199.
den Kanal bis an den Eingang des Saals in die
mit BB bemerkte Stelle, wo er durch das Pfla-
ſter des Saals aufgehalten ward, welches um
zwey Finger dreit höher war, als der Fußboden
des Kanals. Hernach ließ man auf dieſen Kanal
den Stein von ſechs Fuß herabfallen, deſſen ich
erwähnt habe, und der in dem mit Z bemerkten
leeren Raume hieng. Endlich ließ man, ſobald
die Arbeiter ſich aus dem Raume, den ſelbiger
einnahm, durch die mit V bemerkte Oeffnung her-
ausbegeben hatten, und dieſe Oeffnung verſchloſſen
war, von den Gerüſte zween andere Steine von
achtehalb Fuß herunter, durch welche dieſer Ka-
nal, welcher nur 19 Fuß lang iſt , völlig ange-
füllet ward.“
„Man muß annehmen, daß man, um die Be-
werſtelligung dieſer Arbeiten zu erleichtern, hin-
ten an der Mauer der Gallerie, welche den Plan
endigt, und denen auf dem Gerüſte liegenden Stei-
nen gegenüber, einen ſtarken eiſernen Arm befe-
ſtigt hatte, an welchem ein maſſiver Kloben hieng,
durch deſſen Hülfe die auf dem ebenen Platze be-
. findlichen Arbeiter vermittelſt eines guten Seils
die Steine einen nach dem andern vom Gerüſte
herabziehen, und ſie in den ebenen Platz hinablaſ-
ſen konnten; daß man ferner an der Seite dieſer
Steine die gegen die Arbeiter gekehrt war, ein
viereckigtes Loch gemacht hatte, welches drey bis
vier Queerfinger tief, und unten breiter als oben
war, und daß man in dieſer Oeffnung zwey Stü-
cken Eiſen, die unten dicker als oben, an ihrem
Ende mit zwey guten Ringen verſehen, und durch
einen eiſernen Keil von einander abgeſondert Was
ren, befeſtiget hatte. Vermittelſt dieſer Anſtal-
ten hatte man einen feſten Angriff, um dieſe Ät
W

2OG - - /
mit dem Seil, welches durch beyde Ringe gieng,
vom Gerüſte zu ziehen, um ſie vermittelſt des
Klobens aufzuhängen, und ſie hernach gemächlich
auf den Plan, oder ebenen Platz herunter zu laſ-
ſen, von welchem man ſie ohne viel Mühe nach
dem Orte ihrer Beſtimmung bringen konnte.“
„Nachdem man auf dieſe Weiſe den erſten Ka-
nal angefüllet hatte; ſo arbeitete man nun an
der Verſchließung des Kanals von 118 Fuß, der
in der Abbildung durch den Buchſtab N bemerkt
iſt. Dieſer Kanal führte, wie ich bereits geſagt
habe, in den erſten Saal, in welchem vermuth-
lich der Leichnam der Königinn aufbehalten ward.
Man findet ihn unter dem Buchſtab O. Die
Vollendung dieſer Arbeit war nicht ſchwer; wor-
auf man ſo viel Steine herbeybrachte, als ſowohl
zur Bedeckung des Eingangs des Kanals, als
zur Ausgleichung des mit L bemerkeen Gangs,
und zur Anfüllung des ebenen Platzes von zehn
Fuß nöthig war, der das Dreyeck machte, deſſen
ich erwähnt habe, und welches am Eingange der
Gallerie mit LM bemerkt iſt. Man ſchaffte noch
hundert Fuß von eben dieſen Steinen herbey ,
um den Raum des mit H demerkten Kanals aus-
zufüllen, durch welchem man in die Pyramide ein-
brach, und welcher in einer Zo Fuß langen Stre-
cke gänzlich verunſtaltet iſt. Endlich ließ man
noch zuletzt 124 Fuß Steine vom Gerüſte herab,
vermittelſt welcher der mit P bemerkte Kanal, wel-
cher unten in der Gallerie zwiſchen den Bänken
weggeht, und über welchem das Gerüſte errichtet,
war, völlig verſchoſſen ward. Man muß gleichwohl
bemerken, daß der letzte Stein, womit dieſer Ka-
nal verſtopfet war, von hinten zu vermittelſt ei-
ner vier bis fünf Finger breiten es Ä“
(3(W.
*

2O I
halten ward, die ſich, wie ich bereits angemerkt
habe, am Ende dieſes Kanals befindet. Man
hat ſie in der Abbildung nicht vergeſſen.“
„Was ich von der Verſchließung aller in der
Pyramide angebrachten Kanäle, und von der Be-
ſtimmung der Gallerie geſagt habe, wird man
vielleicht für ſo neu und gewagt halten, daß dies
ſer oder jener Kunſtrichter fichs einfallen laſſen
wird, es für ein Hirngeſpinſt, oder wenigſtens
für eine bloße Muthmaßung zu halten; ich ver-
lange auch nicht, daß man mir in dieſem Punkte
ſchlechterdings glauben ſoll. Wenigſtens aber
wird man mir die Ehre nicht verſagen können,
daß ich zuerſt ein ſehr wahrſcheinliches Syſtem er-
ſonnen habe, welches vermögend iſt, auf den er-
ſten Blick Wunder zu entdecken, die bisher unbe-
kannt geblieben waren. Allein ich gehe noch wei-
ter, und wage es zu behaupten; daß es jedwe-
dem, welcher auf die Verbindung und Folge mei-
ner Bemerkungen über dieſe Sache aufmerkſam
iſt, unmöglich ſeyn wird, nicht zu geſtehen, daß
meine Muthmaßungen, wenn es den Kunſtrich-
tern gefällig iſt, ſie mit dieſen Ramen zu benen-
nen, dermaßen gegründet ſind; daß man nicht
umhin kann, ſie für wirkliche Wahrheiten zu
halten. Ich, für mein Theil, erkläre nach ſo
vielen Unterſuchungen, nach ſo vielen Betrachtun-
gen, die ich über die innere Anordnung der Py-
ramide angeſtellet habe, kühnlich: daß es nicht
möglich iſt, daß die Sachen eine andere Beſchaf-
fenheit haben können, als wie ich ſie beſchrieben
habe. Ich ſahe beym erſten Blicke ein, daß es
nach Vollendung der Pyramide, das iſt , nach-
dem die Kouliſſen gemacht, und die Gallerie
oben geſchloſſen war, nicht möglich sº iſt,
LU(!?

ZO2
einen Stein in dieſe Gallerie hineinzubringen,
welcher die nöthige Größe hatte, um die Kanäle
von innen nach außen zu verſchließen. Ich ſehe
hingegen, daß der Baumeiſter beſtändig mit der
Sorge und Bemühung beſchäftiget geweſen iſt,
daß man diejenigen nicht herausbringen könnte,
die er darinn eingeſchloſſen hatte, um ſie dereinſt
auf eine unſichtbare Art, wie er glaubte, zu ver-
ſchließen. Ich ſehe die Abſicht eben dieſes Bau-
meiſters bey der langen Kouliſſe ein, die un-
ten in der Gallerie längſthin ſich erſtreckt. Ich be-
greife, daß ſie nur zu dem Ende angebracht wor-
den, um die Steine fortzubringen, die dereinſt
den innern Kanal verſchließen ſollten, und ſchließe
aus dem Riegel (arretement), den ich am obern
Ende dieſer Kouliſſe finde, daß auch dieſelbe mit
Steinen angefüllet werden ſollte, nachdem der
Kanal völlig zugemacht worden. Die überaus
große Politur dieſer Kouliſſe beſtärkt mich in der
Meynnng von dieſem Gebrauche. Ich bemerke,
daß die Länge derſelben der Länge des innern Ka-
nals angemeſſen iſt. Ich ſehe, daß dieſer Kanal
zum Theil noch verſchloſſen iſt, das iſt an der
Stelle, die mit dem äußern Kanal einen Winkel
macht. Ich nehme ſogar wahr, daß man nicht
auf dieſem wahren und richtigen Wege in die Py-
ramide gekommen iſt, ſondern daß man ſich viele
mehr einen Nebenweg hat bahnen müſſen, ver-
mittelſt deſſen man zu einer von den Seiten des
Kanals gelangte, und ſich deſto leichter an die
Steine, womit er angefüllt war, machen konnte.
Ich finde ihn von dieſer gewaltſamen Oeffnung
an, ſeiner Länge nach verunſtaltet, welches mir
zu erkennen giebt, daß man ſich um ihn frey zu
machen gewaltſamer Mittel hat bedienen º
J

2O3
Jch ſchließe alſo aus dem Umſtande, daß er auf
dieſe Weiſe bis an den Eingang der Gallerie ver-
unſtaltet iſt, daß die Steine, mit welchen er ver-
ſchloſſen war, in dem Kanale ſelbſt zerſchlagen
worden ſind, und daß in einem Raume von 124
Fuß in der Kouliſſe und hinter eben dieſen Stei-
nen, 415 Fuß andere Steine befindlich und in
Bereitſchaft waren, ununterbrochen in die Stelle
derjenigen, die im Kanale abgenutzt waren, zu
treten, und den leeren Raum, welcher dadurch
entſtand, anzufüllen. Ich vermuthe ſogar, daß
diejenigen, welche die Pyramide erbrachen, Wiſ-
ſenſchaft von dieſer Reihe Steine hatten, die in
der Kouliſſe enthalten waren. Denn, wenn ſie
ſchlechterdings nichts davon gewußt hätten; ſo
hätten ſie ſich ohne Zweifel daran begnügt, die
Steine in Stücken zu ſchlagen, mit welchen der
Kanal bey der gewaltſamen Oeffnung, welche ſie
gemacht hatten, angefüllet war. Dies Verfah-
ren wäre ihnen leichter geworden; und wenn ſie
einen andern Weg einſchlugen; ſo geſchah es nur
aus der Urſache, weil ſie Wiſſenſchaft von den
Steinen hatten, die in Bereitſchaft waren, um
aus der Konliſſe in den Kanal, nach dem Maaße,
wie er geräumet ward, hinabzugleiten.“ -
, Ich habe berits einen Wink, gegeben, daß
in dem Hauptgebäude der Pyramide vielleicht noch
andere verſchloſſene Oeffnungen ſeyn können, die
man noch nicht entdeckt hat, und vielleicht hat
man nicht ohne Grund deswegen Unterſuchungen
angeſtellt. Unglücklicherweiſe fieng man es unrecht
an, um ſie zu entdecken, da man den Boden der
dºyden Säle aufbrach. Wenn außer den bereits
bekannten Kanälen noch etwann ein anderer im
Innern der Pyramide vorhanden iſt; ſo muß man
ihn

zO4
ihn unſtreitig zwiſchen dieſen beyden Sälen ſuchen,
und ſein Eingang kann ſonſt nirgends, als in
der Mitte der Kouliſſe ſeyn.“ k
„Ich muß auch noch anzeigen, daß die Punk-
te, die man in der Abbildung an der Seite des
Buchſtabs M ſieht, gewiſſe Vertiefungen bedeu-
ten, die mit Fleiß damahls, als man die Pyra-
mide bauete, gemacht wurden. Dieſe Vertiefun-
gen waren beſtimmt, denenjenigen zu einer Leiter
zu dienen, die aus dem Kanale von 118 Fuß,
welcher zum erſten Saal führt, nach dem obern.
Ende der Kouli fſe hinauf wollten, die, wie
ich geſagt habe, an dieſer Stelle unterbrochen iſt,
oder die auch von dannen in denſelben Kanal
hinabſteigen wollten. Ich habe bereits ange-
merkt, daß ein Mann auf dem Boden der Kou-
liſſe aufrecht unter dem Gerüſte durchgehen konn-
te. Ohne Zweifel waren an beyden Seiten der
Gallerie und von oben bis unten unter dem Ge-
rüſte hier und dort Seile an die ABalken, auf wel-
chen es ruhete, befeſtiget, um denenjenigen, die
in der Kouliſſe auf- und abſteigen wollten,
dieſes zu erleichtern, damit ſie es, ohne zu glei-
ten, thun könnten. Zuerſt bedienten ſich ihrer
die Arbeiter, bey Erbauung der Gallerie, und
bey der Verſchließung der Kanäle. Diejenigen,
welche nachmals dieſe Säle beſuchten; diejenigen,
welche den Leichnam des Königs dahin brachten;
und alle diejenigen, die mit der Leiche des Für-
ſten in das königliche Zimmer giengen, um bey
ihm zu ſterben, bedienten ſich eben dieſer Hülfe.“
„Nachdem man die letzte Hand an alle dieſe
Werke gelegt hatte, ſo war den Arbeitern weiter
nichts zu thun übrig, als daß ſie ſich aus dem
Innern heraus begaben, wenn man nicht etwa
/ (Pa
ſ

205
annimmt, daß ſie vorher das Gerüſte und die
Stücken Holz, woraus es beſtand, zerbrochen,
und ſtückweiſe durch denſelben Gang, den man
angelegt hatte, damit ſie herausgehen könnten,
herausgebracht haben. Dieſe Oeffnung war kei-
ne andere, als der Brunnen, deſſen ich erwähnt
habe, und den man, wenn man in die Gallerie
tritt, zur rechten Hand findet. Der untere Theil
des Eingangs dieſes Brunnens nimmt einen Theil
der Bank ein, und erhebt ſich bis auf zwey Fuß
in der Mauer. Er iſt, wie ich geſagt habe, bey-
nahe rund oder eyförmig. In der Abbildung iſt
er mit dem Buchſtab I bemerkt.“
„Dieſer Brunnen geht in einer mit dem Ho-
rizont ſenkrechten Linie hinunter in die Pyramide,
die aber doch eine kleine Biegung macht, und die
Figur eines Bratſpießes, oder eines hebräiſchen
Lamed hat. Dieß kann man in dem Abriſſe ſe-
hen, den ich von der Pyramide habe machen laſ-
ſen. Ungefähr ſechszig Fuß von der Oeffnung
trifft man in dieſem Kanale ein viereckigtes Fen-
ſter an, durch welches man in eine kleine Grotte
kommt, die in den Berg gehauen iſt, welcher an
dieſer Stelle nicht aus feſten Steinen, ſondern
aus einer Art Kiesſand beſteht, deſſen Körner feſt
mit einander verbunden ſind. Dieſe Grotte er-
ſtreckt ſich von Oſten nach Weſten, und mag et-
wa funfzehn Fuß lang ſeyn. Hernach findet man
eine andere Kouliſſe "), die gleichfalls in e Fels
" . - er.
*) In den verſchiedenen Stellen, wo Herr Mail-
let ſich des Worts Kouliſſe bedient, habe ich
es beybehalten, weil ich im Deutſchen kein ein-
zelnes Wort finde, um es auszudrücken . Es
bedeutet hier einen engen und verborgenen Gang,
den man im Deutſchen etwa einen Schlupf-
sang benennen könnte, U eherſ.

206
ſen gehauen, ſehr abſchüſſig iſt, und ſich einer
ſenkrechten Linie ſehr nähert. Sie iſt zween Fuß
vier Zoll breit, und drittehalb Fuß hoch. Sie
geht in einer Strecke von hundert und drey und
zwanzig Fuß hinunter, worauf man nur Sand
und Steine antrifft, die man abſtchtlich dahin
geworfen hat, oder die auch von ſelbſt dahin ge-
fallen ſind. Ich bin überzeugt, daß dieſer Ka-
nal nie eine andere Beſtimmung gehabt hat, als
den Arbeitern, die an der Erbauung der Pyrami-
de arbei“eten, zum Rückwege zu dienen. Der
ſteile Abhang dieſes Gangs, ſeine Krümmung,
der Umſtand, daß er ſo enge iſt, und ſeine Tiefe
ſind gewiſſe Beweiſe davon. Ich zweifele ſogar
nicht daran, daß der Ausgang aus dieſem Brun-
nen, zu welchem man nur nach vielen andern Um-
wegen, und vielleicht erſt, nachdem man wieder
gegen dem Eingang zu hinaufgeſtiegen war, ge-
langte, ich zweifele nicht, ſage ich, daß dieſer
Ausgang durch einen Kanal geſchah, über wel-
dem eine Reihe von Steinen hieng, die man
durch eine geheime Anſtalt ſchwebend erhielt, und
die man, vermittelſ eines Riegels, den man an-
zog, von oben in den Kanal hinunter fallen ließ,
nachdem alle Arbeiter ſich aus der Pyramide her-
aus begeben hatten, und dieſen Eingang auf im-
mer verſchloß. Man findet auch in der That
nicht, daß man dieſe Oeffaung mit Gewalt zu
erbrechen geſucht hat, ſie mag nun immer unbe-
kannt geweſen ſeyn, oder man mag, weil fº.ſo
enge iſt, in derſelben nicht haben arbeiten kön-
nen. Man hat nur auf dem Hauptwege gegen
die Pyramide Gewalt gebraucht, welcher ohn-
Sweifel dazu diente, den Leichnam des Königs
und alle Lebendige und Todte, die sºmit.

207
ihm begraben werden ſollten, hineinzuſchaffen.
Auf dieſem Wege gelangte auch gewiß das Lei-
chengefolge ins Innere dieſes Gebäudes, und be-
gab ſich auf demſelben zurück, nachdem es dem
Fürſten die letzte Pflicht erwieſen, und ſeinen
Leichnam in dem Grabe, welches er ſich ſelbſt er-
wählet, beygeſetzt hatte.“
„Man muß übrigens nicht glauben, daß alle
diejenigen, die an dem Bau dieſes großen Wer-
kes arbeiteten, von den Geheimniſſen der innern
Einrichtung Kenntniß gehabt haben, oder daß es
hinlänglich geweſen ſey, nach Vollendung der Py-
ramide, und ehe dieſelbe verſchloſſen ward, in
dieſelbe hinein zu gehen, um Kenntniß davon zu
bekommen. Dieß Geheimniß war blos den Bau-
meiſtern vorbehalten, welche die Einrichtung bey
dieſem prächtigen Gebäude gemacht hatten, oder
wenigſtens einer kleinen Anzahl von Leuten, die
erwählt waren, unter ihrer Aufſicht zu arbeiten,
um alle Kanäle anzulegen, deren ich in der Be-
ſchreibung, die ich von dieſer Pyramide geliefert,
erwähnt habe. Ja es iſt ſehr wahrſcheinlich,
daß die Arbeiter, die man zu dieſem Werke be-
ſtimmt hatte, keine niederträchtige, erkäufliche
Seelen, noch fähig waren, ein Geheimniß von
dieſer Art, aus welchem Grunde es auch ſeyn
möchte, zu verrathen. Sie waren ohne Zweifel
aus denen ausgeſucht, die man in denen ver-
ſchiedenen Werkſtätten, die dieſer Fürſt unterhielt,
für die rechtſchaffenſten und dem Könige vorzüg-
lich ergebene Leute hielt, und auf deren Dienſt-
eifer, Ehrlichkeit, Erkenntlichkeit und Gewiſſen-
haftigkeit man ſich verlaſſen konnte. Ich möch-
ke auch wohl glauben, daß der Fürſt, um ſich
deſto ſicherer auf ſie verlaſſen zu können, ſie ſelbſt
- gé-

208
gewählet, und ihnen auf ihre übrige Lebenszeit
einen bequemen, ruhigen und ehrenvollen Wohn-
platz in jenen Tempeln f) ausgemacht hat, die
mit den Geſchenken dieſer Monarchen bereichert
waren, woran es dieſer Art von Gebäuden nicht
fehlen konnte, und woran es ihnen auch wirklich
nicht fehlte, wie ich oben erwieſen habe.“
Dieß iſt des Herrn Maillet Meinung von dem
Innern der großen Pyramide. Ich habe, nach-
dem ich ſie zweymal, mit ſeinem Buche in der
Hand, in Augenſchein genommen, nicht umhin
gekonnt, die Richtigkeit ſeiner Bemerkungen zu
bewundern. Die Mittel, die man, wie er ſagt,
angewendet hat, um die Kanäle zu verſchließen,
kommen mir wahrſcheinlich vor, und es iſt ge-
wiß, daß man ſie auf die von ihm beſchriebene
Weiſe ausgeräumet hat.
Einige arabiſche Schriftſteller behaupten, daß
der Durſt nach Golde den Kalifen Mahmoud
im Anfange des achten Jahrhundertes bewogen
hat, dieß alte Denkmahl zu verletzen. Er glaub-
te, daß er Schätze in demſelben finden würde;
allein er ward in ſeiner Hoffnung betrogen. Ei-
nige goldene Götzenbilder, die man bey der Mu-
mie des Königs fand, waren die einzige Beloh-
nung vieljähriger Arbeiten und unermeßlicher Aus-
gaben. Andere orientaliſche Schriftſteller ſchrei-
ben dieſe Unternehmung dem berühmten Kalifen
A aroun el Raſchid zu, welcher zur Zeit
Karl des Großen lebte, und demſelben eine Waſ-
- - ſeruhr
f) Vor den Pyramiden ſieht man Ruinen von al-
ten Gebäuden, welche vermuthlich Tempel wa-
ren, wo man für die Fürſten opferte, deren
Äme in dieſen prächtigen Mauſoleen ru-
ele M. - - -
«i

2oy
ſeruhr ſchickte, die erſte, die in Frankreich geſe-
hen worden. Dieſer Fürſt, welcher ein Beför-
derer der Wiſſenſchaften war, und die beſten grie-
chiſchen und römiſchen Werke ins Arabiſche über-
ſºeneß, wollte das Inwendige dieſes erſtaun-
lichen Gebäudes kennen lernen, und ließ es öff-
men. Es mag nun mit dieſen verſchiedenen Mei-
ungen beſchaffen ſeyn, wie es immer will, ſo
iſt ſo viel gewiß, daß die Oeffnung der Pyrami-
de unter der Herrſchaft der Araber geſchehen iſt.
Es iſt auch unſtreitig, daß ſie ein Mauſoleum
eines der ägyptiſchen Pharaone geweſen iſt. Die
in der Ebene, an deren Ende ſie erbauet iſt, be-
findlichen Gräber, der Sarcophagus in dem gro-
ßen Saale, die Blende in dem untern Saale,
das Zeugniß des Herodots und des Strabo, und
der arabiſchen Schriftſteller , alles dieſes beweiſee
die Wahrheit dieſer Meynung. Ich weiß, daß
Herr Pawg), welcher mitten in ſeiner Studier
ſube beſſer ſieht, als alle Reiſende, ſie lehret,
daß dieſe Pyramide das Grab des "Oſiré
"ar. Er hegt aber ganz allein dieſe Meinung,
welche durch die Sache ſelbſt und durch die Ge-
ſchichte widerlegt wird. Ich laſſe zwar den Kennt-
ºſſen und Einſichten dieſes Gelehrten Gerechtig-
kºt widerfahren, werde aber doch nicht umhin
können, in meinen folgenden Briefen je irrige
Meinung zu bemerken, die er in Abſicht auf das
diätetiſche Syſtem der Aegypter und auf das K-
ma des Landes verbreitet
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. ws
Neu ns
z) Recherches philoſophiques ſur les Rzyptions
° Chinois, p. 5o. -
Briefe üb. Aegypt. . Th. - O

& 1O
Neunzehnter Brief
J ih habe Ihnen, mein Herr, die Unterſuchun-
gea der Alten und Neuern in Rückſicht auf die
große Pyramide vorgelegt; ich habe ſelbigen die
Bemerkungen beygefügt, die mir durch die Ge-
genwart der Gegenſtände an die Hand gegeben
wurden; ich wünſche, daß ſie Ihnen einen befrie-
digenden Begriff von derſelben machen, und Jh-
nen die Mühe erſparen mögen, die zahlreichen
Bände durchzugehen, die, wenn Sie ſelbige mit
Nachdenken leſen, Ihre Zweifel nur vermehren
würden, ſo lange Sie ſich nicht an Ort und Stel-
le begeben, um alles mit ſorgfältigſter Aufmerk-
ſamkeit zu unterſuchen. Ich muß Ihnen, mein
Herr, geſtehen, daß es mir, nachdem ich über
die Beſchreibung nachgedacht hatte, die von die-
ſen alten Denkmälern erſchienen ſind, unmöglich
war, ein beſtimmtes Urtheil darüber zu fällen;
und daß ich in einer verdrießlichen Ungewißheit
darüber blieb. Die Wahrheit, die ich ſuchte,
verbarg ſich im Schatten ſo verſchiedener Meis
nungen, und je mehr Unterricht ich bekam, deſto
weniger Einſicht erhielt ich. Ich glaubte die Wahr-
heit zu ſehen, als ich am Fuße der Pyramide, in
ihrem finſtern Innern, auf der Höhe ihres Gi-
pfels mich der Fackel des Nachdenkens bediente.
Möchte ſie mir doch die Feder geführt, und Ue-
berzeugung in ihre Seele gebracht sº."
- (
Gize. -

2 II
ſelbſt in wiſſenſchaftlichen Gegenſtänden iſt der
Zweifel eine Quaal.
Herodot h) meldet uns, daß man in ägypti-
ſchen Charakteren, auf dem Marmor der Pyra-
mide, den Aufwand aufgeſchrieben hatte, wel-
cher blos an Hülſenfrüchten gemacht worden,
um die mit dem Bau beſchäftigten Arbeiter zu
ſpeiſen. Man hat dieſe Hieroglyphen vernichtet,
als man die Bekleidung abnahm; wenn aber die-
ſe Charaktere auch noch vorhanden wären, wie
ſie denn an tauſend Stellen in Aegypten annoch
vorhanden ſind: ſo mahlen ſie doch unſerm Get-
ſie keine Gedanken mehr. Sie ſind jetzt ſtumme,
unempfindliche Züge, wie der Stein, in welchem
ſie eingegraben ſind. Warum muß doch eine
Sprache, deren Kenntniß uns von der Geſchichs
te des alten Aegyptens unterrichten, und in den
Finſterniſſen, welche die erſten Zeitalter der Welt
bedecken, einen Lichtſtrahl verbreiten würde, mit
den Prieſtern, welche ſie erfanden, begraben ſeyn!
O 2 Es
h) Auf dem Marmor der Pyramide ſieht man
ägyptiſche Charaktere eingegraben. Sie zeigen
an, wie viel es bloß an Zwiebeln und Hülſen-
früchten gekoſtet hat, um die Arbeiter, die dar-
an zu thun hatten, damit zu ſpeiſen. - Der Prie-
ſter, welcher mir dieſe Hieroglyphen auslegte,
ſagte mir, daß dieſer Aufwand 16oo Talente be-
trug. Herodot in der Euterpe.
Dieſe Sume kann vielleicht einem, welcher
in ſeinem Kabinette nachrechnet, erdichtet ſchei-
nen; allein ein Beobachter, der dieſen aus Qua-
derſteinen erbaueten Berg geſehen hat - erſtaunt
nicht darüber. Dieſe Stelle beweiſet auch, daß
Hülſenfrüchte in den entfernteſten Jahrhunder-
ten, ſo wie noch jetzt, die vornehmſten Lebens-
mittel der Aegyptier waren,

21T
Es iſt Zeit, mein Herr, die Erzählung von
unſer Reiſe fortzuſetzen. Nachdem wir alles,
was einigermaßen unſre Theilnehmung verdº-
beſehen hatten, begaben wir uns hin, die Ä
te Pyramide zu beſehen. Dem Anſehen nach i
ſie faſt ebenſo hoch als die erſte. Strabo ſººº
daß ſie von gleicher Höhe ſind. Diodorº Sis
eſien iſt derſelben Meinung; er ſetzt aber hºº!
jß die Grundfeſte der zweyten nicht ſo breit
iſti). Dieſer Geſchichtſchreiber ſchreibt den Ce-
phren, einem Bruder und Nachfolger des
Chem mis, welcher diejenige Pyramide gebº
hatte, mit deren Beſchreibung ich Sie unterbº
en habe, den Bau derſelben zu. Die Bekº
dung dieſer Pyramide iſt an vielen Stelle bes
ädigt aber die mit Gewalt gemachten. hº
zeigen, daß dieſe Verwüſtung vielmehr durch Ä
ſchenhände, als durch die Zeit angerichtet Ä
jen iſt. Der ganze Obertheit, bis auf ſechs?
Fuß vom Gipfel, iſt noch unverſehrt, ohne Zwei-
fe, weil dieſer Theil am ſchwerſten herunte zu
bringen war. Vielleicht haben diejenigen - wel-
che einen Verſuch machten, dieß alte Mauſolº
zu beſcädigen, durch die Länge und Schweg“
je eines jkoſtſpielenden Werks abgeſchreckt
ſich daran begnügt, den Marmor, womit es über-
zogen war, wegzunehmen. -
Gegen Oſten von dieſen beyden Pyramidº
ſieht man eine dritte, die, wenn man ſie mit.
den beyden andern vergleicht, ſehr klein zu ſº"
ſcheint. Sie hält gleichwohl ungefähr dreyÄ
der Fuß ins Geviertek). Micer inus ließ ſº
baueM-
z) Diodor von Sicilien 1. B. 2. Abſchn.
k) Strabo im 17ten Buche ch

213
bauen. Da er gleichen Ruhm mit ſeinem Vater
Chem mis zu erreichen trachtete; ſo ließ er ſie
mit thebaiſchem Steine 1), dieſem ſchönen Mar-
mor mit ſchwarzen Flecken überziehen, der we-
gen ſeiner Feinheit und Härte der vollkommen-
ſten Politur fähig iſt. Dieſer Fürſt ſtarb, als
das Werk nur zur Hälfte vollendet war. Die
Schönheit dieſes Marmors bewog die Araber,
ihn abzulöſen. Man ſieht noch einige Steine das
von in ihrer Stelle, und rings um den Fuß her-
um liegen Trümmern. Der Name der Mice-
rinus m) war an der Seite, die nach Norden
gekehrt iſt, eingegraben. Er hat das Schickſal
der Hieroglyphen der großen Pyramide gehabt,
die mit der Bekleidung abgeriſſen worden ſind.
Die Geſchichtſchreiber erzählen viel Fabeln von
dieſer Pyramide. Einigen zufolge ließ eine be-
rühmte Buhlerinn ſie von dem Ertrage der Ge-
ſchenke ihrer Liebhaber bauen; andere erzählen,
ein Adler habe den artigen Schuh der ſchönen Rhos
dope, die zu Raukratis angelangt war, geraubet,
and habe ihn zu Memphis fallen laſſen, von ei-
ner ſo artigen Form bezaubert, habe der Pharao
diejenige ſehen wollen, die das Modell dazu hat-
te; er habe ſich in die reizende Griechin sº,
(N=
1) Die Steinbrüche, aus welchen dieſer ſchöne
Marinor kommt, ſind am Ende Aegyptens in
dem Berge befindlich, an deſſen Fuße Siene
lag. Es giebt dreyerley Arten deſſelben; die er-
ſie iſt völlig ſchwarz: die zweyte iſt blosſchwarz
gefleckt, und die dritte iſt mit roth vermengt.
Die beyden erſten Arten wurden bey Erbauung
der Gräber gebraucht. Aus der dritten Art
machte man Säulen und Obelisken.
m) Diodor von Sicilien, 1 B. 2. Abſchnitt.

-
214
habe ſich mit ihr vermählt, und ſie habe dieſe
Pyramide errichten laſſen. Die Araber, welche
das Wunderbare lieben, nahmen dieſe kindiſche
Mährchen begierig an, und gaben der Pyramide
den Namen Her am el Beint, das alte Ge-
bäude des Mädchen s. Rings um dieß
Denkmahl herum ſieht man die Ruinen von drey
andern kleinen Pyramiden n). Sie wurden, ſagt
Diodor von Sicilien, erbauet, um zu Grabmä-
lern der Gemahlinnen der Könige, welche die gro-
ßen erbauet hatten, zu dienen.
Der zweyten gegen über an der Oſtſeite findet
man den ungeheuern Sphinx, deſſen ganzer Leib,
wie ich ſchon geſagt habe, im Sande begraben
iſt. Man ſieht nur den oberſten Theil des Rü-
ckens, welcher über hundert Fuß lang iſt. Er
iſt aus einem einzigen Steine gehauen, welcher
ein Theil des Felſen iſt, auf welchem die Pyra-
miden ſtehen. Der Kopf ragt ungefähr ſieben
und zwanzig Fuß hoch über dem Sande hervor.
Die Araber, welchen Mahomet einen Abſcheu ge-
gen alle Vorſtellungen von Menſchen und Thieren
einflößte, haben das Geſicht deſſelben mit Pfei-
len und Lanzenſtöſſen verunſtaltet. Plinius o) be-
hauptet, der Leichnam des Amaſis ſey im In-
nern dieſes Ungeheuers begraben worden. Ver-
ſchiedene Schriftſteller glauben, man ſen durch
dem Brunnen in der großen Pyramide dahin ge-
langt, und die Prieſter hätten ſich zu einer Ä.
- - en -
n) Salah Eddin ließ ſie niederreiſſen, und ge-
brauchte die Steine zur Erbauung der Mau-
ern von Cairo und des auf dem Berge Mokat-
tam befindlichen Schloſſes,
o) Plinius der ältere,

215
ſen Zeit dahin begeben, um ihre Orakelſprüche hö-
ren zu laſſen p). Dieß ſind aber „bloße Muth-
maſſungen. -
Herr Paw ſagt q), daß dieſe Sphinxe, die
man aus dem Körper eines Mädchens und eines
Löwen zuſammen geſetzt hat, Sinnbilder der Gott-
heit ſind, die man als einen Hermaphroditen vor-
ſtellte. Dieſe Meynung ſcheint mir eben ſo we-
nig, als die vom Grabe des Oſiris, gegrün-
det zu ſeyn. Im Zeichen des Löwen und der
Jungfrau wächſet der Nil an, tritt aus ſeinen
Ufern und mactt Aegypten fruchtbar. Der Sphinx
war ein Hieroglyphe, welcher dem Volke die Zeit
anzeigte, da die wichtigſte Begebenheit in ganzen
Jahre ſich ereignen mußte. Man hatte ihn auch
bis ins unendliche vervielfältiget. Man ſieht ihn
vor allen Tempeln, vor allen merkwürdigen Denk-
mäern. Er bedeutet eben ſo viel, als dieſe
Worte: „Ihr Aegyptier, unter ſolchem Himmels-
zeichen, zu ſolcher Zeit wird der Fluß eure Felder
überſchwemmen, und ſie fructtbar machen.“ - -
Indem wir die Wunder des alten Aegyptens
anſtaunten, und der erſte königliche Dollmetſcher
zu Alexandrien, Herr Adamſon, beſchäftiget war,
ſie abzuzeichnen, ſahen wir zehn Araber mit der
Lanze in der Fauſt, im Galopp auf uns anren-
- - - WEPs
- - - -
p) Zum Beweiſe dieſer Meynung berufen ſie ſich
auf ein Loch, welches oben auf dem Kopfe des
Sphinx befindlich iſt; wodurch die Prieſter ih-
re Drakelſprüche erſchallen ließen; allein dieß
Loch iſt nur fünf Fuß tief, und hängt weder
mit dem Munde, noch mit dem Innern des
Ungeheuers zuſammen. . . .
q), Recherches philoſophiques ſur les Egyptienset
les Chinois. » - - - - -
/

216
nen. Sie näherten ſich bis auf einen Piſtolen-
ſchuß, in der Abſicht, uns anzugreifen, oder ei-
nen Tribut zu fodern. Wir waren mit Flinten
und Piſtolen bewaffnet, und im Stande ſie zurück
zu treiben; allein auf das erſte Feuer wäre ein
ganzer Stamm herbey geeilt, und über uns her-
gefallen. Wir trugen unſern beyden Cheiks auf,
mit ihnen zu reden. Dieſe ſtellten ihnen vor,
daß wir ihre Gaſtfreunde wären, und daß ſie
uns in ihren Schutz genommen hätten. Dieß
einzige Wort entwaffnete ſie, denn die Rechte der
Gaſtfreundſchaft werden bey ihnen außerordentlich
in Ehren gehalten. Sie ſtiegen von ihren Pfer-
den, und erboten ſich, uns allenthalben, wohin
wir wollten, zu begleiten. Da ſie ſich aber doch
nicht gerne umſonſt bemühen, ſo baten ſie uns
höflich um einige Stücke Geld, die wir ihnen
dann auch mit gleicher Höflichkeit gaben. Nach-
dem dieß kleine Geſchenk den Frieden unter uns
befeſtiget hatte, ſo hörte ich ſie mit halblauter
Stimme ſagen: Fort ! wir wollen den Heiligen
beſuchen; worauf ſie giengen. Ich folgte ihnen.
Sie giengen längſt der zweyten Pyramide hin,
und blieben vor der Thüre einer in den Felſen ge-
hauenen Grotte ſtehen. Sie legten ihre Schuhe
ab, und begaben ſich hinein. Ich war der ein-
zige unter den Europäern der ihnen nachahmte.
Die Grotte war geräumig, reinlich und artig.
Man athmete daſelbſt eine angenehme kühle Luft.
An einem Ende derſelben war eine ſechs Fuß ho-
he Blende, vor welcher ein elender Vorhang hieng,
der an verſchiedenen Stellen durchlöchert war. Die
Araber ſtanden bey derſelben mit ehrfurchtsvoller
Mine. Sie fielen nach einander auf die Knie
Und küßten einen Fuß, der unter dem sºr
(Y-

217
hervsr gereicht ward. Ich ſah durch die Oeff-
nungen, daß ein nackter Menſch ſeinen Fuß zum
küſſen reichte. Als die Reihe an mich gekommen
war, näherte ich mich, und ſagte zu ihm; Ogro-
ßer Heiliger, entdecke mir dein Antlitz! Er nahm
meine Höflichkeit als eine Beleidigung auf, und
da er aus meiner Ausſprache urtheilte, daß ich
kein Araber wäre, ſo antwortete er mir zornig:
Rouhanni ia Kelb, geh von mir, Hund.
Bey dieſen Worten warfen die Muſelmänner ei-
nen wüthenden Blick auf mich. Ich gieng eilends
hinaus; und es war ein Glück für mich, daß
meine Unbeſonnenheit mir weiter nichts als ein -
Schimpfwort zuzog, und ich verſprach, mich nie-
mals wieder mit den ägyptiſchen Santons zu uns
terreden. - - - -
Dieſe Leute ſind Landſtreicher, die eine gänz-
liche Entſagung der Güter dieſer Welt vorgeben,
von Almoſen des Publikums leben. Sie treiben
tauſenderley Ausſchweifungen, wodurch ſie ſich
das Anſehen erwerben, als wenn ſie göttliche
Eingebungen hätten. Sie gehen ganz nackend
mitten in den Städten, übertreten alle Regeln
der Wohlanſtändigkeit, und erröthen nicht, öf-
fentlich ſolche Handlungen zu begehen, die ande-
re Menſchen mit dem Schatten der Racht, oder
dem Schleyer des Geheimniſſes bedecken Jch
(??.
r) Ein Freund ſchreibt mir von Tunis, daß ein
Auftritt von dieſer Art mitten auf dem öffentli-
chen Platze ſelbiger Stadt zwiſchen einem San-
ton und einer Frau vorgefallen iſt. Das Volk
umgab mit ehrfurchtsvoller Mine dieſe Eheleute
auf einen Augenblick, und ein Europäer, der
es gewagt hätte, ſich beym Anblicke dieſes #“
pte

218 V
kann Ihnen nicht beſchreiben, wie weit die Ehr-
furcht des Pöbels gegen dieſe unverſchämten Cyni-
ker geht. Beſonders vergeſſen die Weiber, die von
Natur furchtſam und beſcheiden ſind, in Anſehung
derſelben , daß Zurückhaltung und Schamhaftig-
keit beſtändige Begleiterinnen ihres Geſchlechts
ſeyn müſſen, und daß Menſchen, die unverſchäm-
ter Weiſe allen Begierden der Natur nachhängen,
unmöglich ſo viel Ehrerbietung verdienen können,
Nachdem wir uns ſatt geſehen und alles ge-
nugſam bewundert hatten, begaben wir uns zu-
rück nach Gize“, wo wir einige Tage damit zu-
brachten, die umliegenden Gegenden zu beſuchen,
Unterweges trafen wir verſchiedene Chac als an,
die mit großer Geſchwindigkeit nach den Bergen
liefen. Dieſe rothfalben Thiere, die ſo groß ſind
wie ein Hund, haben einen ſchleppenden Schwanz
und eine ſpitzige Schnauze. Sie leben von dem
Raube den ſie erjagen, und freſſen die Fiſche an
den Seen. Die Araber nennen ſie Dib. Dieſe
Thiere ſind die afrikaniſchen Wölfe.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u, ſ. Y),
Zwan-
ſpiels luſtig darüber zu machen, wäre in Ges
fahr geweſen, geſteiniget zu werden.

219
v
Zwanzigſter Brief.
G., mein Herr, iſt, wie Sie bereits geſe-
hen haben, eine kleine Stadt, die durch einen
Kia chef regieret wird. Sie hat ihren Urſprung
der Wahl der Statthalter der Kalifen zu danken,
welche Maſr Foſt at zu ihrem Reſidenzorte er-
kleſeten. Die Alten, welche die Gegenden um
die Pyramiden ſehr genau beſchrieben haben, ſa-
gen nichts von Gize“, welche Stadt von den Ara-
bern, wie ihr Name zu erkennen giebt s), geſtif-
tet ward. Herr Shaw, welcher ſie an den Ort
r hinſetzt, wo ehemals Memphis ſtand, hat ſich
- geirret. Außerdem, daß man daſelbſt keine Rui-
nen, kein altes Denkmahl findet, haben auch die
Griechen und Römer und vornämlich die Araber
die Lage der alten Hauptſtadt Aegyptens auf eine ,
ſo beſtimmte Art angegeben, daß es, wenn man
ſie mit Nachdenken lieſet, unmöglich iſt, ſich in
Anſehung derſelben zu irren. Im folgenden Briefe
will ich Ihnen die Beweiſe von demjenigen, was
ich hter behaupte, mittheilen. Gi
s) Gize“ bedeutet im Arabiſchen eine Ecke, ein
Ende. . Man gab der Stadt dieſen Namen,
weil zu der Zeit, da Maſr Foſtat im Flor war,
Gize“, welches nur durch den Nil davon ge-
trennt wird, eine von den Vorſtädten war. Ma-
criſi ſagt in ſeiner Beſchreibung von der Landung
des heil: Ludewigs in Aegypten, wenn er von
" dem Ende von Damiette redet: Der Gize“
von Damiette.

42o
Gize“ iſt mit weitläuftigen Ebenen umgeben,
wo Hülſenfrüchte, Flachs und Getreide im Ueber-
fluſſe wachſen. Man bauet daſelbſt den Car-
tha mus"), den die Provencalen uneigentlich
Safran on nennen. Sie kaufen die Blumen,
und ſenden Landungen davon nach Marſeille.
Man bedient ſich derſelben, die Tücher aus Lan-
guedor zu färben. Die Aegyptier, welchen es
GM Ä bedienen ſich der Stengel der Pflan-
ze zum
roelchen man ein Oel preſſet, welches Zn it he-
lou, ſüſſes Oel genannt wird. Es iſt unſchmack-
haft; der gemeine Mann genießt es; reiche Leu-
te aber brauchen es nur zu Erleuchtungen, die in
Aegypten häufig ſind. /
In dieſer kleinen Stadt iſt eine Salmiak-Ma-
nufaktur. Ich bin öfters im Laboratorium gewe-
ſen, und habe des entſetzlichen und ungeſunden
Rauchs ungeachtet das Verfahren beobachtet, wo-
von man bey der Verfertigung Gebrauch macht.
Stellen Sie ſich ein Gewölbe mit parallelen Spal-
ten vor, in welche man gläſerne Recipienten
thut, deren Hals nur zween Zoll lang iſt, und
eben ſo viel im Durchmeſſer hält. Ehe man ſie
an ihre Stelle bringt, überzieht man ſie mit einer
fetten Erde, womit man auch alle Zwiſchenräu-
me, die ſich zwiſchen ihnen befinden, verſtopfet.
Der Kolben iſt inwendig im Gewölbe, und º
- (U.
- *) Carthamus officiarum : Cnicus ſativus. Saflor,
wilder Safran. Dieß Gewächs wird auch in
Deutſchland gebauet. Beſonders findet man in
der Gegend von Erfurt ganze Felder damit º
- ſäet. Es hat einen weißen, länglichten Samen
- Ueb er ſe F.
W
rennen. Die Kapſel enthält Körner, aus
.
º
§

22
auf einer niedrigen Mauer. Der Hals allein iſt
der Wirkung der freyen Luft ausgeſetzt. Dieſe
Recipienten ſind mit Ruß angefüllt, den man
aus den Schornſteinen gemeiner Leute ſammelt,
die nur an der Sonne getrockneten, und mit zer-
hacktem Stroh vermiſchten Miſt von Thieren bren-
nen. Das Feuer, welches man unter ſelbigen
anzündet, beſteht aus derſelben Materie. Man
unterhält es drey Tage und drey Nächte lang.
Die Gefäße bleiben offen, und der Dunſt, wel-
cher aus dem erhitzter Ruß ausdampfet, ſetzt ſich
unbemerkt um den Hals an. Er verdickt ſich das
ſelbſt, wird kryſtalliſirt, und zu einer glänzenden
und feſten, ungefähr zween Zoll dicken Maſſe.
Wenn die Operation zu Ende iſt, ſo zerbricht man
das Gefäß, wirft die Aſche weg, und ſammelt
den Salmiak- Kuchen, ſo wie man ihn nach Eu-
ropa ſchickt; vorher aber ſondert man von der
untern Seite eine ſchwarze Rinde ab, welche den
gehörigen Grad der Vollkommenheit nicht erhal-
ten hat. Die Recipienten, die man damit an-
füllt, geben eine zweyte Ausbeute des vollkom-
menſten und ſehr hochgeſchätzten Salmiaks. Ver-
ſchiedene hier und da im Lande befindliche Ma-
nufakturen, verfertigten jährlich ungefähr zwey-
tauſend Centner. Dieß iſt ein anſehnlicher Hand-
ungs - Artikel der Aegyptier mit den Europäern.
Die Verzinner, die Goldſchmiede, die Gieſſer
Ä Chimiker bedienen ſich deſſelben zu ihren Ar-
elett.
Die zu Groß- Cairo wohnhaften franzöſiſchen
Kaufleute haben ein Landhaus zu Gize“, wobey
ein kleiner mit Pommeranzen - Citronen- und Dat-
telbäumen beſetzter Garten befindlich iſt. Dieß
Haus liegt am Ufer des Nils. Aus den Än
ſieht

- -
222
ſieht man die ſchöne Inſel Raouda, und ihre
wohlriechenden Luſtwäldchen, den Mekias, an
welchem ſich das Waſſer des Fluſſes mit Heftig-
keit bricht, das mit Gärten umgebene alte Cairo,
und eine Menge Fahrzeuge, die beſtändig von ei-
urem Ufer zum andern überfahren. Verſchiedene
dicke Gebüſche, zwiſchen welchen man Häuſer,
Moſcheen, oder auch nur die Spitzen des Mina-
rets wahrnimmt, gewähren ſehr anmuthige Aus-
ſichten. In der Betrachtung dieſer lachenden Ge-
genſtände bringt man ſeine Zeit ſehr angenehm
zu, denn indem man ſich damit beſchäftiget, er-
quickt die Kühlung, die von dem Luſtſtrome,
welcher dem Laufe des Nkls folgt, unterhalten
wird, die Sinne, und giebt der Seele diejenige
Spannkraft, deren ſie benöthigt iſt, das Schöne
zu empfinden, und alles desjenigen, wovon man
umgeben iſt, zu genießen. Die Franzoſen, wel-
che durch die Hitze in Groß- Cairo, und durch
die Rückwirkung des brennenden Sandes auf dem
Mokattam faſt erſtickt werden, erholen ſich zu
Gize“ von ihren Geſchäften. Zu Gize“ ſtellen ſie
ihre Geſundheit wieder her, und athmen mit ei-
ner reinen, kühlen und mit den aromatiſchen Aus-
dünſtungen der Pflanzen und Blumen geſchwän-
gerten Luft, neues Leben ein.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
–-awar ---
Ein-

a23
A"-------
Ein und zwanzigſter Brief
Groß - Cairo.
Es iſt Zeit, mein Herr, Ihnen etwas von
Memphis zu ſagen, und die Meynungen der
Schriftſteller von dieſer berühmten Stadt zu un-
terſuchen. Sie ſind ſehr widerſprechend. Einige
behaupten, Memphis habe an der Stelle geſtan-
den, die jetzt Gize einnimmt. Andere verſetzen
ſie fünf Meilen weiter nach Mittag. Iſt es
nicht erſtaunlich, daß die Lage der alten Haupt-
ſtadt Aegyptens, einer Stadt, die beynahe ſie-
ben Meilen im Umfange t) hatte, in welcher
prächtige Tempel und Palläſte enthalten waren,
welche die Kunſt unzerſtörbar zu machen ſich be-
mühet hatte, den Gelehrten jetzt Stoff zu Strei-
tigkeiten giebt ? So werden die Denkmäler des
menſchlichen Stolzes eines nach dem andern im
Staube begraben! Ich hoffe aber, daß die Zeugs
niſſe der Geſchichte die Spuren, die Memphis
hinterlaſſen hat, kenntlich machen, und die Fin-
ſterniſſe zerſtreuen werden, womit die Gelehrſam-
keit ſelbſt ſie zu bedecken ſich bemühet hat. Wir
wollen die Stellen unterſuchen.
„Die Königinn Semiramis ließ das Schloß u)
zu Groß = Cairo bauen. Sie legte eine zahlreiche
- Es
t) Diodor von Sicilien giebt ihr 150 Stadien im
Umfange. 1. B. 2. Abſchnitt.
u) Dieſen erſten Irrtbum glaube ich in meinem
ſiehenten Brieſe widerlegt zu haben, da ich zeig-
-
/

224
Beſatzung von Babyloniern hinein, um Memphis,
welches gegen über an der weſtlichen Seite des
Nils lag, beſtändig in Furcht zu erhalten, und
zu verhindern, daß dieſe Hauptſtadt keinen Auf-
ſtand erregen möchte“ x).
Der Doctor Shaw iſt derſelben Meynung.
„Cairo gegen über an dem Ufer des Nils, wel-
ches nach Libyen gekehrt, findet man das Dorf
Gize, wo das alte Memphis lag, wovon die
Ueberreſte jetzt unter der Erden begraben liegen
und damit bedeckt ſind y).“
Nach dieſen kam Pokoke, ein richtiger Beobs
achter. Nachdem er die Gegend in Augenſchein
genommen, und die alten geleſen hatte, erklärte
er, daß er anderer Meynung ſey z). Zwiſchen
den engliſchen Gelehrten entſtand darüber ein
Krieg, und die Verfaſſer der allgemeinen
neuern Weltgeſchichte a) thaten folgenden
Ausſpruch: -
„Memphis lag auf dem Platze, den jetzt Gize
einnimmt, dieß lehrt uns der Doctor Shaw,
deſſen geographiſche Bemerkungen über Aegypten
und das ſteinigte Arabien, die beſten, welche man
darüber gemacht hat, allen Beſchreibungen der
jetzigen Reiſenden, ſowohl der Wahrheit, wenig-
ſtens der Wahrſcheinlichkeit halber, als wegen ih-
rer Gelehrſamkeit, Richtigkeit und geſunden
t
te, das es vom Salah Eddin erbauet wor-
den iſt.
x) Water Sicard, Lettres edifiantes. p. 471.
y) Obſervations geographiques ſur la Syrie et
'Egypte, p. 25.
z) Deſcription de l'Orient liv. 1. art, Memphis
et Pyramides.
a) Im erſten Bande.
-“

225
k vorgezogen werden müſſen. Mit einem Worte,
ſein Buch wird ſich gegen die Angriffe des Neides
und der Bosheit behaupten; er wird noch leben,
wenn viele von denen, welche die Feder ergriffen
haben, um ihm nachzuahmen, oder um ihn zu
verſchreyen, in Vergeſſenheit begraben, eder we-
nigſtens derjenigen Verachtung ausgeſetzt ſeyn
werden, welche ſie aus einem ſo gerechten Grun-
de verdienen“.
Dieß, mein Herr, iſt in der That ein ſehr
deſpotiſches, über alle Reiſende gefälltes Urtheil,
welche ſich erkühnen, die Meynung des Doctor
Shaw zu beſtreichen. Wenn die Verfaſſer, welche
die allgemeine neuere Weltgeſchichte
ſchrieben, glaubten, daß ſie es überhoben ſeyn
könnten, die Werke der Alten zu leſen; ſo hätten
ſie doch wenigſtens die Bücher der arabiſchen Erds
beſchreiber durchgehen ſollen. Sie würden ſich,
nachdem ſie durch das Leſen derſelben Unterricht
bekommen, wohl gehütet haben, einen augen-
ſcheinlichen Irrthum mit ſo vielem Nachdrucke zu
behaupten. Erlauben Sie mir, daß ich dieſe
Zeugniſſe anführe. -
„Memphis liegt an der ſchmalſten Stelle in
Aegypten, an dem weſtlichen Ufer des Nils. Ein
aus dem Waſſer des Fluſſes entſtandener See um-
giebt dieſe Stadt an der Nord- und Weſtſeite“ b).
Dieſe Beſchreibung iſt unbeſtimmt. Um die
Lage von Memphis zuverläſſig zu beſtimmen,
müßte der See in unſern Zeiten noch vorhanden
ſeyn, und man hätte das Thal Aegyptens meſſen
müſſen, um die ſchmalſte Stelle ºffe zu er-
feNMeN.
b) Herodot in der Euterpe. –
Briefe üb. Aegypt. 1 Th. P

426
kennen. Strabo c) giebt uns umſtändlichere
Nachrichten. „Aus dem Schloſſe Babylon d)
entdeckt man an der andern Seite des Nils die
Pyramiden, die nahe bey Memphis ſind. . . . .
„Dieſe Stadt iſt zum Theil von Seen umgeben.
Die Gebäude, welche vormahls die Palläſte der
Könige waren, liegen in Ruinen. Sie erſtreckt
ſich vom Berge bis an die Ebene, in welcher die
Stadt erbäuet iſt, und bis an die Ufer des Sees.
Sie wurden von einem heiligen Walde beſchattet. d
Vierzig Stadien von Memphis erhebt ſich eine
ſteinigte Anhöhe, wo man eine große Anzahl Py-
ramiden erbauet hat.“
Man darf ſich nicht darüber wundern, daß
Strabo die Pyramiden aus dem Schloſſe Baby-
entdeckte, da man ſie aus dem Schloſſe, wel-
es Groß- Cairo beſtreicht, und in einer noch
größern Entfernung ſieht. Er ſetzt hinzu, daß
ſie nahe bey Memphis auf einer Anhöhe lagen,
die nur vierzig Stadien, das iſt, fünf Viertel-
meilen davon entfernt iſt. Die Lage paßt nicht
auf Gize, welches drey Meilen von den nächſten
Pyramiden, und ſechs von denen von Saccara
entfernt iſt. Ich will dieſe Beſchreibung nicht als
einen wichtigen Beweis anführen, weil Pliniuse)
die Schwierigkeiten auf eine ſolche Art hebt, daß
kein Zweifel übrig bleibt. -
„Die drey großen Pyramiden, welche die See-
fahrer von allen Seiten ſehen, liegen auf einer
unfruchtbaren und ſteinigten Anhöhe zwiſchen z-
phi
e) Strabo im 17ten Buche. -
d) Ich babe deſſen Lage bey Alt - Cairo im 3ten
Briefe angegeben.
e) Plinius der ältere im 36ſten Buche.

227
phis und dem Delta, eine Meile vom Nil, zwo
von Memphis, und nahe bey dem Dorfe Buſiris.“
Dieſe Stelle beſtimmt die ſtreitigen Oerter auf
eine unwiderlegliche Art, und zeigt die Wahrheit
im hellſten Lichte. Da die Pyramiden zwiſchen
Memphis und dem Delta liegen, Gize aber, wie
bekannt, zwiſchen den Pyramiden und dem Delta
befindlich iſt: ſo iſt es unmöglich, daß Memphis
auf der Stelle geſtanden habe, wo jetzt Gize liegt,
oder, welches einerley iſt, Memphis liegt nach
des Plinius Beſchreibung zwo Meilen gegen Sü-
den von den Pyramiden. Nun iſt aber der Fle-
cken Gize drey Meilen gegen Norden davon ent-
fernt; er kann alſo nicht auf der Stelle, die
Memphis einnahm, erbauet worden ſeyn. Man
kann den Plinius nicht beſchuldigen, daß er ſich
geirret habe; denn die Lagen, die er beſchreibt,
ſind ungemein genau und richtig beſtimmt. Das
Dorf Buſiris iſt noch unter dem Namen Bouſir
in einer geringen Entfernung von den Pyramiden
vorhanden; und der kleine Flecken Men f, vor
Alters Memphis, liegt ungefähr zweo Meilen ge-
en Süden von dieſen Denkmälern. Wenn die
Ä der allgemeinen neuer n Welt-
geſchichte dieſe Stelle geleſen hätten: ſo wür-
den ſie ſich wohl gehütet haben, eine Meynung,
gegen welche ſo viel eingewendet werden kana,
aufs Wort zu glauben, und blindlings anzuneh-
men, da einer ihrer Landsleute f), ein einſichts-
voller und verſtändiger Beobachter, ſte bereits be-
ſtritten hatte. Beſonders würden ſie nicht alle
diejenigen gleichſam in den Bann gethan haben,
die ſich weigern würden, den Glauben des Doctors
P2 Shaw
f) Pokoke Reiſe nach dem Orient.

22F
Shaw anzunehmen. Ich habe, wie ſie, Ehrfurcht
gegen das Verdienſt dieſes Gelehrten; ſein Buch
iſt voll der ſchätzbarſten Unterſuchungen; da ſich
aber Irrthümer unter die Wahrheiten eingeſchli-
chen haben; ſo kann ich nicht umhin, ſie zu be-
merken, wenn ſich die Gelegenheit dazu zeigt.
Nachdem ein König in Aegypten den Lauf des
Nils g) abgeleitet hatte, welcher ſich in Libyens
Sande verlohr, und das Delta aus dem Schlam-
me, h) den ſein Waſſer mit ſich führt, entſtan-
ben war: ſo zog man Kanäle, um Unter- Aegyp-
ten trocken zu machen. Die Monarchen, deren
Reſidenz bisher Thebe geweſen war, wollten
ſich der Mündung des Fluſſes nähern; um
einer gemäßigtern Luft zu genießen, und näher
bey der Hand zu ſeyn, um den Eingang zu ihrem
Reiche vertheidigen zu können. Sie legten den
Grund zur Stadt Memphis, und bemüheten ſich,
ſie der alten Hauptſtadt gleich zu machen. Sie zierten
dieſelbe mit verſchiedenen Tempeln, i) unter welchen
der
g) Man ſehe den erſten Brief. 4
h) Wenn auch die Zeugniſſe der Geſchichte nicht
vorhanden wären, welche beweiſen; daß das
Delta aus dem Sande und Schlamm des Nils
entſtanden iſt - wenn man die Meynungen eines
erodot's, Strabo, Diodor's von Sicilien,
linius u. ſ w: verwerfen könnte, welche dies
ſämmtlich verſichern: ſo wäre es doch unmöglich,
es nicht zuzugeben, wenn man dieſen ſchönen
Theil Aegyptens betrachtet. Man ſieht in der
That in dem gauzen Umfange deſſelben keine an-
dere Steine, als diejenigen, die man dahin ge-
bracht hat, um Tempel und große Gebäude auf-
zuführen, und wenn man zwanzig Fuß tief, wº
es auch immer ſey, gräbt, ſo findet man nur den
ſchwarzen mit Sand vermiſchten Schlamm des Nil-
i) Strabo im 17ten Buche. -

829
der Tempel des Vulkanus die Blicke der Reiſenden
auf ſich zog. Die Größe und Pracht des Ge-
bäudes und der Reichthum ſeiner Verzierungen
reizten wechſelsweiſe zur Bewunderung. An der
Seite der unfruchtbaren Ebene hatte man einen
andern, eben ſo dewundernswürdigen Tempel er-
richtet, der dem Serapis geweihet war. Der
vornehmſte Eingang zu demſelben war mit einem
Gange von außerordentlich großen Sphinxen ge-
zieret. Der Sand, dieſe Landplage Aegyptens,
häufte ſich nach und nach um dieſelben an, derge-
ſtalt, daß zu des Strabo Zeiten einige bis an
die Hälfte des Leibes, andere bis an den Kopf
damit bedeckt waren, jetzt aber gänzlich verſchwun-
den ſind. Man hatte gleichwohl, um dieſem Un-
falle vorzubeugen, an der Südſeite einen langen
und hohen Damm angelegt, welcher auch zu ei-
nem Bollwerke gegen das Austreten des Fluſſes
- und wider feindliche Ueberfälle diente k). Der
königliche Pallaſt und eine auf dem Berge ange-
legte Feſtung vertheidigten dieſelbe an der weſtli-
Seite. Der Nil begränzte ſie gegen Oſten. Ge-
gen Norden hatte ſie Seen, welche durch Ebene
der Mumien und durch den Damm, welcher von
Buſiris nach den großen Pyramiden führte, be-
gränzet wurden. In dieſer Lage kommandirte
Memphis das Thal Aegyptens, und hatte durch
Kanäle mit dem See Moeris und dem See
Mareotis Gemeinſchaft. Die Bürger, welche ſie
bewohnten, konnten von ihrem Hauſe aus ganz
Aegypten zu Waſſer durchreiſea, und dieſe Stadt
war der Sammelplatz des Reichthums, der Hand-
lung und der Künſte. Die Aſtronomie und Geor
metrie, welche die Aegyptier erfunden Ä.
- US-
k) Diodor von Sicilien im erſten Buche.

23e
blüheten daſelbſt 1). Die Griechen kamen dahi,
um ſich Kenntniſſe zu erwerben, welche ſie in ihr
Vaterland brachten und daſelbſt vervollkommn
ten. Die neue Hauptſtadt brachte den Aufenthalt
u Thebe mit den hundert Thoren in Vergeſſen“
eit: und man ſah auf dem benachbarten Beg“
dieſe ſtolzen Denkmäler, jene prächtigen Mauſo-
leen ſich erheben, die allein unter den Wunº“
werken, welche der Erdkreis anſtaunte, den Ver-
wüſtungen anrichtenden Menſchen, widerſtand"
haben. Der Ruhm der Stadt Memphis dauer
Jahrhunderte hindurch. Sie beſtand bis zu..d"
Zeiten, da Cambyſes, an der Spitze einer fürch-
terlichen Armee Aegypten verheerte. Der
wilde Eroberer verwüſtete, ſo viel er nur imº
konnte, die Tempel und berühmten Gebäude º
ſer Stadt. Er bemähete ſich vorzüglich, º
Licht der Wiſſenſchaften, welches dies mit Ge-
wäſſern und Wüſteneyen umgebene Volk in ſº
nem fruchtbaren Thale angezündet hatte, aus”
löſchen. Die Pflanzſchulen der Prieſter verloº
mit einem Theile ihrer Privilegien, die Kenntniſ
welche eine Frucht derſelben waren. Indeſſenhº
doch Memphis, ob es gleich durch einen Barb“
ren verunſtaltet war, noch ſo viel von ſeiner al-
ten Pracht behalten, daß es noch immer bie erſte
Stadt der Welt war. Während einer Zeit "º
mehr als zweyhundert Jahren gab dieſe Stº“
ſich alle Mühe, das verhaßte Joch der Perſ*
abzuwerfen. Alexander, welchem ſie ſich ergab
rächete ſie wegen der Schmach und Beleidigº“
gen, welche ſie ausgeſtanden hatte. Dieſer Er-
oberer, welcher ſich ſtrafbaren Ausſ."
* erga /
). Strabo ſchreibt in einem Buche den Aegyptier"
die Erfindung der Aſtronomie und Geometrie"

- 231
ergab, erneuerte in den Mauern von Perſepolis
m) die Abſcheulichkeiten, die Cambyſes zu Thebe
und Memphis ausgeübet hatte. Sollte nicht
Recht und Gerechtigkeit für die Reichen, wie für
die Privatperſonen verwaltet werden? Von der
Schönheit dieſes Landes, deſſen Alterthümer er
beſah, hingeriſſen, ſtiftete er daſelbſt einige Jahr-
hunderte vor der chriſtlichen Zeitrechnung eine
Stadt, welcher er ſeinen Namen gab. Die Pto-
lomäer, ſeine Nachfolger, verſchönerten ſie. Sie
bemüheten ſich, dieſelbe mit ihren Gebäuden zu
zieren, und mit der Majeſtät der ägyptiſchen
Baukunſt die Zierlichkeit der griechiſchen Baukunſt
zu verbinden. Der Pharus erſchien und erwarb
ſich die Bewunderung der ganzen Welt. Aerºn-
drien war ein anderes Rog. Die Wiſſenſchaften
und Künſte, welchen das Auge des Beherrſchers
Wärme und Leben gab, verbreiteten ihren Glanz
weit umher. Die Handlung zog von allen Sei-
ten Reichthum und Ueberfluß dahi... Memphis
vard von Tage zu Tage mehr entvölkert, und
die Einwohner begaben ſich in die neue Haupt-
ſtadt. n) Gleichwohl war Menphs noch unter
detº Auguſtºs eine große, volkreiche und mit
Frett den angefüllte Stadt, aber doch nur die
zwey te Stadt in Aegypten. Sechshundert Jahr
hernach ward ſie die erſte Eroberung der Araber.
Sie belagerten dieſe Stabt; die Belagerung war
ang wierig und blutig; endlich aber nahmen ſie
die Stadt mit Sturm ein, und zerſtörten ſie, wie
urs Abulfeda meldet. Ich will die Stelle aus
dieſe Art gelehrten Geſchichtſchreiber anführen; er
beſtättiget die Lage, die Plinius Memphis an-
- weiſt,
m D Quintus Curtius. -
"? Straho im 17ten Buche.

232
weiſet, und widerlegt die irrige Meynung ver-
ſchiedener Schriftſteller, o) welche behaupten,
daß die Statthalter der Kaiſer zu Konſtantinopel
in Alt - Cairo reſidirten, als Amrou Aegypten
eroberte. Ich glaube in meinem achten Briefe be-
wieſen zu haben, daß dieſe Stadt damahls nicht
vorhanden war. Das nachfolgende wird zu einem
neuen Beweiſe davon dienen.
„Men f, p) (das iſt, Memphis) iſt die al-
te Maſr q) von Aegypten, und liegt am weſtli-
chen Ufer des Nils. Nachdem Amrou, der Sohn
el A as ſie nit Sturm eingenommen hatte: ſo
verwüſtete er ſie von Grund aus, und erbauete
auf Befehl Omars, des Sohns Kattab, an dem
gegenüber liegenden Ufer die Stadt Foſtat. Man
ſieht zu Men f merkwürdige Ruinen, die ein
Reſt ihres alten Glanzes ſind, und die man un-
tergehen läßt. Man ſieht daſelbſt Steine, an
welchen die Bildhauer - Arbeit und Mahlerey Be-
wunderung erregen, und deren Farben die Sonne
und die Gewalt der Zeit auch jetzt noch nicht ha-
ben vertilgen können. Menf iſt eine kleine Ta-
gereiſe von Groß- Cairo entfernt.“ -
Dieſe
o) Maillet Deſcription de l'Egypte; P. Sicard, let-
j édifiantes.
p) Abulfeda , Beſchreibung von Aegypten. s
q). In meinem Briefe Är Alt - Cairo habe ich
bereits geſagt, daß die Araber der Hauptſtadt
Aegyptens immer den Namen M aſr gegeben
haben. Memphis führte ihn ſo lange, bis es
von Amrou verwüſtet ward. Foſtat bekam.
darauf, und bebiet ihn, bis Schaouar jeſe
Stadt anzündete, damit die Franzoſen ſie ſich
it ihre Gewalt bekommen möchten. Von dieſer
Zeit an führt Groß - Cairo den Namen Maſ,
und Foſtat heißt Maſr el atik, die alte
Maſr; oder alte Hauptſtadt.
A?

233
Dieſe umſtändlichen Nachrichten ſtimmen ſo-
wohl mit des Plinius Beſchreibung, als mit dem-
jenigen überein, was in unſern Zeiten noch vor-
Handen iſt. Das Dorf Men f, ein elender Reſt
einer weitläuftigen Stadt, liegt ſechs Meilen von
Groß- Cairo am weſtlichen Ufer des Nils. Dies
iſt gerade die Lage, die der gelehrte Naturkündi-
ge angiebt: denn man rechnet vier Meilen von
Groß - Cairo bis zu den Pyramiden, und zwo
von dieſen Gebäuden bis an den Flecken Menf,
Die Ruinen, die man in der Gegend findet,
beſtättigen Bericht des Abulfeda. Selbſt diejeni-
gen Seen, r) deren Herodot und Strabo erwäh-
nen, ſind noch nicht gänzlich verſchwunden. Man
findet einen bey Saccara nebſt einem Acacien-
walde, die beyde gegen Weſten von Menf liegen.
Der andere liegt genau in Norden. Zur Zeit der
Ueberſchwemmung erſtreckt er ſich bis an den
Damm, den man in dem Moraſte anlegte, wel-
cher die großen Py:amiden von dem Nil trennte.
Man hatte ihn angelegt s), um das Fortbringen
der Marmor - Quaderſtücke zu erleichtern, wovon
man die Kanäle und Bekleidung dieſer Gebäude
machte. Dieſer Damm iſt noch vorhanden, und
hat Oeffnurgen mit Brücken, die man darüber
gemacht hat, damit das Waſſer ungehindert ab-
fließen kann. Man fährt längſt an demſelben
hin, wenn man ſich zur Zeit der Ueberſchwem-
mung nach den Pyramiden begiebt. Dieß
r) Dieſe Seen, von welchen das ganze Alterthum
bezeugt, daß ſie bey Memphis waren, ſind ein
überzeugender Beweis, daß dieſe Stadt da lag,
wo das Dorf Men f iſt, und nicht wo Gize
liegt; denn auf drey Meilen um dieſe kleine
Stadt iſt keine Spur von einem See.
*) Herodot, in der Euterpe.
„

234
Dieß mein Herr , ſind die Seen, über welche
die Einwohner zu Memphis fahren mußten, um
ihre Todten nach den Ebenen zu bringen, in wel-
chen die Könige ihre Mauſoleen errichtet hatten.
Da man daſelbſt Tempel erbauet hatte t), wo
man Sühnopfer für diejenigen, welche nicht mehr
waren, darbrachte; da dieſe Gegenden, in wel-
chen eine beſtändige Stille herrſchte, ein unver-
letzlicher Zufluchtsort waren, und man den Frev-
ler, welcher ſie zu entweihen, und dieſe tiefe
Ruhe daſelbſt zu ſtören, ſich erkühnt hätte, des
Lebens würde beraubet haben: ſo wollten alle
Aegyptier hier begraben ſeyn. Jede Familie öff-
nete ſich in dem mit Sände nun wieder bedeckten
Felſen, einen der Stille gewidmeten Wohnplatz,
wo nach der Reihe Vater und Sohn mit gewiſ-
ſenhafter Frömmigkeit beygeſetzet wurden. Ihnen
war ohne Zweifel unbekannt, daß Europenser-
leuchtete Bewohner dereinſt hieher kommen, ſie
ihren Gräbern entreiſſen, und daß ihre mit ſo
großer Sorgfalt begrabenen und erhaltenen Leich
ame Gegenſtände eines ſchändlichen Gewerbes
ſeyn würden. Die Griechen u), welche den Ge-
richten beywohnten, die von den einzigen Aegyp“
tiern unter allen Völkern des Erdbodens über die
Todten gehalten wurden, und die Gegenden ſa-
hen, wohin man die Leichname, gegen Elegu.9
einer geringen Abgabe, zu Schiffe brachte, nah
men daher Gelegenheit die Fabel von Charº-
und der Hölle zu erfinden. Die Ssag d?
PL2
t) Jede große Pyramide hatte ihren Tempel Ä
ihre Prieſter, deren Amt es war, Sühnopfer
zu opfern und für die Todten zu bete - .. :
u) Orpheus war zu den Myſterien des Oſirº "*
geweihet. Man ſehe den Diodor von Sicilien-
*

235
Ebenen, die jenſeits dieſer weitläuftigen Sand-
wüſten liegen, die Kanäle, wovon ſie bewäſſert
werden, und die daſelbſt immer grüne, Schatten
gebende Bäume unterhalten, brachten ſie auf den
Einfall vom Styx, Lethe und den elyſäiſchen Ge-
filden. Ihre lebhaft- und fruchtbare Einbildungs-
kraft bereicherte dieſe Oerter mit allen Schätzen
der Dichtkunſt. Dieſe Fabel fand bey dem Volke
Glauben, und ward ein Artikel der Religion
des Heidenthums.
Dieß, mein Herr, ſind die Betrachtungen,
die bey mir entſtunden, als ich die Alten mit Nach-
denken las, und die Gegenden um die Pyramidenr
ſah. Möchten ſie doch Ihrer Aufmerkſamkeit
würdig ſeyn, und in Ihren Augen das Verdienſt
der Wahrheit haben.
Ich habe die Ehre z" ſeyn, u. ſ. w.
Zwey und zwanzigſter Brief
- Groß - Cairo.
Sie meinem letzten Briefe, mein Herr, ſind
nach Ihrer Rechnung ſechszehn Monate verlau-
fen, und in dieſer langen Zwiſchenzeit hat die
furchtſame Freundſchaft Ihnen oft die Unglücks-
fälle und Gefahren geſchildert, welchen man
einem barbariſchen Lande ausgeſetzt iſt. Die
Freundſchaft hat Sie mehr als einmal für mein
Leben beſorgt gemacht. Dank ſey dieſen Geſin-
- NUN-



236
nungen, die mir theuer ſind, und die mein Herz
gleichfalls für Sie hegt! Allein beruhigen Sie
ſich. Eine Gottheit wacht für die Reiſenden.
Klugheit und Standhaftigkeit ſind die Verehrung,
welche ſie fodert. Wenn man ihr dieſen Tribut
gewiſſenhaft entrichtet: ſo ſchützet ſie vor Gefah-
ren. Hören Sie alſo auf, ſich zu beunruhigen,
und ſchreiben ſie mein Stillſchweigen blos beſtän-
digen Reiſen und Arbeiten zu. Sie aber, mein
Herr, fahren Sie fort, an mich zu ſchreiben.
Hier kennt man den Werth eines Briefs. Mit
welchem man ihn empfängt, iſt ein Feſttag.
- Unter einem brennenden Himmel, mitten in der
Wüſteney empfindet man das Bedürfniß eines
Freundes auf das heftigſte. Alles, was uns
das Bild deſſelben wieder ins Gedächtniß brin-
gen kann, iſt uns alsdann theuer. Unter den
Türken und Arabern findet ein Franzoſe ſelten
ein Herz, in welches er ſein Herz ausſchütten
kann. Eine Menge von Empfindungen entſteht
allhier und erſtirbt wieder, ohne daß man ſie
andern mittheilen kann. Beklagen Sie mich al-
ſo, und verſchaffen Sie mir oft den Troſt der
Abrweſenheit. Wenn ich die Vorte leſe, die Ihre
Hand geſchrieben hat: ſo kommt es mir vor,
als wenn ich Sie ſelbſt ſehe und höre. Die
Einbildungskraft, dieſe glückliche Zauberin, macht
mir ein Blendwerk, welches mir wenigſtens el-
nige glückliche Augenblicke gewährt, die gleichſam
Blumen ſind, womit der dortige Weg des Le-
bens beſtreuet wird. Jedoch wir wollen nun un-
ſern Briefwechſel fortſetzen.
Zwo Reiſen in Nieder- Aegypten, ein Beſuch
der Städte und der Kanäle des öſtlichen Arms
des Riks, ein jährlicher Aufenthalt zu Das
- Del?

237
dem ich dazu gebrauchte, mich in dem Arabiſchen
Dialekte, den man in Syrien ſpricht, vollkom-
IEN # machen - dieß, mein Herr, ſind die
Beſchäftigungen, womit ich meine Zeit während
des langen Stillſchweigens, worüber Sie ſich be-
klagen, zugebracht habe. Ich habe tauſendmal
die angenehmen Gegenden rings um die Stadt
durchgewandert. Man kann es nicht ſatt werden,
die ſchöne Natur zu betrachten, und das glückli-
che Bild des Ueberfluſſes zu ſehen. Ich bin den
Spuren der Armee des heiligen Ludewigs, von
ihrer Landung an bis nach Mauſoure, gefolgt.
Der natürliche und aufrichtige Joinville hat dieſe
Unternehmung beſchrieben, deren Anfang ſo glän-
end, und deren Ende ſo glücklich war. Seine
rzählung iſt - dunkel, und es fehlt manches in
derſelben, wovon man näher unterrichtet ſeyn
möchte. Die wiſſenswerthen umſtändlichen Nach-
richten, welches uns die arabiſchen Schriftſteller
liefern, und die Beſichtigung der Oerter, werden
mir die Mittel an die Hand geben, ihn zu erläu-
tern, und die Kenntniſſe zu erſetzen, die er nicht
haben konnte. Wenn ich Ihnen von meiner Reiſe
Nachricht werde gegeben haben: ſo will ich ver-
ſuchen, Ihnen dieß intereſſante Stück aus unſe-
rer Geſchichte zu erzählen.
Am 15. Februar miethete ich ein Canje,
um mich nach Damiette zu bringen. Dieß.iſt ein
kleineres Fahrzeug, als ein Mach, und wird
nur zu Luſtreiſen gebraucht. Es hatte ein Ka-
binet und ein artiges Zimmer, welches wir mit
einem Teppich belegten. Auf dem Vordertheile
hatte man eine Matte, in der Geſtalt eines Bal=
ºachins ausgeſpannt, unter welchem man das
*and ſehen fonnte, ohne daß man ***
(

238
keiten von der Sonne empfand. Ein verſuchkek
Janitſchar, welcher die Feldzüge unter dem bes
rühmten Ali Bey mitgemacht hatte, und ein ara-
biſcher Bedienter waren meine Begleiter. Wir wa-
ren wohl bewaffnet, welche Vorſicht im Kanal
von Damiette nothwendig iſt, wo man faſt ims
mer angegriffen wird. Die Fella h X), welche
die Ufer bewohnen, greifen unter der Begünſti-
gung der Finſterniß die Fahrzeuge an, und wenn
ſie keinen Widerſtand finden: ſo ermorden ſie die
Reiſenden, und rauben ihre Reichthümer. Ein
Fremder muß ſich ſo wohl auf ſeine Bedienten,
die er mitnimmt, verlaſſen können, als auch von
der Treue des Schiffspatrons verſichert ſeyn, wel-
cher oft mit den Räubern ein Verſtändniß unter-
hält und mit ihnen theilt. Durch die Erfahrung
unterrichtet gebe ich den Reiſenden, die nach mir
kommen werden, dieſen Rath. Es hätte mir,
weil ich mich anfangs nicht darnachrichtete, bey-
nahe das Leben gekoſtet. „
Wir ſorgten dafür, daß unſere Barke mit Reis
und Koffee verſehen ward. Dieß ſind die weſent-
lichſten Lebensmittel. Man findet in allen Dör-
fern Eyer, Milch und Geflügel. Wir hatten
dieſem Vorrathe einige mit Binſen beflochtene Fla-
ſchen alten Cyper - Weins beygefüget. Maha-
met Aſſalame y) war zwar ein ºtº-
( =
>-
x) So nennet man die ägyptiſchen Landleute.
y) Mahamet Aſſalame iſt der Name des Janitſcha-
ren, welcher mich begleitete; ein rechtſchaffener
braver und treuer Mann, dem ich auf meinen
Reiſen viel Verbindlichkeit ſchuldig bin. Bey
meiner Abreiſe trat er in Dienſt bey dem fran“
zöſiſchen Konſul zu Alezakdrien. -
N

s»
ſelmann, aber er trank doch gern von Zeit zu Zeit
einige Gläſer davon; er that dieß aber heimlich,
und nahm ſich in acht, daß ſelbſt die Schiffer es
nicht ſahen.
Wir verlieſſen den Hafen von Boulak unge-
fähr um ein Uhr Nachmittags. Der Himmel war
heiter, und die Hitze war mäſſig, wie in unſern
ſchönen Frühlingstagen: Der Nil, welcher ſeit
anderthalb Monaten wieder in ſein Bette zurück-
getreten war, ward nach und nach niedriger. Der
eben nicht ſchnelle Strom und der Nordwind ſetz-
ten uns in die Nothwendigkeit, uns der Ruder
zu bedienen. Die Gerſte und der Rocken fiengen
an gelb zu werden. Der Car thamus und der
Dor ra, oder die indianiſche Hirſe ſtanden et-
wan einen Fuß hoch über der Erde. Die Lüzer-
ne, oder der Schneckenklee, ſchoß zum dritten-
male. Die Gurken und Waſſermelonen breiteten
ihre biegſamen Ranken am Ufer des Fluſſes aus.
Der Flachs und die Bohnen näherten ſich ihrer
Reife. Das Laub der Bäume zeigte verſchiedene
Grade und Nüanzen der grünen Farbe. Die
Pommeranzen - und Citronen- Bäume waren mit
Blumen gezieret. Dieſen Anblick gewährten die
Felder in Aegypten am 15ten Februar.
Wir ruderten immer weiter. Nachdem wir
einen Weg von einer Stunde zurück gelegt hatten,
kamen wir bey der Oeffnung des Kanals des Kais
ſers Hadrianus vorbey, welcher in den Kanal
des rothen Meers gieng. Er geht durch den Fle-
cken Keli oub, und fließt gegen Norden bey
Heliopolis vorbey. Zwo Meilen weiter hinunter
findet man das Dorf Charakha nie“, unter-
Wah deſſen der Nil zween Arme macht, um das
Delta einzuſchlieſſen. Hier iſt der Ort, zºº
- s

446
Herodok utºb Pomponius Melaz) die alte Stadt
e er c a ſor um ſetzen. Herr Danville, wel-
cher der Meynung des Strabo folgt, ſetzt ſie an
das weſtliche Ufer des Nils, in das Dorf El
A rkſa s.
Wir kamen nur langſam fort; aber der be-
ſtändige Anblick einer Anzahl Barken, die auf dem
Fluſſe auf und nieder fuhren, die Ausſicht auf
Felder, die mit mannichfaltigen Produkten berei-
chert, und mit Heerden bedeckt waren, dienten
unſern Augen zum Zeitvertreibe, und entſchädig-
ten uns wegen des widrigen Windes, den wir
hatten. Als wir zu Batn Elbakara ange-
langt waren, an welchem Orte der Ril ſich theilt,
ließen wir den Arm von Roſette zur Linken, und
begaben uns in den Arm von Damiette. Der
erſte macht eine Krümmung gegen Oſten; der
zweyte, welcher nach Norden geht und die Rich-
tung des erſten Bettes behält, bekommt eine grö-
ßere Menge Waſſers, und aus dieſem kommen
auch die vornehmſten Kanäle. Ich will ſie anzei-
gen, ſo wie wir weiter kommen.
Die Sonne neigte ſich zum Untergange. Un-
ſre Schiffer fürchteten ſich, die Nacht vor dem
Flecken Dagoue“, einem alten Raubneſte zuzubrin-
gen. Zur Zeit des Vaters Sicard ſpielte ein ge-
wiſſer Habib daſelbſt den Tyrannen, und ſetzte,
unter Begünſtigung der Geſchenke, die er unter
die Mächtigen in Cairo austheilte, alle º m
z,
-
z) Herodot im 2ten Buche, und Pomponius Me-
la, meldet, daß die Stadt Cercaſorum am öft-
lichen Ufer des Nils, da wo er in zween
Armen theilt, gelegen ſey. Dieß iſt gerade die
Stelle, wo jetzt das Dorf Charakhanie“ liegt.
4

24t
Nil Schiffende in Kontribution. Jetzt wird die-
ſer Ort noch von Räubern unſicher gemacht. Im
vorigen Jahre ward ein großes Fahrzeug, auf
welchem ich mich mit mehr als dreyßig Türken
befand, daſelbſt angegriffen. Unſre Waffen und
gute Faſſung trieben die Feinde zurück, die nur
rauben, aber nicht fechten wollen. Dieſe Be-
trachtungen brachten uns zu der Entſchlieſſung,
vor dem kleinen Dorfe Zouf e ti liegen zu blei-
ben. Wir legten uns daſelbſt vor Anker, und
unterdeſſen, daß der Bediente das Abendeſſen be-
reitete, gieng ich mit dem Janitſcharen in einem
nicht weit davon liegenden Gehölze ſpazieren. Wir
hatten jeder ein paar Piſtolen im Gürtel, einen
großen Säbel an der Seite, und eine Flinte mit
doppelten Laufe auf der Schulter.
Verſchiedene Reihen Bäume, die um ein gro-
ßes Feld gepflanzt waren, machten einen halben
Zirkel, deſſen Seiten ſich bis an den Fluß erſtreck-
ten. In der Mitte ſah man einige runde Hüt-
ten von Erde unter einer Bedeckung von Syco-
moren. Zur Rechten und Linken formirten Gra-
nathäume, Palmen, Tamarinden und Pomme-
ranzenbäume, die ohne Ordnung hingepflanzt wa-
ren, verſchiedene kleine Luſtwäldchen. Sie waren
mit verſchiedenen Büſcheln Henne“ untermiſcht,
einem hübſchen Strauche, deſſen Blatt gebraucht
wird, um gelb damit zu färben. Die lebhafte
Farbe des Graſes, die Mannichfaltigkeit der Bäu-
me, die hier und da befindlichen Gebüſche, die
Blüthen der Citronen- und Pommeranzenbäume;
eine Menge Turteltauben, die unter ihrem dicken
Laube Schutz ſuchten, die zahlreichen Heerden,
die von der Weide zurückkamen, alles dieſes gab
eine anmuthige und lebhafte Scene, welche die
Briefe üb. Aegypt. 1 Th. A Set-



24-
Seele mit einer ſüſſen und freudigen Empfindung
einer Glückſeligkeit erfüllte , die der Anblic der
ſchönen Natur hervor zu bringen nicht ermangelt,
Wir giengen bis an die Hütten der Landleute.
Die Weiber, die ſich bey ſelbigen befanden, bega-
ben ſich ſo gleich hinein. Die Männer blieben allein
zurück, und da ſie uns wegen unſers Aufzugs für
Offiziere dieſes oder jenes Bey hielten, welae
kämen, ſie in Contribution zu ſetzen: ſo ſchienen
ſie unruhig darüber zu ſeyn. Wir beruhigten ſie,
und ſagten ihnen, daß wir nur friſche Eyer und
Milch von ihnen verlangten. Dieſe Wote benah-
men ihnen ihre Beſorgniß, ſie eilten uns das ver-
- langte zu geben, und brachten uns bis an unſer
Schiff. Dieſes freundſchaftlichen Betragens un-
geachtet, waren wir in der Nacht doch immer
auf unſerer Hut. Jedweder mußte nach der Rei-
he Schildwache ſtehen; es ereignete ſich aber nichts,
was unſere Ruhe hätte ſtören können.
Den 16. Februar.
Ich hatte, in einem Mantel nach der Weiſe
der Araber eingehüllt, einige Stunden eingeſchla-
fen, als das Schreyen der Schiffer, welche An-
ſtalt machten, die Reiſe fortzuſetzen, mich weck-
te. Die Sonne gieng auf, und da es ſtark ge-
thauet hatte; ſo war der Himmel heiter und oh-
ne Wolken. Als ich nach dem Gehölze hinſah,
in welchem wir Abends vorher ſpazieren giengen,
ſah ich Schaaren ſchneeweißer Vögel, die auf den
ſchwankenden Gipfeln der Bäume ſaſſen. Die
Araber nennen dieſelben Ochſen hüter, weil
ſie dieſe Thiere immer begleiten. Sie haben die
Größe eines Faſans, rothe Pfoten und einen
- ſchwar-

843
ſchwarzen Schnabel. Ihre ſilbergleichen Federn
ſtechen mit dem dunkeln Grün der Dattelbäume
auf eine angenehme Art ab. Tauſende von Tur-
teltauben flogen von einem Pommeranzenbaume
auf den andern, und grüßten durch ihre Töne
den wiederkommenden Tag. Tauhen kamen in
ganzen Flügen von den Taubenhäuſern ans Ufer
herab. Alle dieſe Vögel ſcheinen wie zahm zu ſeyn.
Da man keine Jagd auf ſie macht, und ſie faſt
niemals den fürchterlichen Knall des Pulvers hö-
ren: ſo ſind ſie gar nicht ſcheu und fliehen bey der
Annäherung des Menſchen nicht.
Wir hatten den Anker gelichtet, fuhren längſt
dem linken Ufer des Fluſſes hin, und bedienen
uns der Ruder und des Stroms, da der Wind
noch immer zuwider war. Wir kamen bey Cafra)
Faraou nie“ vorbsy, welches Dorf am Ein-
gange eines breiten Kanals liegt, welcher quer
durch das Delta geht und in den Arm von Ro-
ſette fällt. Am rechten Ufer des Nils bemerkten
wir verſchiedene Dörfer, die in der Entfernung
aus dem Geſichte verſchwanden. Oft fuhren wir
zwiſchen zahlreichen Inſeln durch, mit welchen
das Bett des Fluſſes gleichſam beſäet iſt. Bald -
darauf ſahen wir die kleine Feſtung Tant, die
von einem kleinen Kanale umgeben iſt.
Nachdem wir eine Stunde davon entfernt wa-
ren, befanden wir uns vor dem Flecken Dagoue“.
Der Nil macht daſelbſt eine große Krümmung,
gleichſam um die Reiſenden noch länger vor dieſem
Schlupfwinkel der Räuber aufzuhalten. Von dies
ſer Krümmung geht ein Fluß aus, welcher durch
Menſchen Hände gegraben und ſo breit wie die
Q 2 Saos
a) Cafr bedeutet ein Dorf.

244
Saone iſt. Er vereinigt ſich mit dem Kanal von
Far ao unie“, ehe er nach Menouf, der Haupt-
ſtadt der erſten Provinz des Delta kommt. Er
iſt vom Auguſt bis im December ſchiffbar, und
trägt die größten Barken. Ich bin in demſelben
nach ſeiner ganzen Länge hinauf gefahren, von
Nadir am Arm von Roſette bis in den Arm von
Damiette. Seine Richtung geht von Nordoſten
nach Südweſten. Nichts iſt lebhafter, fruchtba-
rer und lachender, als ſeine Ufer, man möchte
faſt ſagen, daß er durch das irrdiſche Paradies
geht. Dieſer ſchöne Fluß verſieht andere Kanäle
mit Waſſer, die ich auf der Karte anzeigen will.
Einer derſelben, welcher in den See Boulos
fällt, geht nach dem großen Flecken Tanta, wo
jährlich ein anſehnlicher Markt gehalten wird.
Die Einwohner in Ober - und Nieder - Aegypten
verſammeln ſich an dieſem Orte in großer Anzahl.
Er währt acht Tage, und man vertauſcht da-
ſelbſt die Landesprodukte gegen oſtindiſche Zeu-
ge, Moka - Coffee und franzöſiſche Tücher. Die
Liebe zum Gewinn lockt einen Theil der Aegyp-
tier dahin. Viel andere aber werden durch den
Reiz des Vergnügens dahin geführt. Zu dieſer
Zeit iſt der Kanal wohl mit zehntauſend Fahrzeu-
gen bedeckt. Alle ſind reichlich mit Lebensmitteln
verſehen. Man lebt daſelbſt gut, hat Muſik und
hängt der Freude und dem Vergnügen nach. Am
Ufer iſt faſt eine eben ſo ſtarke Anzahl Gezelte aufs
geſchlagen. Die berühmteſten Buhlerinnen in Ae-
gypten ermangeln nicht, ihre Gezelte daſelbſt zu
haben. Man führt ſie auf die Fahrzeuge, wo
ſie ihre Talente im Tanzen, im Singen und in
Liebeshändeln in vorzüglichem Glanze zu zeigen
ſich bemühen. In der Nacht werden Ä"
M3

245
Maſte mehrere gläſerne Lampen angezündet, des
ren Schein, der bis ins unendliche vervielfälti-
get wird, in dem Waſſer unzählbare Sterne her-
vorbringt. Die Gezelte ſind gleichfalls erleuchtet b).
Dieſe bewundernswürdige, eine Meile lange Er-
leuchtung macht im Grünen und auf dem durch-
ſichtigen Waſſer eine herrliche Wirkung. Derglei-
chen Märkte, Ueberbleibſel der alten Wallfahrten
der Aegyptier nach Canopus, Sais und Bubas
ſtus, ſind in Aegypten nicht ſelten, und werden
immer ſehr häufig beſucht.
Wir verließen Dago ué mit Freuden. Wir
waren bereits bey verſchiedenen kleinen Dörfern
vorbey gekommen, als wir am rechten Ufer des
Fluſſes das Dorf A trib c) entdeckten. Es hat
nichts merkwürdiges, außer den Namen, den es
führt. Die Strohhütten, aus welchen es beſteht,
bedecken die Ruinen der alten Stadt Athribis.
Ammianus Marcellinus verſichert, daß dieſe Stadt
unter die anſehnlichſten ") in Aegypten gehörte.
- Woferne
b) Herodot berichtet, daß man dergleichen Erlench-
tungen bey dem Feſte der Iſis in der Stadt Bu-
ſiris, bey dem Dianenfeſte in der Stadt Buba-
ſtus, und in andern Städten Aegyptens veran-
ſtaltete. Herodot in der Euterpe.
c) Der gelehrte Danville giebt dieſer Stadt und
dem Kanale in ſeiner Karte von Aegypten eine
zu tiefe Lage. e
*) Eigentlich waren wohl zwo Städte dieſes Na-
mens in Aegypten, diejenige, wovon hier die
Rede, iſt eine mittelmäßige Stadt, und eine an-
dere ſehr anſehnliche, die Hauptſtadt des nomi
athribitici. Von beyden iſt Cellarius in notitia
orbis antiqui, tom. H. pag. 782 et 798 nachzu-
ſehen. ueberſ

246
Woferne dieſe Behauptung nicht übertrieben iſt:
ſo hat man Urſache ſich zu wundern, daß nicht
ein einziges merkwürdiges Denkmahl davon übrig
geblieben iſt. Ein wenig unterhalb A trib fließt
ein breiter Kanal, welcher in den öſtlichen Theil
des Sees Menza le fällt. Ein anderer Arm
des Nils, welcher bey der Spitze des Delta d)
anfieng vereinigte ſich mit demſelben, und bey-
de machten zuſammen den Arm von Peluſum.
Wenn man dem Laufe deſſelben folgte, ſo fand
man Pha c uſa da, wo der Kanal anfieng, der
mit dem rothen Meere zuſammenhieng, und die
große Stadt Bubaſtus, wo Diana angebetet
ward. Sie hatte daſelbſt einen prächtigen Tem-
pel. Herodot hat die Verehrung, die mgº dieſer
Göttinn daſelbſt erwies, ſehr maleriſch beſchrie-
ben. Ich will dieſe Stelle anführen, weil ſie zu
einem Beweiſe dient, wie wenig ſich die Sitten
der Aegyptier ſeit den Zeiten dieſes vortrefflichen
Geſchichtſchreibers geändert haben.
„Aus allen Gegenden Aegyptens begiebt ſich
das Volk in Menge nach Bubaſtus zum Dianen-
feſte. Eine Menge Fahrzeuge fährt nach dieſer
Stadt. In jeder Barke begleiten Muſikantinnen
ihren Geſang mit Cymbeln und mit der Basken-
Trommel, die Männer blaſen die Flöte, andere
ſingen, und ſchlagen den Takt mit den Händen.
Man verweilt vor allen Städten, beywelchen
" - U All
d) Herodot und Pomponius Mela ſagen ausdrück-
lich, daß der Nil unterhalb der Stadt Cerc a-
ſo rum, deren Lage ich angezeigt habe, drey“
fach war, weil er ſich in drey Arme theilte.
Der öſtlichſte, welcher der von Bubaſtus, oder
Peluſium war, iſt nicht ſchiffbar; die beyden
andern ſind es noch heutiges Tages.

247
man vorbeykommt, und macht daſelbſt Muſik.
Die Weiber e), welche ſich dem Taumel der Freu-
de und des Vergnügens überlaſſen, äußern ſich
in den freyeſten Reden gegen diejenigen, welchen
ſie begegnen, ſingen muthwillige Lieder, und ſtel-
lem geile Tänze an. Wenn man zu Bubaſtus an-
gekommen iſt: ſo opfert man während des Fe-
ſtes unzählige Schlachtopfer, und trinkt mehr
Wein in einem Tage, als in dem ganzen übrigen
Jahre. Es ſind daſelbſt über ſiebenmal hundert-
tauſend Menſchen verſammelt.“
Seit des Herodots Zeiten ſind die Aegyptier
unter verſchiedene Oberherren gekommen, und end-
ich in einen Abgrund der Unwiſſenheit und Skla-
verey verſunken; allein im Grunde hat ſich ihr
Charakter nicht geändert. Alle dieſe thörichten
Cerimonien, welche die heidniſche Religion billig-
te, werden heutiges Tages bey den Gräbern der
Santons f), vor den Kirchen der Kopten g),
und auf den Märkten, deren ich erwähnt habe,
angeſtellet. Der Geſchmack an Wallfahrten dauert
bey ihnen noch fort. Ihre Tänze und ihre Mu-
ſik ſind noch dieſelben. Der Feſſeln ungeachtet,
welche
e) Dieſe Weiber ſind ohne Zweifel ägyptiſche Tän-
zerinnen und Sängerinnen, die zur Zeit des He-
rodots eben ſo ausgelaſſen, als in unſern Tagen,
W) (NU LN. . -
f) Die Mahometaner begeben ſich an gewiſſen Ta-
gen im Jahr zu den Gräbern einiger Perſonen,
welche ſie als Heilige betrachten, und ihr Feſt
fevern, indem ſie dem Vergnügen, dem Wohl-
leben und den Ausſchweifungen nachhängen.
g) Die Kopten feyern in Nieder - Aegypten beyna-
he auf dieſelbe Art das Feſt der heiligen Gemi-
Ml(!! .


248
welche die mahometaniſche Religion ihnen ange-
legt hat, zeigt ſich doch ihre angeborne Art al-
lenthalben, und die Neigungen ihrer Väter dauern
noch fort. Dieß dient zu einem Beweiſe, daß
alte Gewohnheiten, die vom Klima abhängen,
endlich über alle Geſetze triumphiren. Sie gle-
chen einem Strome, welcher einem unwiderſtehli-
chen Abhange ſtets folget. Die Kunſt des Ge-
ſetzgebers beſteht nicht darin, daß er ſeinem Lau-
fe einen Damm entgegen ſetze, ſondern ihn zu
rechter Zeit ablenke, ſo daß er dadurch ſeinen
Verwüſtungen vorbeuge und ihn nützlich mache.
Ich will nun wieder auf meine Reiſe kommen.
Unterhalb Atrib liegen die Dörfer ſo nahe
an einander, daß die Ufer des Nils einer lan-
gen Stadt gleichen, die nur durch Gärten und
wohlriechende Wälder unterbrochen wird. Wenn
man den heitern Himmel, die Mannigfaltigkeit
der Bäume, die zahlreichen Heerden, die ſich im-
mer erneuernde Fruchtbarkeit eines unerſchöpflichen
Bodens betrachtet; ſo ſagt man zu ſich ſelbſt:
Man darf ſich nicht darifber wundern, daß die
Aegyptier die größten Denkmähler, die in der
Welt zu finden ſind, errichteten. Sie hatten ei-
nen erleuchteten Verſtand, wohnten unter dem
ſchönſten Himmelsſtriche und in einem Lande, das
von dem Menſchen weiter nichts verlangt, als
daß er den Saamen ihrem Schooße anvertraue.
Deſpotismus und Barbarey haben hier freylich
allenthalben Spuren der Verwüſtung hinterlaſ
ſen; allein was könnte ein Volk, welches Künſte
und Wiſſenſchaften liebt, hier nicht unternehmen?
Was für Schätze könnte man nicht aus der Hand-
lung und aus dem Ackerbaue ziehen? Welch ein
Licht, welches jetzt unter den Hieroglyphen ver-
borgen

A 249
für ſich bearbeitet.
borgen iſt, würde nicht dadurch in den Wiſſen-
ſchaften und in der Geſchichte angezündet werden?
Verzeihen Sie dieſe Betrachtungen und Wünſche
einem Reiſenden, welcher das Unglück und den
isºn eines ſo ſchönen Landes vor Augen
(lt. -
Nachdem wir einige Stunden zwiſchen Inſeln
und Dörfern hingeſchiffet hatten, legten wir bey
Mit rham r an. Ich gieng daſelbſt ans Land,
und ſah mich in dieſer kleinen ſehr volkreichen
und ſtarke Handlung treibenden Stadt um. Sie
hat nichts merkwürdiges, nichts, was Spuren
des Alterthums verräth. Die Bazards") ſind
enge und dunkel, die Gaſſen ſind krumm und ko-
thigt. Man ſieht daſelbſt eine Moſchee, auf wel-
cher ein viereckigter Thurm ſteht, und die, wie
es mir vorkommt, vor der Eroberung der Araber
eine chriſtliche Kirche geweſen iſt. In ganz Ae-
gypten iſt wirklich kein dieſem ähnlicher Minaret
befindlich; ſie ſind ſämmtlich rund, enge und hoch.
Wir fuhren, nachdem wir Mit rhamr beſehen
hatten, über den Fluß und giengen zu Zeph té,
welches gegen über liegt, ans Land. Dieſe klei-
ne Stadt war eben ſo wenig, als die erſte, der
Mühe werth, die wir uns gaben, in derſelben
herum zu gehen. Die Häuſer ſind theils aus Er-
de, theils aus Ziegelſteinen erbauet. Mehrere
fallen zuſammen, ohne wieder ausgebeſſert zu wer-
den. Das Volk ſcheint daſelbſt in elenden Um-
ſtänden zu ſeyn, und man ſieht wohl; daß es
den fetten Boden der umliegenden Gegend nicht
Da
*) Bazards ſind gewölbte, mit lauter Kramläden
verſehene Straſſen. U eher ſ.


250
Da die Sonne noch ziemlich hoch über dem
Horizonte ſtand: ſo ſetzten wir unſere Reiſe fort.
Die Dörfer folgten immer in einer eben ſo gerin-
gen Entfernung auf einander. Sie ſind an die-
ſem Arme viel zahlreicher, als an dem Arme von
Roſette. Die Urſache davon iſt der Verwüſtung
verſchie ener großen Städte, die im öſtlichen Thei-
le des Delta lagen, zuzuſchreiben. Man vernach-
läſſigte ſo, wie ſie zerſtört wurden, die Unter-
haltung der Kanäle, welche das Waſſer des Nils
dahin führten, die Ländereyen - blieben unange-
bauet liegen, die Einwohner zogen ſich näher an
den Fluß, und nahmen ihre Wohnung daſelbſt.
Wie viel jetzt wüſtliegende Felder würde nicht eine
verſtändige Regierung dem Ackerbaue wiederge-
ben? Da der Wind uns noch immer zuwider
war, die Ruderer müde waren, und die Nacht
ſich näherte: ſo ließen wir zwiſchen einer Inſel
und Mit dem ſis den Anker fallen. Dieſer
Ort war nicht ſicher, aber wir beſchloſſen gute
Wache zu halten.
Den 17ten.
Wir ſchliefen ruhig, als ſich um Mitternacht
zween Schwimmer unter Begünſtigung der Fin-
ſterniß dem Fahrzeuge näherten. Der Janitſchar,
welcher auf der Wache ſtand, bemerkte ſie bey
dem Sternenlichte, und feuerte ſeine Flinte ab.
Sie verſchwanden; der Knall hatte uns aufge-
weckt, wir griffen zu den Waffen; er beruhigte
uns aber, indem er uns mit der Urſache unſerer
Unruhe bekannt machte. Dieſe Räuber ſind ſo
geſchickt, daß, wenn ſie die Reiſenden eingeſchlafen
finden, ſie einen Theil ihrer Sachen, ja ſo Ä Ä“
MU (l.

25
Ballen rauben, und ſchwimmend wegtragen.
Wenn man ſie überraſcht, ſo ſpringen ſie in den
Fluß, und entgehen dadurch der Verfolgung. Die-
ſe Beunruhigung verurſachte, daß wir während
des Reſtes der Nacht munter blieben, und, um
uns die lange Weile zu vertreiben, erzählte uns
Maha met Aſſa la me alle Schlachten des
Ali Bey. Dieſe Erzählungen wurden mit großen
Taſſen Moka - Caffee gewürzet, die wir von Zeit
zu Zeit ausleerten. Man bedient ſich deſſelben
hier zu jeder Zeit und Stunde. Die Türken hal-
ten ihn für ein herrliches Stärkungsmittel, wel-
ches in einem Lande nothwendig iſt, wo der durch
die Hitze erſchlaffte Magen Mühe hat, ſein Amt
zu verrichten. Dieſe Meinung hat ſie veranlaſſet,
ihm den Namen Kahou ( h), welches Stärke
bedeutet, zu geben. Dieſe Meinung mag nun
wahr oder falſch ſeyn: ſo iſt doch ſo viel gewiß,
daß die Aegyptier davon täglich gemeiniglich drey
Schaalen zu ſich nehmen, und öfters mehr, ohne
die ſchlimmen Wirkungen davon zu empfinden,
welche die europäiſchen Aerzte demſelben zuſchreiben.
Der Tag, der für unſere Ungeduld zu lange
ausblieb, brach endlich an, und die Sonne war,
als ſie aufgieng, bläſſer, als gewöhnlich, wel-
ches uns einen Südwind ankündigte. Es währte
auch wirklich nicht lange, als er anfieng zu we-
hen. Wir giengen unter Segel, und bemerkten
im Vorbeyfahren einen Kanal, welcher unterhalb
Mit dem ſis ſich öffnet, und deſſen Waſſer
in den See Menzale fließt. Der Wind in-
er
- A
h) Die Araber nennen den ungebrannten Caffee
oun, und den; welchen man trinkt, Kahoue.
Die Europäer haben das Wort Caffee oder Kof-
fee daraus gemacht,

252
ker an zu kühlen, und unſre Barke glitt ſchnell
durch die Wellen. In kurzer Zeit hatten wir das
Dorf Bou ſir i) erreicht, welches am weſtlichen
Ufer des Nils, zwo Meilen von Semen noud
liegt. Dieſe Lage ſtimmt vollkommnen mit derje-
nigen überein, die Herodot und Strabo der alten
Stadt Buſiris, der Hauptſtadt eines Nomos,
geben. Ein prächtiger, der Göttinn Iſis, wel-
che auch Cer es iſt, geweiheter Tempel zog das
Volk in erſtaunlicher Menge dahin. Dieß war
eine der gewöhnlichſten Wallfahrten in Aegypten.
Bouſir hat gar keine Spuren mehr von ſeinem
- alten Glanze. Ohne Zweifel hat man, da dieſer
Ort am Fuſſe liegt, den herrlichen Marmor,
aus welchem der Tempel erbauet war, wegge-
bracht. Vielleicht würde man auch unter den da-
ſelbſt aufgeführten Gebäuden annoch die Trüm-
mer davon finden. Ei
le
i) Abu lfe da zählt vier Städte dieſes Namens
in Oberägypten, und eine in Niederägypten,
welche diejenige iſt, von welcher ich rede. Er
nennt ſie Bouſir bana, um ſie von den an-
dern zu unterſcheiden.
Herodot im zweyten und Strabo im ſiebenzehn-
ten Buche weiſen der Stadt Buſiris ihre La-
ge oberhalb Se benny tus, jetzt Semen-
noud an, wenn man nach der Spitze des Del-
ta hinauffährt. Dieß iſt gerade die Lage des
Dorfs Bouſir. . -
Strabo verſichert in Anſehung dieſer Stadt,
daß die Fabeln, die man von der Grauſamkeit
des Buſiris erzählt, ganz ohne Grund ſind, daß
in Aegypten niemals ein König dieſes Namens
geweſen iſt, und daß die Bosheit ihn erfunden
hat, um ſich wegen der Abneigung der Aegypter
von der Gaſtfreyheit, und weil ſie die Fremden
nicht liebten, zu rächen.

253
Eine Meile unterhalb Boufir entdeckten wir
die Oeffnung eines Kanals, welcher ſich mit ei-
nem Arme des Kanals von Menouf vereinigt,
bey Me halle vorbey geht, und in den See
Bour los k) fällt. Etwas weiter hin erkann-
te ich ein kleines Gehölze, wo ich auf einer mei-
ner vorigen Reiſen ausgeſtiegen war. Wegen der
reizenden Lage beſchloß ich daſelbſt zu Mittage zu
eſſen. Man ließ die Segel fallen, und wir gien-
gen ans Land. Ein langer Gang von dicken und
hohen babyloniſchen Weiden erſtreckt ſich längſt
dem Ufer des Fluſſes hin. Die biegſamen Zwei-
ge werden vom Waſſer deſſelben benetzt. Hinter
dieſem Gange iſt ein anmuthiges, von einem Kas
nale des Nils umgebenes Luſtwäldchen von Gras
natenbäumen, die nach der Reihe gepflanzt ſind.
Am Ende deſſelben liegt ein fruchtbares Feld, wel-
ches mit verſchiedenen Gattungen Getreide beſäet
iſt, und ſich mit einigen Hütten endigt, die mit
blühenden Pommeranzenbäumen umgeben ſind.
Wenn man unter den Weiden ſitzt, und die Füſ-
ſe gegen den Fluß gekehret hat: ſo hat man ei-
ne Inſel vor ſich, wodurch das Bette deſſelben
getheilet wird. Das dicke Gras, womit ſie be-
deckt iſt, hat eine ſo lebhafte grüne Farbe, daß
es die Augen einladet, ſich darauf auszuruhen.
Auf dem gegenüber liegenden Ufer ſieht man die
Dörfer Sala nie, Mit Abul hari und Ge-
rah in einer Linie liegen. Sie werden nur durch
kleine Gebüſche von Dattel- und Pommeranzen-
däumen, und durch einige mit Hülſenfrüchten
- Und
- k) Dieſer See iſt den Schiffern unter dem Namen
Brulos bekannt, ſo wie auch das Vorgehirge,
welches die vorderſte Spitze davon iſt.



254
und Getreid beſetzte Felder von einander abge-
ſondert. Zur Rechten ſieht man Bouſir, welches
unter dem Horizont aus dem Geſichte verſchwin-
det; zur Linken entdeckt man die Stadt Semen-
noud, die mit hohen Minarets prangt. Ich
habe nie eine angenehmere Lage als dieſe geſe-
hen. Der Himmel, die Erde, das Gewäſſer,
die ſchattigten Wäldchen, die grünen Felder, die
Blumen, der Anblick der Dörfer und Städte,
alles iſt daſelbſt zum Vergnügen der Augen ver-
einigt. Wir ſpeiſeten zu Mittage in dieſer an-
muthigen Gegend. Zweymal hielt ich mich da-
ſelbſt einige Stunden auf, und zweymal empfand
ich den unwillkührlichen Zauber, den ſchöne Din-
- ge in der Seele verbreiten, die lautere und ruhi-
ge Zufriedenheit, wovon ſie beym Anblicke derſel-
ben durchdrungen wird, und welche ſie zwingt,
ſich mit äußerlichen Dingen zu zerſtreuen, um dieß
Uebermaß des Lebens, wenn ich mich ſo ausdrü-
cken darf, wovon ſie überſchwemmt wird, über
die ſie umgebenden Gegenſtände zu ergießen. Glück-
lich iſt derjenige, welcher in ſolchen Augenblicken
ein Herz findet, denn er dieſe Empfindung, die
er hat, mittheilen, und ſie durch die Mitthe-
lung beleben kann.
Anderthalb Meilen von dieſem Gehölze gegen
Weſten, iſt Me halle el Kebire, die Haupt-
ſtadt von Garbire, der zweyten Provinz des
Delta, und die Reſidenz eines Bey. Im Deta
iſt keine anſehnlichere Stadt, und man hat ihr
auch deswegen den Namen Kebir é, die große
gegeben. Sie beſitzt Leinwands - Manufakturen
und Salmiak-Fabriken. Man treibt daſelbſt ſtar-
ke Handlung. Auf den Flüſſen, mit welchen die-
ſe Stadt umgeben iſt, werden die *# in
- - gan

255
ganz Aegypten herum gebracht. Die umliegenden
Gegenden ſind mit Dörfern, Heerden und aller-
ley Erzeugniſſen bedeckt, die auf einem ununte -
brochen fruchtbarem Boden wachſen. Mehalle
hat die Städte S eben nytus und Buſiris
erſetzt; ſie hat aber nichts von ihrer Pracht be-
halten. Man ſieht daſelbſt kein einziges merkwür-
diges Gebäude.
Indeſſen, daß wir ruhig am Ufer des Fluſſes
ſaßen, lief der Wind nach Südoſten und wehete
heftig. In kurzer Zeit ward er zu einem wüthen-
den Orkan, und trieb Wolken feinen und bren-
nenden Staubs in die Hšhe, welche den Himmel
verdunkelten, und eine traurige Bläſſe über die
ganze Natur verbreiteten. Dieſer finſtre Schleyer,
durch welchen man die Sonnenſcheibe blutroth
erblickte, dauerte ungefähr zwo Stunden, und
verlor ſich hernach. Wenn dergleichen Wirbel
den Reiſenden in der Wüſte überraſchen: ſo wird
er darunter begraben, wenn er nicht Zeit hat,
ein Gezelt aufzuſchlagen und ſich unter demſelben
zu verbergen. Wenn aber der Sturm lange an-
hält; ſo wird dieſer Zufluchtsort ſein Grab. Rings-
herum entſteht ein Sandhügel, und er wird er-
ſtickt. Als der Wind ſich gelegt hatte, ward der
Himmel wieder heiter, wir begaben uns in unſre
Barke, und fuhren hinab nach Semen noud.
Dieß iſt das alte Sebennytus, die Haupt-
ſtadt eines Nomos (einer Präfectur, oder eines
Gouvernements, einer Statthalterſchaft). Dieſe
Stadt hat eine mittelmäßige Größe, iſt volkreich,
und treibt gute Handlung. In den Bazards,
die voll von Kaufleuten ſind, kann man allerley
Sorten von Waaren im Ueberfuſſe und wohlfeil
bekommen. Alle Gebäude, die Moſcheen ausge-
nommen,

256
nommen, ſind von Ziegelſteinen. Jch habe keine
Ueberbleibſel von Alterthümern daſelbſt angetroffen.
Eine halbe Stunde gegen Norden von Se-
m en noud ſieht man den Kanal von Thebani,
welcher in den See von Bourlos bey den Rui-
nen der großen Stadt Butis l) fällt. Dieſe
Stadt war mit zween dem Apollo und der Diana
zu Ehren erbaueten Tempeln gezieret. Das Ora-
kel der Lato na, bey welchem man ſich aus als
len Gegenden Aegyptens Raths erholte, machte
ſie berühmt. Der Tempel dieſer Gottheit war
weitläuftig und prächtig. Er war von einem be-
deckten Gange umgeben, welcher funfzig Fuß hoch
war und auf Säulen von Marmor ruhete m).
Das Heiligthum deſſelben war in einem Quader-
ſtücke von Granit, welches mit Hämmern ausge-
hölet war, und deſſen äuſſere Seiten ſechſzig
Fuß ins Gevierte hielten. Es ward von einem
Steine, der eben ſo groß und ſechs Fuß dick
war, vollkommen bedeckt. Keiner der neuern Rei-
ſenden hat ſich nach But is begeben, weil es
ſehr gefährlich wäre, daſelbſt einen Beſuch abzu-
legen; man kann alſo nicht verſichern, ob des
Herodot's Beſchreibung genau richtig iſt. Man
iſt indeſſen, wenn man die Säule zu Alexandrien,
und andere eben ſo erſtaunliche sºººº
LIN
1) Herodot in der Euterpe. -
m) Dies ungeheure Quaderſtück Gratit; welches
24o Fuß im Umfange hielt, ward in einen
Steinbruche auf der Inſel Phile“ bey den Waſ-
ſerfällen gehauen. Man brachte es auf Flöſſen
2oo Meilen weit bis zu dem Orte, wo es blieb,
Es iſt unſtreitig die ſchwerſte Laſt, die durch
menſchliche Kraft von eineun Orte zum andern
gebracht worden iſt.

257
hen hat, geneigt zu glauben, daß dieſer Geſchicht-
ſchreiber, welcher an Ort und Stelle geweſen iſt,
der Nachwelt keine Unwahrheiten berichtet hat.
Anderthalb Metlen von Semen noud, na-
he bey dem Kanale von The ha nie findet man
einen großen mit Rutnen bedeckten Damm von
Erde. Pokoke und der Vater Sicard nennen
dieſen Ort Bha beit, das Haus der Schön-
heit, die Türken, in deren Geſellſchaft ich mich
befand, nennen ihn Haja beit, das Haus von
Steinen. Seydem, wie ihm wolle, ſo zeugen
die Trümmer von einem großen, ganz von Mar-
mor erbaneten Tempel. Die Mauern waren ge-
gen den Grund zu zehn Fuß dick, und beſtanden
aus ſchönem rothgefleckten Granit, den man in
den Steinbrüchen von Siene findet, und der eine
vollkommne Politur annimmt. Die Säulen hiel-
ten vier Fuß im Durchmeſſer. Der Knauf der=
ſelben war ein Iſiskopf. Unter dieſen Trümmern
findet man Bruchſtücke von koſtbarem Marmor,
die Ueberbleibſel von den Bildſäulen ſind, welche
dieſen herrlichen Tempel zierten. Auf den meiſten
Steinen ſind Hieroglyphen befindlich. . Man kann
auf ſelbigen Männer mit ſpitzigen Mützen, junge
Mädchen, Vögel und verſchiedene Thiere erken-
nen. Alle dieſe Figuren ſind außerordentlich ſchön
gearbeitet. Die Stellungen ſind vortreflich, und -
nirgends iſt der ägyptiſche Geſchmack ſo geläu-
tert, noch die Bildhauerarbeit ſo vollkommen.
Dieſe ſchönen Ruinen ſind der Barbarey der Tür-
ken überlaſſen, welche täglich Marmorblöcke von
ſelbigen holen, oder die Säulen zerſägen, um
Mühlſteine daraus zu machen.
Pokoke und der Vater Sicard ſind ſich darinn
einig, daß dieſer Tempel derjenige iſt, den Bus
Briefe üb. Aegypt. 1, Th. R ſtris
.

258
ſiris zu Ehren der Göttinn Iſis erbauet hatte;
allein die Lage ſtimmt nicht mit derjenigen übers
ein, die Herodot and Strabo dieſer Stadt ge-
ben, die, wie ich bereits geſagt habe, zwo Mei-
len oberhalb Semen noud auf der Stelle lag,
wo jetzt das Dorf Bouſir iſt. Ich will lieber
mit dem Herrn Danville glauben, daß das Ge-
bäude wovon hier die Rede iſt, in der Stadt der
Iſis ſelbſt ſtand, deren Lage Plinius und Ste-
phan von Byzanz in dem untern Theile des Del-
ta anweiſen. Dieſe Meynung ſcheint mir wahr-
ſcheinlicher zu ſeyn. Wenn Aegypten nicht unter
der Oberherrſchaft der Barbaren ſtünde ; wenn
es erlaubt wäre, daſelbſt zu graben: ſo würde
man viele Zweifel aufklären können, welche jetzt
die alte Geſchichte dieſes Landes verdunkeln. Man
mag ſo viel Kenntniſſe, als nur immer möglich,
beſitzen, ſo giebt es doch gewiſſe Punkte, wo man
ſich der Wahrheit nur nähern kann, ohne ſich
ſchmeicheln zu dürfen, ſie erreicht zu haben.
Mit Einbruch der Nacht kamen wir von un-
ſern Spaziergängen zurück. Mahomet Aſſa-
l am e, welcher ein tauſendmal größeres Vergnü-
gen daran hatte, wenn er in Ruhe ſeine Pfei-
fe rauchen konnte, als an der Betrachtung der
wunderbarſten Ruinen in der ganzen Welt, lud
mich ein, in ein Koffeehaus zu gehen, wo er
Muſik hörte. Ich nahm ſeine Einladung um de-
ſto williger an, da ich, weil ich arabiſch redete,
für einen Türken gehalten werden konnte. Wir
giengen hinein. Unſre Waffen, unſre militairi-
ſche, ſehr nette Kleidung machten, daß man uns
für Janitſcharen - Offiziere anſah. Die Bürger
von Semennoud ſtanden auf, und überließen uns
die oberſte Stelle. Sie ſaßen in der Hucke auf
Y Es
F
F
e
F
P
h

259
erhabenen mit Matten bedeckten Plätzen, und
wir ſetzten uns auf einen hohen Sopha. Der
Koffeewirth ſelbſt reichte uns den Mokakoffee,
und zündete unſere Pfeifen an. Sobald wir uns
geſetzt hatten, kam eine Tänzerinn, welche die
Geſellſchaft beluſtigte, und machte vor uns ihre
Sprünge. Sie machte nach der Landesgewohn-
heit die wollüſtigſten Poſituren, und nahm die
geilſten Stellungen an. Sie maaß ihre Schritte
nach der Baskentrommel und den Cymbeln ab.
Je unanſtändiger ihre Gebärden, und je bedeu-
tender ihre Bewegungen waren, deſto mehr Bey-
fall erhielt ſie. Sie war auch gar nicht zurück-
haltend. Als der Tanz zu Ende war, ſetzte ſie
ſich bey uns nieder, und ſang einige Mo als
zum Lobe der Muſelmänner, und hiernach einige
ſehr luſtige Lieder. Dieſe Buhlſchweſter hieß
Bed a sui. Sie war vierzehn Jahr alt, und
zum Mahlen ſchön; ihre ungemein leichten, ſeide-
nen Kleider, die durch einen langen Gürtel nach-
läßkg angezogen waren, hinderten gar nicht, die
ſchöne Geſtalt und den Umriß ihres Körpers zu
ſehen. Ihre ſchwarzen mit Eſſenzen parfümirten
Haare hiengen in verſchiedenen Flechten bis auf
ihre Ferſen. Ein zierlich aufgeſteckter Schleyer
bedeckte ihre Schultern. Sie hatte große ſchwarze
Augen, ihre Geſichtsfarbe war nicht ſo braun,
als bey den gemeinen Weibern; ſie hatte einen
kleinen Mund, und lächelte mit Annmuth; aber
zween blaue Flecken, welche ſie ſich auf den Wan-
gen mit Schießpulver gemacht hatte, und ein
durch eines ihrer Raſenlöcher gezogener Ring,
verunſtalteten ſie in meinen Augen. So ſah die
junge Bedaoui aus. Sie kam von Cairo, und
ſuchte was zu verdienen. Da ſie ſah, daß wir
- R 2 ihren

abo
ihren Tanz und Geſang ſehr freygebig bezahlt
hatten: ſo erbot ſie ſich, uns auf der Reiſe zu
begleiten. Wir dankten ihr für ihren guten Wil-
len, und giengeu zurück nach unſerm Fahrzeuge,
wo wir den Reſt der Nacht zubrachten.
Den 18ten Februar.
Zu Semen noud, wo man vortrefliche Tau-
ben, gutes Geflügel und friſche Butter von fei-
nem und angenehmen Geſchmacke haben kann,
ſchafften wir uns friſchen Vorrath an. Wir gien-
gen mit Sonnenaufgang ab. Da der Wind bey-
nahe Oſt war, ſo konnten wir uns des Segels
bedienen. Zwo Stunden hernach erblickten wir
die Minarets von Manſoure. In kurzer Zeit
landeten wir daſelbſt. Ich begab mich ans Land,
da ich neugierig war, dieſe durch den Muth und
die Unglücksfälle des heiligen Ludewigs berühmte
Stadt zu beſehen. Sie iſt ziemlich groß, hat
aber keine Feſtungswerke. Die Gaſſen ſind enge,
und die Häuſer ſind von Ziegelſteinen gebauet,
wie in den andern Theilen des Delta. Man fin-
det daſelbſt ein Quartier, welcheshalb zu Grunde
gerichtet iſt. Dieſe Trümmer waren es ohne
Zweifel, wo ſich der tapfre Joinville, der bis
dahin durchgedrungen war, ſehr lange gegen die
Angriffe der Aegypter vertheidigte. Er verließ
ſie, mit Wunden bedeckt. Der Herzog Peter
von Bretagne verlor daſelbſt ein Auge; allein ich
ſpare dieſe umſtändlichern Nachrichten für das
Stück aus der Geſchichte, welches ich Ihnen ver-
ſprochen habe. -
Man-

M61
Manſoure iſt eine neue Stadt, deren Urſprung
Abulfeda uns mit folgenden Worten meldet n).
„Der König Camel o) des Cladel Sohn, legte
den Grund der Stadt Manſoure an dem Orte,
wo der Nil ſich in zween Arme theilt, wovon
der eine nach Damiette und der andere nach
Achm oun p) fließt. Er ließ ſie bauen, um
den Feinden zu der Zeit, da ſie Damiette bela-
gerten, ein Bollwerk entgegen zu ſetzen q)“.
Die zu Manſoure r) wohnhaften Chriſten aus
Syrien treiben faſt alle Handlung daſelbſt. Die
vornehmſten Artikel ſind der ſchöne Reis, den ſie
aus der Gegend des Sees bekommen, und der
Salmiak. Man ſieht daſelbſt große Oefen, in
welchen man Küchlein ausbrütet. Aegypten iſt
das einzige Land, wo das künſtliche Ausbrüten
der
n) Dieſe Stelle zeigt, daß der gelehrte Pokoke ſich
irrte, als er dieſe Stadt für Tanis oder Zoan
hielt, die in der Bibel vorkommt. (4 B. Moſe
13. 23. Pſalm 78. 12.)
o) Dieſer Fürſt war der ſiebente König von den
Nachkommen der Ajoubiten. Er ſtarb zu Da-
maſcus im 635. Jahre der Hegire.
p) Ach moun iſt eine von den Arabern bey dem
See Menzale erbauete Stadt. Sie nennen die-
ſelbe bisweilen Achmo un Tan is, weil ſie an
die Stelle der alten Stadt Tanis gekommen
iſt, deren Ruinen man auf einer Inſel in dem-
ſelben See ſieht. Der Grund zu dieſer Stadt
wird unter der Regierung des Elmetouakkel
gelegt. Elnain. e“
º) Während der Zeit, da die Kreuzfahrer Da-
miette belagerten, ein und dreyßig Jahr vor dem
Kriegszuge des heil. Ludewigs, ließ der König
Camel Ä bauen. Macri zi. -
) Manſoure bedeutet in arabiſcher Sprache, die
ſiegreiche:

262
der Eyer im Gebrauche iſt, und deswegen will
ich ihnen eine Beſchreibung davon mittheilen.
Stellen ſie ſich ein Gebäude von zwey Stock-
werken vor, von welchen das erſte in der Erde
liegt, und das zweyte gar nicht hoch iſt. Ein
ſchmaler Gang, welcher jedes Stockwerk in zween
gleiche Theile abſondert, geht der Länge nach
durch daſſelbe. Zur Rechten und Linken ſind klei-
ne Fächer, in welche man die Eyer legt. Das
obere Stockwerk iſt gewölbt, und hat ein Och-
ſenauge, oder rundes Fenſter oben in der Decke.
Der Fußboden hat eine gleiche Oeffnung, durch
welche die Hitze dem untern Stockwerke mitgetheilt
wird. Beyde haben ein kleines Fenſter, welches
man ſorgfältig zuſtopfet. Die Thüre, durch wel-
che uan hineingeht, iſt ſehr niedrig, und durch
dieſelbe kommt man in das ganze Gebäude. Zu-
erſt legt man die Eyer in dem untern Stockwer-
ke in Haufen zuſammen. Man zündet darauf in
dem obern Theile eine Stunde des Morgens und
eine Stunde des Abends das Feuer an. Es wird
mit Kuhmiſt, der an der Sonne getrocknet iſt,
unterhalten. Dieß Verfahren währt acht Tage.
Wenn das Gebäude den gehörigen Grad der
Wärme bekommen hat: ſo löſchet man das Feuer
aus, verſtopfet alle Oeffnungen, und bringt einen
Theil der untern in Haufen liegenden Eyer in den
obern Theil. Derjenige, welcher die Aufſicht bey
der Unternehmung hat, geht von Zeit zu Zeit hin-
ein, um zu unterſuchen, ob es nöthig iſt, dieſelbe
Hitze beyzubehalten, oder ſie zu verringern. Am
neunzehnten Tage des Ausbrütens, fangen die
Küchlein an, ſich in ihrer Schaale zu bewegen;
am zwanzigſten ſetzen ſie den Schnabel an, und
bemühen ſich, ihr Gefängniß zu ºts. Alle
OM-

26s
kommen gemeiniglich am ein und zwanzigſten Ta-
ge aus. Alsdann ſieht man Haufen Eyer, die
vorher unbeweglich waren, ſich bewegen und auf
dem Fußboden rollen; und Tauſende kleinen Ge-
ſlügels von allerley Farben, hüpfen alsdann im
Zimmer herum. Dieſer Anblick iſt in der That
ſehr beluſtigend. Am folgenden Morgen trägt
man ſie in Körben in der Stadt herum, und
ruft ſie auf den Gaſſen aus. Jede Haushaltung
kauft den ihr nöthigen Vorrath, das Stück zu ei-
nem Sol. Verſchiedene Schriftſteller behaupten,
daß dieſe Küchlein niemals zu ſo ſchönem Geflü-
gel werden, als diejenigen, die eine Henne aus-
brütet, dieß iſt ein Irrthumm. Ein franzöſiſcher
Koch, den ich zu Groß- Cairo ſah, kaufte jähr-
lich von ſelbigen, fütterte ſie gut, und machte
vortrefliche Poularden daraus. Man ſagt hier,
daß die einzigen Einwohner des Dorfs Berme
das Geimniſ dieſes Ausbrütens beſitzen *). Ich
habe mich nach der Wahrheit dieſes Vorgebens
nicht weiter erkundiget. Nachdem wir uns in
Manſoure umgeſehen hatten, beſahen wir den
Kanal, welcher dieſe Stadt gegen Norden begrän-
zet. Er iſt breit, tief, und fällt in den See un-
terhalb Achmoun. Der Uebergang über dieſen
Fluß lief für die franzöſiſche Armee ſehr unglück-
lich ab, ſein Waſſer ward mit ihrem Ä ges
rbt,
*) Das ganze Geheimniß beſteht darinn, daß man
den gehörigen Grad der Wärme trift. Man hat
Thermometer, auf welchen derſelbe beſtimmt iſt.
Die Verſuche, die man in Europa, #
aber Herr Reaumür damit gemacht hat, ſind be-
kannt. Er hat auch die Anſtalten dazu, aus-
führlicher als Herr Savary, in einem auch ins
Deutſche überſetzten Tractate beſchrieben. U e-
berſetzer. -


264
färbt, und die todten Leichname ſchwammen in
ſelbigem hin und her. Nach befriedigter Neugier-
de giengen wir gegen Abend wieder unter Segel.
Bey Manſoure verändert der Nil ſeine Richtung,
und fließt nach Nordoſten. Auf dem Lande, wel-
ches an ſeinem Ufer liegt, herrſcht allenthalben
gleicher Ueberfluß und Fruchtbarkeit, die Dörfer
aber ſind daſelbſt nicht ſo zahlreich. Wir kamen
in der Abenddämmerung bey Diaſt, einem eine
Tagereiſe von St. Gemintane entfernten Flecken
vorbey, wohin die Copten wallfahrten. Die um-
liegende Gegend iſt zur Zeit dieſes Feſtes mit Ge-
zelten bedeckt. Chriſten und Mahometaner belu-
ſtigen ſich daſelbſt untereinander acht Tage lang.
Man ſtellt Pferderennen an, trinkt Wein bis zur
Völlerey und hängt dem Wohlleben nach. Die
Tänzerinnen ſtellen ſich dabey in großrr Anzahl
ein, und Bachus und Venus ſind von dem Feſte
nicht verbannt. - - -
Die Nacht hatte ihren Schatten über die Erde
verbreitet; aber er iſt hier nicht ſehr dunkel und
undurchdringlich. Er gleicht einem durchſichtigen
Schleyer, welcher die Gegenſtände nur halb be-
deckt. Man erblickt durch denſelben den heitern
Himmel, und eine unzählbare Menge Sterne,
die am Firmamente glänzen. Ihr Licht iſt viel
heller, und ſie ſcheinen größer, als in gemäßig-
ten Himmelsgegenden zu ſeyn. Die Nacht hat
in Aegypten tauſend Reize, die wir in Europa
ſelten empfinden. Sie hüllt ſich niemals in dicke
Finſterniß ein, Niemals ſtöret ein brauſender
Sturm ihre Ruhe. Schnelle Ueberſtrömungen
machen ſie nicht zu einem Bilde des Chaos. Der
Wind legt ſich gemeiniglich mit Sonnenuntergan-
ge. Die Natur verſinkt in eine vollkommne # -
iS-

265
Alsdann kann ein Menſch, welcher ein Liebhaber
der Betrachtung iſt, ungeſtört dem Nachdenken
über ſein eignes Weſen nachhängen; alsdann kann
der Sternkundige, welcher gleichſam im Himmel
lebt, des Anblicks eines unbewölkten Firmaments
genießen, und der Laufbahn der Sterne in dem
unermeßlichen Weltraume folgen.
Indem wir den Fluß hinabfuhren, und die
auf demſelben herumſchwärmenden Lichter uns die
Annäherung der Schiffe, welche hinauffuhren,
ankündigten, bekamen wir in einem Strudel von
einem dieſer Fahrzeuge einen ſo harten Stoß, daß
er uns beynahe in den Grund gebohret hätte.
Wir ſuchten ſchnell ans Ufer zu kommen, um zu
unterſuchen, ob wir auch einen Leck bekommen
hätten, und beſchloſſen, den rückſtändigen Theil
der Nacht daſelbſt zuzubringen. Dieſer Zufall be-
gegnete uns bey dem kleinen Dorfe Saou alim.
Zweymal hätte ich an dieſem Orte beynahe mein
Leben verloren, wie ich zum Unterrichte dererjeni-
gen, welche die Neugierde nach Aegypten führen
möchte, erzählen will. - -
Im verwichenen Jahre fuhr ich mit einem
franzöſiſchen Offizier, der zu Damiette zu Schiffe
gehen wollte, um über Baſſora zurück nach In-
dien zu gehen, von Cairo den Fluß hinab. Wir
hatten nur einen Bedienten und drey Schiffs-
knechte zu Reiſegefährten. Dieſer Offizier öffnete
unterweges ein kleines Käſtchen voll Zechinen,
und fieng an, ſie zu zählen. Mehr brauchte es
nicht, um unſer Leben in Gefahr zu ſetzen. Ich
gad ihm einen Wink davon, aber er achtete nicht
darauf. Bey Erblickung des Goldes machten die
Matroſen einen Anſchlag, uns ermorden zu laſ-
ſen. In den beyden erſten Nächten T ſie
R

266
ihn nicht ins Werk richten, weil wir auf unſerer
Hut waren. Als aber der widrige Wind in der
dritten Nacht uns anzulegen zwang, befeſtigten
ſie das Fahrzeug am Lande. Einer von ihnen be-
gab ſich ins nächſte Dorf, um einen Anſchlag ge-
gen uns zu ſchmieden. Nach Verlauf einer Stun-
de kam er wieder, und legte ſich mit den andern
ſchlafen. Durch langes Wachen und durch die
Hitze ermüdet, wurden wir vom Schlafe über-
wältiget. Etwan ſeit einer Stunde lag ich im
tiefen Schlafe, als ich plötzlich eine Empfindung
hatte, als wenn mich jemand ſchüttelte, ſo, daß
ich völlig munter ward, ohne die Urſache davon
errathen zu können. Es war ſchöner heller Mond-
ſchein. Mit dem erſten Blicke ſah ich einen Kerl,
welcher bereits einen Fuß im Fahrzeuge, und ei-
nen Dolch in der aufgehobenen Hand hatte. Ich
ſprang nach meinem Gewehre mit zween Läufen,
ſetzte ihm das Ende auf die Bruſt, und rief ihm
auf Arabiſch zu, daß er des Todes wäre, wenn
er ſich nicht entfernte. Er ließ beyde Arme bey
ſich niederſinken, und blieb vor Erſtaunen ſtehen.
In demſelben Augenblicke ſah ich einige Schritte
von ihm noch drey andere Räuber, die mit Sä-
beln und Piſtolen bewaffnet waren. Ich beobach-
tete ihre Bewegungen, entſchloſſen auf den erſten
zu feuern, der eine drohende Stellung nehmen
würde. Ich wagte es nicht, mich umzuwenden,
um meinen Reiſegefährten aufzuwecken, weil ich
beſorgte, ſie möchten ſich dieſes Augenblicks bedie-
nen, um auf mich zu feuern. Als indeſſen der
jenige, auf welchen ich angelegt hatte, rücklings
zurückwich, weckte ich den Offizier. Er griff zu
den Waffen, und unterdeſſen, daß die Räuber
ſich zween Schritte von uns berathſchlagten º
. -

267
ich das Fahrzeug loß machen, und wir legten
nach der andern Seite des Fluſſes hinüber. Wäh-
rend dieſes ganzen Auftritts ſtellten ſich die Schiff-
leute und der Bediente, als wenn ſie im tiefen
Schlaf lägen, Von meinem Schreyen wachten
ſie nicht auf. Ich mußte ſie anſtoßen, um dieß
zu bewerkſtelligen. Zu Damiette ward ich ge-
wahr, daß dieſe Schurken mir verſchiedene Sa-
chen geſtohlen hatten. Die Furcht vor Stock-
ſchlägen zwang ſie, mir dieſelben wieder zu geben.
Nach der Befreyung aus dieſer Gefahr konnte
ich nicht umhin, der Vorſehung zu danken, welche
es ſo fügte, daß ich gerade zu rechter Zeit er-
wachte. Zwo Minuten ſpäter wäre es um mich
gethan geweſen.
Den 19ten.
Die Erinnerung desjenigen, was mir begeg-
net war, bewog uns, während des übrigen Theils
der Nacht auf unſrer Hut zu ſeyn. Dieſe Vor-
ſicht war vergebens. Niemand beunruhigte uns.
Unſere Barke war oben nur leicht beſchädiget, wir
giengen alſo Frühmorgens wieder ab. Wir ka-
nen bey Fareſcour vorbey, und nach zwo
Stunden entdeckten wir dieſe artige Stadt, die
in der Form eines großen halben Mondes am Ufer
des Nils liegt. Eine Menge Schiffe und kleiner
Fahrzeuge lag daſelbſt vor Anker. Wir giengen
vor dem Zollhauſe ans Land.
N

263
Drey und zwanzigſter Brief.
". Groß - Cairs.
D. Geſchichte von Damiette, mein Herr, iſt
- ſehr dunkel. Faſt alle Schriftſteller haben das
alte Damiette mit dem neuen verwechſelt. Ihre
Jrrthümer, die einer dem andern nachſchrieb, ha-
ben über dieſen wichtigen Punct der ägyptiſchen
Erdbeſchreibung Dunkelheit und Ungewißheit ver-
breitet. Ich muß, um dieſelben zu vertreiben,
der Zeitordnung folgen, und Ihnen zuerſt von
der berühmten Stadt Damiette Nachricht geben,
die von den europäiſchen Fürſten ſo oft angegrif-
fen ward. Die Bekanntſchaft mit den Oertern
und mit der Zeitordnung wird Ihnen behülflich
ſeyn, die Gegenſtände in eine gewiſſe Ordnung
zu bringen, und wenn Ihnen die Thatſachen im
gehörigen Lichte gezeiget werden; ſo werden Sie
dadurch klare und deutliche Begriffe bekommen.
„Damiette , ſagt Abulfeda, war eine mit
Mauern umgebene Stadt, die an der Mündung
des öſtlichen Arms s) des Nachts lag.“ Wir
wollen bey dieſer Lage ſtehen bleiben, die voll-
kommen mit der Geſchichte übereinſtimmt, º
YOO-
s) Der arabiſche Geograph nennt ihn den öſtlichen
Arm aus der Urſache, weil Peluſi um vºn
den Kreuzfahrern verſchiedentlich geplündert
ja gänzlich verwüſtet ward, die Kanäle alſo,
welche das Waſſer dahin führten, nicht mehr
beſucht wurden, und der Arm von Damiette der
oftliche Arm geworden war.

269
wollen dem Urſprunge dieſer Stadt nachſpüren,
Stephan von Byzanz giebt uns die Nachricht,
daß ſie unter der Herrſchaft der ſpätern Griechen
Thamiat is hieß, damals aber gar nicht an-
ſehnlich war. Sie war es aber immer mehr, ſo
wie Peluſium, welches oft geplündert ward, ſei-
ne Macht und Anſehen verlohr. Durch den gänz-
lichen Untergang dieſer alten Stadt kam die Hand-
lung der öſtlichen Gegenden des Delta dahin. Sie
war noch kein haltbarer Platz, als ſich die Kai-
ſer zu Konſtantinopel derſelben um das Jahr 238
der Hegira zum zweyten Mahle bemächtigten. Die
Wichtigkeit eines ſo günſtig gelegenen Hafen öff-
nete den Kalifen die Augen. Im Jahre 244 der
Hegira ließ Elme tou akkel t) ſie mir ſtarken
Mauern umgeben. Doch dieß Hinderniß konnte
den tapfern Roger, König von Sicilien nicht
aufhalten; er nahm ſie den Mahometanern im
Jahr 559 der Hegira wieder ab. Er genoß ſei-
ner Eroberung nicht lange. Salah Eddin,
wel-
A
t) Während der Regierung dieſes Kalifen wurden
in Aegypten große Werke vollendet, nemlich die
Mauern von Alexandrien, und von Damiette,
auch wurde der Grund zu Achmoun, Roſette,
Cataiah u. ſ. w. gelegt. Sie wurden auf Be-
fehl des Ebn Toulon eines der berühmteſten
Statthalter dieſes Landes unternommen. Die-
ſer Herr, den der Ehrgeiz plagte, und welcher
den Wunſch hegte, ſich unabhängig zu machen,
wollte fefte Plätze haben, vermittelſt welcher er
der Macht der Califen Trotz bieten könnte. Als
er ſah, daß er mit Feſtungen hinlänglich verſe-
hen war, ſchwang er die Fahne des Aufruhrs,
ließ ſich zum Könige von Aegypten erklären, nnd
vertheidigte dieß Land gegen die ganze Macht
von Aſien. - -

27o
welcher um dieſe Zeit den Thron Aegyptens be-
ſtieg, vertrieb die Europäer aus Damiette. Fünf-
zehn Jahr hernach kamen ſie wieder, und belager-
ten die Stadt; allein der einſichtsvolle Sultan
vereitelte ihre Bemühungen. Obgleich ihre Land-
truppen durch eine Flotte von zwölf hundert Se-
geln unterſtützet wurden; ſo wurden ſie doch ge-
zwungen, ſich auf eine ſchimpfliche Art zurück zu
ziehen u).
Es war aber nur einmal das Schickſal dieſer
Stadt, daß ſie immer belagert werden ſollte. Im
Jahre 6I5 der Hegira unter der Regierung des
Ela del griffen die Kreuzfahrer ſie mit einer ſehr
anſehnlichen Macht an. Sie landeten an der weſt-
lichen Seite des Nils. Ihre erſte Bemühung
war, ihr Lager mit einem Graben und mit Pa-
liſaden zu umgeben. Die Mündung des Fluſſes
ward durch zween Thürme, die mit einer zahlrei-
chen Beſatzung verſehen waren, vertheidiget. Eine
ungeheure eiſerne Kette, die von einem Thume
zum andern gieng, verhinderte, daß die Schiffe
nicht anlanden konnten. Die Kreuzfahrer nahmen
den Thurm, welcher an der Seite ihres Lagers
war, mit Sturm ein, zerbrachen die Kette, und
öffneten ihrer Flotte die Einfahrt. Nejm Ed-
din x) des Sultans Sohn, welcher Ä ºr
IRICI3
u) Macrizi, Geſchichte der ägyptiſchen Dy-
naſtien. - -
x) Dieſer tapfre Fürſt war damals noch ſehr jung.
Seine erſten Feldzüge giengen gegen die Eurº“
päer, worauf er verſchiedene Siege über die Nº
bellen in Syrien erfocht, und einige Zeit na
der Einnahme von Damiette durch den heilig"
Ludewig zu Monſoure ſtarb,

275
miette ein Lager bezogen hatte, bedeckte dieſe Stadt
mit einer Armee. Er ließ, um die feindlichen
Schiffe aufzuhalten, eine Brücke über den Nil
ſchlagen. Die Franken richteten ſie zu Grunde.
Dieſer junge Fürſt faßte die Entſchließung, die
Mündung zu verſtopfen. Verſchiedene große Bar-
ken, die er verſenken ließ, hemmten die Fahrt
beynahe gänzlich. Nach einem ſehr verſchiedenen
Kriegsglücke, blutigen Gefechten, und einer Be-
lagerung von ſiebenzehn Monaten nahmen die
chriſtlichen Fürſten Damiette mit Sturm ein. Sie
genoſſen aber der Früchte ſo vieles vergoſſenen
Bluts, und einer Unternehmung, die unermeßli-
che Summen gekoſtet hatte, nicht lange. Sie
wurden bey dem Kanale von Achmo uny), an
der einen Seite vom Ril, und an der andern von
der ägyptiſchen Armee eingeſchloſſen, und kauften
ihr Leben und ihre Freyheit durch Aufopferung
ihrer Eroberung.
Ein und dreyßig Jahr nach ihrer Niederlage
ward Damiette von dem heiligen Ludewig ohne
Schwertſtreich eingenommen. Die glänzende Ta- -
pferkeit eines Königs, welcher in völliger Rü-
ſtung in den Fluß wagte, um gegen die am Ufer
verſchanzten Feinde anzurücken, und der Muth,
mit welchem er ſie angriff, verbreiteten ein Schre-
cken unter ihrer Armee. Sie ergriffen die Flucht,
und verließen verzagter Weiſe eine Feſtung, die
mit Kriegsbedürfniſſen angefüllt war, und einen
langwierigen Widerſtand thun konnte. *# die
(=
y) Dieſer Kanal iſt eine viertel Meile nördlich
von Monſoure, und iſt eben derjenige, wo die
glücklichen Unternehmungen des heiligen Lude-
wigs ihr Ende erreichten, -

272
Araber bemächtigken ſich ihrer bald wieder, wie
ich in der Geſchichte von der Landung des heili-
gen Ludewigs melden werde; weil ſie es aber
müde waren, einen Platz zu vertheidigen, wel-
cher ihnen die kriegeriſchſten europäiſchen Natio-
nen über den Hals brachte; ſo zerſtörten ſie die
Stadt von Grund aus, und baueten ſie tiefer
im Lande hinein wieder auf. Abuifeda und alle
orientaliſche Schriftſteller bezeugen dieſen Umſtand.
Ich will Ihnen die wichtigſten, hieher gehörigen
Stellen vorlegen. -
„ Nachdem Damiette war zerſtöret worden,
legte man in einiger Entfernung einen Flecken an,
welchem man den Namen M enchie“ gab. Er
iſt zu einer anſehnlichen Stadt geworden. In
unſern Tagen (hundert Jahre nach ihrer Grün-
dung) findet man daſelbſt große Plätze, Bazards
und öffentliche Bäder. Die alte Stadt ward im
Jahre 648 der Hegie z) zerſtöret. Der Kalife
Elmetou akkel, von der Familie der Abaſſ-
den, hatte ſie mit Mauern umgeben laſſen. Die
Unglücksfälle, welche ſie den Mähometanern ver-
urſacht, die Kriege, welche ſie ihnen zugezogen
hatte, bewogen ſie zu dieſem Schritte. Es ſchien
in der That, als wenn dieſe Feſtung die Kriegs-
heere der Franken herbey rief, welche ſie eines
nach dem andern belagerten“ a).
Ma crizi beſtätiget die Meynung des Abul-
feda auf eine ſolche Art, daß alle Zweifel dadurch
gehoben werden. Ich will die hieher gehörige
Stelle aus dieſem Geſchichtſchreiber, den ge-
lehrz
z) Die andern arabiſchen Geſchichtſchreiber ſetzen
dieſen Zeitpunkt um vier Jahr früher an.
*) Abu lfe da. Beſchreibung von Aegypten.

273
lehrte Cardonne überſetzt hat, hier einrücken;
denn wenn es darauf ankommt, einen wirklichen
Vorfall, welcher durch die irrigen Beſchreibungen
einer großen Anzahl Reiſender verunſtaltet wor-
den iſt, auszumachen; ſo muß man ihn bis zur
augenſcheinlichen Gewißheit beweiſen.
,,Zwey Jahre nach dem Abzuge des heiligen
Ludewigs unter der Regierung des Moaz Ed-
din Ai beh, des Turcomannen, erſten Sultans
der Dynaſtie der Bahariten Mammelucken ver-
breitete ſich ein Gerücht, daß die Franzoſen Ae-
gypten mit einem zweyten Einfalle bedroheten.
Man beſchloß daher, Damiette zu zerſtören. Die-
ſer Platz ward von Grund aus verwüſtet, ſo daß
auch keine Spur davon übrig blieb, die große
Moſchee ausgenommen. b). Die Zerſtörung von
Das
b) Im Dorfe Esbe, am öſtlichen Ufer des Nils,
eine kleine Meile vom Meere iſt noch eine große
Moſchee vorhanden. Ich habe zehn Reiſen nach
dieſem Orte unternommen, und die Gegend auf-
merkſam unterſucht. Ich habe daſelbſt den Grund
der Mauern der alten Stadt Damiette, den Bo-
gen eines Gewölbes von Ziegelſteinen eines al-
ten Gebäudes, auf welchem vermuthlich die Brü-
ckenſchanze, die vor der Stadt lag, ruhete, ei-
nen alten, halb niedergeriſſenen Thurm, den
man mit zwo Kanonen ohne Lavetten beſetzt hat,
und andere Ruinen bemerkt, welche mir alle
Zweifel wegen dieſer Lage benehmen. Was den
Zwiſchenraum von einer Meilewegs betrifft, die
man von Esbe bis ans Meer hat, ſo iſt dieß die
Strecke, um welche das Delta in einem Zeit-
raume von 6oo Jahren länger geworden iſt. Die-
ſer Zuwachs zwang die Mahometaner zwey klei-
e Forts jenſeits des Dorfes zu errichten zum
die Einfahrt des Fluſſes zu vertheidigen. . Daj
Briefe üb. Aegypt. 1 Th. WSO Jen-


274
Damiette beruhigte gleichwohl die Aegyptier nicht,
und eilf Jahr hernach unter der Regierung des
Biba r Elbon douk dari, verſtopfte man die
Mündung des Nils c), damit die feindlichen
Flotten nicht den Fluß hinauf ſegeln könnten.
Von dieſer Zeit an iſt den Schiffen das Einlau-
fen in den Fluß verboten, und ſie müſſen ſich auf
der Rheede vor Anker legen.“
„Die jetzige Stadt Damiette ward erbauet,
nachdem man die alte Stadt zerſtöret hatte. Sie
liegt etwas höher hinauf an derſelben Seite.“
Ja, mein Herr, ſie liegt in der That nur an-
derthalb Meilen von dem Dorfe Esbe, wo man
noch die Spuren von der alten findet. Die neue
Stadt, die anfangs, wie uns Abulfeda berichtet,
Men chié hieß, hat das Andenken ihres Urſprungs
in einem ihrer Plätze erhalten, welcher noch jetzt
dieſen Namen hat. Die meiſten Schriftſteller ha-
ben dieſe beyden Städte mit einander verwechſelt,
indem ſie der einen zuſchrieben, was der andern
zu-
jenige, welches am linken Ufer des Ä“ iſt,
liegt ſchon auf eine halbe Meile ins Land hin-
ein. Das andere, welches neuer iſt, wird bald
daſſelbe Schickſal haben; denn das Ufer, an wek-
chem es erbauet iſt, erſtreckt ſich bereits auf drey
Meilen ins Meer hinein, und da es dem Waſſer faſt
gleich iſt, ſo wird in weniger als hundert Jah“
ren eine Landſpitze daraus entſtehen. k
s) Aus dieſen beyden Verſenkungen # eine fürch-
terliche Bank entſtanden, die man Bogaz nennt
Sie iſt eben ſo gefährlich, als die bey Roſette
und wird während verſchiedener Monate im Jahr
ſelbſt für kleine Schiffe unfahrbar. Schiffbrü“
che ereignen ſich daſelbſt ſehr oft. Ich bin vier“
mahl nicht ohne Gefahr darüber gekommen.
>

275
zukam. Die untenſtehenden Anmerkungen d) wer-
den Ihnen zeigen, was für anſehnliche Schrift-
/ S 2 ſteller
d) Der Vater Sicard ſagt: „Der See Menzale
fängt eine halbe Meile von Damiette, vormahls
Thamiatis an,“ Lettres édifiantes p. 34o. Da-
miette, wovon er ſpricht, iſt nicht Thamiatis
dieß war die alte Stadt Damiette.
Nach Erwähnung der neuen Stadt Damiette
ſetzt Pokocke hinzu: Am nördlichen Ende dieſer
Stadt ſieht man einen großen Thurm, von un-
behauenen Steinen, der ſehr gut gebauet iſt,
und den die Mammelucken, nachdem ſie den
Chriſten Damiette wieder abgenommen hatten,
erbauen ließen.“ Deſcription of the Orient, P. 1.
Der gelehrte Engländer verwechſelt die Stadt,
welche die Aegyptier verwüſteten, mit derjeni-
gen, die in unſern Tagen noch vorhanden iſt.
Proſper Alpinus begeht einen noch größern
Irrthum, da er Damiette für das alte Pelu-
ſium hält. Deſcriptio Aegypti p. 38. Damiette
22 Meilen von den Ruinen von Peluſium ent-
Litt.
Maillet hat denſelben Fehler gemacht. ,,Die
Stadt Damiette iſt das alte Peluſium, welches
ſich auf eine halbe Meile ins Meer erſtreckte.“
Deſcription de l'Egypte, P. 127.
Der Doktor Shaw hat den Maillet abgeſchaie-
ben, und denſelben Irrthum aufgenommen. Ob-
ſervations geographiques ſur la Syrie et l'Egypte.
Auch Herr Niebuhr, welcher einen trefflichen
Plan von Damiette geliefert hat, verwechſelt
dieſe Stadt mit der alten, welche im zwölften
Jahrhunderte zerſtöret ward, wie man aus fol-
genden Worten ſieht: „Ich ſah zu Damiat gar
keine Spuren von einer Stadtmauer. - Vielleicht
iſt ſelbige auch nach 648 der Hedsjera (Hegira) -
als ſie nach dem Berichte des Abufeda nieder-
geriſſen wurde, nicht wieder aufgehauet "Ä.
-

276
ſteller dieſen Punkt der Geſchichte und Erdbeſchrei-
bung verdunkelt hatten. .
Es iſt nun Zeit, mein Herr, daß ich Sie mit
dem neuen Damiette, wo ich vierzehn Monate
zugebracht habe, bekannt mache. Dieſe Stadt,
die eben ſo groß und anmuthig iſt, als Roſette,
liegt in einer Rundung von einem halben Zirkel
am öſtlichen Ufer des Nils, anderthalb Meilen
von ſeiner Mündung. Wenn man an dem einen
Ende des halben Mondes ſteht, ſo kann das Au-
ge ihn nach ſeiner ganzen Erſtreckung überſehen.
Die Einwohner der Stadt rechnet man ungefähr
auf achtzig tauſend Seelen. Sie hat verſchiede-
ne öffentliche Plätze, von welchen der anſehnlich-
ſie noch jetzt den Namen M e n chié führt. Die
Bazards ſind voll von Kaufleuten. Die Okals
oder Khans, die eben ſo geräumig ſind, als
die zu Boulak, und in deren bedeckten Ä“
india-
Die Stelle aber, wo der Nil mit einer Kette
verſchloſſen geweſen ſeyn ſoll, ſcheint noch kenn-
bar zu ſeyn; denn auf der Norderſeite innerhalb
der Stadt, iſt ein alter, hoher Thurm, der
Fluß iſt hier nicht viel über hundert Fuß breit,
(er irrt ſich ſehr ), und gegenüber an der
Weſtſeite des Ufers ſieht man noch die Grund-
mauer von einem ähnlichen Thurme, wo alles,
was über der Erde war, bereits abgetragen iſt.“
Niebuhrs Reiſen, Th. 1. S. 67. Dieſe Thür-
me, welche Anlaß gegeben haben, daß man das
neue Damiette für das alte angeſehen hat, ſind
von den Mammelucken zur Vertheidigung der
neuen Stadt erbauet worden. Da ſie unnü
waren, ſo riß man den einen nieder, und brauch-
te die Materialien zur Erbauung eines fleine
Ä. welches an der Mündung des Fluſſes
1kg. -

277
indianiſche Zeuge, Seide vom Berge Libanon,
Salmiak und Pyramiden von Reis zuſammenges
häufet ſind, kündigen an, daß es eine Handels-
ſtadt iſt. Die Häuſer, beſonders diejenigen, die
am Fluſſe liegen, ſind ſehr hoch. Die meiſten
haben hübſche Säle, die auf den platten Dächern
angelegt ſind. Dieß ſind anmuthige, allen Win-
den ausgeſetzte Belvedere, wo der Türk, auf ei-
neun weichen Sopha ſitzend, mit der Todackspfel-
fe im Munde, im Geſichte des Meers, welches
an der einen Seite den Geſichtskreis begrenzt,
des großen See, welcher an der andern Seite
liegt, und des Ntls, welcher zwiſchen beyden
fließt, und ſeinen Lauf durch fruchtbare Felder
nimmt, ſein Leben zubringt. Verſchiedene große,
mit hohen Minarets gezierte Moſcheen, liegen
hier und da in der Stadt. Die öffentlichen, mit
Marmor bekleideten Bäder ſind eben ſo eingerich-
tet, wie die zu Groß - Cairo. Das Leinengerä-
the, womit man daſelbſt bedient wird, iſt ſehr
nett, und das Waſſer iſt ſehr rein. Die Hitze
und die Behandlung, die einem daſelbſt widers
fährt, ſchaden der Geſundheit ſo wenig, daß ſie
vielmehr zur Unterhaltung, ja gar zur Herſtellung
derſelben dienen, wenn man ſich dieſer Bäder
mäßig bedient. Dieſe auf Erfahrung gegründe-
te Meinung iſt in Aegypten allgemein. Vieljähri-
ge Bemerkungen und erſtaunliche Wirkungen, die
dem Beſuche derſelben zuzuſchreiben ſind, haben
mich gezwungen, ſie als ſehr heilſam zu betrachten.
Der Hafen zu Damiette iſt beſtändig voll von
einer Menge Barken und kleiner Fahrzeuge. Ei-
nige, die man Scherm neanet, werden ges
braucht, die Waaren an Bord der Schiffe zu brin-
gen, die auf der Rheede vor Anker liegen, und ſie
aus

278
aus ſelbigen abzuholen. Mit den andern treibt
man Handlung an den Küſten. Dieſe Stadt hat
ſtarken Verkehr mit Syrien, Cypern und Mar-
ſeille. Der Reis Mezel aoui, der ſchönſte in
Aegypten, wird in den umliegenden Gegenden
gebauet. Von ſelbigem wird beynahe für ſechs
Millionen (Livres) jährlich ausgeführt. Die an-
dern Landes - Erzeugniſſe ſind Leinwand, Sal-
miak, Getreide u. ſ. w. Eine das Land zu Grun-
de richtende Staatskunſt hat die Ausfuhr dieſes
letzten Artikels verboten; allein man übertritt
dieß Geſetz, und giebt es als Reis an.
Seit verſchiedenen Jahrhunderten treiben die
Chriſten von Aleppo und Damaſcus, die ſich in
dieſer Stadt niedergelaſſen haben, hieſelbſt die
vornehmſte Handlung. Die träge Gleichgültigkeit
der Türken, die ſich daran begnügt, von Zeit zu
Zeit Geld von ihnen zu erpreſſen, erlaubt ihnen
ſich zu bereichern. Die Ausfuhr des Reiſes nach
fremden Ländern iſt verboten; allein vermittelſt
dem Zolleinnehmer und vortheilhafter Einrichtun-
gen, beladen die Provenzalen jährlich verſchiedene
Schiffe damit. Da ſie wegen des Bogaz in den
Nil nicht einlaufen können, ſo bringen die Lan-
desſchiffe ihnen ihre Ladungen an Bord. Dieſer
ſchlimme Umſtand giebt zu vielfältigen Erpreſſun-
gen und Mißbräuchen Anlaß. Oft iſt die Barke
mit Reis von der beſten Sorte, die des Abends
abgeht, um ihn an Bord zu bringen, nicht dieje-
nge, welche daſelbſt ankommt;- man vertauſchet
ihn in der Nacht mit anderm von ſchlechterer
Sorte. Die Schiffskapitaine von Marſeille, die
von dieſen Betrügereyen unterrichtet ſind, ohne
ſich dagegen ſchützen zu können, bemühen ſich dº
Liſt durch Liſt zu begegnen, und ſo r
an T-

s79
-
Handlung eine Art von Räuberey. Der Mangel
eines Hafens thut der Handlung zu Damiette
den größten Schaden. Da die Rheede, auf wel-
dher die Schiffe liegen, allen Winden ausgeſetzt
iſt: ſo zwingt der geringſte entſtehende Sturm
die Kapitaine, ihre Ankertaue zu kappen, und
entweder nach Cypern zu ſegeln, oder die hohe
See zu halten. Es wäre, wenn man nur einen
Kanal von einer halben Meile zöge, leicht, den
Schiffen eine Einfahrt in den Nil zu öffnen, deſ-
ſen Waſſer tief genug iſt. Dieß gar nicht koſt-
bare Werk würde Damiette zu einem herrlichen
Hafen machen; allein der, gegen die Wohlfahrt
der Unterthanen unempfindliche, Deſpotismus geht
immer mit Verderben umgeben einher, und hat
weder Willen noch Macht, etwas zu ſchaffen und
Gutes zu ſtiften. Warum iſt doch das ſchönſte
Land auf dem Erdboden durch ein unglückliches
Schickſal nur einer kleinen Anzahl von Räubern
zur Beute beſtimmt, welche den allgemeinen Ru-
tzen für nichts rechnen, und mit dem Leben der
Menſchen ihr Spiel treiben ?
Der ſchmale Strich Landes, auf welchem Da-
miette liegt, und welcher an der einen Seite von
dem Fluſſe, an der andern aber von dem weſtli-
chem Ende des Sees Men zale eingeſchränkt
wird, iſt von Oſten nach Weſten nur zwiſchen
zwo und - ſechs Meilen breit. Unzählige Bäche
durchſchneiden ihn nach allen Richtungen, und
machen ihn zur fruchtbarſten Gegend Aegyptens.
Der Boden giebt daſelbſt, ein Jahr ins andere
gerechnet, achtzig Maß Reis für eines. Die an-
dern Erzeugniſſe wachſen daſelbſt in gleichem Ver-
hältniß. Die Natur erſcheint hier vorzüglich in
ihrer ganzen Pracht und Reichthum, und
N
--

28G - „“
in jeder Jahrszeit Blumen, Früchte und Erndten.
Der Winter beraubt ſie ihrer Zierde und Anmuth
ſo wenig, als der Sommer ihren Glanz verdirbt.
Man weiß daſelbſt nichts weder von einer verzeh-
renden Hitze, noch vom Freſte. Die Verände-
rung des Thermometers geht nur von neun Grad
über dem Gefrierpuncte bis zu vier und zwanzige).
Damiette hat dieſe glückliche Temperatur dem vie-
len Waſſer, womit die Stadt umgeben iſt, zu
danken. In Groß - Cairo ſteigt der Thermome-
ter um 12 Grade höher.
- Nirgends prangt Laub und Gras mit einem
lebhaftern Grün; nirgends ſind die Bäume mit
ſo vielen Früchten beſchwert. An dem Raade der
Bäche, welche die Reisfelder umgeben, wachſen
verſchiedene Gattungen Rohrs, wovon einiges
eine große Höhe erreicht. Hier wächſet das Rohr,
Calamus genannt, deſſen ſich die Morgenlän-
der zum Schreiben bedienen, im Ueberfluſſe. Sein
dünner Stengel hat lange und ſchmale Blätter,
die zierlich zurückfallen, und feine Zweige, die
mit weißen Blumen beſetzt ſind. Hier habe ich
auch Wälder von Papyrus geſehen, woraus die
alten Aegyptier ihr Papier machten. Dieſe drey-
eckigte Binſenart, die acht bis neun Fuß hoch,
und ſo dick, wie ein Daumen iſt, trägt einen
wollichten Büſchel. Strabo, welcher ihr den Na-
men Biblus f) beylegt, giebt eine Ä“
ng
e) Ich habe dieſe Bemerkungen ein ganzes Jahr
lang fortgeſetzt, aber nur bey Tage, In der
Nacht wird die Kälte nicht viel ſtärker; denn
# Eis und Schnee ſind zu Damiette unbe-
Ankl t. -
f) „Der Papyrus wächſet von Natur Ä“
- egyp-
t

281
bung davon, die hinlänglich iſt, ſie daraus zu
erkennen. Allhler erhebt auch der Lotus, der bey
den Arabern ſeinen urſprünglichen Namen Nu-
phar behalten hat, ſeinen ſtolzen Stengel über
dem Waſſer empor. Sein breiter Kelch iſt, wenn
er aufblüht, entweder licht himmelblau, oder
blendendweiß, und ſcheint der König der Waſſer-
pflanzen zu ſeyn. Die Weiher und Kanäle, wel-
che durch die innern Ländereyen fließen, ſind voll
von dieſer prächtigen Blume, die einen ſehr an-
genehmen Geruch von ſich giebt.
Die rings um Damiette liegenden Dörfer
ſind ſehr zahlreich. In den meiſten ſind Manu-
fakturen befindlich, wo man die ſchönſte Leinwand
macht, die im Lande zu finden iſt. Vornämlich
verfertiget man daſelbſt künſtlich gearbeitete Ser-
vietten, die am Rande mit ſeidenen Franzen ver-
ſehen ſind. Sie werden bey Tiſche Ä.
3. LON-
Aegypten. Ich habe denſelben am Ufer des Sees
Mareotis angetroffen. Er iſt eine Binſenart,
deren nackter Stengel zehn Fuß hoch wird. Auf
dem Gipfel hat er einen wollichten Buſch. Die
Zöllner, welche dieſen Handlungszweig gepach-
tet haben, laſſen den Papyrus nur an wenigen
Stellen wachſen, um ihn zu vertheuern, und
ſchaden auf dieſe Weiſe dem öffentlichen Nu-
zen.“ Strabo im 17ten Buche. -
Der Gierigkeit der Zöllner und ihrer Be-
mühung, den Papyrus auszurotten, muß man
die jetzige Seltenheit deſſelben in Aegypten zu-
ſchreiben. Ich habe ihn nur in den Gegenden
von Damiette, und vom See Menza lean-
Ä Der größte Theil der Reiſenden,
ie dieſen wichtigen Theil von Aegypten nicht
beſuchten, hat deſſelben nicht erwähnt. Ande-
re, die nicht ſo vorſichtig waren, haben ſein
Daſeyn geleugnet, und Fabeln davon verbreitet.
v
*.
-

*.
282
beſonders aber doch bey feyerlichen Beſuchen, bey
welchen der Sklave eine überreicht, um ſich den
Mund abzuwiſchen, wenn man den Sorbet g) ge-
trunken, oder eingemachte Sachen gegeſſen hat,
die auf einer ſilbernen Schüſſel herum gegeben
werden. Dieſe Dörfer ſind gemeiniglich mit klei-
nen Gehölzen umgeben, in welchen die Bäume
ohne Wahl unter einander gepflanzt ſind, und
ein wunderliches und mahleriſches Gemiſche geben.
Man ſieht daſelbſt den zierlichen Caſſienbaum mit
ſeinen Büſcheln gelber Blumen, die den Blumen
des Geisklee (Cytiſus) ähnlich ſind, zur Seite
des Maulbeer - Feigen - und traurigen Tamarin-
denbaums. Der Gipfel des Dattelbaums, der
mit ungeheuern Trauben beladen iſt, ragt über
dem Gehölze hervor. Der Caſſienbaum mit wohl-
riechender Blume wächſet unter ſeinem Schatten.
Der Citronen- und Pommeranzenbaum bedecken
mit ihren vergoldeten Früchten die Hütte des
Landmanns. Der Bananasbaum mit langen Blät-
tern, der Granatenbaum mit ſcharlachfarbener
Blume, und der Feigenbaum mit zuckerſüßer Ä
geben
–
g) Sorbet kommt von dem arabiſchen Worte
Chorbe“, welches Getränke bedeutet. Es iſt
der Nectar der Morgenländer, und beſteht an
Citronenſafte, Zucker und Waſſer, worinº
eine wohlriechende Maſſe, die aus herrliche
Ä von Damaſcus verfertiget iſt, zerge“
hen läßt. Gemeiniglich werden einige Tropf
Roſenwaſſer hinzugetan. Dieß Getränke
ſehr angenehm. "Der Sorbet wird nur bey dº
Großen, oder bey Leuten, die Bedienungen be-
leiden, herum gegeben. Man reichte "Ä
bey verſchiedenen Beſuchen, die ich bey dº
Stathj Damjee ablegte, und ich tran
ihn mit Vergnügen. -

283
geben dieſen Landſchaften eine angenehwe Man-
nigfaltigkeit. Oft befand ich mich, indem ich auf
ſich ſchlängelnden Fußſteigen ſpazieren gieng, die
an der einen Seite von dieſen verſchiedenen Bäu-
men beſchattet und an der andern von einem dem
Auge undurchdringlichen Vorhange von Rohr be-
gränzt wurden, plötzlich am Ufer des großen
Sees Menz alé. Hier zeigte ſich wieder ein an-
deres Gemählde. Einige tauſend Fahrzeuge wa-
ren mit der Fiſcherey beſchäftiget, oder ſtellten
Netze aus, um die unzählbaren Vögel zu fangen,
die daſelbſt unter einem gemäßigten Himmelsſtri-
che ihre Nahrung ſuchen und reichlich finden.
Ich habe Ihnen, mein Herr, die Natur ſo
ſchildern wollen, wie ich ſie tauſendmahl in der
Gegend um Damiette geſehen habe; allein ich
empfinde es, wie wenig der Mahler im Stande
war, ſein Muſter zu erreichen. Stellen Sie ſich
alle Annehmlichkeiten vor, die ein fließendes Waſ-
ſer gewähren, alle anmuthige Kühle, die man im
Schatten genießen kann, alle Wohlgerüche welche
die Pommeranzen - Blüthe ausduftet, alle Wol-
luſt, die man mit einer gelinden, ſanften, bal-
ſamiſchen Luft etnathmet, alles, was der Anblick
eines ſchönen-Himmels Entzückendes hat, ſo
werden Sie doch nur einen ſchwachen Begriff
von dieſem ſchmalen Striche Landes haben, wel-
cher von dem großen See und dem Bette des Nils
eingeſchloſſen iſt.
Eine (deutſche) Meile von dieſer Stadt gegen
Südweſten trifft man einen Pommeranzen- Wald
an, welcher den Einwohnern zum Spatziergange
dient. Die Gänge ſind ſchnurgerade angelegt.
Dieſer iſt der einzige, wo die Kunſt die Natur ein
wenig verſchönert hat; denn ſonſt ſind die Bäu-
- NE

284
me, allenthalben aufs geradewohl, ohne ſich nach
der Schnur zu richten, hingepflanzt. Ich begab
mich faſt täglich dahin, beſonders im Februar,
März und April, da die Pommeranzenbäume blü-
hen. Ich kann es Ihnen nicht beſchreiben, wie
reizendes iſt, die kühle Luft und die Wohlgerü-
che in einem ſo anmuthigen Schatten einzuäthmen.
Dieſe Bäume, welche die Scheere nicht verſtüm-
melt hat, erreichen eine Höhe von mehr, als
dreyßig Fuß. Ihre durch einander geflochtenen
Zweige und ihr dickes Laub fiengen alle Strahlen
der Sonne auf. Sie waren von den niedrigſten
Zweigen an, bis zum Gipfel voll Blumen. Je-
der Pommeranzen - Baum war gleichſam ein Blu-
menſtrauß, deſſen Blätter man vor den Büſcheln
von Blumen kaum ſehen konnte. Alle zuſammen
gaben ſie den ſchönſten Baldachin, unter welchem
ein Sterblicher nur je ruhen kann. Längſt jeder
- Reihe von Bäumen hin floß ein kleiner Bach,
und täglich öffnete man zweymal einen Waſſerbe-
hälter, aus welchem ſie bewäſſert wurden. Wenn
man gegen Mittag daſelbſt ſpatzierte, ſo gerieth
man in einen Taumei. Hier habe ich beſonders
erfahren, wie viel wollüſtige Empfindungen der
Geruch gewähren kann. Hier habe ich erkannt,
daß Wohlgerüche in heiſſen Himmelsgegenden der
Geſundheit ſo wenig ſchaden, daß ſie vielmehr
heilſam ſind, ja gar ein Bedürfniß werden.
Zu Ende dieſes Spaziergangs iſt ein Kanal,
an welchem es voll Papyrus iſt. Am Eingange
zur Linken iſt die Hütte des Gärtners und ein
Gebüſch von Citronen - und Palmenbäumen, die
ſo nahe an einander gepflanzt ſind, daß man
Mühe hat, durchzukommen. Dieſer mit Gräben
und Paliſaden umgebene Platz iſt ein dem Ge-
heim-

285
heimniſſe geweiheter Aufenthalt. Die artigſten
türkiſchen Damen begeben ſich bisweilen dahin,
um, wie es heißt, her balſamiſchen Luft zu genie-
ßen, die man unter dem Schatten dieſer Bäume
einathmet. Y
Dieſen Brief, mein Herr, will ich mit einer
Thatſache beſchließen, welche Ihnen beweiſen wird,
daß ſolche Begebenheiten, die ſich zu Jakobs Zei-
ten ereigneten, auch noch in unſern Tagen in
Aegypten vorfallen. Im verwichenen Jahre wur-
den die Ebenen Syriens von einer unaeheuern
Menge Heuſchrecken bedeckt. Sie verwüſteten die
Felder, und fraßen das Getreide bis an die Wur-
zel ab. Hungersnoth war die gewöhnliche Folge
dieſer Landplage. Ein Landmann in der Gegend
von Damaſcus empfand die Wirkungen dieſer all-
gemeinen Verwüſtung. Um den dringenden Be-
dürfniſſen ſeiner zahlreichen Familie abzuhelfen,
verkaufte er täglich einen Theil ſeines Viehes;
dieſe Hülfsquelle aber ward bald erſchöpft. Von
den gegenwärtigen Umſtänden gedrückt, ſah der
unglückliche Vater eine noch ſchrecklichere Zukunft
vor ſich. Vom Hunger gedrungen begab er ſich
in die Stadt, um ſeine Ackergeräthſchaften zu ver-
kaufen. Die unſichtbare Hand der Vorſchung
leitete ſeine Schritte, wie ehemahls der Engel
dem jungen Tobias zum Führer diente. Indem
er nun um Getreide handelte, welches eben von
Damiette angekommen war, hörte er von dem
Glücke der Waffen des Mourat Bey h) re-
den, welcher ſeine Feinde überwunden, und einen
- tri-
h) Moue et Bey und Ibrahim Bey ſind
Ä Jahren die beyden mächtigſten Fürſten
in Aegypten. Der Ehrgeiz, welcher ſie beherſcht,
hat ſie veruneinigt. Sie hahen einander hekriegt.

286
triumphirenden Einzug in Groß - Cairo gehalten
hatte. Man ſchilderte dieſen Kriegshelden, ſeine
Geſtalt, ſeinen Charakter, ſeine Abkunft. Man
erzählte, wie er aus dem Schooße der Sklaverey
zum Gipfel der Macht gelangt war. Erſtaunt
erkannte der Landmann in ihm einen Sohn, der
ihm im zwölften Jahre ſeines Alters war ge-
raubt worden. Sein Herz ward von einem
Strahle der Hoffnung belebt. Er eilte, ſeiner
Familie den Vorrath, den er eingekauft hatte,
zu bringen, erzählte, was er gehöret hatte, und
beſchloß, ſogleich eine Reiſe nach Aegypten anzu-
treten. Seine Frau und ſeine Kinder benetzten
ihn mit ihren Thränen, und baten den Himmel
um ſeine glückliche Zurückkunft. Er begab ſich
nach dem Hafen von Alexandrette, gieng zu
Schiffe, und kam zu Damiette an. Eine Beſorg-
niß aber quälte ihn ohne Unterlaß, ob wohl ein
Sohn, welcher die Religion ſeiner Väter verlaſ-
ſen, ſich zur mahometaniſchen Religion gewen-
det hatte, und in den glänzendſten Glücksumſtän-
den lebte, ihn für ſeinen Vater würde erkennen
wollen. Dieſer Gedanke lag ihm wie ein Stein
auf dem Herzen. Auf der andern Seite machte
ihm das Verſangen, ſeine Familie der fürchterli-
chen Hungersnoth zu entreiſſen und die Hoffnung,
ein Kind wieder zu finden, deſſen Verluſt er be-
- weint
Da ſie ſich an Macht gleich waren, ſo vereinig-
ten ſie ſich wieder. Jetzt hat Mourat Bey über
ſeinen Kollegen die Oberhand erhalten, und
hat ihn gezwungen, nach Ober Aegypten zu
entfliehen. Er herrſcht jetzt in Groß - Cairo-
Ich will in meinen folgenden Briefen ihren
Charakter und ihre vornehmſten Thaten ſchil-
dern, wovon ich ein Augenzeuge geweſen bin.

287
weint hatte, neuen Muth, und trieb ihn an,
ſeine Reiſe fortzuſetzen. Er erreichte endlich die
Hauptſtadt, und begab ſich in den Pallaſt des
Mourat Bey. Er meldete ſich bey den Be-
dienten des Fürſten, und verlangte mit ihm
zu reden. Er ward dringend, und hielt in-
ſtändigſt um eine Audienz an. Seine Kleidung
und ſein ganzes äußerliches Anſehen waren eben
keine Empfehlung, um ihm dasjenige zu verſchaf-
fen, um welches er anſuchte; allein ſein hohes
Alter, dieß Alter, welches im Orient ſo ſehr in Eh-
ren gehalten wird, ſprach zu ſeinem Beſten. Einer
von des Mourat Bey Offizieren meldete demſel-
ben, daß ein Greis, welcher in elenden Umſtänden
zu ſeyn ſchiene, mit ihm zu ſprechen verlangte. Man
laß ihn herein kommen, ſagte er. Zitternd gieng
der Landmann auf dem reichen Teppich einher,
womit der Fußboden des Divans bedeckt war,
und näherte ſich dem Bey, welcher auf einem mit
Seide und Gold geſticktem Sopha lag. Die ver-
ſchiedenen Empfindungen, die den Greis beſtürm-
ten, raubten ihm den Gebrauch der Sprache.
Endlich, nachdem er den Sohn, welcher ihm ge-
raubt war, erkannt hatte, bezwang die Stimme
der Natur ſeine Furcht, er fiel ihm zu Füßen,
und ſagte, indem er ſie umfaßte; du biſt mein
Sohn. Der Bey hob ihn auf, bemühete ſich,
ihn zu erkennen, und als eine Erklärung ihn
überzeugt hatte, daß der Greis ſein Vater wäre,
ließ er ihn bey ſich niederſitzen und überhäufte
ihn mit Liebkoſungen. Nach den zärtlichſten Er-
gießungen des Herzens ſchilderte ihm der Greis
den kläglichen Zuſtand, in welchem er ſeine Mut-
ter und Brüder gelaſſen hatte. Der Fürſt that
ihm den Vorſchlag, ſie nach Aegypten zu führen,
Und

288
und an ſeinem Reichthum und ſeiner Macht Theil
nehmen zu laſſen, wenn ſie ſich zur mahometani-
ſchen Religion bekennen wollten. Der großmü-
thige Chriſt hatte dieſen Antrag voraus geſehen;
er hatte bedacht, daß junge Leute leicht dadurch
geblendet werden könnten, und aus dieſer Urſache
hatte er keinen ſeiner Söhne zur Begleitung mit-
nehmen wollen. Er verwarf alſo auf das ſtand-
hafteſte das Anerbieten ſeines Sohns, ja er wagte
es ſogar, ihm wegen ſeiner Religionsveränderung
Vorſtellungen zu thun. Als Mourat Bey ſah,
daß ſein Vater unbeweglich war, und daß die
kümmerlichen Umſtände, in welchen ſich ſeine Fa-
milie befand, eine ſchleunige Unterſtützung foder-
ten: ſo ließ er ihm eine große Summe Geldes
auszahlen, und ſchickte ihn mit einem kleinen mit
Getreide beladenen Schiffe zurück nach Syrien.
Der glückliche Landmann begab ſich ſo bald als
möglich, nach den Ebenen von Damaſcus. Seine
Ankunft verbannte Noth und Thränen aus ſeiner
ländlichen Wohnung, und brachte Freude, Wohl-
ſtand und Glück wieder in dieſelbe zurück.
Sie ſehen, mein Herr, daß dieſer Vorfall ei-
nige Aehnlichkeit mit der Geſchichte Joſephs hat.
Er würde ihr vielleicht noch ähnlicher ſeyn, wenn
man alle Umſtände davon wüßte. -
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w:
Vier

289
–-a-VM.-1-MQ OÖ“DC-L-*W.-º-m-
Vier und zwanzigſter Brief.
Groß - Cairo.
D ie Stadt Peluſium, mein Herr, lag, wie
ich Ihnen bereits geſagt habe, am öſtlichen Ende
des Sees Menzale. Der Name, welcher Kothi)
bedeutet, bezeichnet die Lage dieſer Stadt, mitten
in Moräſten. Nach dem Strabo k) lag ſie nur
zwo (deutſche) Meilen vom Meere. Ihr Urſprung
iſt, ſo wie der Urſprung anderer alten ägyptiſchen
Städte in der Nacht entfernter Zeiten verhüllet.
Sie war ſchon lange vor dem Herodot in einem
blühenden Zuſtande. Sie war der Schlüſſel des
Landes an der Seite von Aſien, und aus dieſer
Urſache machten die Pharaone ſie zu einer anſehn-
lichen Feſtung. Einer derſelben warf einen Wall
auf, der ſich von ihren Mauern bis nach Helios
polis erſtreckte, und dreyßig Meilen lang war;
allein die Geſchichte der Völker hat uns gelehret,
daß die lange Mauer von China, daß diejenige,
womit die ſchwachen griechiſchen Kaiſer Konſtan-
finopel umgaben, und ſoviel andere, die mit uns
ſäglichen Koſten aufgeführt wurden, nur ohnmäch-
tige Hinderniſſe waren, die man der Tapferkeit
kriegeriſcher Völker entgegen ſetzte; ſie hat uns ge-
lehret, daß man, um einen Staat sº Ä“
erf-
i) II-Aog bedeutet Koth. Die Araber haben dieſe
Benennung in ihre Sprache übertragen, und
nennen die Stadt Thine h, Koth.
k) Strabo im 17ten Buche.
Briefe üb. Aegypt. 1 Th. D

290
Herrſchaft in Sicherheit zu ſetzen, Krieger bilden,
daß man Menſchen haben müſſe, um den Men-
ſchen Widerſtand zu thun.
Der Wall, welcher Peluſium deckte, hielt
den Cambyſes nicht auf, der dieſe Stadt mit ei-
ner fürchterlichen Armee angriff. Der blödſinnige
Sohn des Amaſis konnte es nicht verhindern,
daß zweymal hunderttauſend Aegyptier ihr Va-
terland verließen, und eine Kolonie jenſeits der
Waſſerfälle anlegten. Er hatte aus dieſer Urſa-
che kein hinlängliches Heer, um es einem reißen-
den Strome, der ſich über ſeine Staaten ergoß,
entgegen zu ſetzen. Nach einem blutigen Treffen,
in welchem Cambyſes ſeine Feinde in die Pfanne
hieb, zog er triumphirend in Peluſium ein. Die-
ſer merkwürdige Tag, an welchem ein Theil der
ägyptiſchen Miliz davon lief, und der andere auf-
gerieben ward, iſt der Zeitpunkt, da dieß frucht-
bare und reiche Land in Dienſtbarkeit gerieth.
Nach dieſer Zeit kam es unter das Joch der Per-
ſer, der Macedonier, der Römer, der Griechen,
der Araber und der Türken. Eine Sklaverey von
mehr als zweytauſend Jahren wird es auch ver-
muthlich in zukünftigen Zeiten in den Feſſeln der-
ſelben erhalten.
Herodot, welcher ſich einige Jahre nach des
Cambyſes Eroberung nach Peluſium begab, theilt
uns eine Anekdote mit, die ich nicht übergehen
muß. „Ich beſuchte I), ſagt er, die Ebene, in
welcher die beyben Armeen einander das Treffen
geliefert hatten. Sie war mit Menſchenknochen,
die man zuſammengehäufet hatte, bedeckt. Die
Knochen der Perſer lagen an der einen, und der
- Aegyp-
1) Herodot in der Thalia.

29
Aegyptier an der andern Seite, weil die Landes-
einwohner ſie nach der Schlacht ſorgfältig von
einander abgeſondert hatten. Sie gaben mir ei-
nen Umſtand zu bemerken, der mir ſehr wunder-
bar würde vorgekommen ſeyn, wenn ſie mir nicht
eine Erklärung davon gegeben hätten. Die dün-
nen zerbrechlichen Hirnſchaalen der Perſer zerſpran-
gen, wenn man nur gelinde mit einem Steine dar-
auf ſchlug: die dicken und feſten Hirnſchaalen der
Aegypter hingegen widerſtanden den Steinſchlä-
gen. Sie ſchreiben dieſen Unterſchied der Härte
der Gewohnheit der Perſer zu, die ſich von ihrer
Kindheit an den Kopf mit einer Tara bedecken,
und dem Gebrauche der Aegyptier, welche ihre
Kinder mit bloßen und geſchornem Haupte in
der Sonnenhitze gehen laſſen. Dieſe Erklärung
ſchien mir genugthuend zu ſeyn.“ . . .“
Dieſelben Gewohnheiten dauern auch noch in
unſern Tagen in Aegypten fort. Auf allen meis
nen Reiſen traf ich Kinder gemeiner Leute an,
die entweder in der Ebene herum liefen, oder
bey den Dörfern verſammelt waren, oder im
Fluſſe ſchwammen, und in allen dieſen Umſtänden
war ihr Kopf bloß und geſchoren. Man urtheile
hieraus, welch eine Härte die Hirnſchaale, die
der Wirkung der brennenden Sonne ausgeſetzt iſt,
bekommen muß, und man wird ſich alsdann über
des Herodots Anmerkung nicht mehr wundern.
Penſiun ward, nachdem es unter die Herr-
ſchaft der Perſer gerathen war, von Alexandern,
dem Großen, erobert. Der tapfere Antonius,
General der Reuteeey des Gabinius, nahm es
ſeinen Nachfolgern ab. Rom gab es dem Ptolo-
mäus Auletes wieder. Pompejus, deſſen Macht
und Anſehen dieſen jungen Fürſten wieder auf
- D 2 Aegyp-

My2
Aegyptens Thron erhoben hatte, nahm nach der
unglücklichen Schlacht bey Pharſalus in Theſſa-
lien ſeine Zuflucht nach Peluſium. Er landete im
Eingange des Hafens, und ſagte, als er ſeine
Gemahlinn Cornelia und ſeinen Sohn verließ,
dieſe beyden Verſe des Sophokles her: „Ein
freyer Mann, welcher ſeine Zuflucht an den Hof
eines Königs nimmt, findet daſelbſt Sklaverey
und Bande.“ . Er fand daſelbſt ſeinen Tod. Kaum
war er ans Ufer getreten, als der Rhetor Theo-
dorus von der Inſel Chios, der Höfling Septi-
mius und der verſchnittene Achilles, welcher die
Truppen kommandirte, ihn mit ihren Schwertern
durchbohrten, weil ſie ein Schlachtopfer haben
wollten, um es dem Sieger darzubringen. Bey
Erblickung der Mörder bedeckte ſich Pompejus
das Geſicht mit ſeinem Mantel, und ſtarb, wie
ein Römer. Man hieb ihm den Kopf ab, den
man einbalſamirte, um ihn dem Cäſar zu übers
geben, den Leichnam aber warf man nackend ans
Ufer hin. Auf eine ſolche Art ward dieſers
Mann, deſſen kriegeriſchen Talenten die Römer
die Freyheit des Meers zu danken hatten, und
der ihr Reich durch ganze Königreiche vergrößert
hatte, niederträchtiger Weiſe getödtet, als er
im Gebiete eines Königslandte, der ihm die Krone
zu danken hatte. Philippus, ſein Freygelaſſener
welcher unter Begünſtigung der Finſterniß die
Trümmer eines Schiffs ſammelte, und ſeinen eig“
nen Mantel nahm, um die traurigen Ueberbleib“
ſel ſeines Herrn darein wickeln, Ä dies
ſelben nach damaligem Gebrauche. Ein alter
Soldat, welcher unter des Pompejus Fahne g
dient hatte, vermiſchte ſeine Thränen mit des
Philippus Thränep, und war demſelben
- - - - - - /

293
lich, ſeinem entſeelten General die letzte Pflicht
zu erweiſen.
Während der Kriege der Römer, Griechen
und Araber war Peluſium oft eingenommen und
geplündert worden; aber aller dieſer Unglücksfälle
ungeachtet behielt dieſe Stadt ihre Handlung und
ihren Reichthum bis zur Zeit der Kreuzzüge. Das
mals ward ſie von den chriſtlichen Fürſten mit
ſtürmender Hand eingenommen und rein ausge-
plündert. Von dieſer Verheerung erholte ſie ſich
nicht wieder, und ihre Einwohner begaben ſich
nach Damiette, wie ich in meinem vorigen Brie-
fe angezeiget habe.
Farama, welches den Arabern ſeinen Ur-
ſprung zu danken hat, und etwas öſtlicher als
Peluſium liegt, kam an die Stelle deſſelben. Die-
ſe Stadt hatte keine lange Dauer ! denn im drey-
zehnten Jahrhunderte war ſie bereits zu Grunde
gerichtet. Abulfeda m), welcher ſich auf den
Ebn Haukal beruft, ſagt, daß daſelbſt das
Grab des Galenus befindlich war. Dieß iſt ein
Irrthum. Dieſer berühmte Arzt ward in Perga-
mus, ſeiner Vaterſtadt, begraben n). Dº-
\ Olf-
m) Beſchreibung von Aegypten.
n) Galenus, begab ſich, nachdem er die Arzney-
kunſt in der Schule zu Alexandria ſtudirt hatte,
in ſeinem vier und dreyßigſten Jahre nach Rom.
Seinte Kenntniſſe und Talente machten ihn da-
- ſelbſt gar bald bekannt. . Markus Aurelius, wel-
cher Verdienſte zu ſchätzen wußte, wählte ihn
zu ſeinem Arzte. Er wärd es auch hernach bey
zween ſeiner Nachfolger. Des Hoflebens müde
begab ſich Galenus nach Pergamus, ſeiner Va-
terſtadt, wo er, nachdem er den Reſt ſeiner Ta-
ge in philoſophiſcher Ruhe zugebracht hatte, im
63ſten Jahre ſeines Alters ſtarb,

294
ſoleum, deſſen der arabiſche Geſchichtſchreiber er-
wähnt, muß das Grabmaal des Pompejus ſeyn,
welches Pinius, in einiger Entfernung vom Ber-
ge Caſias o) zu ſeyn, angiebt. Abulfeda ſetzt
auf die Verſicherung des Ebn Said hinzu, daß
die Landenge von Suez an dieſem Orte nur 23
Meilen breit iſt, und daß Amrou ſie wollte durch-
graben laſſen, um beyde Meere miteinander zu
vereinigen. Omar, welche keine Seemacht hat-
te, und befürchtete, daß er den griechiſchen Schif-
fen das Innere ſeiner Staaten öffnen möchte,
hinderte ihn daran. Es iſt glaublich, daß der-
jenige, welcher Aegypten eroberte, und einen
ſchiffbaren Kanal vom Nil bis ans rothe Meer
graben ließ, dieſe große Unternehmung gleichfalls
würde vollendet haben.
Wenn man den Arm von Peluſium verläßt,
und nach Weſten, längſt dem Ufer des Meers
hingeht: ſo trift man die Mündung des Tani-
tiſchen Arms an. Tan is gab demſelben ſei-
nen Namen. Dieſe anſehnliche Stadt, die auf
einer Inſel im See erbauet und die Hauptſtadt .
eines Romos war, blühete unter der Regierung
des Auguſtus p). Abuifeda meldet uns, daß ſie
zu ſeiner Zeit ſc on verwüſtet, und die Inſel un-
angebauet und verlaſſen war q). -
Während meines Aufenthalts zu Damiette ver-
ſicherten mich verſchiedene Fiſcher, daß ſie auf
. .“ ei-
o) Plinius, der ältere, B. 5. C. 2. Die
Ruinen von Far am a ſind nahe bey dem Berge
Caſius; woraus erhellet, daß das Grabmaal, wel-
ches Ebn Haukel beſchreibt, das Grabmaal
des Pompejus iſt. -
- P) Strabo in 17ten Buche.
q) Abulfeda, in der Beſchreibung von Aegypten.

295
einer Inſel im See Menz ale“ Marmorſtücke,
Säulen und Trümmer von großen Gebäuden ge-
ſehen hätten. Ich hatte mir vorgenommen, die-
ſelben zu beſuchen; allein die anſehnlichen Koſten,
die mir dieſe Reiſe verurſacht hätte, um die Er-
laubniß dazu vom Staathalter zu erkaufen, wie
auch mich von einem ſeiner Offiziere und einigen
Janitſcharen begleiten zu laſſen, zwangen mich,
dieſe Unternehmung aufzugeben. Ich wünſche,
daß irgend ein Neugieriger, welcher entweder rei-
cher iſt, als ich, oder von der Regierung unter-
ſtützt wird, den großen See bereiſen, die Tiefe
ſeiner Mündungen unterſuchen, die koſtbaren Ue-
berbleibſel von Alterthümern, die darinn befind-
lich ſind, beſchreiben, mit einem Worte dasjeni-
ge thun könne, was keiner der neuen Reiſenden
zu unternehmen gewagt hat, und von deſſen Aus-
führung mittelmäßige Glückumſtände mich abge-
halten haben.
Nach der Tanitiſchen Mündung kommt
die Mendeſiſche. Sie hat ihren Namen von
der alten Stadt Mendes r), die wegen ihres
Tempels und der unanſtändigen Verehrung, die
man daſelbſt einem Bock erwies, berühmt iſt.
Der Urſprung dieſes Dienſtes iſt nach dem Heros
dot folgender s): „Herkules bat den Jupiter in-
brünſtig, daß er ſich ihm zeigen möchte. Taub
gegen ſeine Bitte ſchlug der Gott ihm dieſe Gunſt
ab. Durch ſein anhaltendes Bitten überwunden,
willigte er endlich darein, jedoch unter der Bedin-
gung, daß es in Geſtalt eines Bocks sº“
O-
r) º syriſche Wort bedeutet einen Bock. He-
«r 0 0 ot. -
s) Herodot in der Euterpe.

296 -
ſollte. Er hüllte ſich alſo in die Haut dieſes
Thiers, und erſchien dem Helden. Um das An-
denken dieſer Begebenheit zu erhalten, ſtellen die
Aegypter den Jupiter mit einem Bockskopfe
vor. - - Wenn das geweihete Thier ſtirbt:
ſo feyert die Mendeſiſche Provinz dieſen Todes-
fall durch eine allgemeine Trauer.“
Die Wohlanſtändigkeit verbeut mir, den Ver-
folg dieſer Stelle anzuführen. Diejenigen, wel-
che gerne woſſen möchten, zu welcher Thorheit der
Fanaticiſmus den unwiſſenden und abergläubiſchen
Pöbel verleiten kann, mögen es im Originale
nachleſen.
Ein Reiſender, welcher die Ruinen von Men-
des zu finden wünſcht, muß ſie, wenn er den He-
rodot und Strabo zu Rathe zieht, in einiger Ent-
fernung vom Kanal Achmo un am Ufer des Sees
Menzale“ ſuchen,
Ich hahe, ehe man an den Phatme tis
ſchen *) Arm kommt, auf der Karte einen neuen
Arm bemerkt, den noch kein Erdbeſchreiber ange-
zeigt hatte. Ich bemerkte ihn auf einer Reiſe,
die ich in dieſer Gegend während des Anwachſes
des Nils that. Er iſt ungefähr hundert und fünf-
zig Fuß breit. Der Strom gieng in demſelben
ziemlich ſchnell; ich weiß aber nicht, ob er ſehr
tief iſt, und das ganze Jahr hindurch fließt. Es
iſt ein natürlicher Weg, den das Waſſer des Sees
ſich ins Meer eröffnet hat. Es wäre leicht, ei-
nen Theil des Fluſſes in dieſen Kanal zu leiten,
und den Schiffen einen Eingang in ſein Beete zu
sffnen. Eine Meile weiter trift man den Phat-
m eti-
*) Richtiger der Phatnitiſche: Henn ſo nennt ihn
Plin Ä der Ä º C. 10. Ueberſ

. . *97
metiſchen Arm, jetzt den Arm von Damiette
an. An dieſem Orte fängt das Delta an. Das
Vorgebirge Bourlos, bey welchem ſich die Se-
bennytiſche Mündung öffnet, iſt die am weiteſten
hervorragende Spitze deſſelben. Der Arm von
Roſette, welches vormals Bolbit in e hieß, en-
digt ſelbiges. Es erſtreckte ſich in alten Zeiten
bis an den Can opiſchen Arm, welcher bey
Aboukir ins Meer fällt.
Dieß, mein Herr, ſind die ſieben Mündungen
des Nils, welche die Dichter beſungen haben t).
Vormals waren ſie ſämmtlich ſchiffbar. Die Ar-
me von Roſette und Damiette haben allein noch
dieſen Vorzug behalten. Man könnte einige der-
ſelben wieder öffnen; allein Aegypten iſt in dem
ſchwachen Zuſtande, worinn es ſich befindet, dem
Anſehen nach geneigter, den Fremden ſeine Hä-
fen zu verſperren, als neue anzulegen.
Ich muß Ihnen, mein Herr, nun noch einige
Nachricht von dem zroßen See geben, deſſen Ufer
ſie eben bereiſet haben. Strabo u) und die ara-
biſchen Schriftſteller nennen ihn Tan is wegen
der Stadt dieſes Namens. Heutiges Tages heißt
er Menzale“. Während der Ueberſchwemmung iſt
das Waſſer deſſelben ſiß. Es wird ſalzig nach
dem Maaße, wie der Fluß wieder in ſein Beete
tritt. Eben dieß ereignete ſich auch unter der Re-
gierung der Kalifen. Der Erdbeſchreiber von Ru-
bien meldet folgendes davon x): „Wenn der Nil
zur
t) Et ſeptem gemine turbanttrepida oſtia Nili. Virg.
Perque papyriferi ſeptemflua flumina Nili. Ovid.
u) Strabo im 17ten Buche.
x) Der Erdbeſchreiber von Nuboen, im dritten Ab-
ſchnitte.

298
zur Zeit der Sommerſonnenwende aus ſeinen Ufern
tritt: ſo machen die Kanäle, die in den See Tä-
nis fallen, das Waſſer deſſelben ſüß. Im Win-
ter hingegen tritt das Meer in dieſelben, und
macht ſie ſalzig. Man ſieht in dieſem See In-
ſeln, die wie Städte bebauet ſind, als Nabl,
Touna , Samn an und Haſſan - Elma.
Man kann nur zu Schiffe zu ſelbigen gelangen.“
Ein Beſuch auf dieſen Inſeln, die noch keiner der
neuern Reiſenden geſehen hat, und wo man Ma-
nuſkript und koſtbare Denkmäler finden könnte,
wäre der Mühe werth. "
Ungefähr 12oo Fahrzeuge, die jedes dem Pächs
ter des Paſcha jährlich vierzig Livres zahlen, ſind
beſtändig mit der Fiſcherey auf dem See beſchäf-
tiget. Unter den verſchiedenen Gattungen von
Fiſchen, die er liefert, ſind der Qu eiage, der
Gemal, der Taubfiſch (le ſourd), die Zunge
und die Goldforelle. Die Eigenſchaft des Waſ-
ſers giebt ihnen ein weiſſes Fleiſch und einen fei-
nen und zärtlichen Geſchmack. Man verkauft ſie
lebendig zu Damiette und in den benachbarten
Städten. Man bringt ſie in ſo großer Menge
dahin, daß eine große Zuage, oder eine Goldfo-
relle nur vier Sols koſtet,
Der Bourri, oder die Meerbarbe iſt von
allen Fiſchen derjenige, welcher den Fiſchern den
größten Vortheil bringt. Sie weiden die Weib-
lein aus, und nehmen die Eyer heraus, woraus
ſie Saviar (boutargue) y) machen,
(lls
y) Bout argue (eine Art Caviar) wird aus den
Eyern der Meerbarbe gemacht, die geſalzen und
an der Sonne getrocknet werden. Dieß Eſſen
# den Seeleuten aus der Provence wohl be-
(llt. -

299
ſalzen und in ganz Aegypten verſenden. Der See
Menzale“ hängt durch verſchiedene Kanäle mit dem
Nil und dem mittelländiſchen Meere zuſammen; er
iſt voll Binſen, Inſeln, Kräuter und Inſekten, und
daher kommen Fuß- und Seefiſche von allen Seiten
in denſelben, und vermehren ſich bis ins Unendli-
che. Zwey tauſend Menſchen fiſchen daſelbſt Jahr
aus, Jahr ein, und viel tauſend Vögel nähren
ſich davon, ohne daß man den geringſten Abgang
ſpütet. Die Natur hat Aegypten eine ſolche La-
ge gegeben, daß der Boden und das Waſſer das
ſelbſt unbegreiflich fruchtbar ſind. Dieſe ſchöne
Landſchaft iſt auch in der That zu allen Zeiten ei-
ne Ernährerinn der benachbarten Völker geweſen.
Auf dem See Menzale“ befinden ſich wilde
Gänſe, Enten, Kriechenten, Taucher und Ibis
(eine Art Störche) in Menge. Ich habe verſchie-
dene Ibis in den Moräſten bey Roſette geſchoſſen.
Sie haben lange Füße, einen ſchmächtigen Leib,
der abwechſelnd weiß und ſchwarz iſt, und einen
langen Hals. Sie leben von Fiſchen, Fröſchen
und kriechenden Thieren. Dieſer See giebt auch
vielen Seeraben, grauen und weißen Reihern,
Goldſchnepfen, Reishünern, Kranichen, Waſſer-
hünern u. ſ. w. ihren Unterhalt. - -
Diejenigen Vögel, welche die Augen am mei-
ſten auf ſich ziehen, ſind der Schwan mit ſilber-
weiſſen Federn, welcher ſtolz auf der Oberfläche
des Waſſers daher ſegelt; der Flamingo, mit ros
ſenfarbenen und ſchwarzen Flügeln, und der präch-
tige Pelikan. Dieſer ſetzte übertrifft die übrigen
durch ſeine majeſtätiſche Haltung, durch ſeinen er-
habnen Wuchs, und macht dem Schwan ſelbſt
durch die blendende Weiſe ſeiner Federn den Rang
der Schönheit ſtreitig. Wenn er unter der Mens
96

2OO
v,
ge von Vögeln, die am See verſammelt ſind,
herum wandelt, ſo erhebt er überall ſein mit ei-
nem Buſche gekröntes Haupt, und ſcheint ihr Kö-
nig zu ſeyn. Die Natur hat ihn mit einem unº
gemein ſtarken Schnabel verſehen, mit welchem er
ſich großer Fiſche bemächtiget. Die Araber beſs
tzen die Geſchicklichkeit, ihn zahm zu machen und
zur Fiſcherey abzurichten. Der einzige Pelikan
von der Art der ägyptiſchen, den ich in Frank-
reich geſehen habe, iſt in der königlichen Mena-
gerie befindlich. Ob er gleich durch ſeine lange
Gefangenſchaft, und durch den kleinen Waſſerbe-
hälter, worinn er ſich kaum bewegen kann, viel
von ſeiner Schönheit verloren hat; ſo ſieht man
doch noch an ſeinem majeſtätiſchen Wuchſe, und
an der Weiſſe ſeiner Federn, daß er ein prächti-
ger Vogel iſt. >.
Ich habe Ihnen, mein Herr, die vornehmſten
Arten von Vögeln angezeigt, die man auf dem
See Menza le“ antrifft; allein die Mannigfal-
tigkeit ihrer Farben, die Verſchiedenheit ihres Ge-
ſchreyes, und ihre erſtaunliche Menge kann ich
Ihnen nicht ſchildern. So weit man nur ſehen
kann, iſt das Waſſer damit bedeckt. Man ſieht
alle Augenblick unzählbare Flüge derſelben einen
weitläuftigen Kreis in der Luft bezeichnen, ſich
allmählig herunterlaſſen, und aufs Waſſer ſetzen;
andere, die bey der Herannäherung der Fiſche
entfliehen, erheben ſich bey Tauſenden in die Luft
und ſuchen die Einſamkeit, welche ſie lieben. Hier
ſchwimmen einige heerdenweiſe, mit ihrer zahlre“
chen Familie umgeben; dort fliegen andere davºn
und tragen in ihrem Schnabel den Raub, deſſen
ſie ſich bemächtiget haben. Dieſe beſtändige Be-
wegung, dieſe unermeßliche flüßige Eine

301
ein ſanfter Wind kräuſelt, Inſeln, deren Anhö-
hen, die von der Sonne beſchienen werden, man
in der Ferne entdeckt, Fahrzeuge, die von einer
zur andern gehen, von Bäumen beſchattete, mit
Dörfern beſetzte, und mit immerwährendem Grün
geſchmückte Ufer, alle dieſe Gegenſtände gewäh-
ren einen reizenden Anblick, deſſen ich hundert-
vnal und immer mit Vergnügen genoſſen habe.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
- o «m-T-
Fünf und zwanzigſter Brief.
Damiette.
Js ſende Ihnen, mein Herr, die Erzählung
von dem Feldzuge des heiligen Ludewigs in Aegyp-
ten, die ich aus dem Joinville und den arabiſchen
Schriftſtellern gezogen, und an Ort und Stelle
berichtiget habe.
Der heilige Ludewig hatte mit dem größten
Theile ſeiner Truppen den Winter auf der Inſel
Cypern zugebracht. Der Reſt ſeiner Armee ſoll-
te auf dem allgemeinen Sammelplatze vor Da-
miette zu ihm ſtoßen. Am Tage nach Pfingſten
gieng er von der Landſpitze Lima go unter Ses
gel. Achtzehnhundert große und kleine Fahrzeuge
begleiteten ihn. Seit den Zeiten der Perſer war
im mittelländiſchen Meere kein ſo fürchterliches
Geſchwader geſehen worden. Das Meer war in
einer großen Strecke mit Schiffen bedeckt. Unter-
weges

3o2
weges ſtießen der Fürſt von Morea und der Her-
zog von Bourgogne zur königlichen Flotte. Nach
einer Fahrt von vier Tagen kam ſie auf der Rhee-
de von Damiette vor Anker.
Nejm Eddin, von dem Geſchlechte der
Aionbiten, herrſchte damals in Aegypten und
Syrien. Verſchiedene Feldzüge, die er gegen die
Kreuzfahrer, gegen die Chareſmier und Einwoh-
ner von Damaſcus unternommen, hatten ihm
Unterricht im Kriegshandwerke gegeben. Die
Siege, die er über dieſe verſchiedenen Feinde da-
von trug, hatten ſeine Macht beſtätiget, und
ihm ein Anſehen unter ſeinen Soldaten gegeben.
Er war ein eben ſo großer Staatsmann, als ta-
pferer Soldat, und wußte den Degen zu führen,
ohne das Staatsruder aus den Händen entwi-
ſchen zu laſſen. Er ertheilte zu derſelben Zeit,
da er mit dem Entwurfe zu einem Feldzuge be-
ſchäftiget war, ſeinen Miniſtern die Befehle zur
innern Regierung ſeines Reichs, und beantworte-
te ſelbſt die Bittſchriften, die man ihm überreich-
te. Dieß war, nach dem Abulfeda, der König,
den der heilige Ludewig zu bekriegen hatte. Bey
der Ankunft der Franzoſen in der Inſel Cypern
hatte er Syrien verlaſſen, und da er nicht daran
zweifelte, daß das Ungewitter, welches den Ma-
hometanern drohete, über Damiette ausbrechen
möchte; ſo hatte er die Feſtungswerke dieſes wich-
tigen Platzes mit neuen verſtärkt. Nachdem er
denſelben mit einer zahlreichen Beſatzung, mit Le-
bensmitteln und Kriegsmaſchinen verſehen hatte,
ſo daß er im Stande war eine langwierige Bela-
gerung auszuhalten, ließ er ſich nach Achmoun
Tanis bringen, um die Bewegungen der Feinde
zu beobachten. Er war zwar gefährlich
(HL

303
ſ!
Y
aber er vernachläſſigte doch nichts, was ihre Ab-
ſichten vereiteln konnte. Er hatte den Fa cr
Eddin mit einem anſehnlichen Corps Reuterey
abgeſchickt, um ſich der Landung der Franzoſen
zu widerſetzen. Dieſer General hatte bey dem
Gize von Damiette, zwiſchen dem weſtlichen Ufer
des Nils und dem Meere ſeine Stellung genom-
men, ſo daß er die Landung leicht verhindern
konnte.
Von der Flotte ſah man das ägyptiſche Heer,
welches zweyhundert Schritte vom Ufer in guter
Ordnung aufmarſchirt war. Die entfalteten Fah-
nen flatterten im Winde herum. Die glänzenden
Waffen warfen die Strahlen der Sonne zurück.
Es erſchallte ein verwirrtes Getöſe von Trommeln
und Trompeten. Dieſer kriegeriſche Aufzug mach-
te Eindruck und ſetzte die Gemüther in Schre-
cken. Der König berief ſeine Baronen, um ſich
mit ihnen über dasjenige, was man zu thun hät-
te, zu berathſchlagen. Sie riethen ihmt, den
Reſt ſeiner Truppen zu erwarten, ehe er eine
Landung in Gegenwart eines wohlverſchanzten
Feindes wagte a). Der heilige Ludewig verwarf
dieſen zaghaften Rath, und ſtellte ihnen vor,
daß, da die Rheede von Damiette allen Winden
ausgeſetzt wäre, die Flotte, wenn ein Sturm
entſtünde, zerſtreuet, oder auf die Küſte gewor-
fen werden würde. Er gebot alſo, am folgenden
Morgen zu landen, und gab Befehl, die Aegyp-
ter
a) Die franzöſiſche Flotte hatte nicht in den Nil
einlaufen können, deſſen Einfahrt die Aegyptier
verſtopft hatten. Die Rheede vor Damiette iſt
ſehr gefährlich, und die Parthey, die der heili-
Ludewig ergriff, war alſo eben ſo weiſe als
erzhaft,


3O4
tier anzugreifen, wofern ſie ſich nicht weigerten,
ſich in ein Treffen einzulaſſen.
Am Freytage, den 4. Juni 1249, begab ſich
die franzöſiſche Armee in kleine Fahrzeuge, und
fuhr nach dem Ufer hin. So bald ſie ans Land
trat, ward ſie von der feindlichen Reuterey an-
gegriffen: allein die Soldaten ſetzten ihre Schil-
de in den Sand, legten ihre mit Eiſen beſchlage-
ne Lanzen ein, und machten dadurch eine mit
Spitzen beſetzte Mauer. Dieſe trotzige und dro-
hende Stellung hielt die Mahometaner in ihrem
ungeſtümmen Anfalle auf. Sie ließen es dabey
bewenden, allerley Wendungen rings um die Ba-
taillons zu machen, und ihre Wurfſpieße zu wer-
fen. Sobald der König die franzöſiſche Fahne
am Ufer im Winde fliegen ſah, ſprang er aus
ſeinem Schiffe ins Meer, und gieng mit aufge-
hobenem Schwerdte auf den Feind los, wobey
ihm das Waſſer bis an die Schultern gieng-
Durch ſeine Gegenwart mit Muth beſeelt, grif-
fen die Franzoſen die Aegyytier an, und lieferten
ihnen ein blutiges Treffen, welches völlig zu ih-
rer Ehre ausfiel. Zween Emirs blieben auf dem
Schlachtfelde. Dieſer Verluſt und eine ſo kühne
Landung ſetzten den Fa cr Eddin in ein plötzl-
ches Schrecken. Er gieng in der Nacht über die
Brücke von Damiette, und entfloh in größter
Eile. Bey dieſem Anblick ergriff die Beſatzung
ein paniſches Schrecken. Sie verließ niederträch-
tiger Weiſe die Vormauer Aegyptens, und alle
Einwohner retteten ſich unter der Begünſtigung
der Finſterniß. Am folgenden Morgen rückten
die Franzoſen ohne Widerſtand in Damiette ein.
Am Sonntage waren die franzöſiſchen Fah
wen bereits auf allen Thürmen in Damiette auf

305
gepflanzt. Man fand daſelbſt einen großen Vor-
rath an Kriegsbedürfniſſen und eine ungeheure
Menge Waffen. Nachdem die Ueberwinder dem
Himmel für dieſe glückliche Eroberung gedankt
hatten, berathſchlagten ſie ſich, ob ſie ſogleich
nach Groß- Cairo marſchiren wollten. Dießwar
das klügſte, was man thun konnte. Das Waſ-
ſer des Nils war damals ſehr niedrig, und man
würde alſo viel weniger Hinderniſſe gefunden ha-
ben, allein der heilige Ludewig wollte den Marſch
nicht eher antreten, bis ſein Bruder, der Graf
von Poitiers angelangt wäre, welcher den Ar-
riere - Ban von Frankreich herbeyführte. Es
ward alſo beſchloſſen, ihn zu Damiette zu er-
warten, - -
Die Einnahme dieſer wichtigen Feſtung mach-
te jedermann in Groß- Cairo beſtürzt. Die Ein-
wohner glaubten die Feinde bereits vor ihren Tho-
ren zu ſehen. Die Krankheit des Sultans vers
größerte das Schrecken. Der Lärm und die Ver-
wirrung waren ſo groß, daß die Furchtſamſten
nach Ober-Aegypten entflohen; einige tapfre
Leute hingegen begaben ſich, durch die Liebe zum
Vaterlande beſeelt, zur Armee des Neim Eddin.
Allein dieſer unvermuthete Unfall machte den Für-
ſten, welcher die Veränderlichkeit des Kriegsglücks
gewohnt war, nicht kleinmüthig. Er ließ funf-
zig der vornehmſten Officiere, welche ihren Pos
ſten ſo niederträchtiger Weiſe verlaſſen hatten, die
Köpfe abſchlagen, er wagte es aber nicht, den
Facr Eddin mit dem Tode zu beſtrafen, weil
er befürchtete, einen Aufſtand unter den Truppen
zu erregen, deren Vertrauen dieſer General beſaß.
Er begnügte ſich damit ihm einen ſcharfen Ver-
weis zu geben, und begab ſich nach Manſoure,
Briefe üb. Aegypt. 1. Th. P we-


306
welchen Platz er in Vertheidigungsſtand zu ſetzen
ſuchte. Die ganze Armee arbeitete daran. Er
ſchlug ſein Lager zwiſchen dem Kanal von Ach-
moun und dieſer Stadt auf, beſchloß die Feindt
in dieſem vortheilhaften Poſten zu erwarten, und
ſie bey dem Uebergange über dem Fluß aufzuhal-
ten. Er ſchickte ſogar einige Eſcadrons leichter
Reuterey ab, um das Lager der Franzoſen zu bt-
unruhigen.
Indeſſen verfloß in Erwartung des Grafen
Poitiers die günſtige Zeit, um nach Ober- Aegyp-
ten zu marſchiren, und diejenige rückte nun her-
an, da der Nil täglich anwächſet, die Kanäle
anfüllt, womit die Ebene durchſchnitten iſt, und
den Marſch einer Armee in Gegenwart eines
Feindes, welcher ſie bey jedem Schritte aufhal
ten kann, ſehr erſchweret. Um die Ankunft des
Grafen von Poitiers zu beſchleunigen, ließ der
päbſtliche Legat, nach der Gewohnheit damaliger
Zeiten, drey Sonnabende nacheinander feyerl-
che Umgänge von Damiette bis ans Meer hal-
ten. Sie wurden mit großer Pracht vollzogen.
Der König und die großen Herren wohnten-den-
ſelben bey. Endlich kam der Prinz glücklich an
und Freude kam mit ihm ins Lager. Sobald
er gelandet war, verſammelte der heilige kud-
wig ſeine Baronen, um zu beſchließen, was mº
zu thun hätte. Die Meinungen waren gethel
Die meiſten Herren und der Graf Peter von
Bretagne hielten dafür, daß man Alexandrient
einen der Schlüſſel Aegyptens, unverzüglich bei
lagern müßte. Sie ſtellten vor, daß dieſe Stadt
einen vortrefflichen Hafen hätte, daß die Fotº
dafelbſt während des Winters ſicher liegen köº
te, und daß die Temee, indem ſie mit der E*
oherung

30-
--
oberung des Landes beſchäftiget wäre, durch dies
ſen Weg Lebensmittel und die Unterſtützung, des
ren ſie benüthiget wäre, bekommen könnte. Sie
ſetzten noch hinzu, daß, da die Schiffe weder in
den Nil einlaufen, noch auf der Rheede liegen
bleiben könnten, die Franzoſen Gefahr liefen zu
verhungern, wenn die Sachen unglücklicher Weis
ſe eine ſchlimme Wendung für ſie nähmen. Dies
ſe Gründe waren ſehr wichtig; allein der Graf
von Artois war anderer Meynang. Er ſagte,
man müßte der Schlange, welche man tädten
wollte, den Kopf zerſchmettern, und behauptete,
es wäre rathſam, geraden Weges nach der Haupt-
ſtadt von Aegypten zu marſchieren. Der heilige
Ludewig verwarf den Rath ſeiner Baronen, und
folgte dem Rathe ſeines Bruders. Er bedachte
die Hinderniſſe nicht, die er antreffen würde, und
der Marſch ward beſchloſſen. -
Rejm Eddin wae den 22. November ge-
ſtorben. Ein Geſchwür an der Lunge raffte ihn
in der Blüthe ſeiner Jahre weg. Die Sultanin
Chege ret - Eddour, die ihr Verſtand über
ihr Geſchlecht erhob, ließ ſich durch dieß Unglück
nicht abſchrecken, und beſchäftigte ſich mit den
Mitteln, den Staat zu retten. Sie ließ den
Fa cr Eddin, Oberbefehlshaber der Truppen,
und den Verſchnittenen D gemal Eddin, dee
in großem Anſehen ſtand, zu ſich kommen, und
bat ſie, ihr die Laſt der Krone tragen zu helfen,
und den Tod des Sultans bis zur Ankunft ſeines
Sohns, Tour an Schach, welcher ſich zu Diar-
bekir befand, geheim zu halten. Man ſchickte
Couriere an ihn ab. Der Dienſt beym Sultan
ward, als wenn er noch am Leben wäre, verrich-
tet, und die Befehle wurden in ſeinem Namen
U 3 it

403
in ganz Aegypten ausgefertiget. Dieſe kluge An-
ſtalt machte, daß die Truppen den Muth nicht
verloren, und da man den Tod des Rejm Ed
din vor den Feinden verborgen hielt, ſo hinder-
te man ſie, ſich einen Umſtand, der für ihre Ab-
ſichten ſo günſtig war, zu Nutze zu machen.
Die franzöſiſche Armee verließ tie Ebenen von
Damiette zu Anfange des Advents, und lagerte
ſich den 7. December bey Fareſc our. Sie
verweilte daſelbſt, um einen Kanal zu verſtopfen,
der von dem Fluſſe ausgeht und in den See Men-
zale fällt. Man kam damit leicht zu Stande,
weil man vor ſeiner Mündung einen Damm zog.
Fa cr Eddin ſandte fünf hundert wohlberittene
Reuter ab, um den Franzoſen den Uebergang über
den Fluß ſtreitig zu machen. Sie nahmen ihre
Stellung am jenſeitigen Ufer des Fiuſſes. Ihres
trotzigen Anſehens ungeachtet giengen die Tem-
pelherren zuerſt über, und da der König verboten
hatte gegen den Feind anzurücken: ſo waren ſie
nur darauf bedacht, ihre Linien zu formiren. Dieß
kluge Verhalten machte die Araber kühn, die es
für eine Wirkung der Furcht hielten. Sie grif-
fens die Tempelherren wüthend an, und warfen
einen dieſer tapfern Krieger vor den Füßen des
Bruders Renaut de Bichiers, ihres Marſchalls,
zu Boden. Dieſer Anblick entzündete ſeinen Un-
willen. Unvermögend, ſeinen Muth zu mäßigen,
rief er aus: In Gottes Namen, rückt
gegen ſie an. Ich kann es nicht lä-
ger aus halten. In demſelben Augenblicke
ſetzte ſich das ganze Korps in Bewegung, und
drang auf die Aegyptier ein. Dieſe konnten den
Angriff nicht aushalten. Ihre Reihen wurden ge-
brochen. Ein Theil der Reuter blieb auf dem
Schlacht-

So9
Schlachtfelde, die andern ſtürzten in den Fluß,
wo ſie den Tod fanden. Unglücklicher Weiſe er-
munterte dieſer glückliche Erfolg zum Ungehorſam,
und dieſer war die Urſach aller Unglücksfälle der
Franzoſen.
An demſelben Tage bezog die Armee ein La-
gerbey Scher im ſah, einem nicht weit entfern-
ten Dorfe, ohne von dem Feinde beunruhigt zu
werden. Sie machte darauf nur kleine Märſche,
weil man beſtändig Aerme des Fluſſes, oder große
Bäche zuwerfen mußte. Hernach bezog ſie ein Las
ger bey Bar am oun, und erſt am 19ten De-
cember erſchien ſie vor Manſoure. Der Kanal
von Achmonn war zwiſchen der Stadt und den
Franzoſen. Man mußte über ſelbigen ſetzen, um
der am jenſeitigen Ufer verſchanzten Feind anzu-
greifen, und ſich dieſes wichtigen Platzes zu be-
mächtigen.
Eine aus großen Fahrzeugen beſtehende Flotte
begleitete die Armee, und unterhielt den Ueber-
fuß der Lebensmittel bey derſelben. Man ſchlug
ſich zu Lande und zu Waſſer herum. Der Arm
von Achmoun iſt ſo breit, wie die Saone, aber
viel tiefer. Das Ufer deſſelben iſt faſt allenthal-
ben ſteil. Es war unmöglich in Gegenwart der
ganzen äayptiſchen Macht ſchwimmend über den-
ſelben zu ſetzen. Man beſchloß einen Damm da-
rinn anzulegen. Man ſetzte die Baliſten und an-
dere zum Steinwerfen und zur Bedeckung der Ar-
beiter dienliche Mc. inen in Bereitſchaft, und
errichtete zween hölzerne Thürme mit bedeckten
Gallerien am Anfange des Dammes. Allein an-
ſtatt denſelben bey der Mündung des Kanals,
wie zu Far eſc our anzufangen, fieng man eine
halbe Meile niedriger damit an. Dieß umsº
Lºs

30
Verfahren machte die Ausführung unmöglich;
denn ſo wie man damit weiter kam, öffneten die
Aegyptier an ihrer Seite tiefe Graben, wodurch
das Waſſer des Fluſſes ſchnell gegen den Damm
floß, ihn umſtürzte und in einem Augenblicke das
Werk vieler Wochen vernichtete. Dieſer unglück-
liche Erfolg ermüdete die Geduld der Ingenieure
nicht, ſondern ſie beharrten hartnäckig dabey, ei-
nen Entwurf auszuführen, den ſie gemacht hatten.
Während der Zeit, daß ſie mit Eifer daran ar-
beiteten, ließ Facr Eddin zu Scher im ſah
heimlich Truppen landen. Sie griffen das Lager
unverſehens an und verurſachten einige Unordnung
in demſelben. Joinville, welcher mit den Tem-
pelherren die Seite von Damiette beſetzt hielt,
ergriff in der Eile die Waffen, rückte gegen die
Feinde an, und trieb ſie zurück. Dieſer Vorfall
bewog den heiligen Ludewig, vom Kanal von
Achmoun bis an den Nil einen Graben ziehen zu
laſſen; welche Vorſicht das Lager gegen Ueberfälle
in Sicherheit ſetzte.
Die Arbeit am Damme ward ohne Nutzen
fortgeſetzt. Die Feinde, welche kühner wurden,
griffen die Franzoſen zum zweyten Mahle in ihrem
Lager an. Der Graf von Avjou lieferte ihnen ein
hitziges Treffen, in welchem ſie mit Verluſt zurück
getrieben wurden. Sie wandten ſich darauf nach
der Seite, die der Graf von Poitiers vertheidtg-
te, allein der tapfere Widerſtand, den man ih-
nen that, zwang ſie, ſich wirückzuziehen. Dieſe
unglücklichen Vorfälle "ſchreckten ſie nicht ab.
Große Haufen Araber zu Pferde ſchwärmten be-
ſtändig um die Armee herum, und hoben alle die-
jenigen auf, welche es wagten, ſich davon zu
entferntn. Mit dem Damme konnte Ä.“
R
-

ZIT
nicht zu Stande kommen. Die Aegyptier ließen
Steine auf die Arbeiter gleichſam regnen. Mit
dem griechiſchen Feuer glückte es ihnen noch beſ-
ſer. Sie warfen es verſchiedene Mahl, und zün-
deten die Thürme und Gallerien an, ſo viel Mühe
man ſich auch gab, dieſem Unglücke vorzubeugen.
Joinville, welcher einmahl in der Nacht bey der
Dammſchanze die Wache hatte, giebt uns eine
fürchterliche Beſchreibung vom griechiſchen Feuer.
,,Dieß Feuer, ſagt er, welches ſie auf uns war-
fen, war ſo groß, wie eine Tonne, und ſchlepp-
te einen langen brennenden Schwanz hinter ſich.
Es machte, indem es durch die Luft flog, ein
dem Donner ähnliches Gepraſſel, und ſchien ein
fliegender Drache zu ſeyn. Das Licht, welches
es verbreitete, war ſo groß, daß man im ganzen
Lager, wie am hellen Tage ſehen konnte.“ Dieſ
fürchterliche Kunſtfeuer verzehrte alles, worauf
es fiel, ohne daß man es auslöſchen konnte.
Der Verbrennung der Thürme und Gallerien
ungeachtet gab man doch dieſen ungeſchickten Ent-
wurf nicht auf. Man nahm alles Holz, was in
den Fahrzeugen befindlich war, und legte neue
Werke an. Sie hatten das Schickſal der erſten,
und alle Tapferkeit der Franzoſen war nicht im
Stande, ſie vor dem griechiſchen Feuer zu ſchü-
tzen. Dieß letzte Unglück verbreitete Verzweiflung
im Lager und vereitelte alle Hoffnung, über den
Kanal von Achmoun zu kommen. Indeſſen,
daß man ſich berathſchlagte, ob man nach Da-
miette zurück gehen wollte, kam der Connetable
Hymbert de Beaujeu zum Könige, und meldete
ihm, daß ein Beduin b) ihm verſprochen #
b) Beduin kommt von dem Worte Beº,
Vß-

312
ihm eine Furt unter der Bedingung zu entdecken,
daß man ihm 5oo goldne Beſans dafür zahlen
ſollte. Der König bewilligte ihm dieſelben. Nach-
dem man die Furt unterſucht hatte, ward beſchloſ-
ſen, daß der Herzog von Bourgogne zur Bede-
ckung des Lagers zurückbleiben ſollte, da unter-
deſſen der heil. Ludewig und ſeine drey Brüder
die Aegypter angreifen wollten.
Am 8. Febeuar 125o verſammelte ſich die
ganz“ franzöſiſche Cavallerie, die der Beduin führ-
te, mit Tages Anbruch vor der Furt, welche
zwo Meilen vom Nil entfernt war. Man be-
gab ſich hinein. Das Waſſer war tief c) und
die Pferde ſchwammen bis ungefähr an die Mitte
des Kanals. Sobald ſie wieder feſten Fuß hat-
ten, kamen ſie mit leichter Mühe an das jenſeitige
Ufer. Verſchiedene Herren, unter welchen ſich
auch Jean d'Orleans befand, ertranken bey dieſem
gefährlichen Uebergange. Unaefähr drerbundert
Araber, welche ſich eingefunden hatten, um den-
ſelben zu verhindern, wurden ohne Schwierigkeit
zerſtreuet. Der heilige Ludewig hatte befohlen,
daß die Tempelherren den Vortrab der A-mee ma-
dhen, und von dem Grafen ven Arkois mit dem
Corps, welches er kommantirte, unterſtützt wer-
den
welches einen Bewobner der Wiffen bedeutet.
Dieſen Namen führen die herumftreifenden
Araber. -
c) Joinville und Maerizi ſtimmen darinn überein,
daß der Nil damabls am höchſten war, welches
etwas außerordentliches ift; denn um dieſe Jahrs-
zeit iſt das Waſſer am niedrigſten. Man trifft
aber doch einige Beyſpiele davon in der arabi-
ſchen Geſchichte an, und die Ueberſchwemmung
iſt bisweilen einen oder zwees MRonate ausge-
blieben.

313
den ſollten; als aber dieſer Prinz die Feinde flie-
hen ſah, konnte er ſeiner Hitze nicht Einhalt thun
und eilte auf ſie zu. Der Großmeiſter der Tem-
pelherrrn ſandte einen Ritter an ihn ab, ihn zu
bitten, daß er warten möchte, weil es ihm zu-
käme, voran zu marſchiren. Er beſchwur den
Prinzen, ihn nicht dadurch zu entehren, daß er
ihm einen ſeiner Tapferkeit anvertraueten Poſten
wegnähme. Der Graf von Artois hörte dieſe
weiſe Vorſtellung an, ohne es zu wagen, darauf
zu antworten. Unglücklicher Weiſe war Fourcaut
du Merle, ein tapferer Ritter, welcher den Zaum
ſeines Pferdes hielt, taub; und da er nicht gehö-
ret hatte, was zum Prinzen geſagt worden: ſo
fuhr er fort vorzurücken, und ſchrie aus allen
- Kräften: Wohlan, auf ſie ein! Wohlan,
auf ſie ein ! Als die Tempelherren ſahen, daß
ibre Vorſtellungen unnütz waren, glaubten ſie,
daß ihre Ehre es erfoderte, ihre Stelle wieder ein-
zunehmen. Sie gaben alſo ihren Pferden die
Sporn, und giengen im Galopp auf den Feind
loß. Erſchrocken über dieſen unvermutheten An-
:: griff nahmen die A:gyptier an allen Seiten die
: Flucht, und verließen ihr Lager. Nachdem die
tapftrn, aber unvorſichtigen Ritter alles, was
ihnen widerſtand, über den Haufen geworfen hat-
ten, kamen ſie zu Manſoure an, ſprengten eines
der Thore ein, und drangen in die Stadt. Facr
Eddin, welcher ſich eben im Bade befand, hatte
kaum Zeit, ſich anzukleiden. Er ſprang auf ein
Pferd ohne Sattel und Zaum und verſammelte
einige ſeiner Sklaven, um ſich den hereinſtürzen-
den Feinden zu wiederſetzen. Er ward durchbohrt,
und fiel mit denen die ihn begleiteten. Der An-
griff geſchah mit ſolcher Hitze und die Feinde
* - WWs

314
wurden ſo ſchnell in Unordnung gebracht und zer-
ſtreuet, daß der Graf von Artois ſich mit den
Tempelherren ſchon in Manſoure befand, als ein
Theil der Truppen noch nicht durch die Furt ge-
gangen war. Wenn alle Truppen in demſelben
Augenblicke bey einander geweſen wären, und die
Sieger zur rechten Zeit hätten unterſtützt werden
können: ſo würde eine völlige Niederlage der Fein-
de erfolgt ſeyn Manſoure und vielleicht ganz
Aegypten wären der Preis davon geweſen. Al-
lein zwiſchen dem Vortrabe und dem Reſt der
franzöſiſchen Armee war eine Entfernung von zwo
Meilen. Bibars Elbon douk Dari, Ans.
führer der Bahariten Sklaven ward dieſes Feh-
lers gewähr und nutzte ihn als ein geſchickter Ge-
neral. Er verſammelte die Flüchtlinge wieder
zºg den Kern der ägyptiſchen Reuterey an ſich,
rückte zwiſchen die Stadt und das Hauptkorps
der franzöſiſchen Armee, und verhinderte die Ge-
meinſchaft zwiſchen beyden. Indem er ſich nun
mit den getheilten Truppen herumſchlug, und den
heiligen Ludewig, den Grafen von Poitiers und
den Grafen von Anjou aufhielt, faßten die Aegyp-
tier, durch ſein Beyſpiel ermuntert, wieder Muth,
und griffen die Ritter an, welche ſich unbeſonne-
ner Weiſe in die engen Gaſſen von Manſoure ge-
waget hatten. Die Einwohner unterſtützten ſie
aufs beſte, und ließen von ihren Dächern einen
Hagel von Steinen auf die Feinde herabfallen.
Von allen Seiten angefallen erlagen die Franzoſen
unter der Uebermacht. Zwey Drittheile der Tem"
pelherren und faſt dreyhundert Ritter kamen das
bey um. Der Graf von Artois fiel, nachdem er
Wunder der Tapferkeit gethan hatte, Ä“
mitten

-2- - W
-
H *,
3 I5
mitten unter einem Haufen Todten und faſt aller
Offiziere, die ihn begleiteten, als ein unglückli-
ches Schlachtopfer ſeines Ungehorſams gegen ſei-
nen König.
Joinville und verſchiedene andere tapfert Rit-
ker hatten ihre Zuflucht in ein verfallenes Haus -
genommen, aus welchem ſie ſich gegen einen gro-
ßen Haufen Feinde muthig vertheldigten. Ihrer
Tapferkeit ungeachtet konnten ſie nicht hoffen,
dem Tode zu entgehen. Die meiſten waren ge-
fährlich verwundet. In dieſer augenſcheinlichen
Gefahr, ſagte Erard de Severey, welcher einen
Säbelhieb über das Geſicht bekommen hatte, und
all ſein Blut verlohr, zu ihnen: „Ritter, wenn
ihr mich verſichert, daß auf mich und meine Nach-
kommen kein Tadel fallen ſoll; ſo will ich den
Grafen von Anjou, den ich unten in der Ebene
ſehe, um Beyſtand bitten.“ Alle ertheilten ſei-
ner Entſchließung die größten Lobſprüche. Er
ſetzte ſich zu Pferde, ſchlug ſich durch die feindli-
chen Geſchwader, und kam zum Prinzen, welcher,
ſobald er ſeinen Bericht gehöret hatte, umkehrte,
und den Joinville mit ſeinen Leuten rettete. Sie
hatten ihr Leben dieſem ehrliebenden Herrn zu
danken, welcher, dem Tode nahe, ſie dennoch
fürchtete, die Schande, ſeine Kameraden verlaſ-
ſen zu haben, mit ins Grab zu nehmen, ob er
ſie gleich nur verließ, um ihnen Beyſtand zu leiſten.
Die Hauptarmee, die der heilige Ludewig kom-
mandirte, rückte in der Ebene immer weiter vor,
und hielt die Anfälle der ganzen türkiſchen und
arabiſchen Reuterey auf. Der König ritt ein ſchö-
nes Pferd, und erſchien wie ein Held, mitten un-
ter ſeinen Geſchwadern. Sein Haupt war mit
einem vergoldeten Helme bedeckt. In *, "
- (ITE
es *
- .

Z16
--
hatte er einen deutſchen Degen. Alle ſeine Waf-
fen glänzten. Die Standhaftigkeit, die er mit-
ten in dem Blutbade bewies, beſeelte ſeine Krie-
ger. Die Franzoſen und Aegyptier waren in el-
nem ſolchen Gedränge, daß man ſich nur der
Keule, der Streitaxt und des Säbels bediente.
Indem er nun den Kern der feindlichen Reuterey
aufhielt, rieth ihm Jean de Valery, ſich rechter
Hand nach der Seite des Fluſſes zu wenden, das
mit der Herzog von Bourgogne ihm Beyſtand lei-
ſten könnte, und er nicht eingeſchloſſen werden
möchte. Seine Generale, die er kommen ließ,
billigten dieſen Rath, und der Offizier, welcher
die Orieflame trug, bekam ſogleich Befehl, ſich
nach dem Fluſſe zu wenden. Dieſe Bewegung
ſetzte die vorgerückten Truppen in Gefahr. Kaum
hatte man einige Schritte rückwärts gemacht,
als der Graf von Poitiers, und der Herzog von
Flandern dem Könige ſagen ließen, daß ſie ver-
loren wären, wenn er nicht umkehrte und ihnen
Zeit gäbe, wieder zu ihm zu ſtoßen. Er machte
Halte. In demſelben Augenblicke meldete ihm
Hymbert de Beaujeu, daß der Graf von Artois,
welchen die Feinde umringet hätten, ſich annoch
in einem Hauſe zu Manſoure vertheidigte, daß
aber ſein Tod gewiß wäre, wenn er nicht eiligſt
Beyſtand bekäme, Marſch, ſagte der König,
ich will euch folgen. Im Augenblicke verließen
der Konnetable, Joinville und einige Reuter die
übrigen, und eilten nach der Stadt. Kaum hat-
ten ſie eine Viertelmeile zurückgelegt, als ein
großer Haufen Feinde ſich zwiſchen ſie und den
heiligen Ludewig warf, und ihn verhinderte, wei-
ter vorzurücken. Als Joinville ſah, daß es un-
möglich wäre, wieder zum Hauptkorps zu ſtoßen,
Ulzd

317
und bis nach Manſoure, wo die Türken die
Oberhand hatten, durchzudringen, that er dem
Konnetable den Vorſchlag, eine Brücke zu be-
haupten, die über einen breiten Bach geſchla-
gen war, um die Feinde zu hindern, daß ſie
den Franzoſen nicht in den Rücken fallen könn-
ten. Himbert de Beaujeu nahm dieſen Vor-
ſchlag an, und ſechs Reuter ſetzen ſich in Poſi-
tur, die Feinde, die darüber wollten, aufzuhal-
ten. Während der Zeit, daß ſie die Brücke ver-
theidigten, wurden die verſchiedenen Korps der
chriſtlichen Armee, die getrennt und von den Ma-
homekanern umzingelt waren, gewaltſam gegen
den Kanal getrieben. Eine große Anzahl Reuter,
die alles für verloren hielten, ſtürzten ſich in den-
ſelben hinein; aber ihre Pferde, die ermüdet wa-
ren, konnten das jenſeitige Ufer nicht erreichen.
In einem Augenblicke ſchwamm das Waſſer voll
Waffen und Reuter, welche ertranken. Der hei-
lige Ludewig ſah ſein Leben in Gefahr. Seine
Truppen hatten ihn verlaſſen. Sechs Türken hat-
ten ſein Pferd beym Zaum, und führten ihn ge-
fangen fort. Dieſe Gefahr benahm ihm den
Muth nicht. Er ſammelte vielmehr alle ſeine
Kräfte, bediente ſich ſeiner vortrefflichen Waffen
mit großer Geſchicklichkeit, und ſtreckte ganz allein
dieſe ſechs Feinde zu Boden. Dieſe Heldenthat
hielt die Flüchtlinge auf. Sie hielten es für eine
Schande, einen König zu verlaſſen, der ſich mit
ſolcher Tapferkeit vertheidigte. Seine Ritter ka-
men haufenweiſe zurück, und als wenn dieß Wuns
der der Tapferkeit ihnen neuen Muth gemacht
hätte, erneuerten ſie wüthend das Gefecht, und
trieben die Sieger zurück.
In-

" - Y.
-
318 " -
Indem dieſes vorgieng, behauptete Joinville
und Kotknetable ihren Poſten. Sie ſahen den
Grafen Pierre von Bretagne mit blutigem Gt-
fichte von Manſoure mit einem Geſchwader an-
kommen, von welchem die meiſten Soldaten und
Offiziere gefährlich verwundet waren. Sie wur-
den von den Feinden mit dem Säbel in der Fauſt
verfolgt. Hymbert de Beaujeu und ſeine kleine
Truppen eilten ihnen entgegen, und zwangen ſie,
von der Verfolgung abzulaſſen. Joinville bat
den Grafen von Soiſſons, ſeinen Verwandten,
bey ihm zu bleiben, um die Brücke zu vertheid-
en, und die Mahometaner zu verhindern, den
Ä in den Rücken zu fallen. Dieſer tapfre
itter ".ahm den Vorſchlag an, und da der Kon-
metable ſah, daß ſie entſchloſſen waren, dieſen
wichtigen Poſten zu behaupten: ſo machte er ſich
auf, um Beyſtand zu holen. Pierre de Neville,
mit dem Beynamen, Cajet, vereinigte ſich mit
ihnen. Dieſe drey Ritter vertheidigten mit gefäll-
ter Lanze, und mit ihren Schilden bedeckt, dies
ſen Paß gegen alle Feinde, welche ſich zeigten.
Vor ihnen ſtanden zween tapfre Männer von
der königlichen Leibwache, Ramens Guillaume
de Boon, und Jean de Gomaches, welche die
Feinde auch nicht um einen Schritt zum weichen
bringen konnten. Die Waffen dieſer heldenmü-
thigen Krieger ſteckten voll Pfeile. Pierre de Ne-
ville bekam einen Schlag mit einer Keule auf den
Kopf; Joinville bekam fünf Wunden von Wurf-
ſpießen, und ſein Pferd fünfzehn. Indem ſie nun
tauſend Gefahren ausgeſetzt waren, ſagte der
Graf von Soiſſon, welcher nicht wußte, was
Farcht war, in Scherz zum Joinville: „ Sene-
ſchall, wir wollen über das Geſchrey e
IHs

ZI9
belvolks nur lachen; beym Haupte Gottes! (dieß
war ſein gewöhnlicher Schwur) wir wollen von
dieſem Tage noch in den Zimmern der Damen re-
den.“ Dieſer Zug beweiſet, daß die Galanterie
jederzeit eine Begleiterinn der franzöſiſchen Tapfer-
keit war.
. Der Konnetable hielt den tapfern Leuten, die
er zur Vertheidigung der Brücke zurückgelaſſen hat-
te, ſein Wort. Gegen Abend führte er ihnen
Hilfstruppen zu, und ſie trieben die Feinde zu-
rück. Sie ſtießen wieder zum Könige, welcher,
ſo wie ſeine Soldaten, den ganzen Tag gefoch-
ten hatte - ohne Speiſe zu ſich zu nehmen. Die
Nacht brach ein, und die ermüdeten Krieger zo-
gen ſich am beyden Seiten zurück. Herr von Cha-
tillon kommandirte den Nachtrab, und die fran-
zöſiſche Armee, welche das Lager und die Kriegsma-
ſchinen der Aegyptier im Beſitz hatte, brachte die
Nacht in demſelben zu. Sie war in zwey Lager ver-
theilt, von welchem das eine unter dem Befehle
des Herzogs von Bourgogne an der Nord- und
das andere an der Südſeite des Kanals lag. Von
dieſem Treffen, in welchem der Graf von Artois
und eine Menge anderer Herren umkamen, wäre
die Einnahme von Manſoure und die gänzliche
Niederlage der Aegyptier eine Folge geweſen,
wenn die ganze franzöſiſche Armee auf einmahl
den Angriff gethan hätte. Die arabiſchen Schrift-
ſteller räumen dieſes ein d), unglücklicher ſ
(ÜLL
d) Macrizi, welcher den Feldzug des heiligen Lu-
dewigs ſehr gut beſchrieben hat, geſteht, daß
Monſoure wäre verloren und die Mahometaner
gänzlich geſchlagen worden, wenn die ganze
franzöſiſche Armee auf einmal, und nicht trupp-
weiſe den Angriff getan hätte.

32e
aber wurden die Befehle des heiligen Ludewigs
vernachläßiget, die Truppen waren hier und da
zerſtreuet, und die Geſchicklichkeit des Bibats
Elbon douk Dari hinderte ſie, ſich wieder zu
vereinigen. Joinville ſagt, er habe unterdeſſen,
daß er die Brücke vertheidigte, viele, die ſich
ſonſt ein Anſehen gaben, mit verhängtem Zügel
fliehen ſehen, ohne daß ſie ſich durch ſein Zurufen
hätten aufhalten laſſen, allein Güion de Malvo-
ſin, der eine Truppe Ritter von ſeiner Verwand-
ſchaft bey ſich hatte, und der Graf Peter von
Bretagne hätten ſich großen Ruhm erworben, und
wären von Manſoure, wo ſie Beweiſe ihres Muths
gegeben, mit Ehre gekrönt zurück gekommen.
Schon frühmorgens an dieſem merkwürdigen
Tage hatte man eine Taube von Manſoure aus-
fliegen laſſen, um die Nachricht von dem Tode
des Facr Eddin und der Flucht der Aegypter
nach Groß-Cairo zu bringen e). Dieſer Brief
verſetzte die Einwohner in die größte Beſtürzung-
Die Flüchtlinge vergrößerten den Lerm und die
Unruhe. Die Stadtthore waren die ganze Nacht
offen - um ſie aufzunehmen. Am folgenden Mo
gen überbrachte eine andere Taube die Nachricht
VOM .
«) Dieſer Gebrauch, welcher im Orient lange for
gedauert hat, iſt jetzt abgeſchaffet. Vor nicht
gar langer Zeit bedienten ſich die Syriſchen
Kaufleute deſſelben noch, um ihren Correſpº
denten Nachricht von der Ankunft eines Schiffs
zu geben. Wenn es im Hafen zu Alexandrº
ankäm, ſo ließ man eine Taube fliegen, welch
die Nachricht in fünf bis ſechs Stunden nach
Aleppo brachte. Die Kalifen hatten dieſe ſchnel“
äCorreſpondenz von Cairo bis Bagdad ein9”
Pt.

32L
von dem glücklichen Unternehmen Bibars, und
der Bahariten Sklaven. Auf die Traurigkeit folg-
te nun Freude. Man wünſchte einander auf den
Gaſſen Glück, und ſtellte öffentliche Freudenbe-
zeugungen an. - “,
Vor Sonnenaufgang hatten die Feinde bereits
die Waffen wieder ergriffen. Sie brachen ins La-
- ger ein, in der Abſicht ihre Kriegsmaſchinen, die
in der Gewalt der Franzoſen waren, wegzuneh-
men. Der Angriff geſchah an der Seite, die
Joinville vertheidigte. Auf ein Geſchrey, daß
man die Waffen ergreifen möchte, ſtand er auf;
allein ſo wenig dieſer Herr, als die Soldaten,
die er kommandirte, konnten wegen ihren vielen
Wunden weder Helm noch Harniſch anlegen.
Gleichwohl marſchirten ſie den Feinden entgegen,
welche die Vorpoſten über den Haufen geworfen
hatten, und ſchon im Begriffe waren, ſich ihrer
Wurfmaſchinen zu bemächtigen. Der heilige Lu-
dewig ſandte ihnen eine Verſtärkung, und man
jagte die Aegyptier aus den Palliſaden heraus.
In einiger Entfernung befanden ſich acht wohlbes
waffnete Türken hinter einem Haufen Steine, wo
ſie von einem Trupp Kavallerie unterſtützt wurs
den, aufs gerathewohl auf das Lager ſchoſſen,
und viel Leute verwundeten. Joinville war ent-
ſchloſſen, ſie in der Nacht anzugreifen, und ihre
Verſchanzung zu vernichten. Einer ſeiner Prieſter,
Jean de Vaſſey, hatte ſo viel Geduld nicht. Er
ſetzte eine Sturmhaube auf, legte einen Harniſch
an, verbarg einen breiten Säbel unter dem Ar-
me, und gieng auf ſie loß. Die Feinde achteten
wenig auf einen Mann, den ſie ganz allein ſa-
hen. Er näherte ſich ihnen nach und nach. Als
er nahe bey den Türken war, zog er ſeinen Säa
Briefe üb. Aegypt. 1. Th. P bel,
E.
-


322
bel, fiel über ſie her, hieb tapfer um ſich herum,
und jagte ſie alle acht in die Flucht. Dieſe mu-
thige That machte ihn bey der ganzen Armee dt.
Int. -
Tour an Schach war indeſſen in Aegypten
angekommen. Che geret Eddour, die, ver-
möge ihres an Hülfsmitteln fruchtbaren Genies,
bey dieſen gefährlichen Zeitläuften das Staats-
ruder in Händen behalten hatte, übergab ihm
nunmehr die Beſorgung der Angelegenheiten. Der
neue Sultan begab ſich nach Manſoure. Er er-
ſchien an der Spitze ſeiner Truppen, und zeigte
ihnen den Waffenrock des Grafen von Artois mit
der Verſicherung, daß es der Waffenrock des Kö-
nigs wäre. ,, Tapfre Muſelmänner ſetzte er hin-
zu, ſtreitet mit verdoppeltem Eifer. Die Feinde
haben ihren Anführer verloren. Sie werden uns
ſrer Tapferkeit nicht widerſtehen können. Laßt
uns morgen einen allgemeinen Angriff gegen ſie
unternehmen. Wir wollen in ihr Lager eindrin-
gen, und dieſer Tag müſſe der letzte der Franzº-
ſen ſeyn.“ Die Truppen beantworteten dieſe Re
de mit lautem Freudengeſchrey, und ſetzten ſich
in Bereitſchaft, ihre Pflicht gehörig zu thun. Der
heilige Ludewig bekam durch ſeine Spionen von
dem bevorſtehenden Angriffe Nachricht. Er er-
theilte Befehl, daß jeder Befehlshaber ſeine Ba-
taillons mit Tages Anbruch hinter der Paliſade
von Pfählen, die man in die Erde geſtoßen hat-
te, um zu verhindern, daß die feindliche Reute-
rey nicht ins Lager eindringen ſollte, in gute Ord?
nung ſtellen ſollte. Sein Befehl ward vollzogen
Bey Sonnenaufgange ſah man den Sultan, wel
cher ein prächtiges Pferd ritt, ſeine Truppen von
Kanal von Achmoun bis an den Fuß in Schach“,
Ords

323
ordnung ſtellen. Er ſtellte die Reuterey ins dor-
derſte Glied, und das Fußvolk hinter derſelben.
Er verſtärkte ſeine Linien im Verhältniſſe mit den
Feinden, die ſie vor ſich hatten. Gegen Mit-
tag waren alle ſeine Truppen zum Angriffe bereit;
er ließ alſo die Fahnen entfalten und zum Ans
griffe blaſen. Man hörte ein fürchterliches Ge-
töſe der Trompeten und Heerpauken, und die
ägyptiſche Armee unternahm von allen Seiten
den Angriff gegen die Franzoſen. - - -
Der Graf von Anjou kommandirte im Lager
an der Seite von Manſoure. Er ward zuerſt an-
gegriffen. Das Fußvolk rückte zuerſt an, und
nachdem es das griechiſche Feuer abgeworfen hat-
te, fiel die Reuterey ihn an, hieb ſich mit dem
Säbel in der Fauſt durch und drang in die Ver-
ſchanzung. Der Prinz focht zu Fuße mitten un-
ter ſeinen Soldaten; den faſt die ganze Reuterey
hatte in dem Treffen bey Manſoure ihre Pferde
verloren. Die überlegene Anzahl der Feinde, der
Vortheil, den ſie dadurch über ihn hatten, daß
ſie zu Pferde fochten, das fürchterliche Kunſtfeu-
er, deſſen ſie ſich bedienten, brachte ſeine Batail-
lons ºa Unordnung. Seiner Tapferkeit ungeach-
tet war er in Gefahr gefangen, oder getödtet zu
werden. Dieſe Nachricht ward dem Könige hin-
terbracht. Er eilte mit den Reutern, die er noch
übrig,hatte, ſeinem Bruder zu Hülfe. Er dran
ſo Äf ins Gefecht hinein, daß der Zaum ſeine
Pferdes von dem griechiſchen Feuer ergriffen ward,
und er ſelbſt Gefahr lief von demſelben angebrannt
zu werden. Die Aegyptier konnten dem Angriffe
dieſes Fürſten und ſeiner heldenmüthigen Reuter
nicht widerſtehen. Sie wichen in Unordnung zu-
- - - - 3. 2 rück,

324
rück, und verließen den Platz, welchen ſie gewon-
nen hatte.
Nach dem Grafen von Anjou kamen die Kreuz-
fahrer, die Guid'Ibelin und ſein Bruder Bau-
douin anführten. Bey ihnen ſtänd Gautier de
Chatillon an der Spitze ſeines Geſchwaders. Dieſe
beyden Haufen, unter welchen ſich tapfre Ritter
und vortrefliche Reuter befanden, wiöerſtanden al-
len Angriffen der Feinde, und blieben unbeweglich
auf ihrem Poſten, ohne einen Schritt zurück zu
Weichen. -- -
Der Großmeiſter der Tempelherren, Guillau-
me de Sonnac, welcher in dem vorigen Treffen
den größten Theil ſeiner Ritter verloren, hatte
denjenigen Theil des Lagers, welchen er verthei-
digte, mit doppelten Paliſaden umgeben. Die
Aegyptier ſteckten ſie in den Brand, ſtürzten durch
die Flammen, und griffen ihn wüthend an. Die
unerſchrocknen Tempelherrn wurden zwar mit
Wurfſpießen und Pfeilen ganz bedeckt, machten
aber ſich ſelbſt zu einem undurchdringlichen Walle.
Ihr Großmeiſter, welcher zu Manſoure ein Auge
eingebüßet hatte, verlor in dieſem Gefech« auch
das andere und ſtarb an ſeiner Wunde. Join-
ville verſichert, daß hinter dem Platze, wo ſie
ſtanden, ein großer Raum dermaßen voll Wurf-
ſpieße ſteckte, daß man die Erde nicht ſehen
konnte.
Guion Malvoiſin, welcher ein Bataillon nahe
bey den Tempelherren anführte, vertheidigte ſich
mit ſolcher Tapferkeit, daß die Feinde ihm nichts
anhaben konnten. Allein dieſer tapfre General
wäre von dem griechiſchen Feuer, welches man
auf ihn geworfen hatte, beynahe verbrannt
W9 Hen. - - - -

323
Der Graf Wilhelm von Flandern ſtand längſt
am Fluſſe hin. Er empfing die Aegyptier ſehr
nachdrücklich, und nachdem er ſie rühmlich zurück-
getrieben hatte, rückte er aus der Paliſaden,
griff ſie wüthend an, trieb alle diejenigen, die er
vorfand, in die Flucht, und tödtete ihrer eine
große Anzahl. Goutier de la Horgue zeigte ſei-
nen Muth bey dieſer Gelegenheit und that Wuns
der der Tapfereit. - - -
Der Graf von Poitiers folgte auf Wilhelm
don Flandern. Er hatte nur Fußvolk. Die
Feinde brachten es in Unordnung, drangen ins
Lager, bmächtigten ſich des Prinzen und führten
ihn gefangen hinweg. Bey dieſem Anblicke er-
hoben die Weiber und Metzger ein Geſchrey, be-
waffneten ſich mit Beilen, ſtürzten unter die Sie-
ger, vertrieben ſie aus den Verſchanzungen, und
beſreyeten den Bruder des Königs. *
Jocerant de Brancion, einer der oſtapferſten
Ritter, die bey der franzöſiſchen Armee waren,
vertheidigte denjenigen Theil des Lagers, welcher
an den Kanal ſtieß. Alle ſeine Soldaten waren
zu Fuße; er allein war zu Pferde. Die Araber
warfen ſie einigemal über den Haufen; allein die-
ſer tapfere General fiel die Feinde mit dem Sä-
bel in der Fauſt an, brachte ſie in Unordnung,
und vereinigte ſeine Leute wieder. Er wäre ohne
Zweifel mit allen, die er anführte, auf dem Pla-
tze geblieben, woferne nicht Henri de Brienne,
welcher ſich im Lager des Herzogs von Bourgog-
ne befand, ſeine Armbruſtſchützen über den Arm
des Fluſſes herüber auf die Feinde hätte ſchießen
laſſen, ſo oft ſie den Angriff erneuerten. Joce-
rant de Brancion hatte ſechs und dreyßig Gefech-
ten und Treffen beygewohnt, in welchen er -
- - Wa

82é
mal den Sieg davon trug. An dieſem Tage, wel-
dher einer der rühmlichſten ſeines Lebens war, em-
pfieng er ſehr viel Wunden, an welchen er ſtarb.
Die Nacht trennte die ſtreitenden Parteyen,
Am folgenden Tage verſammelte der König ſeine
Baronen, um ſie wegen ihres Verluſtes zu trö-
ſten, und zur Standhaftigkeit zu ermahnen. „Ihr
Herren, ſagte er zu ihnen, laßt uns dem Him-
mel danken und Muth faſſen; wir ſind über ei-
nen Fluß gegangen; wir haben die Feinde aus
ihrem Lager vertrieben, und haben ohne Reute-
rey der ganzen Macht des Sultans von Aegyp-
ten Widerſtand gethan.“ In der That verlor
auch Tour an Schach, den ein ſo hartnäckiger
Widerſtand abſchreckte, alle Hoffnung, die Fran-
zoſen in ihrem Lager mit Gewalt zu bezwingen.
Er beſchloß alſo, ſie auszuhungern. Ihre Armee
hatte den Genuß aller Lebensmittel, die zu Da-
miette Itºſammengebracht waren. Die kleine Flot-
te, welche ſie auf dem Fluſſe hatten, brachte die
Convoys, und unterhielt den Ueberfluß aller Din-
ge bey der Armee. Der König von Aegypten
urthelte, daß, wenn es ihm gelänge, die Ge-
meinſchaft zwiſchen dem Lager und Damiette ab-
zuſchneiden, er diejenigen, die er nicht überwin-
den konnte, durch Hunger zwingen könnte. Er
ſchritt ſogleich zum Werke, um dieß Vorhaben
auszuführen. Er brachte eine große Anzahl Fahr-
zeuge zuſammen, ließ ſie zerlegen und auf Ka-
meelen nach dem Kanale von Mehalle bringen.
Man verbarg ſie an dieſem zu einem Hinterhalte
geſchickten Orte.
Die kleine franzöſiſche Flotte fuhr ohne Miß-
Krauen den Fuß hinauf, und führte dem Lager
woie gewöhnlich, Lehensmittel zu. Als ſich
- (K
--

327
:
der Inſel näherte, wo die Galeeren des Sultans
verborgen lagen, erſchienen die Aegyptier unvermu-
thet, und zeigten ſich ihren Feinden. Sie griffen
dieſelben mit Wuth an, umzingelten ſie, tödteten th-
nen etwa tauſend Mann, und nahmen funfzig große
mit Lebensmitteln beladene Fahrzeuge weg. Von
dieſem Tage an hatten die Aegypter die Ober-
hand auf dem Fluſſe, und die Gemeinſchaft zwis
ſchen dem Lager und Damiette war unterbrochen
Es währte nicht lange, daß Hungersnoth einriß.
Krankheiten, die fürchterlichen Gefährtinnen der-
ſelben, folgten bald nach. Die Verwundet",
welchen es an Lebensmitteln fehlte, ſtarben. Die
Leichname, mit welchen der Fluß und Kanal an“
gefällt waren, ſteckten die Luft an. Es entſtand
eine fürchterliche Seuche unter der Armee. Nur
wenige von denen, die davon befallen ºrd-
entkjuen dem Tode. Ihr Fleiſch trocknete en;
ihre Haut ward blau und bekam ſchwarze Fles
cken; ihr Zahnfleiſch ſchwoll dermaßen auf, daß
es ſie hinderte, Speiſen zu genießen - und ºn
mußte dieß überflüßige Fleiſch wegſchneiden. Die
Unglücklichen, die ſich dieſem Verfahren unterwer-
fen mußten, erhoben ein klägliches Geſchrey. So
ſah es bey"einer Armee aus, die bey ihrer Än
kunft in Äegypten im beſten Stande war. „Die
arabiſchen Schriftſteller ſtimmen mit dem Jºn
ville überein, und machen uns ein fürchterliches
Gemähde von dem beklagenswürdigen Zuſtande
der Franzoſen, die mit Feinden umzingelt Ä
einer fürchterlichen Hungersnoth und Krankheit
ausgeſetzt waren.
Am 7. März 1250 machten die Fahrzeuge,
die zu Damiette noch übrig waren, eine Ä
Verſuch, um der Armee Lºbensmittel wº."
(..
W

g28
Sie wurden ſämmtlich genommen. Ein einziges,
welches dem Grafen von Flandern gehörte, ve-
theidigte ſich ſo tapfer, daß die Aegyptier von
demſelben abließen, ſo, daß es im Lager ankam,
Es meldete die Niederlage der beyden Flotten,
und die Unmöglichkeit, von Damiette Zufuhr zu
erhalten, weil die feindlichen Galeeren die ganze
Breite des Fluſſes eingenommen hätten. Dieſe
Nachricht machte die Franzoſen beſtürzt, und ver-
mehrte die Uebel, von welchen ſie beſtürmet wur-
den. Nach eingezogenem Gutachten ſeiner Barone
beſchloß der heilige Ludewig, ſeine Armee über
die hölzerne Brücke, die man zwiſchen beyden
Lagern geſchlagen hatte, nach der Seite des Her-
zogs von Bourgogne übergehen zu laſſen. Um
die Feinde zu hindern, daß ſie ſich dieſe Bewe-
gung nicht zu Nutze machen möchten, errichtete
man auf ſeinen Befehl eine Mauer in einiger
Entfernung von der Brückenſchanze, und die
Truppen defilirten an den Seiten. Das Gepäcke
gieng zuerſt ab. Der König und ſein Korps folg-
ten demſelben. Gautier de Chatillon führte den
Nachtrab. Er ward von der ganzen ägyptiſchen
Armee angegriffen. Die Standhaftigkeit, mit
welcher er ſie empfieng, that ihrer ungeſtümmen
Hitze Einhalt. Es folgten immer neue Feinde,
und ein Theil der Armee, die zwiſchen der Mauer
und dem Kanale hineingedränget, und mit grie-
chiſchem Feuer und Wurfſpießen angegriffen ward,
war in Gefahr, gänzlich aufgerieben zu werden.
Die ungemeine Tapferkeit des Grafen von Anjou
rettete denſelben, und trieb die Aegyptier zurück.
Gottfried vot Muſſenburg. welcher ihm zur Seite
focht, unterſchied ſich durch Heldenthaten, und
erwarb ſich an dieſem Tage vorzügliche er;

Z29
In dem Lager hinter dem Kanale von Ach-
mo u n waren die Franzoſen zwar vor dem feind-
lichen Schwerdte, aber nicht vor der Seuche und
Hungersnoth in Sicherheit. Der heilige Ludewig
war ſelbigen eben ſo ſehr, als der gemeinſte Sol-
dat ausgeſetzt. Das Lager ward täglich ein weit-
läuftiger Begräbnßplatz, wo der Tod ſeine Schlacht-
opfer auszeichnete. In dieſen traurigen und
ſchmerzlichen Umſtänden konnte nur ein Waffen-
ſtillſtand die Ueberbleibſel ſeines Heeres retten.
Er ließ ihn dem Sultan antragen. Man ernann-
te an beyden Seiten Bevollmächtigte. Der Kö-
nig von Frankreich erbot ſich, Damiette zurück-
ugeben, unter der Bedingung, daß man den
Rittern von Jeruſalem die Plätze wiedergeben ſoll-
te, die man ihnen in Syrien abgenommen hatte,
Man konnte nicht einig darüber werden, und die
Unterhandlungen wurden abgebrochen. Den Fran-
zoſen blieb alſo nur ein einziges Rettungsmittel
übrig, nämlich Damiette zu erreichen. Die Dien-
ſtags Nacht, den 5. April, ward erwähit, die
Flucht zu ergreifen. Der König empfohl ſeinen
Brüdern und den Ingenieuren auf das dringend-
ſte, die Ankerſeile abzuhauen, an welchen die
Brücke über den Kanal von A chmo unhieng.
Nachdem ſich die Finſterniß über die Erde verbrei-
tet hatte, fiengen die Truppen an, ſich auf den
Marſch nach Damiette zu begeben. Diejenigen,
welche ihrer Krankheit wegen nicht gehen oder
reiten konnten, begaben ſich in Fahrzeuge, und
fuhren den Fuß herunter. Unter dieſen befand
ſich auch Joinville. Der heilige Ludewig war zwar
durch die Ruhr geſchwächt, wollte aber doch ſeie
ne Truppen nicht verlaſſen, noch mit den erſten
entfliehen; er begab ſich vielmehr zum Ras“
den

330
ben Gautier de Chatillon führte. Von allen ſel-
nen Officieren war Geffroi de Sergines der ein-
zige, welcher ihm getreu blieb, und ihn auf dit-
ſem gefährlichen Poſten nicht verließ.
Mit Tages Anbruch wurden die Aegypter at-
wahr, daß die Armee ihr Lager verlaſſen hatte -
und eilten ſie zu verfolgen. Der gemeſſenen Be-
fehle des heiligen Ludewigs ungeachtet waren die
Brückenſeile doch nicht abgehauen worden. Sie
kamen mit leichter Mühe hinüber, und die Ka-
vallerie, welche mit verhängtem Zügel ritt, hol-
te die Franzoſen bey Far eſ cour ein. Der
-
Nachtrab ward zuerſt angegriffen. Geffroi de Ser-
gines vertheidigte ſeinen König mit bewunderns-
würdiger Unerſchrockenheit. Er trieb mit großen
Streitkolben und Schwerdſtreichen alle diejenigen
zurück, die ſich ihm näherten. Er brachte ihn in
ein Haus des Dorfs, wo er von Mühſeligkeiten
und Krankheit abgemattet, ohnmächtig in die
Arme einer Bürgersfrau aus Paris ſank. Er er-
holte ſich wieder und hatte den Troſt zu verneh-
men, daß ungefähr fünfhundert Ritter, die ſich
um ihn verſammelt hatten, ihn gegen die ganze
Macht des Sultans auf das tapferſte vertheidig-
ten. Man focht auf das hitzigſte am Eingangt
des Dorfs. Durch den Wunſch, einen Fürſten
ten ſie anbeteten, zu retten f), beſeelt verrich“
teten
f) Joinville und die arabiſchen Schriftſteller räu“
jenein, daß der König ſich, wenn er mit den
erſten entflohen wäre, nach Damiette hatte Ä
j können. Dieſ war das klügſte, was er tº
jüein dieſer großmütige Fürſ wº
jetaj Lje dem feindlichen Schwede
nicht ausgeſetzt laſſen, und ſein Äth bewog ihn,
den gefährlichſten Poſten zu wählen.

33
teten die Franzoſen Wunder der Tapferkeit, und
machten den Feinden den Sieg ſtreitig. Allein
mitten in dem Gedränge der Streitenden ſchrie
ein Verräther, Namens Marcel, mit lauter Stim-
me: ,,Ihr Herren Ritter ergebt euch, der König
befiehlt es. Bringt ihn durch eure Hartnäckigkeit
nicht ums Leben.“ Auf dieſe Worte legten ſie
die Waffen nieder. Der König, ſeine Brüder
und die ganze Armee wurden zu Gefangenen ge-
macht. Indem dieß vorgieng, vertheidigte Gau-
tier de Chatillon ganz allein eine enge Gaſſe ge-
gen einen Haufen Feinde. Er war vom Kopfe
bis zu den Füßen bewaffnet, und ritt ein ſehr
gutes Pferd. In der Hand führte er ein fürch-
terliches Schwerdt, und wenn die Aegyptier ſich
ſehen ließen, ſo eilte er ihnen entgegen und rief:
Chatillon, Ritter, wo ſind meine
tapfern Streiter ? Wenn er diejenigen,
die ihm entgegen kamen, über den Haufen ge-
worfen hatte, ſo wandte er ſich um, und fiel
andere an, die ihn von hinten angreifen woll-
ten. Er hatte bereits eine große Anzahl Feinde
erlegt; allein er war von Pfeilen durchbohrt,
durch Arbeit erſchöpft, verlor alle ſein Blut,
ſank nieder und man hieb ihm den Kopf ab.
Der König und alle Gefangene wurden nach
Manſoure gebracht. Diejenigen, welche zu Schif-
fe gegangen waren, hatten kein beſſeres Schick-
ſal. Sie fielen den Feinden in die Hände, wel-
che einen Theil davon im Fluſſe erſäuften, Join-
ville entgieng dem Tode nur durch eine Art von
Wunderwerk. Er war ſo ſchwach, daß er ſich
kaum auf den Füßen erhalten konnte. Die Ae-
gyptier wollten ihm den Kopf abhauen; aber
ein großmüthiger Araber hatte Mitleiden mit ſei-
MEN?
-

332
nem Schickſale, ſchloß ihn in ſeine Arme, und
rief mit lauter Stimme: Er iſt ein Vetter
des Königs : er iſt ein Vetter des
König s! dieſe Worte retteten ihm das Leben,
und er ward mit verſchiedenen Herren nach Ran-
ſcure gebracht. Dem Raoul de Wanou, wel-
cher ſich in demſelben Fahrzeuge befand, waren
in den vorigen Gefechten die Kniekehlen abge-
hauen worden. Er konnte nicht auf den Füßen
ſtehen. Ein alter Araber hatte Mitleiden mit
ihm, nahm ihn auf den Rücken, und trug ihn
an einen heimlichen Ort, ſo oft er deſſelben be-
möthget war.
Tour an Schach ſandte dem Könige und
den gefangenen Herren funfzig Kleider. Sie
legten dieſelben an, allein der König weigerte
ſich es zu thun, und ſagte trotziglich: Er wäre
Beyerrſcher eines eben ſo großen Reichs, als Ae,
gypten, und es wäre ihm unanſtändig, die Klei-
dung eines andern Souverains anzulegen. Der
Sultan ließ ein großes Gaſtmahl anrichten, und
ihn bitten ſich dabey einzuſtellen; allein der Kö-
nig war auch in dieſer Rückſicht unerbittlich, weil
er wohl ſahe, daß die Höflichkeiten des Sultans
keine andere Abſicht hätten, als ihn ſeiner Armee
zur Schau zu ſtellen.
Die Anzahl der gefangenen Franzoſen belief
ſich auf zehn tauſend. Dieſe große Anzahl ſetzte
den Tour an Schach in Verlegenheit. Dieſer
barbariſche Fürſt ließ in jeder Nacht drey bis vier
hundert aus dem Gefängniſſe, und Seif Eds
din, der grauſame Vollzieher ſeiner Rache, ſchlug
allen denen die Köpfe ab, welche ſich weigerten,
ſich zur mahometaniſchen Religion zu bekennen.
Pierre

* - * - - - 833
Pierre be Bretagne ward ernannt, wegen der
Befreyung des heiligen Ludewigs in Unterhand-
lungen zu treten. Die Aegyptier verlangten, daß
man ihnen Damiette und alle Plätze in Syrien
wiedergeben ſollte. Dieſer letzte Artikel ward
verworfen; die Mahometaner brachen die Confe-
renzen ab, und wollten nun verſuchen, dasjenige,
was aan ihnen abſchlug, durch Furcht zu erhalr
ten. Ein Haufen bewaffneter Leute mußte in das
Haus gehen, in welchem der heilige Ludewig
und ſeine Brüder in Verwahrung waren, mußten
ihre Säbel ſchwingen und drohen, ihnen die Kö-
pfe abzuhauen. Da dieſe Drohungen bey einem
Fürſten nichts ausrichteten, deſſen Geiſt über
Widerwärtigkeiten erhaben war, uud den nichts
bewegen konnte, eine Ungerechtigkeit zu begehen:
ſo fieng man die Unterhandlungen wieder an. Die
Aegyptier forderten 1ºoooo goldne Beſans und
die Zurückgabe von Damiette für die Freyheit
des Königs und aller Gefangenen. Ludewig ſag-
te, daß er darein willigte, wenn die Königin es
genehmigte. Als die Mahometaner ſich wunder-
ten, daß er dem Traktate dieſe Klauſel beyfügte,
ſetzte er hinzu: Die Königinn iſt meine
Gebiet er inn, und ich kann dieſen
Schritt ohne ihre Einwilligung nicht
th un. Tour an Schach, welcher darüber
erſtaunte, daß der König eine ſo anſehnliche Sum-
Ä ohne Bedenken bewilligte, wollte ſich auch das
nſehen der Großmuth geben, und erklärte, daß
ºr in Anſehung ſeines Löſegeldes hundert tauſend
Livres nachließ. Als beyde Theile einig und die
Eide an beiden Seiten abgelegt waren; ertheilte
der Sultan Befehl, die Prinzen und Gefangenen
Än

334 -
in vier große Fahrzeuge einzuſchiffen, um ſie
nach Damiette zu bringen.
Während der Zeit, daß man die Artikel auf-
ſetzte, ſah Joinville nebſt verſchiedenen Herren,
die man in einem entfernten Gezelte verwahrte,
ein Haufen junger mit Säbeln bewaffneter Leute
mit einem Greiſe au ihrer Spltze in daſſelbe hin-
ein treten. Zufolge der blutigen Hinrichtungen,
die in jeder Nacht vorgenommen wurden, hielten
ſie dieſelben für Diener des Todes, und glaub-
ten, ſie wären verloren. Der Greis fragte ſie
mit ernſtem Tone, ob ſie an einen Gott glaub-
ten, welcher für ſie geſtorben und auferſtanden
wäre. Wir glauben an ihn, antworteten ſie,
„Wohlan denn, verſetzte dieſer ernſthafte Mann,
laßt den Muth nicht ſinken; denn die Leiden, die
ihr duldet, gleichen denen nicht, die er für euch
ausgeſtanden hat. Wenn er die Macht gehabt
hat, ſich ſelbſt wieder zu erwecken: ſo ſeyd ver-
ſichert, daß er euch befreyen wird, wenn er es
für rathſam halten wird. Mit dieſen Worten
entfernte ſich der Greis. Dieſe Rede ſetzte ſie in
Erſtaunen, und belebte aller Herzen mit neuer
Hoffnung. Bald hernach kündigte man ihnen an,
daß der Traktat geſchloſſen wäre, wodurch ſie ih-
re Freyheit wieder bekamen.
Tour an Schach hatte von „Diarbekir et-
wa funfzig Hofleute mitgebracht, je ſein ganzes
Vertrauen beſaßen. Als er den Thron Aegyp-
tens beſtieg, hatte er den Anfang ſeiner Regie-
rung durch die Demüthigung der alten Diener
ſeines Vaters und durch die Erhebung ſeiner Günſt-
linge ausgezeichnet. Die erſten, welche nach und
nach durch wirkliche Dienſte zu den großen Wür-
den des Staats gelangt waren, wurden
- - P

- 335
plötzlich beraubt, und die wichtigſten Stellen wurden
mit neuen Ankömmlingen beſetzt. Dieſe Ungerech-
tigkeit brachte die Gemüther der Großen und der
Armee auf. Der junge Sultan ließ es mit ſeiner
ſchlechten Staatsklugheit nicht dabey bewenden.
Der Tapferkeit der Bahariten Sklaven hatte
er den Sieg bey Manſoure und die Niederla-
ge der Franzoſen zu danken. Weit davon ents
fernt, eine Schaar von Kriegern, die Nejm
Eddin gezogen hatte, und welche durch ihr An-
ſehen und ihre Tapferkeit fürchterlich war, zu be-
lohnen und ſich durch Freygebigkeit geneigt zu ma-
chen, beraubte er dieſelben ihrer Bedienung, und
ließ ſich in ſeinen Reden entfallen, daß er auf
die Abſchaffung derſelben bedacht wäre. Der Uns
wille war eine Frucht von dieſer unbeſonnenen
Aufführung. Der Haß keimte in den Herzen auf,
und die Rachbegierde wartete nur auf einen Vor-
wand, um ſich ein Genüge zu thun, Touran
Schach gab bald Anlaß dazu, Während der..
Unterhandlungen hatte er ſich nach Fareſcour,
dem Schauplatze ſeines Sieges, begeben. Er
hatte am Ufer des Fluſſes einen hölzernen Thurm
bauen, und prächtige Gezelte errichten laſſen, in
welchen er ſich aufhielt, und die Zurückgabe vou
Damiette erwartete. Von ſeinem Glücke und den
Lobſprüchen ſeiner Schmeichler berauſcht, überließ
er ſich ſeinem Geſchmacke an der Schwelgerey,
und hieng allen Arten von Wollüſten ganz uns
mäßig nach. Das Gold fließt wie Waſſer in den
Händen eines den Ausſchweifungen ergebenen Kö-
nigs. Sein Aufwand ward ganz unmäßig. Um
Geld zu ſeinen Vergnügungen zu haben, wagte
er es, von Che geret Eddour Rechenſchaft
wegen der Schätze ſeines Vaters zu ſºn Und
- - - - * YOe

336
droheke ihr mit ſeinem Zorne, wenn ſie ihn nicht
ſchfeunig zufrieden ſtellte. Dieſe ehrgeizige Frau
ſah, daß ſie verloren wäre, wenn ſie dem T-
rannen nicht zuvorkäme. Sie begab ſich demnach
zu den Anführern der Bahariten Sklaven, ſtellte
ihnen die Dienſte vor, welche ſie der Monarchie
in den unglücklichen Zeiten geleiſtet, die Gewogen-
heit, welche ſie ihnen ſtets bezeuget hätte, und
die Undankbarkeit des Cour an Schadh. Zum
Beſchluſſe flehte ſie dieſelben um Schutz gegen el-
nen König an, welcher einen unverſöhnten Haß
auf bes Nejm Eddin Freunde geworfen hatte.
Mehr brauchte es nicht, um die Bahariten Skla-
ven zur Rache, wohin ſie ſchon ohne dieß geneigt
genug waren, zu reizen. Sie verſprachen ihr
Genugthuung, und ſahwuren dem Sultan den
Tod. Nech an demſelben Tage begab ſich Bi-
bars El bond ouk Dari, welcher die Leute,
die um den Sultan waren, gewonnen hatte, in
des Sultans Gezelt, wo er an der Tafel ſaß,
und that einen Hieb mit einem Säbel nach ihm,
welcher ihm den Kopf weggenommen, woferne er
ha nicht mit der Hand abgewendet hätte. Er
verlor aber doch die Finger. Er entfloh in größ-
ter Eile in den Thurm, welcher am Ufer des Nils
ſtand, und ſchloß die Thüre zu. Die Mörder
verfolgten ihn, und die Franzoſen, welche man
nach Damiette brachte, und die hier Halte ma-
chen mußten, waren Zeugen von einem ſchauder-
vollen Auftritte. Als die Mörder ſahen, daß ſie
nicht in den Thurm kommen konnten, legten ſie
Feuer an denſelben. Touran Schach ſchrie
vergebens, daß er die Regierung niederlegte, und
nur nach Diarbekir zurück zu gehen wünſcht. Man
war taubbey ſeinem Geſchrey und bey ſeinen Kla-
. .“ - - geR

837
gen. Als er von der Flamme ganz umgeben war,
ſtützte er ſich vom Thurm herab; allein er blieb
mit ſeinem Mantel an einem Nagel hängen. Die
Barbaren fielen über ihn her, hieben ihn mit ih-
ren Säbeln in Stücken, und warfen ihn bey dem
Fahrzeuge, in welchem ſich Joinville befand, ins
Waſſer. Die ganze ägyptiſche Armee ſah dieſen
abſcheulichen Vorfall an, ohne einen einzigen
Schritt zu thun, um ihren König zu retten. So
ſehr hatte ſein unbeſonnenes Betragen die Gemü-
ther gegen ihn aufgebracht. Auf dieſe Weiſe kam
der letzte Beherrſcher Aegyptens von der Familie
der Atoubiten, die Salah Eddin in Aegypten
eingeſetzt hatte, elendiglich ums Leben.
Nach der Ermordung des Tour an Schach
ward die Sultaninn Che geret Eddour zur
Köntginn von Aegypten ausgerufen. Sie iſt die
erſte Sklavin, die während der Herrſchaft dec
Araber in Aegypten regierte. Dieſe Prinzeßinn
war von türkiſcher, nach andern aber von arme-
niſcher Abkunft. Nejm Eddin, welcher ſie ge-
kauft hatte, war dermaßen heftig in ſie verliebt,
daß er ſie niemals verließ, und ſogar mit in den
Krieg nahm. Man prägte in ihrem Namen
Geld, und der Emir Azed Eddin Aibeh, der
Turcoman, ward zum oberſten Befehlshaber der
Truppen ernannt. -
Die Mörder begaben ſich in die Fahrzeuge, in
- welchen ſich die gefangenen Franzoſen befanden;
derjenige, welcher dem Tour an Schach den
Reſt gegeben hatte, und deſſen Hand noch mit
Blut beſudelt war, ſagte zum heiligen Ludewig:
Was wirſt du mir dafür geben, daß ich dich von
deinem Feinde befreyet habe ? Der König ant-
wortete ihm nicht. Verſchiedene vteſer Böſewichs
Briefe üb. Aegypt. 1 Th. W) ter

333
ter ſrrangen mit dem Säbel in der Fauſt in
die Galeere, in welcher ſich Joinville nebſt vit-
len Herrea befand, ſtrrungen ihre Säbel und
ſagten, daß ſie ihnen die Köpfe adſtlagen well-
ten. Dieſe tapfern Ritter, welche das Trau-
erſpiel, wobey ſie Zuſchauer geweſen waren, in
Schrecken geſetzt hatte, glaubten, daß es um
ſie geſchehen wäre, und fielen, da ſie eben ſo
fromm, als tapfer waren, auf ihre Knite ver
einem Bruder vom Dreyfaltigkeitsorden, und
beuchteten alle miteinander. Da ihrer eine große
Menge war, und der Prieſter ſie nicht alle zugleich
hören konnte: ſo beichtete Guidº Mbelin, Conne-
table von Cypern, dem Joinville, der mit bewun-
dernswürdiger Naivität zu ihm ſagte: ich ſpre-
dhe euch los nach der Macht, die Gott
mir gegeben hat. Auf dieſe Weiſe beichtete
nach der Zeit der tödtlich verwundete Bayard,
dieſer Ritter ohne Furcht und ohne Tadel ſeinem
Schildknappen am Fuße einer Eiche. Dieſe Her-
ren kamen damit frey, daß ſie untereinander in
den Schiffsraum geworfen wurden, wo fie, von
Krankheit abgemattet, eine grauſame Nacht in
der Erwartung eines noch fürchterlichern Schick-
ſals zubrachten; denn ſie glaubten ſteif und feſt,
daß man ſie aus dieſem finſtern Loche nur heraus-
laſſen würde, um ſie zum Tode zu führen.
A bou Ali ward ernannt, mit dem Könige
von Frankreich wegen eines Vergleichs Unterhand-
lung zu pflegen, und nach vielem Wortwechſel
wurden die alten Bedingungen erneuert. Es ward
verabredet, daß der heilige Ludewig, ehe er den
Nil verließe, 200ooo Livres zum Löſegeld für
ſich und ſeine Unterthanen zahlen, daß er Das
miette räumen, und den Reſt der Summe zu Acra
sN

339
Enkrichten ſollte. Nachdem man an beyden Seiten
die Eyde abgeſtattet hatte: ſo befreyete man die
franzöſiſchen Herren aus der harten Gefangen-
ſchaft, in welcher ſie ſich befanden, und ihr Un-
Ä ward nochmals durch die Hoffnung gelin-
erk.
Indeſſen war die Nachricht von dem Unglücke
des Königs und der ganzen Armee der Königinn
zu Ohren gekommen, und hatte ſie in die tiefſte
Traurigkeit verſetzt. Sie war ſchwanger, und die-
ſe Nachricht ward ihr drey Tage vorher, ehe ſie
entbunden ward, überbracht. Ihre beunruhigte
Einbildungskraft brachte ihr den Wahn bey, als
wenn die Feinde ſchon vor den Thoren von Da-
miette ſtünden. Sie ſah dieſelben in die Stadt
eindringen, und alles mit Feuer und Schwert
verwüſten. Ihre Unruhe ward ſo heftig, daß man
glaubte, ſie würde ſterben. Ein Ritter von unge-
fähr achtzig Jahren vertrat bey ihr die Stelle ei-
nes Stallmeiſters, und verließ ſie weder bey Ta-
ge, noch bey Nacht. Dieſe unglückliche Prinzeßinn
erwachte voll Schreckens plötzlich aus dem Schla-
fe, weil ſie ſich einbildete, daß die Barbaren in
ihr Zimmer kämen. Der alte Ritter, welcher ihre
Hand hielt, wenn ſie ſchlief, drückte ſie darauf,
und ſagte zu ihr: Madame, befürchten ſie nichts,
ſie ſind in Sicherheit. Als ihr kurz hernach die
Augen wieder zugefallen waren, erwachte ſie
nochmals, und erhob ein fürchterliches Geſchrey.
Der erſte Stallmeiſter ſuchte ſie nochmals zu be-
ruhigen. Um ſich von dieſer grauſamen Unruhe zu
befreyen, ließ die Königinn jedermann, ih-
ren Hüter ausgenommen, aus ihrem Zimmer
gehen. Sie fiel alsdann auf ihre Kniee und
ſagte zu ihm: „Ritter, verſprechen ſie Ä /
- 22

Z4o
daß ſie mir die Gnade gewähren wollen, um wel.
che ich ſie bitten will.“ Er verſprach es ihr. Sie
fuhr darauf fort: „Ich beſchwöre ſie bey den
Verſprechen, welches ſie mir eidlich gethan haben,
daß ſie, wenn die Saracenen dieſe Stadt ein-
nehmen, mir den Kopf abſchlagen wollen, ehe
dieſelben ſich meiner bemächtigen.“ – „Madame
verſetzte der Ritter; ſeyn ſie verſichert, daß ich es
gerne thuu werde. Ich hatte ſchon daran gedacht,
und war entſchloſſen, ihnen lieber das Leben zu
nehmen, als ſie in der Feinde Hände fallen zu
laſſen.“ Dieſe Verſicherung beruhigte die Köni-
ginn.
An dem auf dieſen rührenden Auftritt folgen-
den Tage genaß ſie eines Sohnes, welchen man
wegen der traurigen Umſtände in welchen er ge-
boren ward, Jean Triſtan nannte. An dem-
ſelben Tage meldete man, daß die Genueſer und
Piſaner, die im franzöſiſchen Solde ſtunden,
nebſt dem gemeinen Volke die Flucht ergreifen und
Damiette verlaſſen wollten. Die Königinn ließ
alſo die Voruehmſten unter ihnen vor ihr Bette
kommen, und ſagte mit Thränen in den Augen zu
ihnen: „Meine Herren, um Gotteswillen, ver»
laſſen Sie dieſe Stadt nicht. Ihr Verluſt würde
den Tod des Königs und der ganzen Armee nach
ſich ziehen. Haben Sie Mitleiden mit dieſem
ſchwächen Kinde, welches ſie in meinen Armen
ſehen.“ Auf die Vorſtellung der Anführer, daß
ſie Hungers ſtürben, gab ſie Befehl, ſogleich al-
le Lebensmittel, die in der Stadt zu haben wä-
ren, aufzukaufen, und ließ ſie mit dem Bedeuten
von ſich, daß ſie von dieſem Tage an auf könig-
liche Koſten mit Lebensmitteln verſehen werden
ſollten. Auf dieſe Weiſe rettete dieſe #
TAZa

34I
Prinzeſinn Damiette, das letzte Hülfsmittel der
Franzoſen.
Nach der Ankunft der Fahrzeuge, auf welchen
ſich der heilige Ludewig und die übrigen Gefan-
genen befanden, bey der Brücke von Damiette,
ließ der König die Königinn und die Prinzeßin-
nen zu ſich an Bord kommen. Alle Franzoſen
verließen die Stadt zur beſtimmten Zeit, und be-
gaben ſich auf verſchiedene Schiffe. Die Aegyp-
tier rückten in die Stadt ein. Dieſe Barbaren
berauſchten ſich, und tödteten unmenſchlicher Wei-
ſe die Kranken, welche ſie nach dem Traktate ſo
lange zu behalten verbunden waren, bis man ſie
von Acra abholen würde. Dieſe erſte Untreue
verrieth eben keine redliche Geſinnungen an ih-
rer Seite. Es war auch in der That ein hefti-
ger Streit zwiſchen ihnen entſtanden. Einige
waren der Meynung, daß man den König und
alle Gefangenen ermorden ſollte. Andere behaup-
teten, daß man ſie der Verabredung gemäß, ent-
laſſen müßte. Sie ſetzten hinzu, daß, wenn ſie
auf dieſe Weiſe ihren Eid brächen, die ganze
Welt die Aegyptier für ein ehrloſes Volk halten
würde. Der Streit ward hitzig, und man brach-
te einen ganzen Tag zu, ehe man einig werden
konnte, wozu man ſich entſchließen ſollte. Wäh-
rend dieſer Streitigkeiten ließ man die Schiffe,
in welchen ſich die unglücklichen Gefangenenen
befanden, im Fluſſe bis auf eine Meile oberhalb
Damiette wieder hinauf fahren, und verhehlte
ihnen nicht, daß es geſchähe, um ihnen die Kö-
pfe abzuſchlagen. Endlich zog A beh, der Tur-
com an, welcher darauf rechnete, die zweymal
hunderttauſend Livres, die in der Stadt Acra
bezahlt werden ſollten, mit den Bahariten Skla-
-^
ven

242
veng) zu fhellen, den Säbel, und ſchwur, daß er
es niemals zugeben würde, daß man auf dieſe
Weiſe die Treue der Traktaten verletzte. Dieſe
Erklärung machte den Streitigkeiten ein Ende,
Ä man beſchloß, die Franzoſen in Freyheit zu
etzen.
Während der Zeit, daß die Aegyptier mit die-
ſem abſcheulichen Vorhaben umgiengen, gerieth
der heilige Ludewig in heftigen Zorn gegen einen
Herrn, welcher zu ihm ſagte, daß man die Ae-
gyptier in der Zahlung der verſprochenen Summe
um zehntauſend Livres betrogen hätte, und ge-
bot, ſie ihnen nachzuzahlen, ob ſie gleich bereits
einem Theile ihrer Verbindungen zuwider gehan-
delt hatten.
Nach der Erfüllung der verabredeten Bedin-
gungen an beyden Seiten gieng der heilige Lude-
wig mit ſeinen Brüdern und ſeiner Gemahlin im
Jahre 125o, eilf Monate und einige Tage nach
der Einnahme von Damiette, zu Schiffe, um nach
Acra zu ſegeln.
Gemal Eddin, ein arabiſcher Geſchicht-
ſchreiber, macht folgende Schilderung vom heili-
gen Ludewig: „Dieſer Fürſt war ſchön von Ge-
ſtalt. Er hatte Verſtand, eamsieg Und
eli-
g) Nach dem Geſtändniſſe der arabiſchen Schrift-
ſteller iſt es gewiß, daß bloß die Furcht, dieſe
Summe, die in der Stadt Acra ausgezahlet wer-
den ſollte, zu verlieren, den König und alle
Franzoſen rettete, und daß dieſe Barbaren, wel-
che ihre Hände mit dem Blute des Touran
Schach befleckt hatten, keines einzigen ihrer
Feinde würden verſchont haben, wenn ihr Ei-
gennutz es nicht verhindert hätte.
*.

848
Religion. Seine ſchönen Eigenſchaften erwarben
ihm die Verehrung der Chriſten, die das vollkom-
menſte Vertrauen auf ihn ſetzten. Er hätte den
Händen der Aegyptier entgehen können, wenn er
zu Pferde, oder zu Schiffe die Flucht ergriffen
hätte; aber dieſer großmüthige König wollte ſeins
Truppen nicht verlaſſen.“
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
Savary,
- Einie

344
Einige Zuſätze und Erläuterungen.
- -
S. 4. Die Katakomben von Alexandrien hat
auch # beſucht und beſchrieben, er glaubt,
daß die übrigen Katakomben, deren Eingang itzt
den Fremden verſperrt iſt, eben ſo eingerichtet
ſind, etwa die Proportion und die Verſchieden-
heit des Felſenlagers ausgenommen. Der krumme
Gang iſt ge bis 40 Fuß breit und 225 lang,
und neigt ſich ſonf gegen die Enden; auf beyden
Seiten gehen Offnungen von 10 bis 12 Fuß
hoch und breit, welche Straßen vorſtellen. Eine
von dieſen Straßen iſt noc: aeöffnet; in dieſer
and Tott keine Mumien mehr, aber wohl die
Zellen, in welchen ſie aeſtanden hatten. Es ſind
Löcher von 6 Fuß Höhe, unten enger, 2o Zoll
breit ins Gevierte; der Zwiſchenraum oder die
Wand 7 bis 8 Zoll breit. Bey dieſer Selegen-
heit wagt Tott die Vermuthung, daß die Stei-
ne zu den Pyramiden wenigſtens von Memphis
alle in den Katakomben gebrochen worden ſeyen;
daß bey jeder Veränderung der Regierung man
die alten Katakomben zugeſchleſſen und neue er-
ffnet habe. Die aus der Öffnung der gebrachten
Steine habe man zu der Pyramide verwendet,
- - welche

345.
welche man nach dem Tode des Regenten auf die
Begräbniſſe der unter ihm geſtorbenen Untertha-
nen ſetzte. Bey der Anzahl und Größe der Stei-
ne, wie auch bey der Höhe der Pyramide habe
man eine genaue Proportion mit den Jahren der
Regierung beobachtet, ſo daß die Pyramiden die
Chronologie der ägyptiſchen Könige enthielten.
Die verſchiedenen Öffnungen unten in den Pyra-
miden, wie auch den von Maillet und Sa-
vary beſchriebenen Brunnen ſieht er als einen
geheimen Weg an, auf welchem der Regent mit
ſeinen verſtorbenen Unterthanen Gemeinſchaft un-
terhalten ſollte. -
S. 85. Den Amnis Trajanus beym Pto-
lemäus ſchon Danville nach Maaßgabe der
Stelle des Makr iſt dem Kayſer Hadrian zu-
geſchrieben. Aber den nach Savary davon ganz
verſchiedenen Kanal, welcher vor Foſtat anſieng,
und durch Cairo bis an das rothe Meer ging,
hat Danville nicht aus dem Elm a ci n ge-
kannt. Daher weicht ſeine Charte hier ſehr von
der des Savary ab. Er hält den Ammis Tra-
ºnus für denjenigen Kanal, welcher durch Groß-
Cairo geht; nach Savary aber iſt es der Ka-
nal, welcher anderthalb Meilen unter Alt- Cairo
anfängt, und bey Helioub vorbey geht. Doch
war Danville über den Kanal des Hadrian
noch zweifelhaft. Einmal möchte er ihn, weil er
nach dem Ptolemäus nach Heropolis (auf der
linken Seite des Sees Scheib) ging, für den
heutigen Kanal Khalitz Abu Meneggi hal-
ten, aber, wenn er wiederum bedachte, daß er
ach dem Ptolemäus durch Babylon gehen
ſollte, ſo war er mehr geneigt, ihn für den Ka-
- nal
-
–

346
nal zu halten: welcher durch Cairo geht. Ein
Grund ſeines Zweifels und der Verſchiedenheit
der Meinung zwiſchen ihm und Savary liegt
in der Erklärung der Worte des Ptolemäus,
Savary überſetzt ſie: entre Heliopolis &
Babylon coule le fleuve Trajan. Danville
aber ſagt: en le faiſant couler , comme Pto-
lémée le marque, par Babylon. Die griechi-
ſchen Worte: 3i j: xai Baßux vo; róxs«ç Texi«vös
rorauöç ge ſind offenbar für die Erklärung des
Danville, und laſſen einigen Zweifel übrig
über die Beſtimmung des Kanals von Sava-
ry, den aber die Stelle des Makri ſi zu heben
ſcheint, -
Was nun den ehemaligen Kanal, welcher bis
an das rothe Meer gieng, anbetrift, ein Werk
der Ptolemäer, ſo iſt ohne Zweifel wohl nur
ein einziger von der Art geweſen, welcher
nach dem einſtimmigen Zeugniße der Alten der
Kanal des Ptolemäus hieß. Nach dem Diodor
nahm er ſeinen Anfang von dem Peluſiſchen Arme
des Nils. Strabo beſtimmt ſeinen Anfang deut-
licher, indem er ihn bey Phacuſa ſetzt; von da
gieng er in die bittern Seen, jetzt der See Scheib;
und hieraus bis nach Arſinoe am Anfange des
rothen Meers. Den Kanal vom See bis nach Ar-
ſinoe hält Danville für das eigentliche Werk
der Ptolemäer. Er hat auch aus einigen Stellen
des Pl1 nius und Dio Caßius die mir ſehr
wahrſcheinliche Muthmaßung gezogen, daß ſchon
zu Auguſtus Zeiten dieſer Kanal nicht mehr im
Stande war. Ich ſetze noch hinzu, daß weder
Arrianus in ſeiner Beſchreibung des rothen
Meeres, noch Ptolemäus dieſes Kanals ze
„eLº -

347
erwähnen; welches ſie ſonſt wohl gethan haben
würden, da Ptolemäus viele weniger be-
trächtliche Kanäle nennet. Danville führt
zwar an, daß nach dem Berichte mehrerer Rei-
ſenden zwiſchen Suez und dem See Scheib
noch einige Spuren dieſes Kanals der Ptolemäer
anzutreffen ſeyn; aber der Engländer Kapper
läugnet auch dieſe Spuren ſchlechterdings, und
führt außerdem noch Gründe an, um die Meinung
des Danville zu beſtätigen, daß von Koptos
(jetzt Keft) nach Berenice oder Koſir am rothen
Meer ehemals blos eine Heerſtraße mit guten
Waſſerleitungen verſehen, nicht aber ein ſchiffba-
rer Kanal gegangen, auch nicht wohl möglich
und brauchbar geweſen ſey, Der neue Kanal,
welchen Amru graben ließ, nahm ſeinen Anfang
bey Foſtat, gieng durch Groß - Cairo, und end-
lich in einer Entfernung von vier franzöſiſchen
Meilen fiel er in den See der Pilgrimme (Bir-
ket el Hadg is). Seinen Ausflu und Ende in
da3 rothe Meer beſtimmt Savary nicht weiter,
als daß er ſagt, der Kanal ſey 24 Meilen lang
durch den Berg Mokattam gehauen und geführt
geworden. Allem Anſchein nach war der Weg auf
dieſem Kanal kürzer und ohne die Umbiegung des
Kanals der Ptolemäer. Auch dieſer Kanal kann
nicht lange gangbar geweſen ſeyn, weil er ſchon
jetzt größtentheils verfallen iſt. Jedoch will Mail-
l et noch zu Anfange dieſes Jahrhunderts bey
Suez Spuren davon gefunden haben; und er iſt
der einzige von den neuern mir bekannten. Reiſen-
den, welcher dieſes Kanals erwähnt, ſo, daß
ich nicht begreife, wie Danville ihn hat vors
beygehen können. Der zweyte Kanal, von wel-
chem Maillet ſpricht, welcher gerade " die
- - - - - Erz

343
Erdenze zwiſchen dem retben und mittelländiſten
Meer durch Felſen gebauen und ven Sue aus -
gangen ſeon, und deFen kein SchriftſteTer erwärt
haben ſoll, iſt wahrſcheinlich der Kanal der Pfe-
lemäer. Auch von dieſem wi2 Maillet nºch
Spuren gefunden haben. Endlich wie auch der
Baron Tott die Spuren von der Stelle, wo
die Schleußen des ehemaligen Kanals der Ptºle-
m5er angelegt waren, bey Suez am Eisganze
des Kanals gefunden h:ben, welcher nect fest
übrig iſt, und den man nach Totts Vorſtellunz
mit leichter Mühe ſchiffbar machen kann. Aber
ich fürchte nur noch, daß man auch wieder Tott
einwenden könnte, was Karrer erinnert, da
bey Sue; nur eine kleine Wafferleitung übrig ſey,
der 3'eiten man viele in se: großen uns keinen
Wüſte antreffe. Auch iſt der Schlaš san: bereit,
wenn Tett aus der Beſchreibung des Diodor er-
weiſen will, daß die ScfleuF:n dieſes Sanas
noch zu Diodors Zeiten uater Cäſar und Au-
guſt) ſammt dem Kanal gangbar geweſen ſeyen.
S. 99. Den Ort Halu an nennt Danvil-
le Holu an. Man muß Savary und Dan -
ville zuſammen halten, um die Geſchichte des
Nilmeſſers (Mekias) vºllſtändig zu haben. Sa -
vary erzählt aus Elmac in bloš, daß der Nil-
meſſer ehemals zu Haluan ſtand; Danville
aber führt aus Murta di an, daß Abdelazis,
Sehn des Mervan, den Nilmeſſer zu Haluan,
dem alten Memphis gegenüber errichten ließ. In
den Ruinen von Erment, des alten Hermouthis,
hat man ebenfalls einen Rilmeſſer gefunden. Nach
dieſem beſtimmte wahrſcheinlich Ariſtides, der Rhe-
tor, den Anwuchs des Rils in dieſer Gegend,
phan-

- - 349
auf 3o Ellbogen (rºxv). Bey Syene und Ele-
pbantine betrug die Höhe nach ihm nur 28. Auch
M urt a di bezeugt, bey Erwähnung des alten
Rilmeſſers bey der Stadt Aſma, des alten Loto-
polis, über Hermothis, daß daſelbſt das Maas
kleiner oder kürzer geweſen ſey. Hieraus ſchließt
Da u ville daß die Verſchiedenheit der Angaben
ihren Grund nicht in die Höhe des Anwuchſes,
ſondern in der Verſchiedenheit des Maaßes habe.
H er od v t nennt allein das MaxooxoTraov bey
Memphis, wo die Könige ſich aufhielten; und
nach dieſem Maaße ward der Anwuchs des Fluſ-
ſes den Provinzen kund gethan. Die angegebenen
Data zeigen hinlänglich die Schwierigkeit bey Be-
ſtimmung der alten Maaße, und wie genau man
auf die Gegend achten müſſe, von welcher das
Maaß vom Anwuchſe des Nils angegeben wird.
S. 220. Safra non iſt unſer Saflor, des
Linn é Carthamustinctorius. Der Nämie kommt
vom arabiſchen Chartám. Der Saame heißt ara-
biſch ösfur. Es iſt der Griechen ihr xvºxog, wel-
che, ſo wie noch jetzt die Aegyptier die Blätter,
ihn zum Gerinnen der Milch ſtatt Lab brauchten.
Die Zubereitung der Blüthe zur Färberey lehrt
lquiſt S. 523. Forſkäl Flora Egypt.
P. d
S. 262. Die Art, wie in Aegypten die Hit-
ner in Oefen ausgebrütet werden, haben ſo viele
Reiſende, und hernach Reaumür umſtändlich
beſchrieben, ſo, daß es hier weiter keiner Anmera
kung bedarf. Aber einen Umſtand, wünſchte ich
noch berichtiget zu ſehen, nemlich die Zeit, wenn
man die heutige Art, und durch wen ſie an die
Stelle der alten eingeführt worden iſt. Die alte
Weiſe

356 -
Weiſe war, daß man die Eyer in Gefäße mit
»Hühnermiſt oder Taubenmiſt gefüllt ausbrütete.
Dieſer erwähnt auch allein Ariſtoteles in ſei-
ner Thiergeſchichte VI. Kap. 2. Di odor von
Sicilien I. S. 85. Plinius X. 54. und um-
ſtändlich beſchreibt ſie eine Stelle in der griechi-
ſchen Sammlung von der Landwirthſchaft I4. B.
8. Kapitel. Ein merkwürdiger Umſtand zur Ge-
chichte der Zigeuner, den ich in der neuerlichen
Schrift über dieſes Volk nicht angeführt finde,
iſt, daß die Zigeuner im Temeswarer Bannat
noch jetzt ihre Eyer in Pferdemiſt ausbrüten laſſen.
Die alte Methode war noch zur Zeit des Kaiſer
Hadrian üblich; denn dieſer ſagt in einem Briefe
beym Vopiſkus im Leben des Saturninus S,
245 nihil iis opto, niſi ut ſuis pullis utan-
tur, quos quemadmodum foecundent, pu-
det dicere.
S. 28c. Die Papy pflanze, welche Maillet
ganz verkannt hat, iſt Cyperus papyrus Linn.
In Aegypten heißt ſie jetzt Berd. Proſper
Alpinus de Plantis Aegypt. c. 36. hat ſie
ſehr gut und kenntlich abgebildet. Die aus dem
Strabo angeführte Finanzoperation der römi-
ſchen Generalpächter in Aegypten war nur Nach-
ahmung von derjenigen, welche die Juden in Pa-
läſtina mit dem Balſambaume angefangen hatten«
Es iſt traurig, daß noch jetzt in ſo manchem gro-
ßen Reiche von Europa in dieſem Fache die Lieb-
haberey an Antiquitäten ſo ſtark iſt. Einträgl-
cher aber iſt ſie auch auf alle Fälle als die gelehrte
und gewöhnliche Liebhaberey. –
S. 295. Was Savary hier von einº
gen Marmorbrüchen und Marmorarten, º
- (WM

351
aus die alten Denkmäler in Aegypten verfertiget
und gebauet ſind, anmerkt, iſt nur ein kleiner
Anfang zu einer Oryktographie von Aegypten,
wozu auch Norden und Proſper Alpinus
S. 143. mancherley , Forſkäl aber nur wenig
geſammtet hat. Alle Erkläruugen der neuern
Kunſtkenner, als Winkelmann, und Minera-
logen von ägyptiſchem Granit, Porphyr und Ba-
ſalt ſind ſo verworren und unbeſtimmt, daß man
nicht darauf bauen kann. Erſt müſſen alle Nach-
richten der Alten ſorgfältiger geſammlet und ge-
ſtellt, und hernach von Natur - und Sachkundi-
gen an Ort und Stelle verglichen werden, ehe
man in der Kenntniß der ägyptiſchen Marmor-
und Steinarten zu einer Gewißheit gelangen kann.
Zu Seite 91. Note f. und S. 99. Zur
Ergänzung und Berichtigung der Nachrichten von
der Beſchaffenheit der ägyptiſchen Regierung ſetze
ich hier die Stelle aus Kappers Obſervations
on the Paſſage to India throug Egypt and
a croſs the grand Deſert. London 1783. 4.
welche Herr Sprengel im Auszuge überſetzt
geliefert hat, Beyträge zur Länder - und Völker-
kunde 4. Band S. 2 I3. Kapp er erfuhr es ge-
nug, daß der Paſcha nicht allemal ein Namue und
eitler Titel ohne Gewalt ſey, wie er auch ge-
glaubt hatte.
,,Aegypten wird in 24 Provinzen getheilt,
von denen jede durch einen Sangiak oder Beyres
gert wird. Der größere Theil dieſer 24 Beys
hält ſich zu Cairo auf, wo ſie ſich einmal die
Woche, und zuweilen öfter verſammlen: welche
Verſammlung ſie den Divan nennen. Der
Sche -

35*
Scheik Belled iſt der Präſident der Verſamsn-
ung, und ein ausübendes Mitglied der Regie-
rung. Seine Stelle gleicht einigermaßen der des
Doge von Venedig, nur hat er mehr Gewalt;
doch beruht dies auch auf einer MRenge beſondrer
Umſtände, ob er aemlich ſelbſt ein Mann von
Fähigkeiten und einem feſten Karakter iſt; ob er
durch eine große Parthey ſeiner Collegen unter-
ſtützt wird, und ob er mit dem Paſcha in gut:ms
Vernehmen ſteht. Als ich mich zu Cairo aufhielt,
war der Schcik Belled ein ſchwacher Mann, der
ſeine Sicherheit dem gegenſeitigen Ehrgeize zweyer
Beys zu verdanken hatte, die beyde um ſeins
Stelle duhlten. Der Paſcha wird von der Pforte
von Seiten des Grosſultans abgeſchickt; und
wenn es ihm gelingt, Zwietracht unter die Beys
auszuſtreuen, und ſich heimlich zur ſtärkern Par-
they zu ſchlagen, indem er das Anſehn einer
ſtrengen Reutralität beobachtet, kann er zuwei-
len Rehr Einfluß als der Scheik Belied ſelbſt er-
angen. In dieſem Falle aber muß er mit großer
Klugheit verfahren; denn ſollten ſeine Ränke ent-
deckt werden, und ſeine Feinde das Uedergewicht
bekommen, ſo würde er gewiß genöthigetrrerden
das Land zu räumen. Die Attſet er Entfesung
iſt ein Zug zur Karakteriſtik des ſchwarzen eigen-
mächtigen Verfahrens dieſer orientaliſchen Repud-
lik. Sobald nemlich die Beys den Entſchluß ge-
faßt haben, den Paſta fortzuſcicken, wird ein
Cataculuk von dem Divan nach ſeinem Haus ab-
gefertigt. Dieſer nähert ſich dem Orte, wo der
Paſca ßst, und nachdem er ſilſchweigend einen
Zipfel des FuEteppichs zurückgeſchlagen, entfernt
er fit ſchleunig; er mus aber auch einen ſchrift-
lichen Befehl der ſich hºczn; den er ſo in der
Buſen

353
Buſen ſteckt, daß ein Theil davon deutlich zu
ſehn iſt. Die Benennung Caraculuk bedeutet ei-
nen ſchwarzen Boten; denn ſeine Kleidung iſt
ſchwarz, und er trägt eine Mütze von derſelben
Farbe. Der Paſcha widerſetzt ſich niemals dieſem
Befehle oder Winke des Divans; denn er weiß,
daß die geringſte Widerſpenſtigkeit ihm wahrſchein-
lich das Leben koſten würde. Er begiebt ſich da-
her ganz rnhig und in möglichſter Eile nach Bu-
lako, welches ohngefähr 2 Meilen weſtwärts
von Cairo liegt; oder wenn er einen ſehr heftigen
Haß gegen ſich vermuthet, geht er auch wohl bis
Roſette, und von dort mit der erſten Gelegenheit
nach Cypern, wo er auf Nachrichten von Con-
ſtantinopel wartet. Um den äußern Schein der
Unterwürfigkeit gegen die Pforte beyzubehalten,
fertiget der Divan einen Expreſſen nach Conſtan-
tinopel ab, um ſich über das Betragen des Pa-
ſcha zu beſchweren; und der Großſultan, der ſein
eignes Undermögen kennt, bekümmert ſich um die
Entſetzung ſeines Paſcha aicht weiter, ſondern
ſchickt einen andern an ſeiner Stelle nach Cairo.
Sehr oft wird dem Angeklagten noch eine Geld-
ſtrafe aufgelegt. Die Kinder eines Beys erben
weder den Stand noch die Güter ihrer Vaters,
und können auch nicht einmal eine Bedienung er-
langen, welche einem Bey anſtändig wäre. Es
iſt wahr, der Divan beſtimmt bey dem Tode ei-
mes Beys einen Theil ſeines Vermögens zum Un-
terhalt ſeiner Familie; der übrige aber fällt ſei-
nem Caſchfoder Lieutenant (Savary und Tott
ſchreiben Kia chef) anheim, welcher gewöhnlich
auch in ſeine Stelle einrückt. Dieſe Caſchifs ſind
georgiſche oder circaſſiſche Sklaven, welche
der Bey ſehr jung gekauft und an Sohnes Statt
Briefe üh. Aegypt, 1, Thl, Z MNa

854
angenommen hat; und die folglich mit großer
Sorgfalt und Zärtlichkeit erzogen werden, damit
ſie dankbare Beſchützer ſeiner verwaiſten Kinder
ſeyn mögen.“
Wenn man hiermit die Nachrichten des Mail-
let (Tome II. p. 30o) vergleicht, ſo wird
man eine große Verſchiedenhenheit finden, welche
in den ſeit dem Ende des vorigen Jahrhunderts
ſo häufig erfolgten Veränderungen in dieſem Lande
ihren Grund hat. Maillet macht von dem
Paſcha eine Vorſtellung als von einem Deſpoten,
der durch Hülfe und mit Unterhaltung der Fak-
tionen unter der Miliz alles ausrichten könne,
und über die Beys wie Sklaven herrſche. Die
Urſachen der nachher erfolgten Veränderungen
wird man aus der Erzählung des Baron Tott
leicht abſehn können (Tom. II. S. 2o5 folg.)
welche ich hier überſetzt herſetze, weil ſie ſich zu-
gleich auf die Begebenheiten des Murat Bey be-
zieht, wovon Savary im 23. Briefe einen
Theil erzählt, und verſprochen hat, die Folge in
dem zweyten Bande nachzuholen. Vorher will
ich nur bemerken, daß man mit Nutzen hierbey
zu beſſern Einſicht der ganzen Verfaſſung verglei-
chen kann Luſign ans Geſchichte der Empörung
des Ali Bey. Leipzig 1784.
„Wenn man die von Sultan Selim feſtge-
ſetzte Regierung betrachtet, ſo ſollte man glau-
ben, er habe mit den Mameluken mehr kapitu-
lirt, als ſie bezwungen. Er ließ die 24 Beys,
welche Aegypten damals regierten, und ſuchte nur
ihrem Anſehn durch den hinzugeſetzten Paſcha,
als Generals Gouverneur und Vorſitzer des Ä“
- - M

357
das Gegengewicht zu halten. Dieſes gelang auch,
ſo lange die Pforte ihren Bedienten Hülfe leiſten
konnte; aber bey immer zunehmender Schwäche
iſt ihr jetzt nichts mehr übrig, als durch Ents
zweyung der Beys ſich gegen ſie zu erhalten. So
macht ſie ſich aber immer neue Feinde, und der
Paſcha hat weiter nichts als den leeren Titel, den
die Mameluken bisweilen ehren, aber ſtets den
Paſcha in einer Art von Gefangenſchaft halten.
Der bekannte Ali Bey hat zu dieſer Anarchie das
meiſte beygetragen, als er den Entſchluß faßte,
ſich unabhängig zu machen. Im Anfange ver-
trieb oder ermordete er alle Beys, deren Anſehn ſeinen
Abſichten zuwider ſchienen, und nöthigte den Paſcha
alle offne Stellen, ſeinen Sklaven zu ertheilen.
Mouhamet Bey ſtürzte ſeinen Herrn, der ihn zur
Würde eines Beys erhoben hatte, und maßte ſich
deſſen Gewalt an. Seine Stelle nahm bald her-
nach Murat Bey ein, welcher ſie nach einer kur-
zen Zeit dem Iſmael Bey überlaſſen mußte. Die
häufigen und blutigen Streitigkeiten der Mane-
luken gleichen mehr einem Tun ulte, als einem
Kriege. Die Einwohner von Aegypten bleiben
dabey als Zuſchauer ganz gelaſſen, ruhig und uns
bekümmert um den Ausgang, ſo leicht es ihnen
ſonſt auch wäre, dem ſchwachen und abergläubi-
gen Volke, ſich von ſeinen Tyrannen zu befreyen,
gleichſam als wenn es nur Straſſenräuber wä-
ren, die ſich über die Tbeilung der geplünderten
Schätze ſtreiten. Jeder Bey ernennt als Gou-
verneur einer Provinz einen Unter- Gouverneur,
welcher Kia ſchef heißt, und gewöhnlich zu der
Stelle eines Bºy gelangt. Auch dieſer ſucht ſich
einen Anhang unter den Mameluken zu machen,
indem er ihnen zu Stellen verhilft; und ſo s
- C

356
die ganze Provinz von der Willkühr des Bey und
den Mameluken ab, welche bey jeder Revolution
nach Cairo zuſammeneilen. Alle Beys wohnen
zu Cairo, und ihre Sklasſen machen ihre ganze
Macht aus. Durch dieſe bereiten ſie ihre Ränke
und Streiche vor, und durch dieſe werden ſie aus-
geführt. Sobald ein Streit entſteht, ſo ſucht jede
Parthey zuerſt das Schloß von Cairo in ſeine
Gewalt zu bekommen, und die darinne liegenden
Mameluken auf ihre Seite zu ziehen. Die Ab-
ſicht der Eroberung erſtreckt ſich blos auf den Be-
ſitz der Stadt Cairo, welcher den Beſitz von ganz
Unter - Aegypten in ſich faßt, weil Cairo der Mittel-
punkt des Handels und die Quelle der Subſiſtenz für
Unter - Aegypten iſt. Weil aber Cairo wegen
des Handels und der Lebensmittel von Ober -
Aegypten abhängt, ſo iſt dies gewöhnlich die Zu-
flucht der Ueberwundenen, wo ſie durch Sper-
rung der Schiffarth und des Handels Cairo und
ihre Feinde in Hungersnoth ſetzen. Während
dieſer Zeit ſpielt der Scheik - Amman in Ober-
Aegypten eine wichtige Rolle; denn beyde Par-
theyen buhlen um ſeinen Beyſtand; die Araber
aber in Libyen und in Arabia Peträa machen ſich
dieſe Gelegenheit zu Nutze und plündern von al-
len Seiten. -
„Nach dem Tode des Muhamet Bey, waren
die Beys in zwey Partheyen getrennt. Murat
vereinigte ſich mit dem Scheik Elbelet und einigen
weniger bedeutenden Beys; und ſo übten ſie im
Stillen ihre Tyranney, während daß Iſmael,
Jußuf und einige andre Beys, auf die Gelegen-
beit paßten, ſich der Regierung zu bemächtigen.
Iſmael Aga, ein verſchlagener, heimlicher und
tü-

Z57
tückiſcher Mann, hielt ſich dem Scheine nach zu
Murat Bey, und übte unter ſeinem Namen Er-
preſſungen aus. Als Murat aus der Provinz
Charkie zurückkam, hörte er, daß einer von ſei-
nen Leuten von Soliman Kiaſchef, von der Par-
they des Jußuf Bey geprügelt worden war. Die-
ſen ließ Murat kommen und ihm Prügel mit Zin-
ſen wiedergeben. Jußuf verſtellte ſich und unter-
drückte ſeinen dadurch beleidigten Stolz, ſo daß
Murat, den man ſogar in einer Art von Tri-
umph zu Cairo aufnahm, mit Ibrahim ſich vöſe
lig ſicher glaubte und alles ungeſtraft unterneh-
, men zu dürfen meynte. Auf einmal rückten den
18ten Iſmael, Jußuf und alle Beys und Mame-
luken von ihrer Parthey aus der Stadt, um ſich
des Nils und der Stadt Alt - Cairo zu bemächti-
gen. Zugleich ließen ſie dem Scheik Elbelet und
Murat andeuten, ſie möchten ſich gutwillig un-
terwerfen, wenn ſie nicht durch Hunger und die
Waffen darzu gezwungen werden wollten. Bey
dieſer unerwarteten Empörung blieb dieſen nichts
übrig, als das Schloß von Cairo einzunehmen.
Hier wurden ſie von der Gegenparthey einge-
ſchloſſen, und verſuchten ſich durch Firmans des
Paſcha, den ſie gefangen hielten, zu verſtärken;
aber der Paſcha ſchien keine Luſt zu haben, ſie
aus ihrer Verlegenheit zu bringen. Während der
Zeit hatte Murat den Verdruß zu ſehen, daß ſein
Anhänaer Iſmael Aga , anſtatt ihm auf dem
Schloſſe beyzuſtehn, zu der Gegenparthey ſammt
dem ihm anvertrauten 8oo Zechinen überging.
Dieſe Verrätherey zwang Murat und Ibrahim
bald nach Ober - Aegypten zu fliehen, wo ſie ſich
des Orts Mines bemächtigten. Iſmael Aga und
Soliman Kiaſchef erhielten die Würde eines Bey;
- dem

358
dem letztern gab man auch noch obendrein das
Haus des Murat als eine Entſchädigung für die
14 Tage vorher erhaltenen Prügel. Zugleich er-
folgte der Friede. Jußuf Bey wollte nun über
die andern Beys die Ueberhand gewinnen, und
merkte, von Stolz geblendet, nicht, daß er bloß
das Werkzeug der letzten Revolution geweſen war.
Aber die beyden Iſmaels ermordeten ihn in ſei-
nem eignen Hauſe, und beſtraften alſo ſeinen
Uebermuth. Das nehmliche Schickſal traf ſeine
Anhänger, und der neue Bey Soliman ward ent-
ſetzt. Wahrſcheinlich hatte man keinen dauerhaf-
ten Frieden eher zu hoffen, bis die Flüchtlinge
alle vernichtet ſeyn würden.“

~.
----
|-\
|-
•
· .. ''
|-
|-
|-• .|-
|-|-|-
-|-
|-
|-|-
|-
|-
|-
|-- -
-
·
|-----
.*-
|-|-·|-----
|-- -
|-*
~
|-
|-|-
|-|-



__--------¬- *=-

---
- -
-.
- - - - -
- -
- -
- -
/
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- - -
- -
>
-
-
-
- -
-
-
> -
--
>
-
-
- - -
-
--
- *- -
- - - -
-
- -
- - -
- -
- -
»
-
-
»
-
»
«. -
-
-
-
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-



– – – – –
----
*** ---------- -----
--
-
------
- - ----
----
-------

-
- E
A.
- ---“ g"
,-: - z
- /
- "- -
. 2
- 6
z - * Z
- - -
- - A Y )
)
W
s
k
r-
-
* , ,
» - h
* -
-
« v
- l
-
/
-
A
- N.
österreichische
NATIONALBIBLIoTHEK -
ONE
+Z11623920X
-