ÖSTERREICHISCHE-
NATIONALBIBLIOTHEK| .. ---
Ä

251.908-8 Ä
FID.

# Ä
Ä.





-

-

--
--
-
x.-
-
--
-
-
-
--
.
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
".
*.
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
---
-
-
- d-
--
---
-- ---
- --
-
--
-
--
-
2-
--
---
--
-
-
>
i
--
--
-
-
-

.

–



-

-

-
--
-
---
--
-
-
---
-
*-
..
--
-
-
-
-
-
----
-
e
-
-
--
--
-
-
- -/
-
A-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-*-
---
-
-
--
-
-
.“
-
--
--
-
-
-
-
---
-
-
--
- „“
-
-
-
-
-
-
/
-

--
-
-
-*
-
.
",
-
-
-
-
-
-
s
--
-
-
...-
- ..
-
--
-
-
-
- v.
-
-
-
–

---

-

-
--
-
-
-
-
-
- A
-
-
-
--
*
A-
--
-
-
-
-
-
-
---
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
--
--
--
---
---
-
>
--
-
-.
--
-
-
---
--
-
-
--
-
-
---
*,- ".
---
-
--
--
A z-
-
-
-.-
v--
“---
-
--“-
--
-
-
--
-
-
-----
*--
-
--
-
-
---
/-
z-
->
-
-
-
--
----
---
-
-
--
-.
-
-
--
-
----
-
.
--
---
...
-
-
--
-
.-
-
-
-
--
*-
-
-



2/ 2/ 2 c/ºz 22 ze-- K 2/azzezzzze4 2222 eVez& Sze 2ZZ 72- 22-

=



A 1 1 g em eine

Reiſe- Encyclopädie,
in Auszügen
- nnd den--
sºfern bisher Sinne Reiſewerken,
er unterhaltes vereins-

in der

Länder-Völker- und Naturkunde.

Ein Buch
fºr---

gebildete Leſer, für Lehrende und Lernende
in allen Ständen.-

-

/

Mit Kupfern und Karten

Vierter Band,
Berlin,
bei E.– Salfeld 1 8 1 1.
251.908 –ß
FID.
+



--



I n halt
des vierten Ban de s.

---

k, Vivant Denon's Reiſe durch Ober- und Nieder-Aegyp-

ten mit der franzöſiſchen Armee im Jahre 1798 u. d. f.

(Aus dem Franzöſiſchen.) S. 1.

II. Meermann's, Johann, Reiſe durch Dänemark, Schwes

den, Rußland u. ſ. w. in den Jahren 1797 bis 18oo. (Aus

dem Holländiſchen.) S. 36.

m1. Wanderung durch die ehemalige Pfalz am Rhein, durch

Franken, Thüringen und Sachſen, vor dem Kriege. (Aus

einer Handſchrift.) S. 79.-

rw. Wanderung durch die ehemalige Pfalz am Rhein, durch

Franken, Thüringen und Sachſen, vor dem Kriege. (Aus

einer Handſchrift.) Fortſetzung. S. 98.

v. Sievers Briefe auf ſeinen Reiſen in Sibirien. Erſte

Reiſe in den Jahren 1790 bis 1794, S. 109.

v1. Vivant Denon's Reiſe durch Ober- und Nieder-Aegyp-

ten mit der franzöſiſchen Armee im Jahre 1798 u. d. f.

(Aus dem Franzöſiſchen.) Fortſetzung S. 143.

VII. Meerm ann's, Johann, Reiſe durch Dänemark, Schwe--

den, Rußland u. ſ w. in den Jahren 1797 bis 18oo. (Aus

dem Holländiſchen.) Fortſetzung, S. 177.

vIII. Meermann's, Johann, Reiſe durch Dänemark, Schwe-

den, Rußland u. ſ. w. in den Jahren 1797 bis 18oo. (Aus

dem Holländiſchen.) Fortſetzung S. 193



IX, Sievers Briefe auf ſeinen Reiſen in Sibirien. Erſte

Reiſe in den Jahren 1790 bis 1794. (Beſchluß) S. 243.

x, Wanderung durch die ehemalige Pfalz am Rhein, durch

Franken, Thüringen und Sachſen, vor dem Kriege (Aus

einer Handſchrift.) Fortſetzung S. 296.

xr. H ein r. v. Reimers Reiſe durch die Moldau und Wal-
lachei nach Konſtantinopel mit der Ruſſ, kaiſerl. außerors
dentlichen Geſandtſchaft im Jahre 1793. Fortſetzung.- S.
ZO5.

xII. Vivant Denons Reiſe durch Ober- und Nieder-Aegyp-

ten mit der franzöſiſchen Armee im Jahre 1798 u. d. f.

(Aus dem Franzöſiſchen.) Fortſetzung. S. 356.-

xIII. Wanderung durch die ehemalige Pfalz an Rhein, durch

Franken, Thüringen und Sachſen, vor dem Kriege, (Aus

einer Handſchrift.) Fortſetzung. S. 389.

Kupfer- und Karten bei lagen.

1. Die Manelukken in Kriegskleidung. (Ein kolorirtes
Blatt.)
Die Kirgiſengruppe. (Ein kolorirtes Blatt.)
Anſicht von Stockholm.
Anſicht von Konſtantinopel, von Pera aus.



Nieder-

Jahre

a's Eros
1 nica-
- Ans

, einer
, Alle
*. Es

gypten,

r ſchiff-

Cours
iv an t
Eins
as II 4:
ke. Wiv.



---

-,-
---------

T-

-----
--

-

sº s.-

---
------ --- ->-- ---
T- Sº X3- Sº S52-SE>>>>O2-

------- -------------

L/z» z%%%-zº zz- Z% »/... z- Z z- %% z/ºz.
-



---

- 1-*
mm (G SS se-–
-
R
:-„--
-
--
-------*-
--
----
---- ..: 1.----
- T-
e-
.

Vivant Denons Reiſe durch Ober- und Nieder-
Aegypten mit der franzöſiſchen Armee in Jahre
1798 u. d. f. A. d. Franzöſiſchen. ")

1.
-
Einſchiffung des Verf. mit der Armee– Der Aetna– Malka's Ero-
berung– Der Berg Ida– Anblick Aegyptens– Cyrenaica «-
Hiſtoriſcher Blick auf Alexandrien– Allgen einer Aufruhr- An«
griff und Eroberung der Stadt.

Aegypten z ſehen, war, von früheſter Jugend an, einer
meiner ſehnlichſten Wünſche. Er ſollte erfüllt werden, Alle
meine Jugendträune gaukelten vor meiner Phantaſie. Es
war beſchloſſen, ich ging mit der Expedizion nach Agypten,
die uns zu Gebietern dieſes Landes machen ſollte. 2Bir ſchiff--

-:.
*) Voyage dans la Harte et Basse- Egypte, penaar is cours
de l'expedition du General Bonaparte, Par le éit. vi Va Il T
Den ou. Paris, an x. (so) 2 voll, und Atlas Eins
der prachtvollſten und ebenerſten 2ierte unſerer Zeit- das nur
durch die unterſtüzung der Regierung ſo erſcheinen kounte. Wiv.

Bd. 17.-- A



2.

ten uns im Floreal des 6ten Jahres( 1798) zu Marſeille
ein, und ſegelten ab. Die Flotte und die sonvoy bedeckten
das Meer. Es war ein majeſtätiſches Schauſpiel. Bei Kor-
ſika wurden noch zwei Diviſionen eingenommen. Am 18ten
Prärial erblickte ich das ſchöne Sizilien wieder. Für mich
hatten ſeine Küſten noch einen neuen Reiz, den der Rückerin-
nerung"). Lange noch ſahen wir in Nordoſt den rauchenden
Aetna den Horizont zertheilen. An die 50 Lieues von uns

entfernt, waren noch alle ſeine Umriſſe genau zu erkennen, bis

er nebſt ſeinem Abendſchatten verſchwand.
Einige Tage darauf wurden Malta und die benachbar-
ten Inſeln (Gozzo und Eumino) durch Ueberrumpelung ein-

genommen, denn ſie ſollten der Armee zum Verbindungsort

mit dem Mutterlande dienen. Der General ließ eine an-
ſehnliche Beſatzung zurück, und wir ſegelten weiter. Wem
Malta beim erſten Anblick dürr und trocken erſcheint, wird
bei genauerer Unterſuchung finden, daß der kleinſte Hügel,
den nur etwas Erde deckt, ein immerwährender, köſtlicher und

Denon, (Generaldirektor ſämnntlicher Muſeen in Paris) der uns
ſchon früher mit Nachrichten über Eizilien beſchenkte, be-
gleitete den General Bonaoarte auf ſeinem Feldzuge nach Ae-
gypten, mit den Auftrage, in Hinſicht der Altertbümer alles
Nerkwürdige zu ſammeln. Auf eine ehrenvolle Art hat er ſich
nicht nur dieſes Auftrages entledigt, ſondern auch zugleich über
das Land und die Menſchen ſo trefliche Aufſchlüſſe gegeben und
in einern ſo blühenden und hinreiſſenden Styl vorgetragen, daß
man den Mann von Kenntniſſen und gebildetem Geſchmack muf
keiner Seite des Werks verkennen kann. Das Werk, dem deut-
ſeen Publikum lange noch nicht bekannt genug, verdient hier
um ſo mehr enen Auszug, da es zugleich das beſte und neueſte
iſt, was wir über dieſes merkwürdige Land beſitzen.
*) Denon war 77. mit Swinburne in Eizilien. d. Her.

W--

---



-- Z

fruchtbarer Garten iſt, wo man alle Pflanzen Afrikas und
Aſiens leicht einheimiſch machen, und an dieſes Klima gewöh-
nen fönnte.

Am 7ten Meſſidor erblickten wir die Inſel Kandia.
Ich ſah den Berg I da in einer Entfernung von 20 Stun-
den, den Berg, der faſt aller Götter Vaterland iſt. Die
übrigen Theile der Inſel verloren ſich in Nebel. Jetzt nä-
herten wir uns dem Lande meiner Sehnſucht. Unſer Schiff
ward beſtimmt, nach Alexandrien voranzugehen, um die dor-
tige Stimmung auszukundſchaften, und unſere Landsleute
vorzubereiten, damit ſie ſich bei Annäherung der Flotte gegen
die erſte Aufwallung der Einwohner in Sicherheit ſekten.
Die Flotte ſollte während der Zeit nicht weit von dem Vor- --
gebirge Brüle kreuzen. Am 1oten Abends riefen die Maſt-
wächter: Land.-
Am folgenden Morgen erblickte ich das weſtliche Ufer,
das ſich am bläulichen Horizont des Meeres wie ein "weißes
Band ausbreitete. Nirgend ein Baum, nirgend eine Woh-
nung. Die Natur ſchien zerſtört. Beim Sturm und bei Win-
ternebeln ſind dieſe Ufer gefährlich, denn man erblickt ſie
nicht eher, bis man ihnen nicht mehr ausweichen kann. Ge-
gen Mittag fah ich den Thurm der Araber, eine Ruine,
die mir ein Viereck mit Baſtionen zu ſeyn ſchien, in deren
Nähe ein Thurm ſteht. Auch in der Folge habe ich über die
ſen Gegenſtand nichts weiter erfahren können. Dies ganze
weſtliche Ufer, einſt die große und kleine Syrte Cyrenai-
ca genannt, die ehedem ſo bewohnt war, ihre Republiken
und Herrſchaften hatte, iſt jetzt eine der vergeſſenſten Gegen-
den der Welt, die wir faſt nur noch durch die prächtigen Me-

daillen fennen, die uns davon übrig ſind.--

A 2



Jetzt ward der Lieutenant ans Land geſchickt. Mit einem
Fernglaſe konnte ich die dreifarbige Flagge auf dem Hauſe un-
ſers Konſuls deutlich ſehen. Als Abends die Schatten die
Umriſſe der Stadt ſchärfer zeichneten, unterſchied ich genau

die beiden Häfen, die großen Mauern mit ihren vielen Thür-

men, die nur von Sandſchollen und einigen wenigen Gärten
umgeben ſind, das türkiſche Schloß, die Moſcheen, ihre Thür-
me und die berühmte Säule des Pompejus. Meine Einbil-
dungskraft ging in die Vergangenheit zurück; ich ſah, wie
Alexanders Genie über die Natur ſiegte, indem er auf dieſer
dürren Küſte eine prächtige Stadt anlegte, und ſie zur Nie-
derlage der Trophäen ſeiner Welteroberung machte; ich ſah,
wie die Ptolemäer Künſte und Wiſſenſchaften hieher riefen,
wie ſie jene Bibliothek zuſammenbrachten, zu deren Zerſtö-
rung die Barbarei ganze Jahre gebrauchte.
Wir waren wegen unſeres abgeſchickten Boots in großer
Beſorgniß. Gegen Mitternacht hörten wir das Rufen er-
ſchrockener Menſchen, und bald darauf wurden wir unſern
Konſul und ſeinen Dragonan gewahr; ſie waren glücklich den
rächenden Säbeln entwiſcht. Malta's Eroberung und unſer
Vorhaben war bereits im Lande bekannt, und alles gegen
uns in Aufruhr. Eine Flotte der Engländer war uns von
hier entgegen gegangen, hatte uns aber zum Glück verfehlt.
Die Schlöſſer HP (Nr. 11 befeſtigt, die Truppen in Ordnung, und
ſelbſt die Landmiliz und die Beduinen (herumirrende Araber)
IPC TEI zuſammen geZogen.-
Wir eilten nun zur Flotte zurück, ſtatteten dem General
Bericht ab, und ſogleich erfolgte der Befehl, zu landen. Der
Wind war heftiger geworden, das Meer war, wild und nur

mit großer Gefahr wurden einige Truppen ans Land gebracht,

--



V- 5

welche das kleine Fort M arabu angriffen und nahmen.
Hier ward die erſte dreifarbige Flagge in Afrika gepflanzt.
Am 14ten war das Meer ruhiger, und die Landung ging
beſſer von Statten. Mittags waren die Soldaten ſchon un-
ter den Mauern der Stadt. Die Ruinen der Stadt dienten
ihnen zu Schüßwehren; ſie griffen ungeachtet des lebhaften
Feuers der Belagerten an, und liefen Sturm. Kleber,
Men ou und Le scale wurden durch Flintenſchüſſe und her-

unterfallende Mauerſtücke umgeſtürzt. Die Stadt war erobert.

2-

Die Sage- Der Verf. betritt das Land- Der Todtenacker- Stra-
ßen und Hunde– Der Eid der Treue- Feſtungswerke- Die
Säule des Pompejus– Die alte und jetzige Stadt– Die Stadt
der Araber– Waſſerbehälter– Der Obelisk der Kleopatra- Bä-
der– Die Moſchee- Der Sarkophag.--
:
Ein altes Vorurteil hatte die Meinung befeſtigt, daß
die Herrſchaft der Muſelmänner über Alexandrien aufhören
werde, ſobald ein franzöſiſches Schiff in den alten Hafen eins
kaufe; und gerade hier war es, wo wir kandeten. Unmög-
ich kann ich meine Empfindungen bei dem Landen ſchildern.
Alles war geflohen, und niemand hinderte uns auszuſteigen.
Kaum konnten wir einige Bettler, die thierartig auf dem
Hintern und auf den Fußſohlen ſaßen, bewegen, uns das
Hauptquartier zu zeigen. Alle Häuſer waren verſchloſſen.
--
Für uns war alles neu, Boden, Gebäude, Menſchen, Klei-
dung und Sprache. Das erſte, was wir erblickten, war ein

weiter Todten acker mit unzähligen Grabmälern von wei-



6

.
ßem Marmor auf weißem Boden.- Einige magere Weiber
in zerriſſenen Kleidungen irrten wie Geſpenſter unter den
JMontinenten umher und einige Geier ſchwebten kreiſchend
über dieſem Heiligthum des Todes,

Wir betraten die engen und wüſten Straßen *). Wäh-
rend wir die große, melancholiſche Stadt durchwanderten, er-
innerte mich nichts als das thätige Geräuſch der Sperlinge
an die europäiſche Munterkeit. Eelbſt den Hund erkannte

ich hier nicht wieder; er iſt finſter, egoiſtiſch und unbekannt
mit ſeinem Wohlthäter verzehrt er deſſen Leichnam. Er lebt
hier in tiefer Verachtung.
Am folgenden Tage ſchwuren die Großen der Stadt, die
Mitglieder der Regierung und der Sherif Koraim dem Gene-
ral den Eid der Treue, Lezterer ſuchte beſonders Bona-
partes Gunſt zu gewinnen, und verließ das Hauptquartier
faſt nicht, Ich entwarf eine Zeichnung von dem neuen Ha-
fen, und dem kleinen Leuchtthurm bis zum franzöſiſchen La-
ger. Hier ſtand einſt der Palaſt und das Theater der Kleve
patra.

26,-
Am 16ten begleitete ich den General bei der Unterſuchung
der Forts und Feſtungswerke, Es waren Ruinen von ſchlech-

ter Bauart, wo elende Kanonen auf Steinen lagen, die ih-

nen zu Lavetten dienten. Er befahl nur das Nöthige gegen
die Anfälle der Beduinen auszubeſſern, und richtete dagegen
ſeine ganze Aufmerkſamkeit auf die Batterien, welche die

*r*

---- 4

") Der Verf. Iobt hier Volneys Treue in der Schilderung dieſer
Etadt, und ſetzt hinzu: Hätte Volney ganz Aegypten ſo be-
ſehrieben, kein NRenſch würde noch andere Gemälde oder Zeich-
nungen davon für nötig halten, d. Her,



7

Häfen vertheidigen ſollten. Wir kamen nahe bei der Sau.

le des Pompejus vorbei, wie man ſie ſeit einigen Jahr-
hunderten genannt hat, ohne die geringſte Wahrſcheinlichkeit
zu haben, daß ſie das dem Pompejus bei Alexandria errich-
tete Monument ſei. Vielmehr iſt es wahrſcheinlich, daß ſie
einſt zu einem Gebäude von großer Pracht gehört hat. Man
hat ihr in ſpäteren Zeiten einen Obelisk zur Grundlage ge-
geben. Das Fußgeſtell iſt ſchlecht, deſto ſchöner der Schaft,
worauf ein grob ſkizzirtes korintiſches Kapital ruht. Gräbe
man die Erde um ſie herum auf, ſo würde man ohne Zwei-
fel auf die Ueberreſte des Gebäudes oder eines portikus ſte:
ßen, woraus überzeugend hervorgehen würde, daß das Mo-

“-

nument bei weitem nicht ſo alt ſei, als man glaubt.--

Beim Nachgraben würde man auch den Umfang der al-

ten Stadt zu den Zeiten der Ptolemäer finden, wo ſich ihr
Glanz und ihre Größe unermeßlich ausdehnte. unter den
Kalifen ward: ſie ſehr verkleinert und in ihren Umgebungen
blieben Ruinen, die häufig auf eine ungeſchickte Weiſe zu den
Mauern und Feſtungswerken angewandt ſind. Ueberhaupt
zeigen die Gebäude eine Vermiſchung der Epochen und der
Indüſtrie, wovon man vielleicht ſonſt nirgend ſo auffallende
Beiſpiele ſo nahe vereint findet. Beſonders haben die Tür-
ken Granit, Kalkſteine und Mauerſteine, ſogar Bohlen und
Breter und hundert andere Dinge zuſammengebracht, und da-
durch die ſonderbarſte Vereinigung von Pracht und Armſelig-
keit veranſtaltet.------

Auf der Rückkehr kamen wir durch die Stadt der Araber,
oder vielmehr durch das, was ſie mit ihrer Mauer umzogen
haben, denn es iſt im Grunde eine Wüſte mit einzelnen

Mauerreſten, die während der leberſchwemmungsmonate Gär-

-



Z

fern enthalten, welche die übrige Zeit nach Beſchaffenheit der
Größe ihrer Ziſterne “), mehr oder weniger grün ſind. An
jeder Gartentür befindet ſih eine Pumpe zur Löſchung des
Durſtes in dieſem brennenden Klima Der große Waſſer-
behält er von Alexandrien iſt eins der größten Alterthümer
der mittlern Zeit Aegyptens und eins der ſchönſten und weiſe-
ſten Denkmäler dieſer Art, das aber hin und noieder ſchon
einer großen Ausbeſſerung bedarf Er enthält ſo viel Waſ-
ſer, um Menſchen und Bieh zwei Jahre lang zu ernähren,
Binnen einem Monat ſollte ſich das Waſſer darin wieder
erneuern, und noch war es ſehr friſch und gut.
Darauf kamen wir zu dem ſogenannten Obelisk der
- Kleopatra. Ein daneben ungeſtürzter giebt zu er-
kennen, daß beide einſt einem Palaſt der Ptolemäer zur
Zerde dienten. Und wahrſcheinlich waren ſie ſchon damals
Fragmente, die urſprünglich aus Memphis oder Oberägyp-
ten hieher gebracht wurden. Die Hieroglyphen, womit ſie be-
deckt ſind, geben, ihnen einen Vorzug vor der Säule des
Pompejus. Bis hieher ſtand, nach Strabo's Verſicherung
einſt das Meer. Weiter hin, näher zu den Hafen findet
man noch Trümmer von Gebäuden aller Zeit, vorzüglich Ue-
berreſte von Bädern, welche die große Pracht der ehemali-

gen Paläſte beweiſen; ferner mehrere aus Fragmenten zu-

*) Urn eine neue Ziſterne anzulegen, brartcht man nur Waſſerbe-
hältniſſe von verſchiedenen Etagen zu graben und zu bekleiden,
dann einen Leitungsgraben zu machen, und dieſen bis zu einer
andern Aushölung zu leiten; denn als dann empfängt auch er
die allgemeine Wohlthat der Ueberſchwemmung, nnd dieſe füllt,
weil das Waſſer immer wagerecht zu ſtehen ſucht, alle Hölangen
aus, die es an trifft.



9.

ſammengeſefe ſarazeniſches Gebäude, deren Thüren einen
Maßſtab für die Unzerſtörbarkeit des Feigen- und Maulbeer-
holzes“) abgeben. Richt weit von hier befinden ſich warme
Bäder, von denen unſere Soldaten Beſitz genommen hat,

en, um ihre Wäſche darin zu reinigen.-
Neben dieſen Bädern ſteht eine der wichtigſten Moſcheen,
einſt die berühmte Kirche des bei. Athanaſius. Das Gebäu-
de iſt prächtig, aber in einem hohen Grade verfallen; denn
ſtatt die Thüren auszubeſſern, ſtellten die Türken lieber noch
eine Wache mehr davor.! 2Bir konnten keine der Thüren

ſchließen, nicht einmal in ihren Angeln ſie drehen. Miteen.

auf ihrem Here befindet ſich in einem reinen achteckigen Tem.
Pº eine ?Panne von ägyptiſcher Breszia, die unglaublich

ſchºn und mit Hieroglyphen bedeckt iſt; wahrſcheinlich ein
Sarkophag des älteſten Aegyptens, und eins der köſtlichſten

Stücke des Alterthums. Von da gingen wir zu dem befeſtig-,
ten Chor von Roſette, wo ſich die Türken bei unſerer An-

ºft vºrbeidigt hatten. Hier bilden einige Häuſer eine Art

von Vorſtadt, woſelbſt noch alle Schrecken- des Krieges
herrſchten....

-

-
--
"..-...-
.-..-
3-
-» 2--

Marſch des Militärs- 1ugemach deſſelben– Die täuſchende Erſchei-
"ung- Die Manelukken– Deren Wiederlage– Einfahrt in die

---- z---- U
“) Das so iſt unverſehrt geblieben, ungeachtet das Eiſenblech,
womit es überzogen war, der Zeit gewichen und gänzlich ver.
ſ***nden iſt. (Der Verf. meynt wahrſcheinlich den Ficus ſy-
* "" "rus oder Di um meiz der Aegypter. d. Her.)



10

Nilmündug- Die Gefahr– Das umklammern der Kanone-
- Die Stadt Roſette.-
Bonaparte ließ den Feinde keine Zeit ſich zu beſinnen,-
und dem Militär keine Ruhe viele Erkundigungen über die
Oerter und Gegenden einzuziehen, die erobert werden ſollten;
es ging raſch vorwärts. „Wir ſchlafen heute in Beda, Kin-
der!“ ſagte ein Kapitän. Man kann ein, und fand– einen
mit Steinen verſchütteten Brunnen, aus welchein zwiſchen den
Steinen ein wenig ſalziges und ſchmutziges Waſſer hervor-
tröpfelte. Die Soldaten ſchöpften es in ihren Bechern, und
vertheilten es, wie Branntwein, in kleinen Porzionen; ihr
Muth und ihre Heiterkeit litten darunter nicht.-- --
Ein Theil der Armee ging zu Schiffe den Nil hinauf,
und die Hauptarmee ſetzte ſich nach Birket und Demenhur
in Marſch. Die Araber beunruhigten den Vor- und Nach-
trab ſehr, ohne einen allgemeinen Angriff zu wagen. Bei

:

Dein en hur wurden wir die erſten Mamelukken gewahr.
Unſere Soldaten lernten ihren kriegeriſchen Muth bald wür-
digen; ſie ihrer Seits hielten ſich, da ſie in unſerer Armee-
nichts als Infanterie ſahen, eines leichten Sieges gewiß, und
beunruhigten unſern Marſch nicht weiter. Dieſer ward aber
durch die Hitze und durch die Qualen des Hungers und Dur-
ſtes ſchon beſchwerlich genug *). Ueberall ſtanden die Dörfer

leer, und die Einwohner hatten alles mit ſich genommen.
- ------------

-–-- –------
---------------.........-

*) Unſere Soldaten hatten auf ganzen Haufen von Getreide kein
Brot, und mit dem Bilde eines weiten Sees vor Augen wurden
ſie von Durſt verzehrt. Eine ganz neue Art von Qual, die in
einer Täuſchung beſteht, welche nur in dieſer Gegend State
findet. Sie wird durch das Spiegeln hervorſpringender Gegen-
ſtände in den ſchief auffallenden Sonnenſtralen, die durch die



11-

Die Waſſermelonen waren noch die einzige Erquickung. Als
die Soldaten an den Nil kamen, warfen ſie ſich in voller
Kleidung hinein, um ſich an allen Theilen zugleich abzukühs
len. Als wir Rahm an ich hinter uns hatten, wurden die
Märſche längs dem Fuß weniger beſchwerlich.*

Bei Em ba bey ſtanden die Mamelukken in einem
durch 38 Kanonen und einen ſchlechten Graben verteidigten
Lager, Mu rat Bey, wie er ſahe, daß wir keine Kavalle-
rie hatten, ſelt ſich des Ausdrucks bedient haben. er wolle
uns wie Kürbiſſe zerhauen. Ihr Angriff war ſchnell und kraft-
voll, allein unſer Artillerie- und Linienfeuer brachte ſie bald
in unordnung; ihr Lager wurde erobert, ihre Kanonen wur-
den genommen; das Gemetzel war mörderiſh: ſie waren ein-
geſchloſſen, und wer dem Feuer entging, wurde den Wellen-
zur Beute. Ein ganzes Reich war erobert, und aller Staub-
und Rauch dieſer großen und fürchterlichen Szene, die ſo be-
deutende Folgen hatte. verunreinigte kaum den untern Theil
der Atmosphäre,

Der General Menou war verwundet in Alexandrien ge-
blieben, um in Roſette eine Regierung zu organiſiren, und
zugleich das Delta zu durchreiſen. Ich ward von ihm ein
geladen, ihn auf dieſer Tour zu begleiten. Wir gingen in ei-
nem Fahrzeuge zur See ab, um die Mündung des Nilſtroms
Zu erreichen, Hier ſah ich das Schloß der Inſel Pharos,
das auf der Stelle jenes berühmten und prächtigen Monu-

e, I------------- *.*
Hitze der glühenden Erde zurückgeworfen werden; hervorge-
bracht. Dieſe Erſcheinung gleicht ſo ſehr denn Waſſer, daß man
zehnmal nach einander dadurch betrogen wird, und gerade dann,
wenn die größte Hitze den heftigſten Dueſt erregt.-



12-

ments gebaut iſt, jenes Wunders der Welt, das ſeinen Na--

muen von der Inſel erhielt, worauf es ſtand, und ihn dann
allen übrigen JMonumenten dieſer Art ertheilte

** Einige Stunden darauf befanden wir uns an einer der

Mündungen des Nils. Hier erlebte ich eine der fürchterlich--

ſten Szenen. Das durch den Wind zurückgetriebene Waſſer

des Nils ſchlug fürchterliche Wellen. Eins unſerer Schiffe
- htcre ſo eben Schiffbruch gelitten und wurde jetzt an der Kü-
ſte von den Wogen völlig zerſchmettert. Mehrere Poſtſchiffe
waren mit uns in gleicher Lage, und mußten jede Berührung“
vermeiden, um nicht zu zerſchellen. Nirgend war ein Lootſe“
zu ſehen. Um in dieſer gefährlichen Lage den äußerſten Rand
des Fluſſes zu unterſuchen beſtieg ich mit Bonnecarere ein
Boot. Kaum aber hatten wir das Schiff verlaſſen, als die
überhängenden Wellen uns zu verſchlingen droheten. Wie
waren verloren, und ergaben uns ſchon unſerem Schickſal,
als wir unerwartet wieder an unſer Poſtſchiff getrieben wur-
den. Mit der Nacht legte ſich der Sturm ein wenig. Wir

erſtiegen mit dem kranken General noch einmal das Boot,

erreichten glücklich das ſtille Bette des ſanften Fluſſes und

befanden uns, nach einer halben Stunde, mitten in grün-
ſten und friſcheſten Lande der Welt. --"..

Zur Rechten erblickten wir ein Fort, und zur Linken eine

Batterie *), die ehedem zur Bertheidigung der Mündung des
-...

•y Hier iſt noch eine Kanone von 23 Zoll im Durchmeſſer, die jedoch
- nicht mehr den Nil vertheidigt, wohl aber dazu dienen ſoll,-

den Weibern eine glückliche JTiederkunft zu verſchaffen, wenn

ſie ſolche während ihrer Schwangerſchaft mit den Füßen unt-
kletmmern.-



3

Nils erbaue waren und jetzt eine Stunde davon entfernt la-
gen. Das bewirken die jährlichen Anſchwemmungen des Fluſ-
ſes. Nach einer Stunde entdeckten wir mitten in Wäldern
von Datteln, Bananen, Feigen und Maulbeerbäumen die
Stadt Roſett e; ſie liegt an den Ufern des Nils, der, ohne
ſie zu erniedrigen, jährlich die Mauern der Häuſer badet.

Rasc id, oder, wie die Franzoſen es nennen, Roſſet
oder Roſette, liegt nahe an der Mündung des Nilarms
Bolbitina, nicht weit von den Ruinen der alten Stadt glei-
ches Namens, die ungefähr in der Gegend des Kloſters Abou-
Mandour gelegen hat. Die Stadt hat kein einiges merk-
würdiges Monument des Alterthums. An den hohen Erd-

haufen auf der Weſtſeite erkennt man, daß ſie einſt größer

war, als ſie jetzt iſt. Ihre Bevölkerung nimmt, wie in Ale-

zandrien, täglich ab; doch iſt ſie im Ganzen beſſer gebaut,
zwar immer noch ſchlecht genug, weil die alten aus Lämmern
errichteten Häuſer lange ſtehen, indem das Klima nichts zer-
ſtört. Die übereinandergebauten Stockwerke treten ſo ſehr
vor, daß die oberſten von den gegenüberſtehenden Häuſern
faſt berührt werden. Dies mächt die Straßen dunkel und
unangenehm *). Dieſe Unannehmlichkeit haben aber die
Wohnungen längs dem Ril nicht, weiche meiſtens fremden
Kaufleuten gehören und den lachenden Anblick der Ufer des
stils und des Delta haben. ----
Das Delta, eine Inſel zwiſchen den Nilarmen, iſt ein
wahrer Garten. Wir eigneten uns dieſelbe ſogleich zu,

-

•) Dient aber dazu die Sonnenſtraien abzuhalten und
mildern. d. Har.

die sis. zu.



14

und bedienten uns ihrer zu Spaziergängen und zur Jagd.
Jeder Vogel, den wir tödteten, vermehrte unſere Einſichten.

4.

Der arabiſche Landmann– Die seduinen– Behandlung der Gefan.
genen– Angriffe der Barken– Bewirthung in den Dörfern–
- Die Schlacht bei Abukir– Veränderungen der Nilmündungen–
Lage von Roſette.--
Ich fand, daß die Bewohner des linken Nilufers, d. h.
die Einwohner des Delta ſanfter und geſellſchaftlicher ſind,
als die andern. Sie leben von den Beduinen entfernt und
daher mehr in Frieden und Wohlſtand. Der arabiſche
Landmann iſt wirklich übel dran. Mit Unruhe ſpart er
das gefährliche Geld zuſammen, und hat er etwas, ſo muß
er es verſcharren. Sein Leben verfließt alſo unter dem Lln-
glück, kein Geld zu haben, und unter der Angſt, man werde
es ihm rauben. Wer kann es ihm verdenken, daß er mir-
riſch, mißtrauiſch, geizig und ohne Bedacht auf die Zu-
kunft iſt.
Wir haben die Manelukken zwar verjagt, werden wir
aber auch die Beduinen- A rab er je überwinden oder zäh:
men? Sie waren von jeher Jäger, folglich faul und unab
hängig, was haben wir ihnen anzubieten, als Land, deſſen
Bearbeitung ſie verachten.– Sie führen mit Jedermann
Krieg, der nicht zu ihrer Horde gehört. Sie miſchen ſich in
alle Kriege, und benutzen die innerlichen Unruhen ſo gut als
die allgemeine Bewaffnung gegen den äußerlichen Feind des

Landes; aber ſie verbinden ſich mit keinem von beiden, ſon-



, 15

- dern benutzen dieſe Uneinigkeit, um beide Zu plündern. Wo

es Beute giebt, da finden ſie ihren Feind. Zu Unterhand-
lungen ſind ſie immer bereit, weil damit Geſchenke verbunden
ſind, aber Verpflichtungen kennen ſie nicht, es müßte denn
Noth ſie gebieten. Ihre Gefangenen behandeln ſie übrigens
nicht grauſam. Die Beduinen ſind ſehr tolerant; ſie haben
keine Vorurtheile der Religion und keinen äußerlichen Got“
tesdienſt. Ehrwürdig gewordene Gewohnheiten ſind ihre Ge-
ſetze. So wild ſie aber auch ſeyn mögen, ſo zeigen ſie doch
in Hinſicht der Gaſtfreiheit die edelſten Geſinnungen, und theil-

ten mit ihren Gefangenen den letzten Biſſen").

So lange wir nicht Herren von Eairo waren, hielten die
Strandbewohner des Nils unſere Exiſtenz in Aegypten für
ſehr unſicher; ſie unterwarfen ſich zwar zum Schein, erlaubten
ſich aber unſere Barken anzugreifen und z beſchießen Wenn
wir Reiſen in die umliegenden Gegenden machten, wurden
wir in den Dörfern auf eine mehr als lehnmäßige Art em-
pfangen. Ein öffentliches Haus, das faſt immer dem Mame-
lukken gehört hatte, der Herr und Meiſter des Dorfes gewe-

-----

---
“) Unſere von ihnen gefangenen Offiziere mußten, unter Aufſicht der
Weiber, die Eſel und Kameele beladen und führen. Die ganze
Hauswirthſchaft ließ ſich zuſammenlegen, und höchſtens in einer

DJiertelſtunde war alles inobil. Das Hausgeräth beſtand in einer.

Korn- und Kaffeemühle, einer Eiſenplatte, um Brotkuchen zu
backen, einer großen und reinen Kaffeekanne, einigen Schlä11-
chen, einigen Kornfäcker und der nökhigen Zelteinwand, in
welche dies alles gewickelt ward. Eine Handvoll geröſtetes Ge-
treide und 12 Datteln waren die gewöhnliche Mundporziora ei-
nes Marſchtages und dazu ein wenig Waſſer, das, bei dem
Mangel deſſelben, vorher zu allem uebrigen ſchon gedient hat.
te, ehe man es krank.



16

ſen war, wurde in wenig Augenblicken, nach Art des Lades.
mit Matten, Tapeten und Polſtern möbliet. Eine Menge
Diener brachte uns ſogleich friſches wohlriechendes Waſſer,
Pfeifen und Kaffee. Eine halbe Stunde darauf ward eine
Tapete ausgebreitet, rund umher in achte man eine Lage von
drei- bis viererlei Arten Brot und Kuchen, deten JNitte klei-
ne Schüſſeln voll Früchte, Zuckerwerk und Milchſachen ent-
hielt. Wir koſteten gewöhnlich nur von allem. Nach zwei
Stunden ward dieſelbe Tapete aufs Neue beladen. Brot,
große Schüſſeln voll Reis, theils mit Milch. theils mit Brü-
he gekocht, gebratene halbe Hämmel, große Kälberviertel.
gekochte Kälberköpfe und noch 6o andere Schüſſeln, welche
Ragouts, Konfekt, Gelees, Scheibenhonig u. ſ. w. enthielten,
waren über einander geſtellt, Etühle, Teer, Löffel, Ga-
beln, Becher und Servietten fehlten gänzlich. Auf die Fer-
ſen hingekauert ißt man den Reis mit den Fingern, zerreißt
das Fleiſch mit den Nägeln, taucht das Brot in die Brühen
und leckt die Hände mit den Lippen ab. Das Waſſer wird
aus einem Topf getrunken. Der Wirth trinkt immer zuerſt.
Servietten verteilt man nur nach Tiſche, wenn Waſſer zum
Waſchen gebracht wird. Dann wird jeder einzeln mit Roſen-
waſſer beſprengt, und endlich wird geraucht und Kaffee ge-
trunken. Wenn wir gegeſſen hatten nahmen die von zwei
« ten Rang unſere Plätze ein. Nach den Grundſätzen ihrer Re-
ligion wurde auch ein armer Bettler mit an den Tiſch ge-
nommen; dann folgten die Diener und endlich, wer wollte,
bis alles verzehrt war. Ungeachtet des großen Ueberfluſſes
und det gaſtfreien Hingebung iſt die Mäßigkeit der Gäſte
doch ſehr steſ, denn nie bleiben ſie länger als zehn Minu-
L!! M II Tiſch.......-*-
Ver-



-..- 37

Vergeblich hatte Bonaparte alles verſucht de Flotte in
den Hafen von Alexandrien zu bringen. Ein böſer Genius
beredete den Admiral, ſich bei Abukir vor Anker zu gen
denn hier zerſtörte ein einziger Tag (14te Fruktidor) unſere
ſchöne Flotte. Die Engländer erſchienen und entriſſen uns
die Herrſchaft des Mittelmeeres. Unſere Lage war nun sanz
verändert; wie konnten angegriffen werden, mußten alſo Ber-
theidigungsmittel ergreifen. Der Eingang des Nils ward
ſchleunig befeſtigt. Wir waren getrennt von dem Mutterlan-
de, nun eine Kolonie geworden, und ſahen uns genöthig,
bis zum Frieden durch uns ſelbſt zu beſtehen.

Der Nil hatte jetzt ſeine höchſte Höhe erreicht, und wir
konnten die Wirkungen ſeiner Schwere gegen die Wellen des
Meeres genau beurtheilen. Durch den Kampf der Meeres-
wellen, die in dieſer Jahreszeit täglich 12 Stunden lang durch
den Nordwind dem EStrom entgegengeworfen werden, häuft
ſich eine Lage Sand zu einer Inſel an, welche den Lauf des
Suſſes her, und zwei Mändungen bildet, die jede ihre
Brandung haben. Oft verſchließt ſich der kleinere Strom
durch das Anhäufen des Sandes ganz und gar. Durch dieſe-
jährlichen Veränderungen laſſen ſich die abweichenden Anga-
ben der Alten von den Ausflüſſen und Mündungen des Nils
am beſten erklären "). Von dem Schloß Roſett te konnte

man zu Gelims Zeit mit einer Kanone ins Meer ſchießen;

s

*) Durch dieſen ewigen Wechſel entſtand das D eta, das zuerſt
eirº Meerbuſen ſeyn konnte, dann ein flaches Ufer, dann ein
Debautes Land, durchſchnitten HOrt Kanälen und bedeckt mit-
Städten und reichen Ernten. Dienſtanäle verſtopften ſich, und
alles gewann wieder eine neue Geſtalt. Deshalb forſchen wir
jetzt vergebens nach den Mündungen von Kanopus, Solbitina,

Bd. IV. B



13

jetzt iſt es eine Stunde vom Ufer entfernt, mit Palmwäldern
umgeben, unter welchen andere Obſtbäume und die Gemüſe
unſerer fruchtbarſten Gärten wachſen. In den Kellern des
Schloſſes fanden wir verſchiedene alte Waffen, Balliſten,
Bogen und Pfeile, Helme und Schwerter, nach Art der Kreuz-
fahrer und eine Menge Fledermäuſe, die ſo groß, wie unſere

Tauben waren.

5-

Reiſe nach Abukir- Die Karavane- Trümmer der franzöſiſchen
Florre- Der See– Abukir– Ruinen– Das alte Kanopus–
Mahomeds Geburtstag- Muſik und Tanz- Aegyptiſche Völker-
ſchaften– Die Kopten.
Nach dem Verluſt unſerer Flotte wurden unſere Truppen
von Roſette in kleinere Garniſonen der Schlöſſer und Batte-
rien vertheilt. Es ward eine Karavane von Alexandrien durch
Abukir und die Wüſte nach Roſette angelegt, um die Ver-
bindung zwiſchen dieſen beiden Städten zu erhalten. Mit ei-
ner dieſer Karavanen ging ich nach Kanopus, um die dor-
rigen Ruinen aufzuſuchen, und zugleich das Delta zu Lande
zu ſehen. Die Karavane beſtand aus 6o beladenen Kamee-
len, Pferden, Eſeln, Soldaten und Arabern; das Ganze ge-
währte einen maleriſchen Anblick. Wir befanden uns bald in

Berenice u. ſ. w. Zuerſt greifen einige Sodapflanzen Wurzel;
um dieſe häuft ſich der Sand an; darauf ſprießen Binſen her-
vor, dieſe befeſtigen den Boden, und nun erſcheinen Dackeln und
zuletzt durch die thätige Hand der Menſchen Kornfelder.



- 19

einer weiten Wüſte, und gingen in der Stille der Nacht auf
einer Kruſte von Salz, die den Sand ein wenig zum Stehen
brachte. Ein Detaſchement beſchützte den Zug gegen die Be-
duinen.-
Bald erreichten wir das Meer. Vier Stunden des Ge-
ſtades, mit unſern Schiffstrümmern bedeckt, gaben uns einen

Maßſtab des großen Verluſtes, den wir bei Abukir erlitten

hatten. Ueberall hatten die Wellen die Leichname der un-

glücklichen Schlachtopfer auf den Strand geſpült und von
allen Seiten flohen die Beduinen, die hier für ihre Neigung
zum Raube einen weiten Spielraum fanden. Hier lagen ſie
verſtümmelt umher, die Sieg und Ehre einzuernten hofften;
es war ein herzzerreiſſender Anblick.
Wir befanden uns jetzt an dem See, der die Ebene der
Wüſte von der Halbinſel abſondert, an deren Ende Aba-
kir erbaut iſt. Dieſer weite und tiefe See iſt die akte Nün-
dung von Kanopus, deren Ufer das eindringende Meer zer-
ſtört und deren Bette es erweitert hat. Dieſes immer zuneh-
mende Uebel drohet die Landſpitze ganz zu verſchlingen, die
Abu Fir mit dem feſten Lande verbindet, und auf welcher der
Kanal läuft, der Alexandrien ſein Waſſer bringt. Die Fahrt
auf dem Kanal N a d ieh ging ſehr langſam von Statten.
Nachdem wir den Eingang des Sees durchſchifft hatten, in-
dem wir zwei Buſen folgten, langten wir in der 15o Schritte
von der Stadt entfernten Vorſtadt von Abukir an. Beide
zuſammen beſtehen etwa aus 4o bis 5o Baracken zwiſchen
Ruinen. Sie theilen die Halbinſel, an deren Ende die Zi-
radelle ſteht, in zwei Theile. Die Zitadelle war in einem
traurigen Zuſtande, und würde nicht lange widerſtehen, wenn
die Schiffe und Barken ſich wegen der Klippen und Felſen
- B a



2O

die das Vorgebirge umgeben, nähern könnten. Einige dun-
kelgrüne Porphyrſtücke und ein Stück Gebälk von doriſcher
Arbeit an den Schloßthoren war alles, was ich hier von Al-
terthümern fand.-
Den folgenden Tag ging ich mit einem Detaſchement die
weſtliche Küſte entlang, und fand an einer Einbiegung der-
ſelben verſchiedene Granitfragmente von koloſſalen Figuren
und einige Rudera eines ſchönen Gebäudes von doriſcher Bau-
art. Die Wogen bedecken und ſchlagen ſchon ſeit Jahrhun-
derten dieſe Trümmer, ohne ſie entſtellt zu haben. Weiter
im Meere hinein ſah ich, neben den Fragmenten des Coloſ-
ſes, auch die von einem Sphinx, der im griechiſchen Styl
gearbeitet iſt und aus einem weißen, faſt durchſichtigen Sand-
ſtein beſteht. Nicht weit davon, mitten unter Trümmern von
Geſimſen, eine ziemlich gut erhaltene Iſis. Der vom JMeer
nicht bedeckte Theil enthält noch Waſſerleitungen von Mau-
erſteinen, und mehrere Bruchſtücke von prächtigen Säulen und
Kapitalen. Dies ſind unſtreitig die Ruinen von Kanopus
und deſſen Tempel, worin die Greiſe ihre Jugend und die
Kranken ihre Geſundheit wieder erhielten. Wie traurig und
dürre ſind jetzt die Umgebungen dieſer einſt ſo reizenden Stadt,
wohin alle Wollüſtlinge ſtrömten. Das Ganze iſt eine Wü-
ſte, die nur von Beduinen und Schakals") durchſtehen wird.

Froh war ich, als ich das traurige Abukir endlich verlaſ-
ſen konnte. Mit Wolluſt ruhte ich dagegen in Roſette auf

*) Der Schakal oder Gold wolf hat vier ähnliches mit einem

Hunde, eine ſvize DTaſe und emporſtehende Ohren; doch iſt ſein

Echwanz etwas länger, ſchleppend und mit Haaren verſehen,
wie beim Fuchs.



Q1

einer reinlichen Matte in einer kühlen Stube aus. Mahoº

In e ds Geburtstag fiel ein, und mußte, auf Befehl des
General Menou, gefeiert werden, ungeachtet der Mufti keine
Anſtalten dazu getroffen hatte, wahrſcheinlich, um uns bei
dem Volk verhaßt zu machen. Die ganze Stadt war erleuch-

tet. Wir wurden nach dem Abendeſſen in die Wohnung der-
erſten bürgerlichen Magiſtratsperſon eingeladen. Die Straße,

glich einem Geſellſchaftsſaal. Eine mit Tapeten bedeckte
Prachtbühne war von vornehnten Perſonen beſetzt; verſchie-
dene Feuer, eine Menge kleiner Lampen und große Wachs-
kerzen machten eine ſonderbare Erleuchtung. Auf der einen
Seite ließ ſich eine kriegeriſche Muſik hören, die aus Hos
boen, kleinen Pauken und großen Trommeln beſtand; auf
der andern waren Violinen und Sänger, und in der Mitte
griechiſche Tänzer und Diener mit Konfekt, Kaffee, Sirup,
Roſenwaſſer und Pfeifen beladen. Sobald wir uns geſetzt
hatten, nahm die Muſik ihren Anfang, war aber unſern
Ohren, wegen der vielen Mißtöne, nichts weniger als ange-
nehm. Der Gefang hatte ſehr viel Aehnlichkeit Init den
gefühlvollen ſpaniſchen Seguedien, und der von Männern

ausgeführte Tanz ſtellte auf eine höchſt unſchickliche Weiſe-

die Szenen recht ins Licht, welche die Liebe beiden Geſchlech-
tern nur ins Geheim erlaubt.
Kleine Geſchäfte entfernten noch immer meine Reiſe in
das Innere von Aegypten. Ich richtete daher meine Auf-
merkſamkeit auf Nebendinge z. B. auf die Bölker ſchaf-
ten dieſes Landes, die ich mir in Roſette weniger verſchmelze
und entartet dachte, als zu Cairo. In den Kopten (Coph-
ten) glaubte ich den alten ägyptiſchen Stamm deutlich zu er-
kennen, eine Abart der ſchwarzbraunen Nubier. Flache Stir-



22

nen und halb wollige Haare darüber, die Augen nur wenig
offen, und nach den Wirbeln zu emporgezogen, hervorſtehen-
de Backenknochen, Naſen, die mehr kurz als ſtumpf ſind;
der Mund groß und platt, weit von der Naſe entfernt und
begrenzt durch breite Lippen, ein ſchwacher, dünner Bart.
wenig Grazie des Körpers, die Schenkel bogenartig und die
Fußzehen lang und platt. Sie ſind durch Druck und Miß-
handlungen von ihrer moraliſchen Würde ſehr herunter ge-
kommen. Als feine und ſcharfſinnige Rechner dienen ſie den
Bays und Kia-Chefs zu Mäklern und Agenten, und beſtehlen
ihre Herren tüchtig. Oft mußten ſie aber im Großen wieder-
geben, was ſie im Kleinen zuſammengeſcharrt hatten,

6.
'

Die Araber- Die Hirten, Landbauer und Beduinen- Die Türken
– Die Griechen– Die Juden– Die Barabras- Die Mongra-
bins- Die Pilger– Die Mamelukken- Aegypterinnen.

Nächſt den Kopten ſind die Araber die zahlreichſten Ein-
wohner des heutigen Aegyptens. Sie haben übrigens keinen
Einfluß, und ſcheinen nur da zu ſeyn, um das Land zu be-
völkern, die Aecker zu bebauen und die Herden zu hüten,
oder vielmehr ſelbſt die Thiere des Landes zu ſeyn. Sie ſind
lebhaft, und haben viel Phyſiognemie. Ihre Augen ſind tief
eingeſenkt und etwas bedeckt blitzend, voll Bewegung und
Ausdruck. Alle ihre Formen ſind winkelig, ihr Bart iſt kurz
und ſtruppig, ihre Lippen ſind dünn und offen, und zeigen
ſchöne Zähne, die Arme muskelvoll, das Uebrige des Körpers



23

mehr biegſam, als ſchön und mehr nervig, als zuſammen-
ſtimmend. Beſonders ſtark in die Augen fallend ſind dieſe
Züge bei den Arabern der Wüſte,
Man muß bei ihnen drei ſehr verſchiedene Klaſſen unter-
ſcheiden: den arabiſchen Hirten, der der Grundſtamm zu
ſeyn ſcheint, und beſonders dem eben entworfenen Porträt
gleicht, und dann die beiden andern, die ſich von ihm ablei-
ten; den arabiſchen Beduinen, dem eine höhere Unabhän-
gigkeit, und der Kriegsfuß,- auf dem er lebt, den Karakter
des wilden Stolzes geben, und den arabiſchen L and b aus
er *), der ziviliſirteſte, aber auch verdorbenſte, der ſklaviſche
ſte, folglich auch der niederträchtigſte, und der mannichfaltig-
ſte an Forun und Karakter.
Die Türken haben nachdrücklichere Schönheiten mit wei«
cheren Geſtalten; ihre dicken Augenbraunen laſſen den Augen
wenig Ausdruck. Die Naſe iſt fett, der Mund ſchön und
wohl begrenzt, der Bart lang und dicht, ihre Geſichtsfarbe
weniger braun, ihr Hals wohlgenährt, kurz, das ganze Aeu-
ßere des Körpers ſtark und plump, in allem eine Gravität,
die ſie für Adel halten, und die ihnen das Anſehn eines
Beſchützers giebt. Als Künſtler zu reden, ſo kann man aus
ihrer Schönheit nichts, als die Schönheit eines Türken
macher.
Ganz anders iſt es mit den Griechen. die hier aber
eigentlich zu den Fremden gerechnet werden müſſen. Ihre
ſchönen Formen, ihre Augen voll Feinheit und Geiſt, die
Zartheit und Biegſamkeit ihrer Züge und ihres Karakters er-

–A

*) Dies ſind die jetzigen Ackerleute oder Fellahs in Aegypten, die
64o aus Arabien ins Land kamen. d. Her.



24

--

innern ſtets an das, was unſere Einbildungskraft ſich von ih-
ren Vorfahren denkt. Die Verworfenheit, wozu man ſie aus
Furcht vor dem Uebergewicht ihres Geiſtes verdammt.
hat eine große Anzahl von ihnen zu liſtigen Schurken ge-
macht, aber man dürfte ſie nur ſich ſelbſt wiedergeben, und
ſie würden bald wieder ſeyn, was ſie einſt waren, nämlich
kluge Leute von Ehrgefühl, Dieſe Nazion ſehnt ſich lebhaft
nach einer Revoluzion, woher ſie auch kommen möge *).
Die Juden ſind in Aegypten, wie überall, gehaßt, ohne
gefürchtet zu werden. Man verachtet ſie, aber verjagt ſie
nicht; ſie ſtehlen immer, ohne'reich zu werden; ſie dienen al-
ler Welt, und beſchäftigen ſich doch eigentlich nur mit ihrem
eigenen Vortheil. Es ſchien mir, als wenn ſich ihr äußerli-
cher Karakter hier vorzüglich erhalten hätte. Die häßlichen,

gleichen den unſeigen; die ſchönen, beſonders die Jungen er-

innern lebhaft an den Ausdruck des Kopfes, den unſere Na-

er Chriſto zugeeignet haben. Die Juden machen den Kop-
ten in den großen Städten von Aegypten die Plätze in den

Zollhäuſern, die Güterverwaltung der Reichen, kurz alles das
ſtreitig, was ins Rechnungsfach ſchlägt-

Sehr zahlreich und karakteriſtiſch ausgezeichnet iſt eine

andere Menſchenart Aegyptens, dies ſind die Barabras

oder Leute von oben, die Einwohner von Nubien und

-----
von den Grenzen von Abyſſinien. Sie haben weder Fett noch

..--

---

-*) Bei der Beſitz nehmung von Roſette näherte ſich mir ein junger
Grieche, käßte mir die Echulter, und ſteckte mir heimlich einen
-- Bfttmenſtrauß zm, ohne dabei ein Wort zu reden, jedoch legte
er mit Ausdruck den Finger auf den Mund. Konnte er wohl
ſeine Empfindungen, ſeine politiſche Lage, ſeine Furcht und ſei-

T E Hoffnung kräftiger ausſprechen.



25

Fleiſch, ſondern blos Nerven, Muskeln und Flechſen, die
mehr elaſtiſch als ſtark ſind; ſie thün durch Schnelligkeit und
Behendigkeit, was die andern durch Kraft thun. Ihre glän-
zende Haut iſt von einen durchſichtigen und brennendem
Schwarz. Den Negern des weſtlichen Afrika ähneln ſie aber
durchaus nicht. Ihre Augen ſind tief und blitzend unter her-
untergebogenen Augenbraunen; ihre Raſenlöcher ſind breit
und die Naſe zugeſpitzt; der Mund iſt weit geöffnet, ohne
daß die Lippen dick ſind. Sie haben wenig Haare und Bart

bleiben aber immer lebhaft. Das Alter zeigt ſich an ihnen
nur durch die Weiſe des Barts. Ihr Körper iſt ſchlank und
nervig, der Ausdruck ihres Geſichts iſt heiter, und ſie ſind-
tebhaft und gut. Man gebraucht ſie gewöhnlich zu Wächtern
der Magazine und Holzplätze. Sie bekreiden ſich mit etwas
seißen wolleren Zeuge, berdienen wenig, nähren ſich faſt
von nichts, und ſind ihrem Herrn zugethan und treu
Auf der Pilgerreiſe nach Merkä ziehen faſt alle (mauri-
ſche) Nazionen Afrikas durch Aegypten. Man begreift ſie
unter den Namen Mongrab ins oder Leute aus Be-
ſen“). Leider hatte Ibrahim-Gey, der ſich nach Syrien
flüchtete, die Karawane in der Wüſte ausgepkändert, und ließ
keine andere als devote Bettler in Haufen von 200 bis 360
nach Cairo ziehen. Sie waren ſo abgenrattet, daß ſie ſich-
alle glichen, alle im hohen Grade mager und ausgetierger.
Nur ein moraliſcher Zweck, der Enthuſiasmus für eine front-
uie Meinung und die Achtung, die mit dem Titek Ha d gi-

-- A

------- d. Kº-r---
- º d, Her.

*) Frühere Reiſendenennen ſie Ntagreb i oder Barbar es ken.
- ----



26

(d. h. Pilger) verbunden iſt kann die orientaliſche Gleichgül-

tigkeit in Bewegung ſetzen, und ſie zu einer ſolchen beſchwer-,

lichen Unternehmung bringen.-
Man ſchickte uns aus dem Hauptquartier auch 14 gefan-

gene M am e lukken, ein Korps, das zu keiner beſondern

Nazion gehört, ſondern nur eine Sammlung von Menſchen
aus allerlei Völkern iſt. Es befand ſich unter ihnen kein ein-
ziger, deſſen Phyſiognomie karakteriſtiſch genug geweſen tvä-
re, um gezeichnet zu werden, ungeachtet unter ihnen Min-
grelier und Georgier waren. Es ſchien, als habe ihr Vater-
land ſie enterbt *).--...>

So weit gegenwärtig meine Bemerkungen in Hinſicht der

Aegypterinnen reichen, haben die noch nicht mannbaren

Mädchen ſo ziemlich allgemein die Bildung ägyptiſcher Sta-

tüen von der Göttin Iſis. Die Weiber des Pöbels, die
Naſe und Mund ſorgfältiger, als die übrigen Theile des
Körpers verbergen, enthüllen alle Augenblicke nicht gerade
reizende, aber doch einzeln ſchöne, ſehr geleuke Glieder, die
ein mehr zierliches, als wollüſtiges Ganzes hervorbringen.
Wenn ihr Buſen, den man allgemein ſehr voll und groß fin-
det, zu wachſen aufhört, fängt er an zu ſinken. Ihre Farbe
iſt weder weiß noch ſchwarz, ſondern dunkel und falb; ſie
bemalen ſich die Augenlieder und das Kinn, ohne daß dies ei-
nen üblen Eindruck hervorbringt. Nie habe ich Weiber geſe-
hen, die zierlicher ein Kind oder ſonſt etwas Schweres tru-

gen, und dabei ſo leicht und ſo ſicher gingen. Ihre lange

Kleidung würde nicht unedel ſeyn, wenn nicht ein langer

*) Man vergleiche beiliegenden koſorirten Kupferſtich, der die Ma
rnelukken in ihrer Kriegstracht zu Pferde vorſtellt.

..



27

Schleier in Form einer Schiffsflagge von den Augen bis zur
Erde hinrunterhinge und dem ganzen Koſtüm ein trauriges

Anſehn gäbe. ---
--
---
--
2------ ."---
-------
- 7.->

sei. ºurs das Dita- mens- der Dörfer– va- att- Metehlis–
Die Almehs– Deren Geſang, Tanz und Lebensart– Befeſtigte
Dörfer– Die Wallfahrten nach Deſour- Das alte Sais- Mil“,
aberſchwemmungen– Abreiſe nach Eaire.
Wir reiſten endlich ins Delta ab, ein Land, das jedem
Europäer, ſelbſt den Mamelukken zum Theil fremd iſt, denn
dieſe kommen nur ſelten bis zum Mittelpunkt des Delta, um
ſich den Miri bezahlen zu laſſen. Wir gingen zu Schiffe
über den Nil; es waren unſerer mehrere Gelehrte und Künſt-
ler und ein Detaſchement von 200 Mann zu unſerer Beſchüs
zung. Wir durchzogen am erſten Tage innerhalb 4 Stunden-
14 Dörfer. Man kann hieraus einen Schluß auf die Frucht-
barkeit des Bodens machen, der ſo viele Menſchen ernährt
und doch die Grundbeſitzer reich macht, die gewöhnlich in der
Hauptſtadt wohnen. Tags darauf gingen wir durch eben ſo
viele Dörfer nach Metubis, das auf den Ruinen des alten
Net eh lis gebaut iſt, welches in der ungebundenheit ſeiner
Sitten Kanopus glich. Unſere Nachſuchungen nach Alterthü-
mern waren vergebens.

Wir verlangten von den Scheiks, uns Alme hs *) vor-

-

*) So heißen die ägyptiſchen Tänzerinnen, welche den B n p nde,
ven Hindoſtans ziemlich ähnlich ſind. d. Her,



2Z

fähren zu laſſen.“ Nach einigen Weigerungen wurden ſie ge-
hof, denn durch den Anblick der ungläubigen befleckt, konn-
ten ſie ihren Ruf, ja ſelbſt ihren Rang verlieren. Sie ka-
men und ſchienen an den Skrupeln der Scheiks nicht den ge-
ringſten Antheil zu nehmen. Mit vieler Artigkeit verweiger-
- ten ſie uns indeß Etwas, was wir für eine unbedeutende
Gunſtbezeigung hielten, nämlich die Augen und den Mund
zu entblößen; denn das Uebrige wurde gleichſam gedankenlos
uns hingegeben Bald dachten ſie auch überhaupt nicht mehr
daran, uns etwas zu verhehlen. Die ganze Körperform ſchien
durch gefärbte Gagen und loſe befeſtigte Gürtel hindurch, die
ſie nachläßig wieder in Ordnung brachtep. Sie führten zwei
Inſtrumente bei ſich,- einen Dudelſack und eine Trommel,
odet vielmehr einen irdenen Topf, den ſie mit den Fingern
ſchlugen. Es waren ihrer ſieben. Zwei fingen an zu tanzen,
die andern ſangen unter Begleitung von Klappern in der
Größe eines Laubthalers. Die Bewegung, womit ſie ſolche
zuſammenſchlugen, gab ihren Fingern und ihren zuſammen-
geballten Händen unendlich viel Reiz. Ihr Tanz war an-
fangs wollüſtig. bald aber wurde er ſchmuzzig, und blieb

nur der grobe Ausdruck des ſinnlichen Triebes. Was den

Ekel des Gemäldes vermehrte, war, daß eine der beiden, die
dazu ſpielten, in dem Augenblick, wo ſie am wenigſten Zu-
rückhaltung bewieſen, mit der tölpiſchen Miene eines Poſſen“
reiſſers kam, und unter groben Lachen die Szene der Trun-
kenheit ſtörte, die den Tanz endigen ſollte.

Sie tranken den Branntwein aus großen Gläſern, wie

Limonade; auch ſahen ſie, obgleich jung und hübſch, doch

entnervt und welk aus. Doch zeigten ſie, da ſie nicht mehr
tanzten, alle mögliche Delikateſſe. Trotz dem ausſchweifenden



29

Leben der Almehs läßt man ſie doch in die Harems kommen,
um die jungen Mädchen in allem zu unterrichten, was ſie
ihren Männern einſt angenehmer machen kann, im Geſang,
im Tanz, in der Grazie, kurz in allen Erhöhungen der We
luſt. Man läßt ſie auch bei Feſten der Großen kommen,
und will ein Ehemann das Innere feines Harems erheitern,
ſo läßt er die Almehs holen.-
Das Land, das wir öſtlich bis zum See Berefus fan-
den, war ein unbebauter Sumpf. Hie und da ſahen wir
kleine Berge rother Ziegelſteine, wahrſcheinlich die Ruinen
alter Städte. Einige dürre und unbebaute Landſtriche von
wenigſtens 2 Quadratſtunden nahmen uns den hohen Begriff
von der allgemeinen Fruchtbarkeit des Delta.
Wir verließen unſer Detaſchement und machten noch eine
Nebenreiſe. Deſeur ſollte unſer Vereinigungspunkt ſeyn.
Das Dorf Gabril h war mit Mauern und Thürmen befe-
ſtigt; dieſe Eigenthümlichkeit unterſcheidet alle Dörfer jenſeits
Fua, die nicht am Rande des Nils liegen. Wir fanden hier
wenig Kultur und einen hohen, trockenen Boden, der nur
durch Räder bewäſſert werden kann. Man erwartete die Ue-
berſchmoemmung, um das Land mit Korn und Mais zu be-
ſäen. Hier findet nur eine Ernte ſtatt, denn ſo bald das Ge-
treide eingeerntet iſt, reißt die Sonnenhitze den hohen Boden
auf, der dann das Bild einer Wüſte gewährt.
Defour, ein bedeutender Flecken, liegt eine halbe Stun-
de von dem Kanal von Sha- idy, der groß genug iſt, um
STilſchiffe an den See Berelos zu bringen. Deſour hat eine
Moſchee, zu der die Orientalen zwei Mal des Jahres mit
großer Ehrfurcht wallfahrten. Die Almehs aus allen Theilen
Aegyptens ſtrömen dann hieher, und das größte Wunder des



hier verehrten Ibrahim iſt, daß die Männer während dieſer
feſtlichen Zeit alle Eiferſucht verlieren und die Weiber einer
Freiheit genießen laſſen, die ſie bis zur höchſten Ausdehnung
zu benutzen wiſſen.-
Wir durchzogen eine große ausgedorrte Ebene, die den
Nil, der in tauſend Gräben ſchon ankam, ſtündlich erwarte-
re. Ganhour- el- Medin, vielleicht das alte berühmte Sais,
zeigt nur Verwüſtungen aber keine Ruine, die eine Geſtalt
hatte. Hinter dieſen Ort kamen wir vor großen Feuchtfaná-
len vorbei, und fanden jenſeits derſelben das Land ſchon ganz
überſchwemmt, ob es gleich 4 Fuß höher war, als das, wo-
her wir kamen. Die Bewäſſerung wird nämlich durch die Dei-
che geleitet, auf welchen wir gingen, und um die hinter uns
befindlichen Länder zu überſtrömen, muß das Waſſer über
dieſe Dämme hinweggehen. Die Deiche ſind die Kommunika-
zionswege der Dörfer, die ſich wie Inſeln über dem Waſſer
erheben. Bei dem befeſtigten Flecken Schabbas hatten wir
eine blutige Affaire, weil die Einwohner der Vorſtadt ſich uns
widerſetzten, aber doch zuletzt das Feld räumten.
Wir kamen nach Roſette zurück, und fanden den Befehr
von Bonaparte, nach Cairo zu kommen, damit das Inſti-
rut organiſirt werden und ſeine Sitzungen und Arbeiten ans
fangen könne. Ich ſchiffte mich daher am folgenden Tage

mit meinen Kollegen ein.

Z-

Aegyptiſche Wohnungen- Anſicht der Pyramiden- Ankunft zu



--

31
Cairo– Reiſe nach den Pyramiden– Luſthaus des Murak-Bey
- Das Innere der Pyramiden- Der Sphinx.-
Mit der Provinz Roſette verließen wir zugleich das Rei-
zendſte des ganzen Delta. Gleich hinter Ramanieh nähert
ſich der Sand der Wüſte oft dem linken Ufer des Fluſſes;
die Felder werden öde, die Bäume ſeltener und der Horizont
bildet nur eine Linie, deren Anblick unmöglich darzuſtellen iſt.
Tauben waren überall in großer Menge, und zu unſerer Ver-
wunderung fanden wir, daß die pyramidafiſche Abdachung
des alten ägyptiſchen Styls noch jetzt bei den Wohnungen be-
eigt wird. Dieſe Gebäude geben den Landſchaften einen
hiſtoriſchen Ernſt, den man ſonſt nirgend findet...
Schon 1o Stunden vor Cairo entdeckten wir die Spitzen
der Pyr a in iden, die den Horizont durchſchnitten. Bald
darauf ſahen wir Mokattam und auf der andern Seite die
Gebirgskette, die Aegypten von Lybien trennt, und den Sand
der Wüſte verhindert, das Bette des Nils zu verſhütten.
Und doch findet man Gegenden genug, die der Nil verſandet
hat. Gewöhnlich ſind die aus dem Sande hervorragenden
Palmenwipfel die letzten Zeugen ehemaliger Fruchtbarkeit,
Ich fühlte mich glücklich, wieder Berge zu ſehen und
Ronumente zu erblicken, deren Erbauung ſich in die Nacht
der Jahrhunderte verliert. Die Nacht entzog uns dies Ge-
mälde und zugleich den Anblick der Spitze des Delta, wo
man die Abſicht hätte, eine neue Hauptſtadt für Aegypten Zu
bauen. Mit dem erſten Sonnenſtrat begrüßte ich die Pyra-
m i den wieder, und höchſt intereſſant war es, die Dörfer bei
dem hohen Waſſerſtande vor ihnen vorübergleiten zu ſehen.
Die große Entfernung und die ungeheure Menge von Luft,
die ſie umgiebt, macht ſie faſt durchſcheinend, und giebt ihnen



32

eine himmelbläuliche Farbe und ihren Winkeln eine Reinheie
und Vollendung wieder, was die Jahrhunderte ihnen abge-
nagt haben.

Wir ſahen die unzähligen Thürme, die JN of a ft a in
unſchließen, ſahen die Gärten, die bis an den Nil hervor-
treten. Das alte Eairo, Bulak und Rod a, die mit der
Stadt ſich ſchön gruppieren, gaben ihr noch den höheren Reiz
des Grüns, und theilten ihr in dieſer Anſicht Größe, Schön-
heit, ja ſelbſt Reize mir; aber die Täuſchung verſchwindet,

je näher man kommt, denn man erblickt zuletzt nur einen

Haufen zuſammengebrachter Dörfer, die man von einem ſchö
nen Fluß entfernt hat, um ſie einem dürren Felſen zu nähern.

Kaum war ich in Cairo angekommen, als ich erfuhr,
--

daß ſogleich ein Detaſchement von 200 Mann zur Beſchützung

einiger Reiſenden nach den Pyramiden abgehen werde.
Ohne mich weiter zu beſinnen folgte ich ihnen über den Nil.
Wir kamen in der Nacht zu Gizeh an, und ſtiegen in dem
Luſth a uſe des Murat- Bay ab, und ich muß geſtehen, er
entſprach mit ſeinen Garten allen Forderungen, die ein Nor-
genländer an einen Feenpallaſt machen kann. Aus der Nit-
te einer Gruppe von Feigenmaulbeerbäumen, deren übergebo-
gene Aeſte einen mehr als kühlen Schatten geben, tritt man
unter Zelte oder offene Gartenhäuſer, in ein Dickicht von
Pomeranzenbäumen und Jasmin.
Am folgenden Morgen reiſeten wir, denn es waren un
ſerer 3oo, ſpät ab, kreuzten wegen der Bewäſſerungskanäle
viel hin und her und erreichten Mittags die Grenze der 2Bi-
ſte. Sogleich befanden noir uns auch mitten im Sande. Wir
durchwanderten ihn bis zur Ebene, auf welcher die Pyrami-
den ſtehen. Wenn man ſich dieſen Koloſſen nähert, erſener

- ſie



33

ſie weit kleiner, als in der Ferne; aber kaum fängt man an,
dieſe rieſenmäßigen Produkte der Kunſt mit einem bekannten
Maßſtabe zu meſſen, ſo erhalten ſie ihre vorige ungeheure
Größe wieder. Wirklich ſchienen mir 1oo Perſonen, die bei
meiner Ankunft vor der Pyramide ſtanden, ſo klein, daß ich
ſie nicht für Menſchen hielt. Nur prieſterlich- despotiſche-
Staaten konnten es wagen ſie zu erbauen, und dimpffana-
tiſche Völker mußten es ſeyn, die ſich zur Ausführung her-
gaben. Um ſie genauer zu unterſuchen ſteigt man auf einen
Hügel von Trümmern und Sand, lleberreſte des erſten Ge-
bäudes der Art, die jetzt dazu dienen, zur Oeffnung Zl ge
langen.
Dieſe Oeffnung, die etwa 60 Fuß über der Grundfläche
erhaben iſt, war urſprünglich durch die allgemeine Bertei
dung verſteckt. Hier fängt unmittelbar die erſte Galerie an,
die bis zum Mittelpunkt und bis zur Grundlage des Gebäudes
geht. Die ſich anhäufenden Trümmer und der Sand, den
der Nordwind täglich dahin wirft, haben dieſen erſten Gang
faſt verſchüttet, und ſehr beſchwerlich zum Durchgehen ge-
macht. Am Ende deſſelben ſtößt man auf zwei Granitblöcke,
die dieſem geheimunißvollen Ort zum zweiten Verſchlage die-
Ilen. Man hat hier, nach vielem Forſchen, eine zweite auf-
wärts gehende Gallerie entdeckt, die aber ſo ſteil iſt, daß
man in den Fußboden Einſchnitte tuachen mußte, um das
Hinaufſteigen möglich zu machen. Wenn man auf dieſer Gal-
lerie zu einer Art von Abſatz gekommen iſt, findet man ein
Loch, gewöhnlich der Brunnen genannt, ferner den Anfang
eines zweiten wagerechten Ganges, der zu einer Kammer, die
Kammer der Königin genannt, führt, die aber nicht die ge-
ringſten Verzierungen hat. Geht man auf den Abſa zurück,
vº. v. C



54

ſo erhebt man ſich durch den großen Gang, der zu einem
zweiten Boden führt, gerade empor. Auf dieſem Boden be-
findet ſich der dritte und letzte Verſchluß, der in ſeiner Bau-
art vorzüglich verwickelt iſt, und die Wichtigkeit beſonders ins
Licht ſetzt, welche die Aegypter in die Unverletzbarkeit ihrer
Grabmälet ſetzten. Dann kömmt das königl. Zimmer, das
den Sarkophag enthält. Dieſes leine Heiligthum war die
Urſache eines ſo ungeheuren und koloſſalen Gebäudes, im
Vergleich mit allem, was ſonſt die Menſchen koloſſales bau-
en Wahrlich, man weiß kaum, was man mehr anſtaunen
ſoll, die tyranniſche Unvernunft, die ihre Ausführung zu be-
fehlen wagte, oder den knechtiſchen Gehorſam eines Volks,
das zu dergleichen Arbeiten ſeine Hände bot *). Wahr iſt
es, die Gebäude wetteifern in Rückſicht der Größe und Dau-
er mit der Natur, denn die benachbarten Berge ſind weniger

hoch und weniger erhalten.

Nur zwei Stunden waren wir bei den Pyramiden. Zer-
ſtört kam ich von meiner Reiſe zurück und fühlte meine Neu-
gierde in Rückſicht dieſer ungeheuren Gebäude gereizter, als
ſie es vorher war, ehe ich dahin ging.

Kaum hatte ich noch ſo viel Zeit den Sphinx zu be-

*) Ueber den eigentlichen Zweck der Pyramiden, die unſer Berf.
mit vielen, vielleicht den meiſten ſeiner Vorgänger, die denn fa-
belnden Herodot folgen, für Begräßnißgebäude hält, iſt man
immer noch in Ungewißheit. Auch ſteht noch zu erweiſen, daß
ihre Erbauung das Volk ſo ſehr gedrückt habe, als Denon
glaubt. Haben nicht manche Regenten große Werke unternom-
men, um dem Volke Verdienſt und Brot zu geben. Konnte eine
Hungersnoth einem edelmüthigen Fürſten dazu nicht Beranlaſ-
ſung gegeben haben? d. Her.



--

OO

- erachten. Die Verhältniſſe deſſelben ſind zwar koloſſafiſch,
aber die Umriſſe, die ſich noch erhalten haben, ſind ſo zart
als rein. Der Ausdruck des Kopfes iſt Sanftheit, Grazie
und Ruhe. Der arakter iſt zwar komiſch, aber der Mund
hat, ungeachtet der dicken Lippen, eine bewundernswerthe
Weichheit und Feinheit. Hier iſt warmes Fleiſch und wah
res Leben. Die Kunſt mußte, damals eine hohe Stufe der
Vollkommenheit erreicht haben. Freilich mangelt dem Sphinx
die gerade ſtolze Form der griechiſchen Figuren, aber hier iſt
Einfachheit und getreue Natur. Alles ſtaunte bisher nur über
die Größe dieſes Monuments, da doch die vollkommene Aus-
führung deſſelben noch viel bewundernswürdiger iſt.
Wann wird endlich das heilige Dunkel enthüllt werden,
das dieſe ſymboliſchen Monumente von jeher verſchleiert zu
haben ſcheint. Man iſt eben ſo ungewiß über den Zeitpunkt,
wo ſie entweiht, als über den, wo ſie erbaut wurden; ſie
ſind unſtreitig das letzte Glied der Kette zwiſchen den Koloſ-
ſen der Kunſt und der Natur

(Die Fortſetzung folgt.)

-



II.

Johann Meermanns Reiſe durch Dänemark,
Schweden, Rußland u. ſ. w. in den Jahren 1797
bis 1800. Aus dem Holländiſchen ").

„ I-
Eutin- Schkoß und Garten– Plön– Das Stift Preez- Kiel-
Der Pope– Das Schloß und die Univerſität- Der holſteiniſche
Kanal– Rendsburg– Grenze des römiſchen Reichs– Die Bi-
bliotbek in den Wirthshauſe– Schleswig.

Ein gute Weg, mit angenehmen Ausſichten führt über Hü-
gel und Thäler durch einen fruchtbaren Landſtrich von Lü-
beck nach Eutin; dies iſt die gewöhnliche Sommerreſidenz
des Fürſtbiſchofs von Lübeck. Die Stadt, welche nur aus ei-
ner geräumigen Hauptſtraße beſteht, hat nichts Merkwürdiges.
Das Schloß iſt ein großes altväteriſches Gebäude, das aber

*) Dieſe unter dem Titel: Eenige Berichten omtromt het Noor-
den en Nordosten van Europa, door Mr. Jo h, Meerman,
Heer van Dale m e n Vuren. Graavenh. 18o4. u. f. 8-

4 Bände, verdiente ganz vorzüglich eine Stelle in unſerer

>



37

an einem herrlichen Garten in engliſchem Geſchmack höchſt
angenehm liegt. Anhöhen und Thäler, intereſſante Ausſichten,
einige Waſſerfälle und beſonders der ſchöne See, der ihn an
der einen Seite beſpült, geben dieſem, noch nicht ange ange-
legten Park, wirktich viele Reize. Die Gänge ſchlängeln ſich
um die eckigen und gekrümmten Ufer des Sees hin und ge-
währen überall reizende Blicke auf ein in ſeiner Mitte lie-
gendes Inſelchen.

Ebenſo liegt Plön der Länge nach zwiſchen zwei Seen.
Am Ende der Stadt erhebt ſich das ſtolze gothiſche Schloß,
worauf gegenwärtig der Herzog von Oldenburg wit einem ge-
ringen Hofſtaat wohnt; es muß in den oberen Zimmern eine
herrliche Ausſicht gewähren. Der Garten kann nicht intereſſi-
ren, wenn man den von Eutin geſehen hat. Der Weg von
hier nach Kiel führt, auf einem gut angebauten Boden, über
Anhöhen und zwiſchen Seen hin. Man berührt das blühende
und ziemlich große adliche Jungfrauenſtift Preetz.

Kiel liegt in einer herrlichen Gegend, und iſt auf allen
Seiten von grünen, lachenden Hügeln umringt. Der Ort iſt
zwar durch eine Vorſtadt vergrößert, aber immer noch klein;
er hat zwar regelmäßige Straßen aber keine gefällige Häu-
ſer. Ein guter Hafen verſtattet den größten Schiffen dicht an
die Stadt zu kommen; dennoch iſt der Handel nicht ſehr blü-

Sammlung von Reiſen, da der Berfaſſer als ein geſchickter und
ſcharfſinniger Beobachter längſt bekannt iſt. Hin und wieder
geht er zu ſehr ins Detail, oder iſt über unwichtige Gegenſtän-
de zu portreich; in ſolchen Fällen haben wir, (denn wir ſchrei-
Den nicht für Holländer, ſondern für kundigere Deutſche -) nur
das Weſenkriche herausgehoben, und alles Schleppende And
Weitſchweifige möglichſt zu vermeiden geſucht.--



53

hend, und beſteht größtentheils nur in Expedizionsgeſchäften
zwiſchen Hamburg und Kopenhagen. Aus Schweden wird
viel Holz nach Kiel gebracht. Das verlaſſene *) Schloß er-
hebt ſich auf einer Anhöhe ſüdlich von der Stadt, und hat auf
der Seite des Meerbuſens einen angenehmen Garten. Die
Haupttreppe iſt in einem prächtigen Styl angelegt. Ein grie-
chiſcher Pope verrichtet noch gegenwärtig mit einigen Sän-
gern in der Kapelle die Gebräuche der griechiſchen Religion,
die Peter bei ſeiner Erhöhung annehmen mußte. doch ohne
- Zuhörer zu haben. Drei Zimmer des Schloſſes enthalten ge«
genwärtig die Bibliothek der hieſigen Univerſität, und in ei-
nem beſonderen Zimmer befinden ſich einige Mumien, die
Niebuhr aus Aegypten gebracht hat, In der Nähe des
Schloſſes ſteht das akademiſche Gebäude, das zwei Hörſäle,
das Seſſionszimmer des akademiſchen Senats und das ana-
tomiſche Theater enthält.

Eine Meile nördlich von Kiel nimmt aus den fieler Bu-
ſen, der holſteiniſche Kanal ſeinen Anfang. der verinits
telſt des kleinen Fluſſes Leveſau und der Eider die Oſtſee

mit dem Ozean verbindet. Dieſer Kanal iſt in den Jahren-
1777 bis 1764 mit großen Koſten angelegt, kann aber nur

Schiffe aufnehmen, die nicht über 9 Fuß Waſſer bedürfen.
Bei ungünſtiger Winde werden die Kähne durch Pferde ge-
zºgen Es ſollen jährlich mehr als 2ooo Schiffe durch den
Kanal, viele aber doch, um die Zölle und die Gewinnſucht
der Schleuſenwärter zu vermeiden, lieber durch das Kattegat
gehen. Zur Ehre der Unternehmer ſind zwei Obelisken, einer

4 L

*) Das aber doch ſeit kurzem verſchiedentlich vor einem Theil des
däniſchen Hofes bewohnt wurde. d, Her.



39

2.

auf dem Kai, und der andere in der See aufgerichtet. Bei

dem Anfange des Kanals ſtehen verſchiedene Packhäuſer, um
Güter darin aufzäbewahren, wenn ſie zuweilen aus größeren
Fahrzeugen in kleinere geladen werden müſſen. Sehenswerth
iſt der Landfitz des Grafen Baudiſſen be der zweiten
Schleuſe mit einem ſchönen Wohnhauſe, engliſchem Park und
Thiergarten.
Noch eine Meile bleibt die Gegend angenehm und fruchtbar,
aber ehe man noch nach Rendsburg kommt verwandelt ſie ſich
in eine Heide, und der ganze folgende Weg nach Schleswig be-
ſteht in Heide und Sand, womit zuweilen angebaute Aecker
abwechſeln. Die ungefähr 3ooo Zivileinwohner enthaltende
Stadt Rendsburg beſteht aus zwei Theilen. Die holſtei-
niſche Stadt beſteht aus der eigentlichen Feſtung und hat 3
Regimenter zur Garniſon; im Frieden zu viel, im Kriege zu
wenig. Schön iſt in ihrer Mitte der anſehnliche Waffenplatz-
Ein Thor mit der Inſchrift: Eidora Romani imperii terminus
(d. h. die Eider, des römiſchen Reiches Grenze) führt in die
ſchleswigiſche Stadt, welche aus der durch zwei Arme der Ei-
der gebildeten Altſtadt und der ehemaligen Vorſtadt beſteht.
Die Stadt an ſich iſt klein und altmodiſch.-
Das auf der langen Station nach Schleswig liegende
einzelne Wirthshaus enthielt eine Merkwürdigkeit, eine Bau-
erwirthin, die eine Bibliothek von 7oo Bänden beſitzen wollte,
und deren Geſpräche verriethen, daß ſie nicht ohne Nutzen
geleſen habe. Schleswig, das 6ooo Einwohner enthält,
iſt auf der Weſtſeite von mit Gebüſch bewachſenen Bergen,

. auf der Südſeite von einem ſchmalen Meerbuſen umringt,

und zerfällt, außer dem Schloß Gottorp in drei Theile
und iſt eine der unregelmäßigſten Städte, die ich kenne. Die



40

2Altſtadt iſt zwar nichts weniger als ſchön gebaut, ſchien mir
aber doch blühend und volkreich. Das Aeußere des Doms iſt
ſehr einfach: irn Innern verdienen der Sarkophag Frie-
drichs I, die Statüen Chriſtians 1I. und ſeiner Gemahlin, der
in Holz geſchnitzte Altar, die Gräber der alten Herzoge von
Schleswig und der Grafen von Reventlov von den Reiſen-
den nicht überſehen zu werden. Auf einer Anhöhe liegt das
Echloß Got to rp; einſt ein Fürſtenſitz, dient es jetzt dem
Statthalter von Schleswig und Holſtein (den Prinzen von
Heſſen, den Schwiegervater des Kronprinzen) und den ho-
hen Landesgerichten zum Aufenthalt. Der Garten, der zietn-
lich ſteil bergauf geht, verdiente wegen ſeiner ſchönen Aus-
ſicht, mehr Berückſichtigung. Schleswig, woſelbſt viele adli-
ge wohnen, iſt übrigens mehr Hauptſtadt der Provinz, als
eine Handelsſtadt; zur letzteren iſt ihre Lage, obgleich das
Meer ſehr nahe iſt, nicht eigentlich geeignet, doch fehlt es
ihr nicht an Fabriken verſchiedener Art.

2.-

Flensburg– Apenrade– Sprachenwechſel– Hedersleben– Kolding
– Ebriſtiansfeld– Allgemeine Anſicht von Schleswig– Die In-
ſel Fünen– Uebertreibungen– Vergleichung der Dänen und
Deutſchen– Odenſee– NTycborg.
Die Stadt Flensburg ſieht man nicht eher, als bis
man ſie in der Tiefe ganz unerwartet gleichſam zu ſeinen Fü-
ßen entdeckt. Auf drei Seiten von Anhöhen umringt, zieht
ſie ſich in einer einzigen Straße längs einer Bai hin, die
hier die 4 Stunden entfernte Oſtſee bildet. Dieſe Lage iſt

#



W. 41

zum Handel ſehr bequem, wie die 250 Schiffe, welche den
Bürgern eigenthümlich gehören, hinlänglich beweiſen. Ein
paar hundert Branntweinbrennereien- arbeiten hauptſächlich
für Norwegen Der Ort hat zwar an die 15,ooo Einwohner,
eine däniſche und 3 deutſche Kirchen, aber das Aeußerliche ſei-
ner Häuſer zeigt eben keine ſonderliche Spur von Wohlſtand.
: Ein bergiger Weg führt, unter angenehmer Abwechslung,
nach Apenrade. Die Stadt ſtellt ſich, von der Höhe zuerſt
erblickt, nur als einen Punkt in der Mitte des Halbzirkels
dar, der durch eine ſchöne Bai gebildet wird, und ſanft fährt
man von dieſen reizenden Höhen zu ihr hinab. In Abſicht
der Größe und des Handels kommt ſie Flensburg nicht gleich.
denn ihre Einwohner beſitzen höchſtens 50 Schiffe. Obgleich
das Hochdeutſche in ganz Schleswig die gewöhnliche Sprache
iſt, ſo fängt man doch hier ſchon häufig an im geſellſchaftli-
chen Leben ſich des Däniſchen zu bedienen.-

Hadersleben hat eine große, hohe Kirche, und die
Bleiplatten, womit ſie, wie faſt alle Kirchen in dieſer Gegend,
gedeckt iſt, geben ihr ein ſtattliches Anſehn. Die Straßen
laufen ſämmtlich in gerader Linie von dem Marktplatz wie
AUS ihrem Mittelpunkte aus; die Zahl der guten Häuſer iſt.
indeſſen nur geringe. Die Stadt liegt angenehm zwiſchen ei-
nem Landſee und einem Arm des Meeres, der jedoch den
kleinſten Schiffen nur den Eingang erläubt, und daher denn
Handel keinen großen Spielraum giebt.

Auf dem angenehmen mit Bäumen beſetzten Wege nach
Kolding berührt man die herrnhutiſche Kolonie Chriſtians-
ſeld, die nicht überſehen zu werden verdient. Die Brüder
haben das Grundſtück vor etwa einem Viertel Jahrhundert

fär 2oooo Rthlr. gekauft und das Oertchen recht nett ange-

A



42

legt. Zwei neben einander laufende Straßen haben in ihrer

Mitte einen Platz, an welchem die Kirche, das Frauen- und
2sittwenhaus ſtehen. Die Einwohner, etwa 6oo Köpfe in
5o Häuſern, ſind Herrnhuter, ernähren ſich durch Weberei,
Tiſchler- Klempnerarbeit u. ſ. w. und verſenden ihre Waa-
ren größtentheils nach Kopenhagen.-
Das Herzogthum Schleswig trägt alle Zeichen des Wohl-
ſtandes; gute Wege, ſchöne Fluren, häufig ein gut kultivir-
ter Lehmboden und fleißige Menſchen, die ſich durch Sau-
berkeit in Kleidung und Bohnungen auszeichnen. Die Ge-
ſichter der Frauen haben viel Uebereinſtimmendes, ihre Farbe
iſt ungewöhnlich ſchön und ihr Betragen freundlich. Kol-
ding liegt ſchon in Jütland, alſo in dem eigentlichen Däne-
mark, auch können die wenigſten Leute an dieſem Orte deutſch
ſprechen. Zugleich nimmt die, däniſche Münze hier ihren An-
fang. Der Ort an ſich iſt unbedeutend, hat jedoch auf einer
Anhöhe ein altes Schloß, das mehrmals von der königlichen
Familie bewohnt ward.
Von hier ging ich auf einem bergigen Wege nach dem
Dorfe Snov den, um meine Waſſerfahrt über den kleinen
Belt anzutreten, der mehr die Geſtalt eines Fluſſes, als ei-
ner Meerenge hat. In einer Viertelſtunde befand ich mich
auf der Inſel Fühnen und zwar in dem armſeligen und
ſchlecht gebauten Städtchen Middelfahrt, von dem ich ſo-
gleich nach der Hauptſtadt Odenſee eilte, die 6 Meilen da-
son, im Mittelpunkt der Inſel liegt. Der etwas unebene
Boden iſt von bekannter Fruchtbarkeit. Der Weg war ein-
förmig und ermüdend und voh den 1oo adlichen Landſitzen *);

*) Es werden wirklich in unſern Erdbeſchreibungen 1oo adliche Güter



-- 43

welche die Inſel enthalten ſoll, habe ich keinen einzigen geſe-
hen. Ich ſah wol- hin und wieder einſain liegende Kirchen,
kann aber nicht begreifen, wo ſich die Gemeinen die übrigen
Tage der Woche aufhalten mögen. Man arbeitete ſtellen-
weiſe an einer Dammſtraße. Die Wohnungen und Menſchen
ſind hier bei weitem nicht ſo ſchön, wie in Schleswig; beſon-
ders iſt dies bei den Weibern der Fal. die uns unwillkühr-
lich an das häßliche Geſicht der Bergſchottinnen erinnern.
Die Bäuerinnen tragen ſich ſehr bunt und gewöhnlich ein
Tuch über den Kopf.-

Man wollte mir verſichern, daß die Holſteiner weit ar-
beitſamer wären, als die Dänen, und daß ein däniſcher Bau-
er, deſſen Mangel an Energie noch durch ſeine dicke und
ſchwere Kleidung vermehrt wird, in einem Tage kaum halb
ſo viel verdiene, als der Holſteiner. Doch ſollen die Bewoh-
ner Fühnens ihre Brüder auf dem benachbarten Seeland an
Güte und Ehrlichkeit des Karakters übertreffen. Auf letztere
ſoll die Nachbarſchaft der Häuptſtadt einen nachtheiligen Ein-
fluß äußern.-

Die Stadt Odenſee, die ſchlecht gebaut iſt, und durch-
aus nichts Empfehlendes hat, ſoll 6ooo Einwohner enthal-
ten, die ſich mit dem Handel und einigen Fabriken beſchäfti-
gen. Sie iſt dem Auge eben ſo unangenehm, wie die ganze
Inſel. Das einzige bemerkenswerthe Gebäude iſt das Gou-
vernementshaus, worin der Zivilgouvernör von Fühnen und

Langeland wohnt, mit einem artigen Garten, worin alle

und 80a Dörfer für die Inſel angenommen; was aber doch uns
möglich richtig ſeyn kann, da die Inſel nur 1o Meilen kann
und 9 Meilen breit iſt.. d. Her.



44

Früchte (?) unſeres Klimas zur Reife kommen. In der
Hauptkirche ruhen die Gebeine Kanuts des Großen. Das
ehemalige Franziskanerkloſter iſt in ein reich dotirtes Hospi-
tal umgeſchaffen, worin 130 Perſonen Wohnung und Unter-
halt finden.

.

Eine Stunde von der Stadt bildet das Meer einen Bu-

ſen, welcher gegenwärtig vermittelſt eines Kanals mit Oden-

ſee in Verbindung geſetzt wird, wovon man ſich für den Ort

große Vortheile verſpricht. Nye borg, wo man ſich ein-
ſchifft, um über den großen Belt nach Seeland zu fahren, iſt
eine Feſtung und zugleich ein munterer, lebhafter Ort, der

einigen Handel treibt,

ſ»

G-

Uteberfahrt nach Seeland– Corſo er– Das ſchön gelegene Soroe–
Die Rikferakademie- Lehraborg– Roskild– Friedrichsberg–
Anſicht von Kopenhagen– Die einzelnen Theile der Stadt– Die
Friedrichsſtadt– Chriſtianshaven– Die Zitadelle.-
Wenn man die, einen halben Zirkel bildende, Bai von
Nyeborg verläßt, hat man zur Rechten die ſchmale lange In-
-ſel Langeland und links erſcheint am Saume des Horizonts
die ſeeländiſche Küſte. Nach einer raſchen Fahrt von fünfte-
halb Stunden ſtieg ich bei Corſo er ans Land. Dieſer
ſchlechtgebaute Ort beſteht nur aus einer einzigen krummen
Etraße, hat ein mit Invaliden beſetztes Fort, und einen gu-
ten Hafen, in dem aber nur wenig Schiffe lagen.-
Von hier führt eine treffliche, 14 Meilen lange Chauſſee,



- 45

quer durch ganz Seeland nach Kopenhagen. Auf der Poſt
wird man ziemlich raſch bedient. Einige Eichwäldchen und
ein paar Seen geben der Landſchaft einiges Leben. In dem.
anmuchigen Soese (d. h. Seeinſet) verweile der Reiſende
ja einen Tag. Der Ort liegt auf einer von drei Seen umge-
benen Halbinſel, die durch einen Kanal völlig vom feſten Lan-
de abgeſchnitten wird. Vorzüglich reizend iſt der ſogenannte
Soröerſee mit ſeinen ſanften grünen Ufern, und feiner kleinen
mit hohen Bäumen dicht bewachſenen Inſel Bankenholm, die
nebſt den ganzen See der hieſigen Akademie gehört. Heber-
all ſind ſchöne ſchattige Spaziergänge in der llrgebur3 der
Stadt. Die Stadt ſelbſt beſteht nur aus einer einzigen brei-
ten Straße und iſt durch ein Thor von dem Gebiet der Rits
ter-Akademie getrennt, dieſe nimmt mit ihren Gebäuden und
Gärten einen großen Raum ein, der auf drei Seiten von
Waſſer uingeben iſt. Dieſes ehedem zahlreich beſuchte Inſti-
tut hat zwar noch 5 Lehrer, eine Bibliothek, die durch des-
berühmten Holbergs Sammlung vergrößert iſt, und ein
Kabinet, iſt aber durch die Nähe der Hauptſtadt ſo herabge-
bracht, daß bei meiner Anweſenheit kein einziger Zögling hier

ſtudierte.------ tº 2
-----

Auf dem halben Wege nach Roskild zeigt ſich in einiger
Entfernung zur Linken das große Lethraborg Uebrigens ſieht

-

man wenig oder gar keine Dörfer und Landgüter, oder viel-
mehr der Weg iſt ſo künſtlich geführt– daß ſie dem Auge
des Reiſenden verborgen bleiben. Schon in unglaublicher"
Ferne entdeckt man die beiden Thürme der Kathedralkirche/
von JRoskild, einer großen, gut gebauten Stadt, die beſor-
ders durch die Aſche ſo vieler däniſchen Körige merkwür-



46

dig *) geworden, die ſie bewahrt. Der Ort liegt an einen
tiefen Meerbuſen der Nordküſte von Seeland, und hat von
ſeiner ehemaligen Größe und Pracht (er hatte einſt 27 Kirchen
und Klöſter) wenig übrig behalten; er beſteht aus einer ein-
zigen Straße, mit niedrigen, bunten Häuſern und zählt
kaum 2ooo Einwohner.-
Doch wir gehen nach dem eine Meile von hier entfern-
ten Landgut Lethra borg, das jetzt den Titel einer Graf-
ſchaft führt und dem Oberjägermeiſter Grafen von Holſtein
gehört. Die Spuren des alten Leyre oder Lethra, das hier,
geſtanden haben ſoll, ſind ganz verſchwunden; dafür erhebt
ſich ein neues geſchmackvolles Schloß auf einer Anhöhe mit
einem weitläuftigen Park von Buchen, worin Anhöhen und
Thäler abwechſeln, und die Statüen und Bruſtbilder aller»
däniſchen Könige aufgeſtellt ſind. Ein glücklicher Gedanke
des Beſitzers, den Hain des alten Lethra der Reihe ſeiner-
Monarchen aufs Neue zu heiligen.--
In weiter Entfernung entdeckten wir die Thürme Kopen-
hagens; keinesweges aber verrathen höhere Kultur des Bo-
dens und beſſere Gebäude die Nähe einer königl. Reſidenz
Eine halbe Stunde von der Stadt kommt man bei Frie-
drichsberg, dem gewöhnlichen Sommeraufenthalt des Kö-
nigs, vorbei, und erblickt von dieſer Höhe, der einzigen in
der Gegend, Kopenhagen in ſeinem sanzen umfange. Eine
ſchöne Vorſtadt führt uns allmählich zum Innern der Stadt
hinab. Kopenhagen iſt regelmäßig befeſtigt, mit Wällen
umſchloſſen und hat nördlich auf der Seeſeite eine Zitadelle.

*) Wozu wahrſcheinlich Kfopſtocks herrliche Ode: Die Gräber
Roskilds nicht wenig beigetragen hat.



47.

Von des Landſeite hat es drei Thore, einen Ausgang durch
das Sert- und noch einen nach der Inſel Amak. Der Ort
kann daher nicht zu den großen, mit allem Recht aber zu
den ſchönen Städten Europens gerechnet werden. Nach je.
den Brande ſind die Wohnungen Prächtiger, aufgeführt wor-
den; doch hat man die neuen Straßen nicht immer genau
nach der Schnur ziehen können, weil dabei das Eigenthum.
der Familien berückſichtigt werden mußte. Das Schloß,
eins der herrlichſten Gebäude in ſeiner Art ſtand von dem
Brande des Jahres 1795 noch in ſeinen Trümmern da, und
gereichte auch in dieſen noch der Stadt zur Zierde... .“
Kopenhagen wird durch eine lange Straße, die zuletzt mie
einem Graben aufhört, worin ſich die Schiffe aus dem va
fen zuweilen vor Anker legen, in zwei gleiche Theile, die
Altſtadt und Neu ſtadt, abgetheit. In der Neuſtadt.
liegt das Roſenburger Schoß mit einem niºhen Gar
ten, dem Vaneſssegang der sepenhagener, die einer ſo
chen Promenade um ſo mehr bedürfen, da es außerhalb der
Stadt dergleichen nicht giebt und große ſchattige Bäume ſo:
gar zu den ſeltenen Erſcheinungen gehören"). Die Wälle
der Zitadelle ſind indeſſen ſchattig und gewähren eine ſchöne
Ausſicht in die umliegende Gegend. Der ſchönſte Theil der
Neuſtadt iſt die Friedrichsſtadt mit ihren geraden Stra.
ßen und mit manchen prachtvollen Gebäuden, bei denen mir
doch die Bauart zum Theil ſchwerfällig ſcheinen wollte. Ein
achteckiger, durch 4 Straßen und 4 einander vsig gleiche
Palläſte gebildeter Platz, nimmt den Mittelpunkt der Frie-

“) und jegt, ſeit dem letzten Bombardement vermitthlich noch mehr,



43

drichsſtadt ein. Drei dieſer Palläſte hat der Hof von den
Familien Schack, Noltke und Levezow erkauft, und werden
ſeit dem Brande des Schloſſes von der königl. Familie be-
wohnt. Der vierte dient den Seekadetten zur Wohnung.
Auf der Mitte dieſes Platzes ſteht die vortreffliche Bronzene
Statüe Friedrichs v. zu Pferde. Uebrigens iſt dieſer ganze
Theil von Kopenhagen todt, und trägt im Sommer, ſelbſt

auf den königl. Plaze, Gras *).
Der Hafen der Stadt befindet ſich zwiſchen Seeland
und der kleinen Inſel A m ak, und wird der Länge nach durch
einen Damm getheilt; die rechte Seite iſt für die Kriegs- die
Linke für die Kauffahrteiſchiffe beſtimmt, Letztere können ſicß
auch nach den Kanälen im Innern der Stadt begeben Eine
Zugbrücke verbindet das eigentliche Kopenhagen mit dem
Theil der Stadt, der Chriſtianshaven heißt, und nur
durch einen Kanar von Amak getrennt iſt. Es enthält regel-
mäßige Straßen, zwei ſchöne Kirchen und mehrere gute Ge«
äude. Auch dieſer Theil der Reſidenz iſt nebſt den Werften
der Admiralität, die eine Fortſetzung von ihm ausmachen,

auf der Eeite von Amak mit Feſtungswerken umgeben
Die Zitadelle, die durch ein inneres und äußeres Thor
zugänglich iſt, hat in der Mitte einen geräumigen Platz, re-
gelmäßige Kaſernengebäude. eine Kirche, Magazine und ei-
nige Gärten. Schade iſt es, daß die Stadt nirgend einen
fort-

1–

") Der größte Pla; der Reſidenz beſºndek ſich in der Altſtadt; zwar
unregelmäßig iſt er aber doch mit verſchiedenen guten Häuſern
umgeben, enthält das Schauſpielhaus, und iu der JNifte die
bleierne, ehemals vergoldete, Etat e Ehriſtian V. zu Pferde.



- 49

fortlaufenden Ka i hat. Die Erleuchtung Kopenhagens iſt
gut; weniger Lob verdient das Straßenpflaſter, doch ſind faſt
abera Trottoirs für die Fußgänger angelegt. Die Polizei
der Stadt will man nicht für die wachſamſte halten,

-,

--

Kopenhagens Einwohner- Mazionen- Der tſchheit– Korperbau–
Sprache– Karakter– Luxus- Theater– Zuchthaus– Aage-
meines Hospital– Friedrichshospitaſ– (Entbindungshaus–
Seehospital– Waiſenhaus, Seminar und Schulen.

Die Einwohnerzahl Kopenhagens betrug 1799. 83.616
Köpfe *), worunter ſich 2ooo Juden befanden. In keiner eu-
ropäiſchen Stadt habe ich ſo viel Reger und NTegerinnen ge-
funden, welches von der Berbindung mit St. Eroix in Weſt-
indien herrührt. Auch die Ausländer von allen Razionen
ſind hier ſehr zahlreich, und in der beſſeren Klaſſe der Ein-
wohner hört man beinahe eben ſe viel Engliſch, Franzöſiſ
und Deutſch, als Däniſch. Das Deutſche iſt vorzüglich auch

denn großen Haufen eigen. Dänemark kan mir überhaupt in,

- T–––

*) Dieſe Angabe iſt nus Eae uafispf.- Das sanze däniſche
Reich hatte 1799, 2547,695 Seelen, wovon Dänemark auf einem
Raum von 643 D Meilen 89 ooo Menſchen zahlte. In dem ei:
gentlichen Dänemark leben nur 1zoo Menſchen auf jeder D 'Mei-
e, doch ſo ungleich verheilt, daß in Geeiand 2500 Menſchen
denſelben Raum einnehmen der in Jütland nur von 3 -- 900
beſetzt iſt. Nur eingeborne oder sie ſº mit Indigenatsbriefen
verſeben, können Aemter erhalten; es müßte denn bei außeror-
dentlichen Vereine inmal eine Äusnahme gemast K) Erde II.

..........

Bd. 1W, D



5o-

vielen Hinſichten als ein fortgeſetztes Deutſchland war. Tie
Gemeinſchaft, worin die Staaten des Königs mit Deutſchland

ſtehen, raubt ihnen in der That viel von dem Karakteriſti-
ſchen, was ſonſt den Inſulanern eigen iſt. Selbſt die Tracht
iſt werrig von der Norddeutſchen verſchieden.
Eine gewiſſe Art von Schönheit herrſcht allerdings ziem-
lich allgemein bei dem weiblichen Geſchlecht z. B. eine feine
Haut und eine ſchöne Taille; erſtere welkt aber bald und letz-
tere artet in ſpäteren Jahren in Wohlbeleibtheit aus. Unter
den Männern trifft man wohlgebildete Geſtalten an, und
vielleicht nirgend haben junge Leute ein hohes Blond mit ſo
vieler Farbe vereinigt, als in Dänemark.
Die däniſche Sprache iſt faſt ganz nach der deutſchen
gemodelt, deren Karakter ſie gänzlich an ſich trägt; ſie iſt ein
Gemiſch von unangenehmen, zuweilen ſogar abgeſchm a cE-
ten") und kindiſchen Wörtern. Die Ausſprache dec Dä-
nen iſt jedoch nicht ſo leicht nachzuahmen “). Aber auch Ge-
rechtigkeit muß ich der Sprache wiederfahren laſſen: für den

k
--
-

*) Dieſer Vorwurf klingt in dem Munde eines Holländers wirF-
lich etwas ſonderbar. Wie, wenn B a g ge ſe n und Friederike
Brun aufſtänden, mit ihm darüber zm rechten.– d. Her.

“) Das D än iſch e ſcheint allein eine Ausnahme von der Reger §1i
machen, daß harte Reden auch hart klingen. Während die Män-

ner faſt alle ihre Worte in einem ſingenden Ton einzeln heraus-

- ſtoßen, ziſchen die Weiber ſie hingegen größtentheils zwiſchen
- den Zähnen, und ſprechen, als wenn ſie eine beklemmte Bruff
hätten und dem Grabe nahe wäreu. Sonderbar iſt, daß eine

Frai, bei der man, wenn ſie engliſch oder deutſch ſpricht, nichts
davon merkt, unverzüglich das Mitleid des Fremdlings erregt,

ſobald ſie ihre Mutterſprache redet. Dieſe ängſtliche Sprechare

findet aber auf alten Inſein, beſonders zu Odenſee nicht

Statt, wo das Däniſche am beſten geredet werden ſoll.“

-*---

---
-



-- 51

Geſang iſt ſie geſchickter und angenehmer als die Holländi-
ſche, mit der ich ſie ſonſt nicht gern vergleichen möchte. Auch
verliert ſie, in gute Poeſie gekleidet, viel von ihrer Unannehm-
lichkeit.-
Den Karakter einer Nazion zu zeichnen habe ich nie ge-
wagt, und würde es am allerwenigſten bei einer ſo vermiſch
ten Nazion unternehmen, als die Däniſche iſt. Von Muth
und Patriotismus haben ſie Beweiſe abgelegt, die Europens
Bewunderung erregen. Bei dem großen Haufen artet
die Baterlandsliebe häufig in einen gewiſſen Nazionalſtolz
aus. Eine eigentliche Antipathie zeigt ſich nur allein gegen
die Schweden, die bei beiden Nazionen leicht in Spottreden
ausartet. Wenn die Schweden ſie der Falſchheit beſchuldi-
gen, thun ſie ihnen gewiß Unrecht; denn was man auch von
dem Eigenſinn und der Schwerfälligkeit der Dänen ſagen
mag, ihre Aufrichtigkeit habe ich nur jenſeit des Sundes be-
zweifeln hören. Die Sitten ſind in Kopenhagen nicht ver-
dorbener, als in andern großen Städten. Der Luxus hat hier
im Ganzen noch nicht ſo viele Unordnungen bewirkt, wie in
verſchiedenen andern Städten, denn der Hof giebt hier kein
verführeriſches Beiſpiel. Bei den reichen Kaufleuten und den
Adel, die mit einander umgehen, findet allerdings viel Zer-
ſtreuungsſucht Statt, und der Zutritt zu ihren Gaſtmälern
macht den Fremden den Aufenthalt in Kopenhagen ſehr an-
genehm. Der Spielſucht iſt man ziemlich allgemein ergeben.
Im Winter giebt es Klubs und Reſſourßen die Menge; im
Sommer hingegen, wo alles aufs Land zieht, iſt die Stadt,
ziemlich todt.--
Die harmoniſche Geſellſchaft iſt zahlreich und führt häu,
fig Konzerte auf. Auf dem Nta zivnaltheater, dem ein

/

D 2



52

zigen in der Stadt, wird nur im Winter geſpielt. Das Ge-
bäude iſt zugleich ſür Ballette und Opern beſtimmt. Die
Schauſpielergeſellſchaft erhebt ſich nicht über das Mittelmäßi-
ge. Es werden viele Ueberſetzungen gegeben, doch auch zu-
weilen Nazionalſtücke, die zum Theil mit Recht geſchätzt
ſind *). Die Ballette ſind indeſſen auf der hieſigen Bühne
unſtreitig das Beſte. Das Theater ſteht unter der Aufſicht
des Hofes, der jährlich einen anſehnlichen Zuſchuß giebt.-
Das Zuchthaus, worin die Zöglinge ſehr milde behan-
delt werden, ſteht auf Chriſtianshaven. Haben ſie ihre Auf-
gabe, die im Spinnen, Raspeln u ſ. w. beſteht, vollendet,
ſo können ſie für ſich ſelbſt arbeiten, oder auf dem Hofe ſpa-
zieren gehen. Ihre Arbeit wird ihnen bezahlt und ſie kau-
fen ihre Nahrungsmittel von dem Oekonomen ſelbſt ein. Jh-
re Behandlung und ihr Betragen wurde gleich gelobt. Die
gute Ordnung, Aufſicht und Sauberkeit fand ich unge-
mein lobenswerth. Weniger rühmen kann ich die Einrichtung
des allgemeinen Hospitals, weil ich ſo manches darin
fand, was beſſer hätte ſeyn können; es enthält beinahe 1ooo
Menſchen, doch ſind die meiſten alt und gebrechlich, denn die
Zahl der Kranken beläuft ſich nur auf etwa 2oo. Weit beſ-
ſer eingerichtet iſt das Friedrichshospital, eine der
Wohlthaten, die der letzte König ſeiner Hauptſtadt erzeigte;
es werden darin arme Kranke (wenn ſie nicht unheilbar oder
veneriſch ſind) von "den daſelbſt wohnenden Aerzten Eu-

rirt. Zum Nutzen der Studierenden iſt eine Art Theater für

*) Dahin gehören vorzüglich Niels Ebbeſen von Sand er und Dy-
veke von dem zu früh verſtorbenen Sam ſo e. Man vergl. das
Journal und Magazin der Reiſen Th 1, S. 59.

".



53

die Operazionen eingerichtet. Ich fand alles in einem hohen
Gade zweckmäßig und reinlich.

Zu übertreffen ſuchte noch die Königin Juliane Marie ih-
ren Gemahl durch die Stiftung des vortrefflichen Hospi-
t als für Kind better in nen. Die erſte Frau des Landes
kann kaum mehr Bequemlichkeiten und Pflege in ihrem eige-
nen Hauſe haben. Nach Verhältniß der Zimmer, Koſt und
Bedienung werden wöchentlich 15, 12, 8 und 3 Rthlr. bezahlt.
Zugleich erhalten die Hebammen hier Unterricht. Die Aerme-
ren laſſen ihre Kinder hier häufig zurück, welche in Durch-
ſchnitt ſich doch jährlich auf 5oo belaufen ſollen. Daß die Stif-
tung ihre beſonderen Winter- und Sommerzimmer hat, be-

weiſt, auf was für einen großen Fuß ſie eingerichtet iſt.

Endlich muß ich noch des Seehospitals erwähnen;
in dieſes ſchöne und trefflich eingerichtete Gebäude werden die
in Dienſte befindlichen Matroſen bei der geringſten Unpäß-
lichkeit gebracht, um alle Anſteckung auf den Schiffen zu ver-
hüten. Ein ganzer Flügel des Hauſes iſt kranken Männern,
Weibern und Kindern gewidmet, die in entfernteren Verhält-
niſſen mit der Marine ſtehen. Seitdem der Brand- das
Waifenhaus zerſtörte, werden die 12o Zöglinge beiderlei
Geſchlechts irgendwo in der Vorſtadt, in dem ſogenannten
blauen Hofe, erzogen, worin zugleich ein Seminar für
Land- Schullehrer eingerichtet iſt *). Die übrigen Erziehungs-

s
--

---
*). Friedrich IV. ließ 1719 zu gleicher Zeit 24o Schulen in ſeinem Rei-
che erbauen. Man erkenne die Gebäude an ihrer gleichförmigen,
viereckigen Bauart, die die Form einer Kapelle hat, und an der
Inſchrift über dem Eingang.

*-

-



54-

anſtalten habe ich nicht ſelbſt beſucht. Die Kinder der Voe-
nehmen genießen größtentheils häuslichen Unterricht.

5.

Die uar.– Chirurgiſche Akademie– Thierarzneiſchule– Aka- 4
demie und andere literariſche Geſellſchaften- Konig. Bibliothek
und andere Sammlungen- Preßfreiheit– Künſte und Maler-
atademie– Gottesdienſt– König Chriſtian VII.– Der Krort-
prinz– Hºf und Hofſtaat.

Die Univerſität, an deren Spitze der Herzog von Aus
guſtenburg ſieht, genießt ein Einkommen von 3ooooo Rthlr.
Die meiſten Vorleſungen werden in däniſcher Sprache gehal-

teu. Die Zahl der Studierenden, die wirklich Vorleſungen

beſuchen, beläuft ſich auf 5oo. Den Isländern ertheilt man
ein beſonderes Lob des Fleißes. Für arme Studierende iſt
eine große Menge von Stiftungen vorhanden. In Sommer
werden in den Hörſälen des alten akademiſchen Gebäudes
mehrere Tage hindurch öffentliche Prüfungen angeſtellt. Das
Obſervatorium der Akademie befindet ſich auf einem Thurm
neben der Dreifaltigkeitskirche, und die, ungefähr 4oooo Bän-

de betragende Bibliothek derſelben, über dieſer Kirche. Das

vorzüglich ſchön eingerichtete Naturalienkabinet iſt in einem
andern Gebäude aufgeſtellt, und zum botaniſchen Garten iſt
der Garten hinter dem Schloſſe Charlottenburg auf dem Kö-
nigsmarkt eingeräumt. Erſt ſeit kurzem iſt auf königl. Koſten
in einem prächtigen Gebäude eine beſondere chirurgiſche
Akademie errichtet, die 8 Profeſſoren, z bis 3oa Schüler
und ſhöne Sammlungen von Präparaten und Modellen hat.



65

Jn der Thierarzneifºte erhalten 30 Lehrlinge freie
Wohnung und Unterricht, und hinter dem Hauſe befinden
ſich Ställe für die kranken Perde.--
- Die Akademie der Wiſſenſch aften in Kopenhagen
ſteht an der Spitze aller gelehrten Geſellſchaften des Reichs,
und hat durch eine bändereiche Sammlung von Abhandlun--
gen gezeigt, was die Wiſſenſchaften durch ihren Verein ge-
winnen. Außerdem giebt es noch eine könig. Geſellſchaft Zur
Verbeſſerung der Geſchichte und nordiſchen Sprache, von der-
eine Privatſtiftung zum Beſten der nordiſchen Vorzeit und
Geſchichte noch zu unterſcheiden iſt; ferner eine könig. genea-
logiſche und heraldiſche Geſellſchaft, und eine königl. ökono-
mifche Sozietät. Außerdem iſt. noch vorzüglich bemerkens-
glieder und ein vortreffliches Kabine beſs Kürzlich iſt noch
eine ſkandinaviſche Literaturgeſellſchaft zuſammengetreten, die
vorzüglich die Kultur der nordiſchen Literatur im Allgemeinen
bewirken will, und ein ſkandinaviſches JMuſeum erſcheinen läßk.

Die Königl. Bibliothek nimmt unſtreitig die erſte
Stelle unter allen literariſchen Hülfsmitteln ein; ſie iſt eine
der größten und vortrefflichſten in Europa *). Sie wird auf
ungefähr 26oooo Bände geſchätzt, und ungefähr 32oo Rthlr.
werden jährlich zu ihrer Vermehrung angewandt. Das Lokas
le iſt aber im Geringſten nicht bequem und genügend. Auch
die Bibliothek des verſtorbenen General-Major von Claſſen

*) Sie iſt vorzüglich in neuern Zeiten durch den Ankauf aus der

wichtigen Auktion des Baron von Thott und durch die Bereiche-

- rung mit der beinahe 1ooooo Bände ſtarken Bibliothek des Kam-
merherrn von Guhm ſehr zahlreich geworden.



56

kann gegenwärtig zu den öffentlichen Anſtalten gezählt wer-
den. Unter den Naturalienſammlungen zeichnet ſich beſonders
das Konchylienkabinet des bekannten Spengler aus.
Die franzöſiſche Revoluzion und ihre Folgen veranlaßten
Die ſonſt ſo milde Regierung im Jahre 1799 zu einem ſtren-
gen Edikt in Abſicht der Preßfreiheit, das aber gegenwärtig
ſeinem Geiſte nach kaum mehr beachtet zu werden ſcheint.
Obgleich Dänemark gegenwärtig in den Redekünſten kein Ge-
nie aufzeigen kann, ſo fehlt es doch keinesweges an Werken,
worin Geſchmack, Beredſamkeit und poetiſches Talent mit
einander wetteifern. Ungeachtet eine Maler- Bildhauer- und
Bauakademie vorhanden iſt, die dem König jährlich sooo
Rhe. koſtet, ſo kann man doch von dem Zuſtande der ſchö-
nen Künſte im Allgemeinen keine große Lobrede machen. Die
Akademie, bei der Profeſſoren und Lehrer angeſtellt ſind, hat
ihren Sitz im Schloſſe Charlottenburg, woſelbſt auch Preis-
ausſtellungen Statt finden. Die königl. Gemäldegalerie fann
auf Vollſtändigkeit keine Anſprüche machen, ungeachtet ſie
manches Gute, aber auch Dinge z. B. Alterthüner und Na-
turalien enthält, die gar nicht dahin gehören.
Die Kirchen in Kopenhagen geben dem Kunſtliebhaber
keine große Befriedigung, doch wird die Neue Kirche auf der
Friedrichsſtadt nach einem ſehr geſchmackvollen Plan ganz
aus norwegiſchem Marmor aufgeführt. Die Form des Go t-
tesdienſtes iſt von der in Deutſchland wenig verſchieden.
In den lutheriſchen Kirchen wird entweder däniſch oder
deutſch, oder abwechſelnd in beiden Sprachen adminiſtritt,
und ich fand ſie Vormittags ziemlich voll. Während des
Gottesdienſtes werden die Stadtthore geſchloſſen, ſo daß
ſelbſt für Geld keiner, beſonders mit einem Wagen herausge-



57

laſſen wird *). Die neuen, aufgeklärten Anſichten werden auf
Kanzeln und in Schulen immer herrſchender; doch iſt es nicht
zu läugnen, daß manche Lehrer darin zu weit gehen. Die
Zahl der Reform irten iſt nur geringe. Juden können
ſich in Dänemark nach Bekieben anſiedeln und alle Zweige
der Indüſtrie treiben, auch ſelbſt in Innungen aufgenommen
werden; nur Norwegen iſt ihnen verſchloſſen.
König Chriſtian vII. vereinigt mit einer wohlgebilde-
ten Geſtalt noch ein jugendliches Ausſehen, welches das hohe
Blond ſpät zu behalten pflegt; er verrichtet fortdauernd alle-
äußerliche Handlungen der Majeſtät, und hält ſelbſt das
jährliche höchſte Reichsgericht; er beſucht den Gottesdienſt
und iſt im Theater, das er nie verſäumt, s ſehr aufmerkſam.
In den Stunden der Muße ſoll er ſich damit beſchäftigen,
Bücher aus zwei oder drei ihm bekannten Sprachen in ſeine
Mutterſ“rache, und umgekehrt, aus dieſer in Fremde zu über-
ſetzen. Im Allgemeinen gehört der wahre Zuſtand des Mo-
narchen in Kopenhagen zu den Dingen, worüber man ſich,
in gebildeten Geſellſchaften wenigſtens, nicht auszulaſſen wagt.

Die Reichsverwaltung ſelbſt befindet ſich in den Händen
des Kronprinzen, der, an der Spitze eines weiſen Mini-
ſteriums, das Wohl der Unterthanen und des Vaterlandes
im Stillen befördert, und in der Liebe der Dänen und der
Verbindung mit einer liebenswürdigen Gemahlin Belohnung
findet Nicht leicht herrſcht an irgend einem Hofe ſo wenig
Pracht und ein fo einfaches Zeremonie, Seit dem Brande

wohnen der König und der Kronprinz, wie geſagt, in zwei
--------

*) Auch während der Nachmittagspredigten, wo die Kirchen beins-
he ganz leer ſind.



58

erkauften Privatgebäuden, die zwar geſchmackvoll aber kei-
nesweges zum Aufenthalt eines Königs geeignet ſind. Die
Erhaltung des Hofes koſtete 1788 nur 137.ooo Rthlr. und
ſeitdem iſt er noch mehr eingeſchränkt worden. Der Kron-
prinz hat nicht einmal einen eigenen Hofſtaat. ſondern be-
dient ſich der Beamten ſeines Vaters. Im Winter iſt alle
14 Tage bei Hofe Cercle, und nach demſelben Souper, wobei
die Plätze durch das Loos beſtimmt werden. Nur bei dieſen
öffentlichen Aſſembleen können die gewöhnlichen Fremden denn
Könige präſentirt werden; nach ihrer Beendigung im Früh-
ling hat, keiner weiter Zutritt zu ihm. Der Prinz von Au-
guſtenburg und der Prinz Friedrich bilden ihre eigenen klei
nen Höfe.-

6.

- --

Das Schloß Roſenburg– Koſtbarkeiten– Der Sprachkanat «-
Staatsverfaſſung- Staatsrath– Städtiſche Verfaſſung– Ge-
- ſetze- Gerichte– Ackerbau= Staatseinkünfte- Handel.

,...---
Das oben erwähnte Schloß Roſenburg, welches we-
sen des dabei befindlichen 5roßen Gartens urſprünglich zum
Sommeraufenthalt der königl, Familie beſtimmt war, iſt
klein und von gothiſcher Bauart. Hier hält der König jähr-
ich am erſten März eine feierliche Sisung bei den höchſten
Gericht und unterzeichnet die Urtheile; hier werden die eigent-
ichen Koſtbarkeiten des königlichen Hauſes aufbewahrt; auch
befindet ſich in zweien Zimmern dieſes Gebäudes eine zahl-



59

reiche Münz- und Medaillenſammlung, von der wir eine
ſchöne Beſchreibung und Abbildung beſitzrn *).
Ungeachtet der König von Dänemark, nach dem beſtehen-
den Grundgeſetz, der unumſchränkteſte Monarch ſeyn kann,
ſo herrſcht doch in keinem monarchiſchen Staat ſo große bür-
gerliche Freiheit, als hier. Die ganze Verfaſſung des Staats
iſt nach alten Formen und Obſerva:zen eingerichtet, bei de-
nen an Despotismus und öffentliche Ungerechtigkeit gar nicht
zu denken iſt. Ja man theilt den Publikum ſogar die Grün-
de mit, die dieſen oder jenen wichtigen Beſchluß veranlaßt

-

haben, ----

Außer dem König, dem Kronprinzen und dem Prinzen
Friedrich ſitzen eigentlich 6 Mitglieder in dem Staatsrat h;
hier werden alle wichtige Sachen abgemacht und die Berichte

der Präſidenten der verſchiedenen Kollegien abgeſtattet. Ohne

-- T–

*) Roſenburg diente der königl. Familie bei dem Beſuche der
Engländer zum Zufluchtsort. Bei dem Gerichtstage ſitzt der Kö-
nig auf ſeinem Thron, vor dem einige nicht ohne Geſchmack
gearbeitete Löwen liegen. In einiger Entfernung ſitzen die
Richter, und hinter den Schranken ſtehen die Advokaten. Unter
den Koſtbarkeiten verwahrt man auch den bei der Krönung des
Königs und der Königin gebräuchlichen Thron, die Inſignien,
ein goldenes Tafelſervice, eine goldene Toilette der Karoline
Mathilde, einen prächtigen Sattel und eine mit Perlen und
Edelgeſteinen beſetzte Schabracke Chriſtians IV. und viele andere
koſtbare Sachen. Noch eine Merkwürdigkeit findet ſich in den
untern Zimmern; es iſt ein Sprachku u a, der an dem einen
Ende des Gebäudes in der Mauer ſeinen Anfang nimmt, nach
unten bis in die Keller läuft, und am andern Ende an einer
ähnlichen Stelle wieder zum Vorſchein kommt. Ungeachtet des
Abſtandes von 6o Ellen klingt es, wenn 2 Perſonen an den
entgegengeſetzten Theilen des Gebäudes mit einander reden;
nicht anders, als ſprächen ſie Mund an Mund.-



6o

den Staatsrath kann der König nicht füglich eine Vergünſti-
gung bewilligen. Zwei ſehr wohlthätige Einrichtungen der
däniſchen Regierung ſind die 1787 feſtgeſetzten gegenſeitigen
Verhältniſſe zwiſchen den Landeigenern und den Bauern, und
die 1788 völlig auſgehobene Leibeigenſchaft. Dieſen wichtigen
könig. Beſchluß hat die Nazion durch einen prächtigen Obe-
lisk von 24 Ellen, nahe bei der Hauptſtadt verewigt. *).

Die ſtädtiſche Verfaſſung iſt in Dänemark von der
deutſchen wenig verſchieden; ſie beſteht aus dem Magiſtrat
und einem die Bürgerſchaft repräſentirenden Kollegium, wozu
nur Leute von Einſicht in die Oekonomie gewählt werden. Das
däniſche Geſetzbuch wurde 1679 unter Chriſtian v. und 8 Jah-
re ſpäter das norwegiſche vollendet *). Es giebt 2 Appella-
zionsinſtanzen, die erſte an eins der 5 Provinzialgerichte,
und von dieſen an das höchſte Tribunal. In den großen
Gtädten, Grafſchaften und Baronieen appellirt man gleich
von dem ſtädtiſchen Hof- und Stadtgericht an das höchſte
Tribunal, unter dem auch die Edelleute in der erſten Inſtanz
ſtehen, wenn ſie nicht Militärwürden bekleiden. Obgleich der
König jährlich nur einmal darin erſcheint, ſo wenden ſich die
Advokaten während ihrer Vorträge (denn bei dieſem Ge-
richtshofe werden alle Sachen mündlich abgemacht), doch im-
mer nach dem Thron. In Sachen über Leben und Ehre ſteht
dem Könige eine Reviſion zu. Von keinen Tribunal wird eine
Sache angenommen, wenn die, 1795 eingeführten, Friedens-

richter nicht zuvor den Verſuch gemacht haben, die ſtreitenden

*) Man vergl. das Journal der Reiſen Th. 1. S. 56.

**) In Jütland und Schleswig gilt auch noch das jütſche Low-
bog vom Jahre 173o.



61

PartHeien zu vergleichen. In den Städten muß alles in 8,
auf dem Lande in 14 Tagen abgemacht ſeyn, wenn die Par-
theien nicht ſelbſt in eine Verzögerung willigen "). Dadurch
iſt die Zahl der Prozeſſe ſehr zuſammengeſchmolzen. Uebri-
gens *findet ſelbſt aus den außereuropäiſchen Ländern die Aps
pellazion hieher ſtatt.
- Ungeachtet der Ackerbau zunimmt, und Dänemark, mit
Inbegriff von Schleswig, jährlich mehr als 8 Millionen Ton-
nen Getreide gewinnt, ſo wird doch etwas mehr ein- als aus-
geführt. Anſehnlich iſt dagegen die Ausfuhr an Pferden und
an Rindvieh. Sämmtliche Einkünfte der Krone ſollen ſich
auf mehr als 8 Millionen Rthlr. belaufen. Die Hauptre-
venäe kommt- urch die gewöhnliche Landſteuer auf, das übri-
ge durch Grund- Perſonal- und Konſumtionsſteuern, durch
Zölle u. ſ. w. Die Nazionalſchuld iſt im Vergleich mit an-
dern europäiſchen Ländern ſehr geringe. Der Kredit des
Staats iſt allgemein bekannt. Die Banknoten gelten in
ganzen Reiche als baares Geld, und außer den kleinen, halb
ſilbernen, halb kupfernen Schillingen, ſieht man wenig an-
deres als Papiergeld im Umlauf.
Kopenhagen hat 229 Schiffe von jeder Größe, und im
Durchſchnitt ſegeln jährlich 4ooo Kauffahrer in dieſem Hafen
aus und ein "). Zwiſchen Norwegen und Dänemark finden
keine Zölle ſtatt, wohl aber zwiſchen den Herzogthümern und
dieſen Reichen. Island wird als eine Kolonie in einem an-

*) Giebt es wohl noch ein Land, wo die Prozeſſe ſo ſchnell geſchlich-
tet werden? d. Her.

**) Die Zahl der den däniſchen Unterthanen zugehörigen Schiffe be-
läuft ſich auf 3000 bis 3400. Im Jahre 1789 betrug die Gumme



G2

dern Erdtheile betrachtet, wovon aller Vortheiſ dem Mutter-
lande zu Gute kommen muß. Die grönländiſche Fiſcherei ſieht
allen Dänen frei und beſchäftigt 10 bis 12 Schiffe. Auch können
alle Eingeborne völlig frei nach den weſtindiſchen Beſitzungen
handeln. Für den aſiatiſchen Handel iſt eine Kompagnie je-
ſtiftet, welche aber auch andere Kaufleute gegen eine Abgabe
von 4 Prozent an dem indiſchen Verkehr Theil nehmen läßt.

H.

Fabrikanlagen– Börſe– Militäreinrichtung– 2eſtand der emse

– Kadettenſchulen- Admiralitätswerfte- Scearſenal- Seernis

liz- Eeedienſt.

Ich habe die vorzüglichſten der hieſigen Fabriken be-
ſucht. Die erſte Stelle nimmt die Porzellanfabrik ein;
ſie befindet ſich in einem weitläufigen Gebäude und beſchäf-
tigt 120 Perſonen, worunter einige geſchickte Maler ſich be-
finden. Die Waaren können in Hinſicht des Geſchmacks der
Reiſenden aber nicht feſſeln, der andere Anſtalten dieſer Art
geſehen hat; ſie ſind heuer und der König ſetzt jährlich da-
bei zu. In der Tutta in ſchen K at tun druckerei vor der
Stadt ſind ein paar hundert Leute beſchäftigt. Die Zeuge
kommen fertig aus Indien, und werden hier für den einhei-

wmiſchen Abſuz gedruckt. In einer andern Manufaktur von

det in Dänemark eingebrachten Wanren 4,55o,ooo Nehr. Die
Ausfuhr war um 3oooºo Rthlr. ſtärker, als die Einfuhr; doch
Häßt ſich das, was durch Echleichwege eingebracht npivd, nicht
berechnen,



Harbſeidenen Waaren befindet ſich eine Maſchinenſpinnerei
und bei dem Weben der Zeuge auch manches Eigenthümliche,
wodurch dem Weber die Arbeit ſehr erleichtert wird. Die
Brandorfſche Seidenmanufaktur, die einzige der Art in Ko-
penhagen, iſt von 1oo Stühlen bis auf die Hälfte herabge-
ſunken. Uebrigens wird alles Tuch für die Armee in der
Hauptſtadt verfertigt, die ungefähr 12,ooo Handwerker und
Fabrikanten zählt.-
Die Börſe iſt ein langes gehiſches Gebäude, das in-
wendig einen einzigen Saal ausmacht, in dem man zwiſchen
einer doppelten Reihe Buden hingeht, die mit Waaren allet
Art angefüllt ſind.
Die Militäreinrichtung des Staats hat ſeit der
Aufhebung der Leibeigenſchaft weſentliche Veränderungen er-
litten. Ehedem müßten die Gutsbeſitzer die Soldaten ſtellen;
gegenwärtig werden ſie zur Landmiliz nach Verhältniſ der
Größe und Volksmenge der Ortſchaften ausgehoben. Jeder
Unterthan muß 8 Jahre dienen, und der Soldat iſt, wäh-
rend des Friedens verbunden, ſich jährlich auf 4 Wochen
nach einem beſtimmten Waffenplatz zur Uebung hinzubegeben.
Während der Zeit genießt er freie Wohnung, und außer ei-
nigen andern Kleinigkeiten wöchentlich ungefähr 1 Rehſe.
Löhnung. Mit der Dienſtverpflichtung wird es im Ganzen
eben nicht ſtrenge genommen, indem ſehr viele günſtige Aus
nahmen gemacht werden. Von dieſen wird jährlich eine be-
ſtimmte Anzahl Rekruten für die geworbenen Regimenter ges
nommen, die zu jeder Zeit marſchfertig ſeyn müſſen *).

“) Die regulären Truppen, welche zum Theil geworben, zitin Theil
aus der Miliz genommen werden, beſtanden bei meiner Anwe-



64

Kopenhagen wird ſehr lebhaft, wenn die dienſtthuenden
Bauern im Mai in ihren rothen Uniformen von allen Sei-
tºn herbeiſtrömen, Die allgemeine Revüe wird im Juni auf
zwei großen Ebenen bei der Stadt, theils auch auf der Inſel
Amak gehalten. Es ſind alsdann gewöhnlich 6ooo Mann bei-
ſammen, die vor dem königl. Zelte vorüber defiren. Die
Schnelligkeit der reitenden Artillerie ſchien mir ein vorzügli-
ches Lob zu verdienen.

Kopenhagen hat eine Land- und eine Seekadetten-
ſchule. Die erſte enthält nicht viel über 1oo Zöglinge, deren
Bahl aber verdoppelt werden kann. Für 5o bezahlt der Kö-
nig, die übrigen ſind auf eigene Koſten in dem Inſtitut. Sie
werden in 4 Klaſſen eingetheilt und ihre Erziehung iſt ge-
wöhnlich in 4 Jahren beendigt. Sie haben eine eigene lini-
form. Die 12 älteſten machen das Korps der königl. Pagen
aus. Da die Offiziere der ganzen Armee faſt allein aus die-
ſem Inſtitut genommen werden, ſo fehlt es ihnen nicht an
Ermunterung. Die Seekadetten, welche der König unterhält,
belaufen ſich auf 5o, aber noch eben ſo viele nehmen an den
Lekzionen Theil, und wohnen in der Stadt. Ein beſonderes
Zimmer der Anſtalt enthält verſchiedene Modelle von Schiffen,

und in dem Hafen liegt beſtändig eine Fregatte bereit, worauf

ſie

ſenheit ans 24 Regimentern Infanterie, 12 Regimentern Kaval-
Ierie, einen Ingenieurkorps, 3ooo Mann Artillerie, einer Kettn-
pagnie Leibgardiſten zu Pferde, der Infanterie- Leibgarde, denn
Jägerkorps; 2 Bataill. leichter Infanterie und einige Garniſon-
kompagnien. Die ganze Armee des Reichs, Norwegen nirge-
rechnet, beſteht beinahe aus 75,ooo Mann, wovon ungefähr
- zwei Leittheile Miliz ſind.

-------



65

ſie alles, was zum Schiffbau und zur Behandlung eines
Fahrzeuges gehört, lernen können. Zwiſchen dem Adel und
Bürgerſtande wird nie, ſelbſt bei Beförde angen nicht, ein
Unterſchied gemacht.-
Die Admiralitätswerfte, die man nur auf beſondere-
königl. Erlaubniß beſehen darf, ſtoßen an den Kriegshafen.
Auf der alten Werſte treiben gegenwärtig die Schmiede, Zim-
merleute, Böttcher, Segelmacher und andere Arbeiter ihr We-
ſen. Man hat hier alle Erfindungen zur Erleichterung der
Arbeiten eingeführt. Das Arſenal, das verſchiedene Niodelle
von Schiffen, ſelbſt aus der heidniſchen Zeit enthie. brann-
te vor einigen Jahren ab. Von dieſem Werſe muß man ſich
nach den neuern hinüber rudern laſſen. Auf dieſem befindet
ſich das weitläuſtige See arſenal, worin alle zu den Schif
fen gehörige Materialien und Sachen aufbewahrt werden.
Das Holz kommt aus Deutſchland, Rußland und Norwegen.
Das neue Werft hängt durch zwei Zugbrücken mit der Stadt
zuſammen, und iſt auf der Außenſeite mie Feſtungswerken
untgeben. Die neben dem Werft liegenden Kriegsſchiffe und
die anſehnliche Menge von Handlungsfahrzeugen nahe an
der Stadt geben einen ſchönen Anblick.--
Man zählt in Dänemark nicht mehr als 3ooo Matroſen,
die doch zur Bemannung der Flotte bei weitem nicht hinläng-,
lich ſind. Man hat daher eine Art See in iliz errichtet.
Alle Küſtenbewohner des Staats müſſen ſich bei der Marine
einſchreiben laſſen, und erhalten nur dann erſt Erlaubniß,
mit einem Kauffahrteiſchiffe Zl fahren oder ſh mit der Fi-
ſcherei zu beſchäftigen. Ein junger Mann, ſelbſt vom höch-
ſten Stande, kann nicht eher Eeeoffizier werden, als bis er
ſich unter die Zahl der Matroſen hat aufnehmen laſſen und
Bd. IV. E



66

als ſolcher einige Zeit hindurch wirklich Dienſte geleiſtet hat.
Die Seeſoldaten werden, wie die Landtruppen, diſtriktweiſe
ausgehoben-

Z-

Die Inſel Amak– Holländerdorf- Die Holländerkolonie- Tracht
der Holländer- Ihre Oekonomie und Einrichtungen- Das Luſt-
ſchloß Friedrichsberg.
Die mit Chriſtianshafen verbundene Inſel Amager,
oder wie man durchgängig ſpricht, Am ak, iſt eine andert-
halb Meilen lange und halb ſo breite Ebene, die zwei Kirch-
ſpiele enthält und größtentheils aus Kornfeldern und Wieſen
beſteht. Auf dieſer Inſel ſiedelte ſich zu Anfang des 16ten
Jahrhunderts eine holländiſche Kolonie an *), die viele Freie
heiten beſitzt und nur geringe Abgaben entrichtet,
Das ſogenannte Holländer dorf liegt beinahe am En-
de von Amak, eine Stunde von Kopenhägen, und die ganze
Kolonie beſteht ungefähr aus 6oo Köpfen. Ihre Sprache ſteht
in der Mitte zwiſchen der plattdeutſchen und holländiſchen,
auch wird plattdeutſch geſungen und gepredigt, und ihre Re-

*) Man behauptet, die Gemahlin Chriſtians II. eine Schweſter
Carls V. habe dazu 155 die Veranlaſſung gegeben, indem ſie
ſich nicht an die Entbehrungen unter dem nordiſchen Himmel ha-
be gewöhnen können; beſonders habe ſie ſich nach den Blumen
und Früchten ihres Vaterlandes geſehnt; man habe daher eini-
ge Familien aus Holland kommen laſſen, um ihre Wünſche zu
befriedigen.

#



67

ligionsbücher ſind ebenfalls plattdeutſch. Unter ſich ſprechen
ſie übrigens meiſtens däniſch. Sie haben das Recht verlo-
ren, ſich ſelbſt einen Prediger zu berufen. Der König er-
nennt ihn, und es iſt ſeine Sorge, ſich der Gemeine verſtänd-
lich zu machen. Der jetzige iſt ein Däne, der ſich gewiſſer-
maßen ein eigenes Plattdeutſch gebildet hat.
Das zweite Dorf der Inſel, Drag ve, iſt von Dänen
bewohnt, und hat eine weit zahlreichere Gemeine und einen,
eigenen Prediger, der aber ebenfalls in der Hoſländerkirche
ſeine Vorträge hält. Sie predigen beide des Sonntags Vor-
wmittags, denn weder in Dänemark noch in Schweden wird
des Nachmittags auf den Dörfern Gottesdienſt gehalten.--
Die Holländer haben eine eigene Trach t. Die Männer
kragen einen runden an den Geiten aufgeſchlagenen vs.
Ihr abgeſchnittenes Haar und ihr Nazionalgeſicht unterſchei-
den ſie weſentlich von den däniſchen Bauern. Ihre Kleidung
iſt ſchwarz. Das Kamiſst und die Aerme des Oberreides,
das auf dem Kamiſol gleichſam befeſtigt iſt, ſind POT Tuch,
der Rücken und Bruſtlaz von Serge, ſo daß es ausſieht, als
trügen ſie einen umgewandten Rock. Rothe, an einem ku-
pfernen Stift befeſtigte Quaſten verzieren die Schuhe Große,
ründe, blaue Mützen aus Wolle und blaue Strümpfe gehö-
ren zur Staatskleidung. Das Haar der jungen Mädchen
wird 4 Fingerlang zurückgeſchlagen, und endigt hinten in ei-
ner Flechte mit rothem Bande. Die Weiber haben den Kepf
mit einem himmelblauen Käppchen bedeckt, das feſt an den
Vorkopf ſchließt und in ſchiefer Richtung etwas breit nach
dem Nacken geht. Ein blauer zierlich gekrümmter Kragen
bedeckt den Hals. Die ganze übrige Kleidung iſt ſchwarz, üUs
ßer daß vor dem kurzen Rock eine blaue gefaltete Schürze
- E a



63

Herabhängt, Hinten auf den Hüften zeigen ſich zwei vergol-
dete Knöpfe oder Roſetten, die ſie im Pus auch vorn auf der
Bruſt tragen. Bejahrte Frauen tragen ihre Mieder auch wol
mit zwei abſtechenden Farben z. B. weiß und roth beſetzt, oder
haben an den Rock ein paar rothe Schleppen oder Flügel *).
ueber das ſittliche Betragen der Holländer legte der Pre-
diger das beſte Zeugniß ab. Er hatte in den 12 Jahren ſei-
nes Amtes keinen Betrunkenen und keine Schlägerei unter
ihnen geſehen. Sie nähren ſich vom Landbau und der Vieh-
zucht- und bringen zweimal wöchentlich ihre Milch zur Stadt.
Butter bereiten nur diejenigen, welche 2o Kühe haben, und
Käſe werden gar nicht gemacht. Noch gegenwärtig behaupten
ſie das Recht, daß nur diejenigen in ihrer JNikfe wohnen
und Grundſtücke beſitzen dürfen, die von ihrem Stamm ſind.
Sie heirathen faſt niemals Töchter aus dem andern Dorfe,
und heirathet ja ein holländiſches Mädchen nach Dragoe, ſo
müſſen ihre Aecker verkauft werden, wodurch faſt alles Land
allmählich in die Hände einiger weniger Vermögenden gera-
en iſt. Sie wählen jährlich 7 Schöppen, die alle kleine
Sachen unter ihnen abmachen. Das Recht, ſich ſelbſt einen
Schultheißen zu wählen, hat man ihnen in neueren Zeiten

ſtreitig machen wollen“).

*) Die tägliche Kleidung, wie man ſie in Kopenhagen ſieht, beſteht
bei den Männern in dunkelbraunen Wänſern, und bei den
Zßeibern in Jacken und Röcken ungefähr von derſelben Farbe,
einen bunten Schnupftuch um den Hals und einer hohen Nütze
auf dem Kopfe.

**) Es giebt zwar noch einige holländiſche Kolonien in Dänenmark
und Schleswig; da aber ihre Glieder ſich mit den Landegeinge-
bornen vermiſcht haben, ſo iſt das Nazionelle bei ihnen grög

tentheils verloren gegangen.----

>.



69

Eine Neiſe ſüdweſtlich von Kopenhagen liegt das Luſt-

ſchloß Friedrichsberg. welche dem Hofe zum gewöhnlichen
Sommeraufenthalt dient. Das durch nichts ſich beſonders
auszeichnende Gebäude liegt auf der höchſten Spie des Ber-
ges, und gewährt nach der Stadt, der See und ihren In-
ſeln eine treffliche Ausſicht. Der ſich hinter den Schloß all-
mählig abſenkende Garten, der vermittelſt einer breiten Lin-
denallee mit der Stade zuſammenhängt, hat ſchöne Alleen
und Partien, und iſt an Sonn- und Feſttagen mit Menſchen
angefüllt. Ein kleiner Theil deſſelben eine engſte Partie,-
iſt jedoch für den Hof atein beſtimmt und für das Publikum

----

- s ---
verſchloſſen.
--- z::
-
-----
/
--
--
-----
9.
------/

Reiſe nach der Inſel Moen– Intereſſantere Gegenden- Marien-
burg– Stege– Ciſenlund– Kreideberge– Moen's Beſchaffen-
heit– Abreiſe von Kopenhagen– Der Thiergarten– Sorgen-
frei– Drotninggaard– Hirſchholm– Bernsdorf.
Jetzt machen wir eine Reiſe nach der an der Südſpitze
von Seeland belegenen Inſel Moen. Eine breite Chauſſee
führt uns nach dem kleinen Städtchen Kjögen, das hart an
der See liegt. Statt der vorigen nackten und einförmigen
Ebene werden die Umgebungen abwechſelnder, die Dörfer häu-
figer und die Kornfelder lachender In dem Dorfe Kariſe be-
wundert man die wirklich prächtige Begräbnißkapelle des Gra-
fen NN olt ke, die gegen die höchſt alltägliche Dorfkirche, durch
die das Mauſoleum allein zugänglich iſt, ſehr abſticht. Nun
aber werden die Wege ſchlechter, ſo daß ich mit Recht behaup“



70

ten kann, ſie nirgend elender gefunden zu haben, als ſelbſt
bei dem trockenſten Wetter auf Seeland. Die Ausſichten ſind
indeß reich und angenehm. Holz findet man zwar nicht viel,
aber üppigen Pflanzenwuchs, abwechſelnde Triften und Ackers
felder, und von Zeit zu Zeit einige Hünengräber und Stein-
hügel, die in nordiſchen Ländern nicht ſelten ſind. Die Woh«
nungen und Kleidungsſtücke der Bauern verrathen Wohlſtand,

Auf der Höhe von Kalle have n erblickt man zuerſt die
Inſel Moen (d. h. die Mädcheninſel) und in einer halbeu
Stunde rudert in an die Meerenge hunüber. Noch ein halbes
Stündchen zu Lande und ich war auf dem Landgute Mas
rienburg des ehemaligen holländiſchen Geſandten (La Cal.
mette) am däniſchen Hofe. Nicht leicht habe ich eine ge-
ſchmackvollere Anlage geſehen, wo Natur und Kunſt ſo mit
einander wetteifern. Die ganze Beſitzung iſt ein größer engs
liſcher Park, worin Seen, Inſeln. Ackerfelder. Wieſen, Wäl-
der. Kaskaden. Grotten. Hünengräber. Tempel, Blumenbee-
te, Feuchtbäume, Pflanzſchulen, Statüen. Juſchriften, Ge-
bäude in chineſiſchem und norwegiſchem Styl mit einander ab-
wechſeln. Auf einem Hügel genießt man die unbeſchränkteſte
Ausſicht über die Inſel, ja man entdeckt ſogar Falſter und
einige entfernte Jaſeln,

Von ganz anderer Art iſt das hierzu gehörige Landgut
Liſenlund, Man berührt dahin das kleine Städtchen
Stege, das aus Ende eines Seehuſens liegt, in welchen drei
Schiffe einen bequeuten Hafen finden, In dern hieſigen Zucht-
hauſe, das aber nicht allein für Roen beſtimmt iſt, lebt eine
natürliche Tochter Chriſtian v. mit einem kümmerlichen Jahr“
gelde von 1oo Rthlr. Der Boden erhebt ſich abwechſelnd, ge-
wäh:t angenehme Ausſichten und einen Ueberfuß an Produk-



71

ten aller Art. Die Dörfer ſind zahlreich und die ländlichen
Wohnungen nicht ungefädig. Wohlhabend müſſen die Land-
keute ſeyn, denn ſie halten täglich 7 Mahlzeiten und eſſen
dabei viel Fleiſch.

Liſenlund hat faſt noch mehr Abwechslung und natürliche-
e Schönheiten Hier findet man bedeutende Berge, Seen,
Inſeln, tiefe Thäler, Waſſerfälle, fogar eine Teufelsbrücke,
welche die Gipfel zweier Berge vereinigt, von denen man
tief ins Thal hinabſchaut, und köſtliche Blicke durch die Oeff-
nungen der Berge auf das Meer. Das ganze Landgut iſt,
obgleich dem äußern Anſchein nach bloß ein wilder Buſch, von
außen eingeſchloſſen,

Gleich- hinter Liſenland erhebt ſich, einer weißen Mauer
gleich, eine Kette von Kreide bergen, die ſich eine Meile
weit längs dem Strande hinziehen, und am äußerſten Ende
wenigſtens 4oo Fuß über dem Meer erhaben ſind. Auf den
Gipfel ſind ſie mit fruchtbarer Erde bedeckt, und ihre mehr
por- als rückwärts ſich neigenden Abhänge ſind mit Streifen
von ſchwarzen Kieſelſteinen durchzogen, ſo daß ſie einem gro-
ßen Notenblatt gleichen. Ihre Gipfel haben durch Herab-
ſtürzen und Wegſpülen der Kreide allerlei ſonderbare Geſtal-
ten, Winkel, Pfeiler u. d. gl. gebildet, denen man verſchie-
dene Namen gegeben hat. Unten beſteht der Strand blos
aus Kieſeln, worunter man indeß manche Naturmerkwürdig-
keiten findet,

Die Inſel Moen iſt ungemein fruchtbar, und bringt alle
Bedürfniſſe hervor. Der Boden iſt an den meiſten Stellen
ungleich, doch ragt der große Klint über alle Gegenden her-
vor, und der Königsberg iſt der höchſte Punkt der Inſel. Ich
kehrte nunmehr nach Seeland zurück, wo ich noch einige

-

-



72

Landgüter beſuchte, und mich überall überzeugte, daß der
Wohlſtand der Bauern durch die Aufheb.ng der Leibeigen
ſchaft ungenen gewonnen habe. Den Landgütern fällt es
freilich jetzt oft ſchwer, Arbeiter zu bekommen, weil der
Landmaun ſeine Leute ſelbſt gebraucht.
Jch verließ endlich Kopenhagen, um zweiter nach dem JTor-
den zu gehen. Erſt eine Meile jenſeit der Hauptſtadt wird
die Gegend angenehmer, man ſieht ſchöne Landgüter und
herrliche Buchenwaldungen, und hat auf jeder kleinen An-
höhe den Blick aufs Meer, und bei hellem Wetter auf die
durch Cycho Brahe’s Aufenthalt berü5mt gewordene Inſel
H veen, ſelbſt bis zur ſchwediſchen Küſte. Ich fuhr durch
den königl. Thiergarten, der zwiſchen dein Etrande und
der Landſtraße nach Helſingör einen weitläuftigen Landſtrich
einnimmt. Er beſteht aus einem eingehägten Buchenwalde,
und dient den Kopenhagenern mit ſeinen ſchönen Spazier-
gängen und Ausſichten, vorzüglich auſ Johannistage, zu
Landpartien,"
Hart an der Landſtraße, bei den Dörfchen Lundbye,
das ſich romantiſch durch ein krummes Thal einen Berg hin-
auf zieht, liegt der reizende Landſitz Sorgen frei, der dem
Prinzen Friedrich gehört, und mehr durch ſeine herrliche Na-
turlage, durch den Wechſel der Anhöhen und Thäler, als
durch ſeine Kunſtwerke, ſo angenehm iſt. Faſt noch anzie-
hender iſt das Stoninkſche Landgut Drot ninggaard mit
ſeinen geſchmackvollen neuen Gebäuden, die auf einem halb-
zirkelförmigen Vorgebirge an dem großen Füreſoe liegen.
Der Ausfluß deſſelben in einen kleineren See treibt 10 Waſ-
ſermühlen, jede etwa 20 Schritt über die andere gebaut. Der

ſchöne engliſche Park gewährt ungemein viel Abwechslung.

/



73

und in der Anordnung des Ganzen ſieht man überal, das -“
der Gründer deſſelben England mit Nutzen beſucht hat.
Das königl. Schloß Hirſchholm verdient als Landſitz
keine Aufmerkſamkeit, und verfällt mit jedem Jahre mehr;
doch iſt das Innere des Schloſſes noch immer ſehenswerth.
Es war eheden der gewöhnliche Sommeraufenthalt des jetzi-
gen Königs und ſeiner unglücklichen Gemahlin Caroline Ma-
thilde. Ihr Bette gehört noch zu den wenigen JNobilien,
die auf dem Schloſſe geblieben find. Struenſee, der Begrün-
der ihres Unglücks, hatte ſeine Zimmer in einem oberen
Stockwerk. Zu ſeiner Zeit muß Hirſchholm ein ſchöner Pal-
laſt geweſen ſeyn, jetzt kann ſein Anblick nur traurige Erin-

nerungen gewähren *).

-

-- 1 O.
*

Friedrichsſund– Jägerpreis– Der Vaterlandshain– Alte Grabmä-
ler- Friedrichswerk– Der General Klaſſen– Friedrichsburg–
Friedensburg– Helſingör– Kronenburg– Schöne Ausſicht-
Ueberfahrt nach Schweden.-

Ich ging auf einem Umwege nach Helſingör, weil die
Landſtraße nichts Sehenswürdiges darbietet. Durch ziemlich

blühende Dörfer kommt man nach Friedrichs ſund, einem

*) Auf einer andern Seite der Stadt liege das Landgut Berns-
der f, das Eigenthum des ehemaligen großen Miniſters dieſes
Namens, das aber mehr ſeines modernen auf einer Anhöhe lie-
senden Wohnhauſes als der übrigen Anlagen wegen geſehen zu
Werder verdient.,»



74

kleinen Handel treibenden Flecken am Tſefi ord, einer Bai,
die ſich bis Roskild erſtreckt, doch müſſen die Güter hier in
kleinere Fahrzeuge umgeladen werden, um nach Roskild zu
gelangen. Man fährt vermittelſt einer Fähre über die Bai,
urid befindet ſich bald wieder in einem Walde, der größten-
theils zu Jägerpreis, einem einträglichen Landgut des
Prinzen Friedrich gehört. Die Anlage des- Parks iſt ganz in
alter Manier, worin nur die Natur gefallen kann *). Doch
gen ährt ein kleines hochliegendes Schweizerhäuschen eine vors
züglich ſchöne und weite Ausſicht über Land und Waſſer.

-

*) Dennoch enthält er zwei Merkwürdigkeiten, die erwähnt zu werden
verdienen. Die erſte iſt ein Wald von Eichen und Buchen, wor-
in der Prinz einige 5o Denkmäler für serühmte Dänen uus als
leu Ständen in gehörigen Entfernungen hat aufrichten laſſen:
ſie ſind ganz einfach, acht Fuß, aus norwegiſchem Marmor
gehauen, und enthalten die Namen derer, denen ſie gewidmet
ſind. Einige wenige erheben auch fremdes Verdienſt. Auf dem
Denkmale Luthers ſtehen die Werte Daniels Kap. 12. V. 5.
Bernsdorf und Schimmelmann, kurz- alle Dänen, die ſich vor-
züglich auszeichneten, finden in dieſem dem Vaterlande geweih-
ten Hains ihr Gedächtniſ verewigt.- Eine andere Merkwüre
digkeit ſind ein paar alte Grabhüge, die man geöffnet hat.
Nur wenige von den vielen hier befindlichen Gräbern ſind ſo
vollſtändig. Ein verdeckter Io Fuß langer Kanal von Steinen
führte in eine viereckige, von großen unbehauenen Steinen ge-
bildete Grabkammer, die mit einem Stein verſchloſſen war. SRan
fand darin 4 Gerippe; das eine hatte in dem Schädel eine Deff-
nung, und in demſelben noch das ſteinerne Meſſer, womit ihm
die Wunde beigebracht war; der Handgriff war abgefallen, Ei-
ne noch wichtigere Entdeckung machte man vor einigen Jah-
ren auf einem kleinen Berge, der ſogenannten Julius höhe.
Hier ward in Gegenwart des Hofes ein altes Grab geöffnet.
Man ſtieß unter einer Lage von der feinſten Gartenerde auf 15
Gerippe, worunter ſich zwei Kinder befanden. Die Männer hat-
ten Spieße von Kupfer oder Erz, ein ſteinernes Meſſer und ei-



75

Ein bergiger Landweg führt durch einige Dörfer Yach
Friedrichs werk, einem bedeutenden Landgut, ehedem ein
Eigenthum der Krone, darauf dem General Klaſſenzugehö-
rig. Der General hat hier eine Kanonengießerei, Pulvermüh-
len und eine Salpeterfabrik angelegt. Auch werden hier Ku-
geln gegoſſen und andere Kriegsgeräthſchaften gemacht, wo-
durch der Ort zu einem Flecken voller Fabrikanten angewach-
ſen iſt, der eine ſehr regelmäßige Anlage hat. Das ganze
Landgut mit allen Werken hat der General dem Prinzen von
Heſſen vermacht. In der Kirche des Orts haben die Brüder
des Generals dem Stifter dieſer Anlage ein ſehenswerthes
Monument errichten laſſen. Das Wohnhaus, worin jetzt ein
Kriegskommiſſär wohnt, iſt von einem ſchönen Park umgeben,
in dem man auf einem Berge den ganzen Landſtrich. Frie-
drichswerk mit ſeinen Fabriken. den Tſefjord, das Kattegat
und den großen Arroerſee überſieht. Jährlich kommt eine
Kommiſſion von der Regierung hieher, um das Geſchütz zu
unterſuchen; auch liegt hier ein Detaſchement Invaliden zur
Bewachung.

nen metallenen Knopf bei ſich. Eine Art Fingerhut von Bern-
ſtein bezeichnete die weiblichen Skelette. Viele von allen dieſen
Dingen konnten die Luft nicht lange ertragen. Der Prinz Frie-
drich ließ alle dieſe Gebeine in eine neue Grube beſtatten, Die-
ſes Familiengrab iſt 24 Fuß lang. 6 Fuß breit und hat eine
»ben runº zulaufende Höhe von 6 Eus. Man hat daraus eine
Grotte gemacht, das Ganze aber ſtützen müſſen, den Hügel be-
pflanzt, und mit den Denkmälern von 6 allen nordiſchen Köni-
gen verziert, in deren Zeitalter man den Hügel verſetzen zu ken-
nen glaubt.– Auch trifft man hier einen aus Norwegen dem
Prinzen geſchickten Stein mit Runen, die aber die größten
Alterthumskenner nicht vollſtändig haben leſen können,



Eins angenehme Gegend in Süden des Arroerſees erz
ſtreckt ſich lis Friedrichsburg, welches eine alte ehrwür-
dige mit Tsäfen umgebene Burg iſt, die in einen keinen
Landſee liegt der halb von einen Etädtchen, und halb von
Büſchen und Aeckern umringt wird. In der Kapelle dieſes
Schloſſes wurden, bis auf dieſen König, alle Monarchen Dä-
nemarks gekrönt; ſie iſt mit einer ſchönen Galerie von aller-
ſei Marinorarken umgeben, und enthält manche ſchöne Ge-
nälde, ſelbſt aus der italieniſchen Schule. Auch pflegen die
Ritter des Elephanten und Danebrogordens in dieſer Kirche
den Ritterſchlag zu erhalten. Unter den Zimmern des Schloſ
ſes iſt nur der wirklich prachtvolle Ritterſaal bein erkenswerth,
deſſen Fußboden von Marmor iſt und deſſen Wände voller
Gemälde hangen, worunter ſelbſt Stücke von Rembrand und
andern großen Meiſtern geſehen werden.
Von hier führt ein waldiger Weg eine Meile weiter nach
dem Schloſſe Friedens burg, das ganz von neuer Bauart
iſt, und der gewöhnliche Sommeraufenthalt der Königin Ju-
Liane Marie war. Es enthält eine große Menge Zimmer,
die zum Theil ganz nett und modern möblirt ſind und
manche gute Gemälde haben. Die 5 Bücherzimmer der Kö-
nigin waren noch verſiegelt. Der Garten iſt in Form eines
Sachers angelegt, wird von einem Landſee beſpült, und hat
manche angenehme Partien, und verſchiedene Säulen und
Döelisken zum Andenken Friedrichs v.“)
Nach einigen Stunden befindet man ſich unerwartet auf

--

--*

*) Ueberraſchend iſt ein runder Platz, der mit einer doppelten Ter-
raſſe umring iſt, auf welcher eine bunte Reihe von 7o weiß ge-
färbten bleiernen Figuren in Lebensgröße ſteht, welche die Be-



77

einer Anhöhe und hat zu ſeinen Füßen die Stadt „Hel-
ſingör, mit allen ihren Schiffen, Kronenburg, den ganzen
Sund, und jenſeits die ſchwediſchen Ufer vor ſich. Helſingör
hat nur eine lange gut bebaute Hauptſtraße, ungefähr 6ooo
Einwohner, Zo Hendelshäuſer. eine däniſche und eine deut:
ſhe Kirche. Faſt alle Nazionen haben hier Konjus, ſelbſt
die Juden. Die Schiffe legen an dem Kai oder der hölzer-
nen Brücke an. die einen hervorſpringenden Winkelhaken in
die ſichere Rhede macht. Der Zoll von den durch den Sund
ſegelnden Schiffen, die ſich im Durchſchnitt jährlich auf
1oooo belaufen. beträgt eine halbe Million Thaler. Dieſer
Zoll, der Handel des Orts und die Ueberfahrt nach Schwe-
den macht die Stadt ungern ein blühend und lebhaft.
Fünf Meilen von hier, an der nördlichſten Landſpitze
liegt das Schloß Kronenburg, es it mit Feſtungswerken
umgeben, an denen noch immer gearbeitet wird. Das aus
gehauenen Steinen erbaute Shoß, das mit Kupfer gedeckt
und mit verſchiedenen Thürinen bekrönt iſt, gewährt eine in-
tereſſante Ausſicht. Man überſieht den ganzen Sund, die
ſchwediſche Küſte, die Inſel Hveen und verfolgt die ganze
ſeeländiſche Küſte bis Kopenhagen. Die beſten Zimmer des
Schloſſes werden von däniſchen Kommendanten bewohnt.
Die elende Schloßkirche iſt ganz mit Lavetten und andern
Artilleriegeräthſchaften angefüllt. Die letzten Vorfälle mit
der engliſchen Flotte überheben mich der Pflicht, etwas von
der Herrſchaft des kronenburger Schloſſes über die Meerenge,

wohner verſchiedener Gegenden von Norwegen, alle in ihrer ei,
genthümlichen Landestracht vorſtellen; ſie ſind ziemlich gut G*
arbeitet, und das Ganze macht eine vorzügliche Wirkung.

v



73

und wie weit es den Sund zu ſperren im Stande iſt, zu
ſagen.-
Eine königl. Vervrdnung ſetzt die Preiſe für die Ueber-
fahrt nach Schweden feſt: für ein großes Fahrzeug 5 Rthlr.
und die Hälfte für kleinere. Im Ganzen ſind die Einrichtun-
geln zur Ueberfahrt in Schweden weit ſchlechter, als bei Hel-
ſingör, In drei Viertelſtunden ſegelt man bei ziemlichem
Winde gewöhnlich hinüber.-

(Die Fortſetzung folgt.)



79

äumssess –– csc.csse Scssºceese -- -–

III.

Wanderung durch die ehemalige Pfalz am Rhein,

durch Franken, Thüringen und Sachſen, vor dem
Kriege. Aus einer Handſchrift *).

=--dhºº-ä-

d.

Rückblick auf Frankfurt am Mayn- Sand- Katzenelnbogen-
Darmſtadt– Das koloſſale Schloß- Die enge nahrungsloſe
Stadt– Der Odenwald- Paſſingen- Das ſchöne Militäe-
Die Bergſtraße.

Auf der Berghöhe, die man auf dem Wege nach Darm-
ſtadt nach und nach erſteigt, zeigt ſich Frankfurt am Mayn
unſtreitig von der ſchönſten Seite; in einem Thal von Land-
häuſern, Weinbergen, Obſtfeldern und Kornfluren umgeben,
hat es das Anſehn eines Gartens, durch welches der ſchöne
Mayn ſich hinwindet. Aber kaum hat man die Grenze des
Stadtgebiets erreicht, als eine Sandebene anhebt, die man

“) Dieſe nichts weniger als unintereſſanten Reiſebemerkungen durch
die ſchönſten Gegenden Deutſchlands werden in den folgenden
Heften fortgeſetzt werden. d. Her,



30-

hier am wenigſten erwartet. Buchweizen ſcheint das Haupt-
produkt der Gegend zu ſeyn, doch ſcheinen. Gartenfrüchte und
Obſt auch noch beſonders kultivirt zu werden, denn wir kauf-
ten in dem Dorfe Iſenburg acht mächtige Birnen für einen
baaren Kreuzer. Mit Frankfurts Gebiet hört auch die Kunſt-
ſtraße auf, und der arme Fuhrmann hat ſeine Noth, mit den
Frachtlaſten der Meſſe in dem tiefen Sande fortzukommen.
In dem Dorfe Sprengeln, das manche norddeutſche
Stadt an Größe übertrifft, war die ganze stasbachef zum
Kirchweihfeſt verſammelt; ein volfreicher Jahrmarkt machte
das Oertchen recht lebendig. Noch immer befanden wie Ul! Z
anf einer hohen Ebene, deren Hauptbeſtandtheil Sand war,
aber links erreichte unſer Auge einige Anhöhen, die in blau-
er Ferne bald zu hohen Bergen anwuchſen. Mit der darm-
ſtädriſchen Grenze bei dem Dorfe Langen nahm die Kunſt-
ſtraße wieder ihren Anfang. Man nennt dieſen Theil des
heſſen-darmſtädtſchen Landes die obere Grafſchaft Kaz en,
eln beg en, welcher ſonderbare Nane aus der unrichtigen
Ausſprache des Catti Melibocia entſtanden, ungeachtet die-
ſer Berg (der Melibocus) nicht hier, ſondern auf dem Harz,
zu ſuchen iſt.-------------

- Immer beſſer ward der Boden, und die Gegend nach ge-
rade wirklich ſchön; zur Linken Anhöhen und zur Rechten ein

ſanftes Geſenke mit einer weiten Ausſicht nach dem Rhein.

Hinter Allerheiligen (gewöhnlich Arneigen) wo ſchöne Pap-
peln die ſchnurgerade Chauſſee beſchatten, erblicke man in der

-------- ".---------
Ferne Darmſtadt in einem Gebüſch, und zwar in einer

Ausdehnung, als beſtehe es aus mehreren Oertern. Allein je

näher man kommt, deſto mehr überzeugt man ſich, daß man

--------------/..
von der eigentlichen Gast gar nichts, ſondern nur einige
- Häu-



8r

Häuſer vor den Ort geſehen hat, Einige niedliche Gärten

geleiteten uns an das ſchön gebaute Thor, das von eben ſo

- ---
ſchönen Soldaten bewacht ward,:"

Wir ſtanden jetzt auf einem großen pas, und ſahen vor
uns am Ende einer geraden Straße das herrſchaftliche

Schloß, eine ungeheure, koloſſale Steintaſſe, die nicht

vollendet und nur zum Theil bewohnt iſt. Es ſcheint, als
habe man die ganze Etadt hineinbauen wollen. Das Ganze
hat auf drei Seiten einen freien Platz und drei Eingänge und
iſt von einem tiefen Graben umgeben. Unter den Umgebun-
gen des Schloſſes verdienen das lange Exerzierhaus mit ſeſ-
nen Kriegsattributen am Frontiſpitz und der, jedoch zu kleine,
engliſche Schloßgarten einer Erwähnung-:

Die Stadt muß man ja nicht nach dem Schloſſe und deſ-
ſen Umgebungen beurtheilen; ſie iſt eng, hat elende Gäß-
chen, wenig gute Häuſer, weder Fabriken noch Manufaktu-
ren, und überhaupt geringen Verkehr. Die Bürger leben
vom Ackerbau und den gewöhnlichen Handwerkszweigen, GSo-
gar die Landſtraße iſt nicht einmal durch die Stadt, ſon-
dern ſüdlich bei ihr vorbei geführt; auch von dem Hofe kann
ſie ſich nur ſehr geringer Vortheile rühmen. Die Kirche, denn
es iſt nur eine in den Orte, liegt mit dem ſonderbar gebau
ten Thurme mitten in der Stadt, und iſt ziemlich anſehnlich.

Von Darmſtadt an erhebt zur Linken ſich die ſteile Berg-

kette mächtig empor, und ein Gipfel derſelben mit einen

Thurm iſt ſchon lange der Gegenſtand des Auges; dies iſt ein

Theil des Odenwaldes, der hier gewöhnlich der Naf-

genberg genannt wird, und mit den ſchwäbiſchen Gebirgen

in Verbindung bis zum Rhein nach Baſel ſtreicht. Peſſin-

gen, das wir zunächſt berührten, iſt ein ſchönes, großes
Bd. 1W, F

«-



32

Dorf mit herrlichen Gärten und deshalb der gewöhnliche Luſt-
prt der Darmſtädter. Ehedem führte hier die alte Chauſſee
durch. Seit einigen Jahren iſt aber eine neue, die Georgs-
ſtraße genannt, von Darmſtadt gerade auf Eberſtadt ge-
fährt. In dieſem Dorfe ſtanden einige Kompagnien Drago-
ner; ſchöneres Militär mit geſchmackvollerer Kleidung hatten
wir noch nicht geſehen.-
Bei Eberſtadt, wo wir die Heerſtraße wieder erreichten,
zeigte ſich ſogar ein rother grober Sand, der keine Spur
von Produkzionskraft blicken ließ. Der Ort iſt übrigens mehr
einer Stadt, als einem Dorfe ähnlich. Dies iſt im Darm-
ſtädtiſchen die Wirkung eines Landesbefehls, jedes Haus zwei
Stockwerke hoch, und das Erdgeſchoß maſſiv zu bauen. Noch
immer wollte die ſchöne Bergſtraße ihren Anfang nicht
nehmen, meine Ungeduld und meine Erwartung wurden aufs
höchſte geſpannt. Ich wußte wol, daß weder Berge noch
Thäler, weder Felſen noch Abgründe unſerer warteten, aber
eine große paradieſiſche Ebene, die man das deutſche Italien
Zu benennen pflegt. Zwar ließen ſich hin und wieder ſchon
einige Obſtbäume an dem Wege ſehen, aber erſt bei dem
Städtchen Zwingenberg, das ſich von den Dörfern wenig
unterſcheidet, nahm ſie mit aller Pracht ihren Anfang.
Jetzt ſahen wir alle Feldwege mit Nußbäumen, jeden
Raſenanger mit Obſtbäumen beſetzt, und die Bergſtraße tief
in einer ununterbrochenen Allee von Obſt- und Nußbäumen
fort. Für einen Norddeutſchen wahrlich ein überraſchender
Anblick. Höchſt intereſſant wird die Reiſe durch dieſen Gar
ten, wenn dieſe Fruchtbäume recht ſchwer beladen ſind, und
das war gerade in dieſem Jahre der Fall. Die wälſchen
Nüſſe bildeten ordentliche Trauben an den Bäumen, und die



v.- 83

Apfelbäume hatte ich ſo voll noch nie geſehen. Schon die-
ſer Obſtertrag nuß die Beſitzer ernähren können. Aber wel-
chen Segen erblickt nuan noch auf allen Seiten. Zur Linken
ſieht man bis zur Mitte der Bergkette, die von der Straße
den Namen führt, nichts als Rebenwände mit den edelſten
Trauben beladen, dazwiſchen Kaſtanien, Mandeln, Pflau-
men und hin und wieder Pfirſichen und Aprikoſen. Zur Rech-
ten hat man herrliche Korn- und Gemüſefelder, die in der
Tiefe von ſchönen grünen Wieſen eingefaßt ſind. Kurz, Ce-
res, Bachus und Pomona, und wie dieſe holden Geber alle
heißen mögen, haben hier ihre Füllhörner reichlich ausgegoſ-
ſen Gelbſt ein Italiener ward in dieſer ſchönen Gegend von
der Begeiſterung zu den Worten hingeriſſen: o Germania,
Germania, qu am ve 1 l es esse Italia.– Wir ſahen die
zweite Saat hon walten. Dieſe große Ebene zur Rechten
reicht bis an den Horizont, und nur hie und da ſieht man-
blaue Berge ſchwimmen; ſie liegen jenſeit des Rheins.

--

2.

Benfhaim– Heppenheim und die Burg Starkenberg- Weinheim–
Der Pilger– Ausſicht nach dem Rhein– Eintritt in die Pfalz-
Anblick von Heidelberg– Die JTeckarbrücke.
Unter dem kühlen Schatten dicht belaubter Nußbäume
wanderten wir bis Bentheim, einem Städtchen mit Tho-
ren, Mauern und Thürmen, das von der ſtarken Paſſage
auf dieſer Straße viel Nahrung hat. Wir befanden uns
nunmehr in einem Theile des ehemaligen Churmainzer Lan-

-- F 2



84

des. Der Weg wird immer angenehmer; zur Linken waren
die Arbeiter ſehr thätig in den Weinbergen, und auch zur
Rechten trug der Boden ſchon die zweite Frucht, nach dem
Rocken noch Spelz, Hafer, Buchweizen oder Rüben. Das
Vieh wird allgemein hier in dem Stall gefüttert Vor uns
kamen auf den Bergen die Ruinen einer alten Burg maleriſch
zum Vorſchein. Das Städtchen Heppenheim lag zu ihren
Füßen in einem von drei Seiten eingeſchloſſenen Thal, welches
ſo viel Abwechſelung und ſchöne Partien hat, daß man in ei-
ncm großen engliſchen Park zu ſeyn wähnt, über den die
prächtigen Ruinen der alten Burg Starkenberg majeſtä-
tiſch hinwegragen. Der Boden wird immer fruchtbarer, die
Kultur ſteigt immer höher, und doch ſoll Armuth hier ſo
ziemlich herrſchend ſeyn.–
Wir berührten heute noch zwei Dörfer, Lauterbach.
ein großes Dorf mit Mauern und Thoren, woſelbſt gerade
das Kirchweihfeſt gefeiert wurde, und Sulzbach, ein klei-
nes unbedeutendes Oertchen. lleberall rieſelten kleine Bäche
von den Bergen herab und ſetzten hin und wieder Mühlen in
Bewegung. Nach einer halben Stunde ſahen wir die Stadt
Weinheim an einem reiſſenden Bergflüßchen vor uns, über
den uns Fußgänger eine ſichere Brücke geleitete. Die Stadt
lag ſchön ausgedehnt am ſanften Abhange da; links ragten
die Ruinen des alten Schloſſes Mühlheim drüber weg und
rechts ſtieg hoch auf einem Berge ein prächtiges Karmeliter-
kloſter empor. Kaum befanden wir uns in dem Gaſthofe,
als ein armer Pilger von Rom, in zerlumpter Franziska-
nerkutte, mit einer ſtarken Begleitung von loſer Jugend, in
der Stadt erſchien und nirgend Obdach finden konnte. Soll-

ten Klöſter ſolchen frommen Reiſenden nicht vor allen Din-



Z5

gen Herberge und Nahrung geben!– Hier tranken wir den
erſten genießbaren Wein auf der Bergſtraße, und zahlten für
die Kanne *) 43 Kreuzer. Der Wein, der dieſer Stadt den
Namen ertheilte, ſcheint ihr auch die meiſte Nahrung zu ge“
ben. Der hieſige Wein ſoll jedoch dem Gewächs von Sonne-
berg und Lauterbach nachſtehen. Man gewinnt längs der
Bergſtraße weißen und rothen. Der edlere kommt in 5 bis 6
Jahren auf den Faſſe erſt zur Reife, der ſchlechtere verdirbt mit
dem fünften Jahre ſchon, und muß und kann gleich getrunken
werden. Von hier führt eine ſchöne Allee nach Manheim,

die man weit hinab mit dem Auge verfolgen kann.

SMan hat kaum den Ort hinter ſich, ſo erblickt man auf
einer Anhöhe die Stadt Ladenburg mit ihren Thürmen,
und Ilbeſe mit einem Schloß, das ſich ſehr ſchön präſentirt.
JRanheim liegt hinter Gebüſchen verſteckt; tritt aber nach ei-
ner Stunde ebenfalls hervor, und zeigt ſich dem mehrere
Stunden entfernten Auge in ſeiner ganzen Ausdehnung. Jen-
ſeit des Rheins erheben ſich blaue Berge, und dieſſeit hat
man die herrliche, mit unzähligen Dörfern überſäete große
Ebene, die von der Bergſtraße ſanft bis zum Bette des
Rheins hinabſinkt.

Wir ließen Schriesheim mit den ſchönen darüber enn-
porragenden Ruinen einer Burg zur Linken in einem Thal
liegen, und kamen durch Handſchuh heim, ein ſchönes gro-
ßes Dorf am Abhang hoher Berge, das aus mehreren Stra-
ßen beſteht und zwei Kirchen hat, eine proteſtantiſche und
eine katholiſche, was man faſt in alten pfälziſchen Oertern

*) Drei Kannen machen 4 Berliner Quart. d. Her.



86

findet. Immer mehr und mehr kündigte ſich das Eigenthüm-
liche der ſchönen Pfalz an, in Sprache, Cracht und Sitten.
Die Frauen tragen ſehr kurze Röcke und mit großen Knö-
pfen beſetzte Mieder. Die ſchwerſten Laſten werden auf den
Köpfen fortgebracht und Polſter darunter gelegt. So trägt
der Landmann JMeilenweit ſeine Produkte nach den Städten.
Nahe waren wir nunmehr dem ſchönen Heidelberg,
ohne etwas davon zu ſehen; wohl aber erblickten wir Berge
vor uns, die unſern Kräften droheten. Der Tag war ſehr heiß,
und zum Glück wurden wir des Bergſteigens überhoben, denn
der Weg ſchlängelte ſich um ſie herum. Noch einige Schritte,
und wir befanden uns in dem kleinen Oettchen Neienheint
und ſtanden an dem Neckar. Eine köſtliche Ueberraſchung:
Heidelberg, die niedliche Stadt mit dem dominirenden
Schloſſe, das hoch auf einem Felſen an einem noch höheren
Gebirge über dem Ort hängt, und in der Tiefe der die Vor-
ſtadt beſpälende Neckar, dies alles lag maleriſch gruppirt vor
unſern ſtaunenden Blicken. Jin Anſchauen verloren wander-
ten wir langſam zwiſchen dem Neckar und ſteilen Weinber-
gen hin, bis wir an die Brücke kamen, die uns über den herr-
lichen Strom in die Stadt führte.-
Die Neckarbrücke iſt eine der ſchönſten, die es in
Deutſchland giebt. Sie beſtand ehedem aus Holz, allein ein
ſtarker Eisgang riß ſie fort, und erſt lange nachher ward
dieſe ſteinerne errichtet. Die Statüe des Kurfürſten Karl
Theodor mit einer ſchmeichelhaften Inſchrift ziert ſie auf der
einen, und die Statüe der Minerva, meiſterhaft gearbeitet,
auf der andern Seite. Die Jugend der Stadt war einmal
fo loſe, die Statüen dreifarbig zu bemalen, als die drei be-
kannten Farben noch das Symbol der Freiheit waren; aber

ºh



87

ein weiſer Magiſtrat ſorgte möglichſt bald für die Reini-
gung derſelben.-

5.
Heidelbergs ſchöne Lage– Die Stadt ſelbſt– Erſteigung des Schloß-
berges– Das Schloß– Das große Faß– Schickſale des Schloſs
ſes– Der Schloßgarten– Schöne Ausſicht– Bibliothek– Merk.
würdige Gebäude.
Wahr iſt es aber, und immer noch nicht genug geſagt,
Heidelbergs Gegend iſt eine der reizendſten Deutſchlands. Die
Stadt liegt zwiſchen ſteilen und hohen Gebirgen, in ein en«
ges, tiefes Thal hineingedrängt, aus dem der Neckar raus
ſchend ſich hervorwindet, und der großen Ebene zueilt, an
deren Rande das Auge das ſchöne Manheim erblickt. Steile
Felſen, die freie Südſeite ausgenommen, ſteigen überall gi-
gantiſch empor, und erheben ihre mit grüner Waldung be-
kränzten Gipfel hoch in die Lüfte, toährend jedes kuleurbare
Plätzchen an ihrem Abhange mit Weinreben bepflanzt iſt.
Wahrlich eine Naturlage, die uns in Gedanken nach Italiens
reizenden Gegenden verſetzt.-
Doch wir begeben uns in die Stadt; dieſe liegt am ziem-
lich ſteilen Abhange des Gebirges, und daher am Schloſſe
höher, und nach dem Fluſſe zu tiefer. Ihre Straßen ſind
nicht breit, und wenige gerade; doch findet man einige gute
Häuſer. Der Marktplatz iſt groß und das Rathhaus und
die heil. Geiſtkirche gereichen ihm zur Zierde. Letztere iſt ein
großes in einem edlen Styl gebautes Gebäude. Eie hat zu
vielen Streitigkeiten zwiſchen den Katholiken und Proteſtans



Z3

fen veranlaſſung gegeben, bis ſie endlich getheilt und halb
für dieſe und halb für jene Konfeſſion beſtimmt ward. So
unduldſam ſoll ſich jedoch der Geiſt der hieſigen Katholiken
jetzt nicht mehr ausſprecheri.
Das Merkwürdigſte von Heidelberg iſt das Schloß, das
ſeiner trefflichen Lage wegen zu den ſchönſten in Deutſchland
gehört. Wir wurden durch einen Freund hinaufgeführt, und
wählten den nächſten, aber auch den ſteilſten Gang, die nur
für Fußgänger beſtimmte Treppe. Wir betraten zuerſt den
großen mit einem Geländer umgebenen und mit Quadern be-
legten Altan vor der Burg. Die Stadt, der Neckar und Das
Thal, alles lag tief zu unſern Füßen. Darauf gingen wir in
den Hof. In einem Seitenflügel befindet ſich zur Rechten die
ehemalige Hoffapelle, in welcher am Frohnleichnamstage
noch mit vieler Feierlichkeit Meſſe geleſen wird.. Ihre Thür
hat ſogar eine hebräiſche Inſchrift, die wir hier nicht liefern,
um dem Setzer und unſern Leſern eine Verlegenheit zu er-
ſparen. Neben der Kapelle führt ein kleines Nebengebäude
zum Keller, der ſeines großen Faſſes wegen berühmt iſt, wel-
ches nicht weniger als 33o Fuder und 3 Eimer (oder 316896
Quart) Wein, ſaßt. Der Kieper war gerade abweſend; wir
haben das Rieſengefäß daher nicht geſehen, jedoch auch nichts
dabei verloren: denn es iſt– leer.
: Links erhebt ſich die antife, höchſt prächtige Hauptfaſſade
des Schloſſes, deſſen Eingang mit den Wapen und mit fol-
gender Inſchrift verſehen iſt:
ºr ott Hainrich von Gotts Gnaden Pfalzgraf bei Rhein,
:: des heil. Römischen Reichs Erztruchses na Churfirst,
:: Herzog in Nider- und Ober-Bayern. 1524,

Vorn ſind Statüen angebracht, freilich in der ſonderbarſten

/



-

89

Zuſammenſtellung, David, Hercules, Simſon und der Her-
zog Joſua, mit den kräftigſten deutſchen Inſchriſten in Ver-
ſen. Bei der Kapelle ſtehen die Kurfürſten in Stein gehauen,
mit den Namen und Jahrzahlen. Die Gemächer, unter de-
nen ich die Küche beſonders groß fand, die Zimmer und Säle
ſind größtentheils verſchüttet. Das Ganze iſt im Innern eine
große Ruine, und wird es mit jedem Jahre mehr. Dieſes
neue Schloß von 1524 iſt zwiſchen die alten Mauerthürme,
deren Alter ſich nicht beſtimmen läßt, hineingedrängt. So
prächtig es zu ſeiner Zeit geweſen ſeyn mag, ſo ſehr kontra-
ſtirt doch der Geſchmack des 16ten Jahrhunderts mit dem
des 14ten.--»

Das Schloß, welches manchen früheren Kriegsanfällen
glücklich widerſtanden, ward im Jahre 1694 von den Franzo-
ſen geplündert und größtentheils eingeäſchert *). Sie ſpreng-
ten die Thüren und Mauern, wie man dies an einem ha-
ben Thurm auf der Gartenſeite noch deutlich ſieht; der ganze
Thurm, die Steine ſind durch die Gewalt von einander ge-
borſten, den Kitt zwiſchen den einzelnen Steinen hat ſie aber
nicht zu zerſtören vermoch. Das Ganze bildet jetzt eine der
prächtigſten Ruinen die man ſehen kann, und die wol eines
Meiſterpinſels würdig ſind. In der Mitte des anſehnlichen
Hofes befindet ſich ein ſchöner Brunnen. Wir gingen durch
das noch gut erhaltene Hauptthor. ſahen die tiefen in Feſ-
ſen gehauenen Laufgräben, welche die Burg von den noch
höher ſteigendem Geisberge trennen, und begaben uns nach.

dem Garten.

*) Ein Wetterſira vollendete 764 die Zerſtörung.



90

Der Garten beſteht aus zwei planirten Ebenen dieſes
Gebirges und iſt an den ſenkrechten Abſturz auf der Stadt-
ſeite mit Quaderſteinen eingefaßt. Er muß zur Zeit ſeines
Flors ſehr ſchön geweſen ſeyn, wie dieſes noch die meiſten
Anlagen verrathen. Hin und wieder ſind die Gänge noch er-
halten. Ueberall erblickt man Quellwaſſer und Brunnen. Eis
ner derſelben iſt überbauet, und heißt der Fürſtenbrun-
nen *), er hat eine lateiniſche Inſchrift, die ich aber vergeſ-
ſen habe. In der Mitte des unteren Gartens, denn man
ſteigt, vermittelſt einer Treppe, zu einen höher gelegenen,
ſteht unter hohen Kaſtanienbäumen noch ein Luſthaus, wel-
ches von den Heidelbergern häufig beſucht zu werden pflegt.
An der Spitze des Gartens genießt man einer in der That
einzigen Ausſicht. Unmittelbar zu den Füßen liegt die Stadt,
die ein Plan nicht deutlicher darſtellen könnte. Jede Straße,
jedes Gebäude iſt genau zu unterſcheiden. Den Neckar ver-
folgt man in der weiten Ebene, ſo weit das Auge reicht. Ge-
gen über erhebt ſich der ſogenannte heilige Berg, der an den
Lehnen mit Reben bepflanzt und auf dem Gipfel mit Wald
bewachſen iſt, aus den hie und da hellgrüne Raſenplätze her-
vorſchimmern. Ungern trennten wir uns von dieſer reizenden
Ausſicht, und gingen auf dem gewöhnlichen Fahrwege zur
Stadt hinab.
Wir kamen durch verſchiedene enge Gaſſen nach dem an-
ſehnlichen Paradeplatz. Hier ſteht das zwei Geſchoß hohe
A 5 a de nie gebäude, welches in einem ſeiner Flügel die

Univerſitätsbibliothek enthält, die wir aber nicht ſehen konn-

*) Aus ihm ließen ſich die zu Manheim reſidiren den Kurfürſten täg-
lich Waſſer holen, weil Manheim nur ſchlechtes Trinkwaſſer hat.



91

ten, weil der Bibliothekar abweſend war. Doch die jetzige

-

Bibliothek iſt nur ein Schatten gegen die ehemalige, welche
im Chor der heil. Geiſtkirche aufgeſtellt und eine der berühm-
teſten Deutſchlands war. Sie iſt nach Italien gewandert,
um dort zu vermodern *). Uebrigens beſitzt die hieſige Ka-
meralſchule, die eine der beſten und nüglichſten Fakultäten
der Univerſität abgiebt, und zur Aufnahme und Erhaltung
derſelben viel beigetragen hat, eine ſchöne Bibliothek, Na-
turalien- und Inſtrumentenſammlung und einen botaniſchen
Garten.-
Heidelberg wird in die alte und in die Vorſtadt einge-
theilt; letztere liegt ſüdlich neben der eigentlichen Stadt und
iſt größtentheils von Ackerbürgern bewohnt. Das Jeſuiten-
kloſter gereicht, mit der in einem beſonders ſchönen Styler-
bauten Kirche, der Stadt zu einer großen Zierde. Das gro-
ße, lange Gebäude, das die eine Seite einer ganzen Stra-
ße einnimmt, iſt im dem franzöſiſchen Revoluzionskriege in ein
Lazareth verwandelt und ſteht jetzt ledig. In einem kleine-
ren Gebäude deſſelben iſt eine katholiſche Schule angelegt.
Zu den übrigen bemerkenswerthen Gebäuden der Stadt ge-
hört die Kanzlei und das hart unter dem Schloßberge ſte-
hende ſchöne Karmeliterkloſter mit einer kurfürſtlichen Be-

gräbnißkapelle. „*
-/

*) Man nannte ſie gewöhnlich Thesaurum Germaniae literatae
optimum, und ſie enthielt Schätze, die nirgend weiter anzutref-
fen waren. Als der General Tilly 16 5 die Stadt eroberte,
wurde ſie dem Pabſt Gregor 14. zum Geſchenk gemacht. Leo
Allatius kam von Rom, um ſie in Empfang zu nehmen, und
führte ſie auf mehr als 1oo Mauthieren ab, um ſie in den Ga.
tikan aufzuſtellen. Jetzt dürften die vorzüglichſten Schätze dieſer
Bibliothek wol nach Paris kommen. d. Her.



4.

Die Pfälzerſprache– Hausacker- Das Neckarthal– Schloß Tilsberg
– JTeckargemünd– Unintereſſante Bergfläche– Heimſtadt– Das
Wein trin Len– Aunäherung der ſchwäbiſchen Grenze- Der Bür-
ger aus Wimpfen.
Die pfälziſche Sprache iſt nichts weniger als ange-
nehm. Das G wird allgemein wie ein K ausgeſprochen; für
nicht hört man n a oder mit, was freilich auch in Franken
und vorzüglich in Nürnberg der Sall iſt. Statt iſt ſagt der
Pfälzer immer iſcht und, was das Sonderbarſte iſt, die we-
nigſten Bewohner der Pfalz fönnen das Pf susſprechen. Ge-
wöhnlich wurden wir mit: kelt ihr Herrn, ihr ſeid kei-
ne Pälzer, angeredet.
Die Heidelberger leben angenehm und lieben die Zer-
ſtreuung. Es ſind ſeit einigen Jahren vor den Thoren am
Neckar mehrere Tabagien und Tanzſäle angelegt, die fleißig
lbeſucht werden. Wenn der Geſellſchaftston in den meiſten
Häuſern der Stadt etwas ſteif iſt, ſo iſt er hier um ſo unge-
zwungener. Wir traten, bei unſerer Abreiſe, in eine ſolcher
Aubergen, H a us a ck er genannt, wo gerade ein öffentlicher
Ball war, und fanden einen geſchmackvoll dekorirten Saal
mit Logen, von zwei Kronleuchtern erhellt. Hier tanzten hö-
here und nieder? Stände in völliger Gleichheit unter einander,
und hier war es, wo wir die erſten Studenten ſahen.
Wir gingen längs den Neckar nach Schlierbach oder
vielmehr zwiſchen Schlierbachs Häuſern hin, weil dieſer Ort
eigentlich noch zu Heidelberg gehört. In dieſem Thal hat
man überall ſchöne An- und Ausſichten. Höchſt maleriſch iſt
die Landſchaft welche das Auge beim Vordringen in das JTe-



95

ckarthal erblickt. Schlierbach gegen über, auf der andern
Seite des Fluſſes, liegt das Stift Neuburg ſehr roman-
tiſch zwiſchen Den Fuß und das Gebirge hineingedrängt. Dar-
auf folgt Ziegelhauſen mit einer Pulvermühle und einem
Fürſtenweiher. Aber alles übertrifft doch der Rückblick mit
der köſtlichen Perſpektivausſicht durch die hohen Bogen der
Neckarbrücke in die große weite Ebene nach dem Rhein.
Hier glaubt man wirklich in Italien zu ſeyn. Nur ſchwer
konnten wir uns von dieſer herrlichen Szene trennen.
Es war heiß und der Staub wirbelte hoch vor uns her,
weil die ſtarke Frequenz der Straße ihm keine Zeit zurn fal-
len ließ. Der Abend dämmerte ſchon, als wir an den herei
chen Ufern des Neckars um eine Felſenecke traten und eine
neue Welt vor uns zu ſehen glaubten, Tief im Hintergrun-
de lag hoch auf einem Berge das Schloß Tilsberg *), das
man hier gern eine Feſtung nennen will, und ſchien die gan-
ze Gegend zu beherrſchen. Gerade vor uns im Thal dehnte
ſich das Städtchen Neckargemünd, mit ſeinen ſpitzen
Ihärmen an dem ſchönen Fuß aus, und hohe Berge umga-
ben das Thal. Der Neckar, der, wegen der vielen Felſen in
ſeinem Bette, ſehr ſchwierig zu befahren iſt, giebt eine wahre
Schule für die Rheinſchiffer ab. Wer hier das Fahrzeug zu

regieren verſteht, ſoll auf dem Rhein mit Ehren auftreten

können.

- Wir kehrten vor der Stadt in einem Gaſthofe ein, weil

man uns verſicherte, daß es in der Stadt keinen beſſern ge-

"} Die Feſtung Tilsberg, eder, wie die Pfälzer ſie nennen, Tilſche
berg, dient zur Aufbewahrung der Staatsgefangenen und iſt
nurt Invaliden beſetzt.-

.



94 N

be. Einen halben Tag verlebten wir hier in ländlicher
Ruhe, badeten uns in dem nahen Neckar und ſammel-
ten neue Kräfte zur weiteren Reiſe. Neckargemünd hat vor-
ſeinen Thoren viele Gärten, die zum Theil ſo abſchüſſig an
dem Berge liegen, daß man Mauern in den Gärten hat
aufführen müſſen, um das Wegſpülen der Erde zu verhin-
dern. Das Städtchen iſt nicht ganz klein, ziemlich gut ge-
baut und ſehr volkreich. Nahe vor der Stadt fließt der klei-
ne Elzbach oder die Elſenz in den größeren Neckar
Wir wanderten ap folgenden Tage durch die Stadt, und
fanden ein ſchönes neues Thor mit einer lateiniſchen und deut-
ſchen Inſchrift, die zur Vaterlandsliebe aufmuntert und zu-
gleich eine Lobſchrift für den Regenten abgiebt. Eine gut
erhaltene Chauſſee, die mit ſchönen Obſt- und Gemüſegär-
ten eingefaßt iſt, führte uns ſanft in die Höhe nach Ober-
Wißbach, wo die Straße nach Heilbronn zur Rechten ab-
ging- Wie ganz verſchieden iſt doch dieſe Gegend von den
ſchönen Fluren der Bergſtraße. Wir befanden uns auf einer-
hohen Bergfläche, deren Beſtandtheil ein gelber, ziemlich
ſteinreicher Lehmboden war, der eben nicht ſehr fruchtbar zu
ſeyn ſchien, denn das Getreide ſtand durchgängig nur ſchlecht.
Bei dem Langenzeller Hofe vorbei, das ein nied-
liches neugebautes Landgut, und von Holz, Wieſen, Acker
und Gärten umgeben iſt, führte uns die Chauſſee noch höher.
Berg und Thal folgten auf einander. Der Lehmboden behielt
ſeine gelbrothe Farbe. Schön konnte ich dieſe Gegend nicht
finden; das Auge hat nicht Unterhaltung genug, die Dörfer
liegen zu entfernt von einander und an Holz und Waſſer
fehlt es gänzlich. ungeachtet man über anſehnliche Berghö-
hen hinwegſteigt, ſo hat man doch keine Ausſichten. Das Klo-



95

ſter esbenfeld, antik, wie ein altes Schloß, blieb in ei-
niger Entfernung ſeitwärts liegen.- In einem ziemlich freund-
lichen Thal lag das große, ſtadtähnliche Dorf Spechbach,
deſſen Einwohner, nach ihren Wohnungen zu ſchließen, ſehr
wohlhabend ſeyn müſſen.
Intereſſanter ward die Gegend bei Helmſtadt. Eine
hohe Berghöhe, die nichts reizendes weiter, als gute Früchte
hatte, führte uns dahin. Wir waren ſchon ganz nahe vor
dem Orte, als wir ihn erſt erblickten. Er liegt mit zwei be-
nachbarten Dörfern recht angenehm, in einem ſchönen, wie-
ſenreichen Thal, das durch ein kleines Flüßchen bewäſſert
wird. Das ange, ſchmale Städtchen iſt übrigens ganz dorf-
artig gebaut. Hier nahm die Chauſſee ein Ende. Die Son-
ne, die uns heute wenig beſchienen hatte, verſchönerte durch
ihren Glanz den letzten Theil des Tages. Wir wanderten in
dem Chale fort, und erreichten mit dem Abend Barchen oder
Parch heim. Dieſer Ort gehört wieder zu den größten
Dörfern, die ich geſehen habe, und iſt mit Handwerkern al-
ler Art verſehen. Hier wird nichts weniger als Wein ge-
baut, und doch konnten wir nichts anders erhalten. Der
Bauer ſº ganz Nächte in den Weinhäuſern und trinkt bis
zum frühen Morgen. Der Wein war von der Bergſtraße,
und beſſer, wie wir ihn dort getrunken hatten. Aber gerade
in den Bengegenden trinkt man das ſchlechteſte Gewächs.
Heute war unſere Reiſe angenehmer. Berg und Thal,
Waldung und Kornfelder folgten in einen unterhaltenden
Wechſel und hie und da gab es auch wieder ſchöne und weite
Ausſichten. Unter dem Getreide nahm der Spelt einen gro-
ßen Raum ein. Das Korn wird hier durchgängig geſchnitten
und die Schnitter waren ſehr hätig. Bei einem kleinen



96

Döfen, deſſen Name mir entfallen iſt, kamen wie durch ei-
nen großen Wald von Pflaumenbäumen. Bei dem großen
Dorfe Silsbach zeigten ſich auch wieder Weinberge; dies gab
uns neuen Muth, denn ſeit geſtern Mittag hatten wir keine
Rebe geſehen.--
Wir waren jetzt in dem eigentlichen Er aichgau, und
näherten uns der ſchwäbiſchen Grenze. Auf den Zimmer-
ho fe, einem Gaſthofe an der Heerſtraße, fanden wir einen
Bürger aus Wimpfen, der uns keinen hohen Begriff von die-
ſer (ehemaligen) ſchwäbiſchen freien Reichsſtadt beibrachte.
Hogarths Gruppe hätte an dieſem Echwaben ein herrliches
Supplement erhalten können. Ein langes, hageres, gelbes
Geſicht, das zu dem ganzen Körper harmoniſch paßte; ein
weit offen ſtehender Mund mit fletſchenden Zähnen; ein paar
graue, kleine, nichtsſagende Augen; ein abgetragener höchſt
ſeltſam geformter Hut; ein antiker Rock, über deſſen Farbe
ich noch jetzt nicht einig bin, den Vater und Aeltervater ge-
tragen zu haben ſchien; doch ich vollende das Gemälde
nicht.– Könnte der Himmel dieſen Schwaben einem Lich-
tenberg noch in den Weg führen, ſo würde die Welt ſe-
hen, wie ſchwach und mate meine Farben aufgetragen ſind:
Dergleichen Originale glaubten wir nun in Wimpfen an je-
der Ecke zu finden; wie ſtaunten wir aber, hier ſo manches
niedliche Madonnengeſichtchen, ſo manchen wohlgeputzten Her-
ren zu ſehen, ſo daß es uns in der Hinſicht in dieſer ſonder-
baren Stadt ſchon hätte gefallen können.

(Die Fortſetzung folgt.)

-->>>><><><><><>-





7,7%/-/-

--

7%

/2.
- 2-



---------
.

----“---
------- r- **- **–--- T
- ---.
---- *** ...
------
--
...............***-
-
---
--
--- --------
---- '- ------- ----- --- ----
-"...«------------------ ..?*-
--
I
---- W---- ----
-.*.--*--•---: ::::...---

-----
-

2

--------

Wanderung durch die ehemalige Pfalz am Rhein,
--------------...

------

durch Franken, Thüringen und Sachſen, vor dem
- Kriege. Aus einer Handſchrift.-

-
*-

“ (Fortſetzung
- X

--
Y------?......
.)
-
--

--- --*--
z:-------------- «-- 5-!...
-----
- ------
:::------- --: .. ::.
----
-*
-- “:- „'",--------- **-------
- -A---
1. -- r“------------- -----
5-
-------
-
-:...-".....---- -----*

Wimpfen auf dem Berge– Die Gefahr der Reiſenden T. Schickſale
der Stadt– Das ſchöne Thal– Wimpfen im Thal– Fahrt über

den Kocherfluß– Kochendorf– Das Wieſenthä– Ankunft zu

----»--
. JTeuſtadt.---- .. --- *- sº
---- ---*- ---
---: 3:

Wimpfen hat eine Lage, die in ihrer Art einzig iſt. Ich
rede hier blos von Wimpfen auf dem Berge;. es liege
hoch auf einem Felſen, der aber mit der hohen Gegend, wo-
her wir kamen, gleiche Oberfläche hat. Obſt- und Baumgär-
ten verſteckten dieſe (ehemalige) Reichsſtadt lange.. Daß wir

in kein Leipzig oder Dresden kommen würden, ſahen wir

wohl, denn es waren echte Krautgärten.- Zwei Thürme ſchim-

merten durch die Bäume hervor. Je näher wir den Chore-

kamen, deſto höher ſtieg unſer Begriff von der Wichtigkeit
Bd. IV. G)



96

des Orts,- denn die Befeſtigungswerke deſſelben waren ſehr
ſtark. Aber das Innere der Stadt entſprach unſerer Erwar-
tung nicht: elende Häuſer, ſchmutzige, winkelige Straßen,
Berg und Thal und ſehr neugierige Menſchen.
Um doch die ſchönſten Partien der Stadt zu ſehen, er-
ſtiegen wir den hohen Marktplatz, und glaubten hier etwas
Erträgliches zu finden. Aber, wie ward uns, als wir uns in
der größten Gefahr ſahen. hier unſere geſunden Gliedmaßen
zu verlieren, Das große hölzerne Rathhaus, deſſen Ein-

gang gewiß ſchön vermauert war, denn wie konnten ihn

-

nicht finden, drohete jeden Augenblick einzuſtürzen. Wir prell-
ken zurück, uns bitten hiermit einen hochweiſen Magiſtrat,
um allen Schaden zu verhüten, lieber, nach alter Weiſe, un-
ter freiem Himmel Gericht zu halten. Das beſte auf dieſen
Platz iſt die Stadtkirche mit zwei hohen Thürmen, die weit
zu ſehen ſind, weil die Kirche noch etwas höher liegt als der
Marktplatz. Am höchſten ſcheint der Theil zunächſt dem Fluſ-
ſe zu liegen, und zwar, wenn man ihn vom Thal aus an“

ſieht, auf einem hohen Felſen.

Handel und Wandel ſcheint in Wimpfen eben nicht viele
Hände zu beſchäftigen, und die Fabriken und Manufakturen
ſcheinen nicht ſonoerlich in Flor zu ſeyn. Der Salzdebie iſt
wohl noch das Vorzüglichſte. Die Salzwerke und Gradir Häu-

ſer liegen im Thal am Neckar. Das Salz iſt aber grau und

wird gewöhnlich nur zum Einſalzen gebraucht. Ganz in der
Nähe befinden ſich noch andere Salzwerke zu Hoffenau, rvel-
che dem Deutſchmeiſterthum gehören.

* Wimpfen auf dem Berge iſt ganz lutheriſch und hat ei-

nen proteſtantiſchen Stadtmagiſtrat. Aber die Stadt im THal
hat viele katholiſche Eintvohner, wie auch ein katholiſches
-...



- 99.

Stift. Die alten Chronikenſchreiber wollen dem Ort ein ſehr
hohes Alter geben, Den lateiniſchen Namen Cornelia
will man ſogar von der Gemahlin des, Julius Cäſar herleis
ten. Wahrſcheinlicher aber iſt es, daß die Stadt nach und

nach bei dem hieſigen St. Petersſtift, das im 6ten Jahrhun-

dere von den Biſchof Erothold von Worms angelegt würde,
entſtanden iſt. Im Jahre 1622 fet hier zwiſchen einem Bad
und Obersheim auf einer Ebene eine der satigſten Schah-
ten unſers Vaterlandes vor, in welcher der bekannte Titty
Sieger war.-

Sobald män aus der Stadt tritt, um nach Wimpfen im
Thal oder der unterſtadt zu gehen, sie eine habe Bertel-

..................

---.. .?------ 41 --- ***-*
ſtunde von der Oberſtadt entfernt iſt, geht es ſteil den Fel.

ſen hinab zum Neckar, der hier den soberfluß aufnimmt, um
raſch in der Ebene dahin fließt. Das That iſt eine ungemein
ſchöne Ebene, von Bergen umgeben, auf denen hin und wie
der alte Schlöſſer emporragen. Boralen fällt die Bürgäber

---------–-------
dem Dorſe Guttenberg gut ins Auge. Die Berglehnen ſind

-"..--------:......"
durchgängig mit edlen Reben bepflanzt, aus denen niedliche
-------

Gartenhäuſer hervorſehen, die treffliche Ausſichten gewähren
müſſen.»..........

ins Auge. Wir kamen durch eine gerade, breite und mitzien-
lich guten Häuſern beſetzte Straße. Zur Linken blieb uns ein
mit Bäumen beſetzter Platz neben der ſchönen gothiſchen Stifts-

kirche, die ganz von Quaderſteinen aufgeführt iſt. Dieſe

Stadt iſt ebenfalls mit einer Mauer umgeben und hat zwei

Thore und einen eigenen Mägiſtrat, der aber unter dem in

der Oberſtadt ſteht, und ihm Bericht von den sofaſenden

Sachen erſtatten muß, Hinter der Stadt gingen wie bis zum

-

Wimpfen in Thal fätte mit ſeinen drei Thurmſpizen gut

G 2



TOO

stocherfruß, und ließen uns, Angeſichts eines gegenüber rie-
genden Dorfes, überſetzen. Die Gegend war ſchön. Wir tra-
fen wieder Weinberge, die ihren Beſitzern eine reichliche Ern-

ee verſprachen.......

-
---------

- ueberan fanden wie nunmehr festen Boden und mie
reinen Wäldchen abwechſelnde Fruchtfelder. Bei dem gro-
ßen und wohlhabenden Dorfe Kochendorf gingen wie ver-
mittelſ einer Schiffbrücke noch einmal über den Fluß, der
hier die Jagſt aufnimmt. Hinter dem Dorfe ging es ſteil
bergan.… Schöne Kornfelder, überall Schnitter und faſt bei
iden Dörfchen Weinberge, sie eine Stunde ging es ſo
auf der hohen Ebene fort, bis uns ein kühles Wäldchen von
Ehen uns Rußſträuchen in ſeinen Schatten aufnahm, der:
uns bei der großen Hise des Tages ungemein erquickend war.
Allein der Himmel bewölkte ſich hinter uns; langes Verwei-
len, ſtand hier nicht zu rathen. Am Ende des Wäldchens
hatten wir die Anſicht eines ſchönen Wieſenthals, worin meh-
rere 1oo Hände beſchäftigt waren, das Heu zu bearbeiten.
Die Herannahung des Gewitters wirkte wie ein elektriſcher
Schlag auf den geſchäftigen Ameiſenhaufen, aber auch auf
uns. denn noch einige Schritte, und das Städtchen Neu-

ſtadt lag unerwartet vor uns.-

-

6.

Neuſtadt an der Linde- Die merkwürdige Linde- Die ermüdende
Tour- Zuckmantel- Das Ländchen Hohenlohe- Die Stadt
Dehringen- Ueble Gerüche- Die nette Vorſtadt.

",

«
v



W-
1G1

Neuſtadt an der Linde iſt ein kleines niedliches
würtembergiſches Landſtädtchen, deſſen Amtmann in Abſicht
der durchreiſenden Fremden ſehr ſtrenge iſt. Der Reiſende
wird im Thore befragt, ob er in der Stadt bleibe oder durch-
reiſe; verſichert er, um keine Weitläuftigkeiten zu haben, daß
er durchreiſe, ſo wird er von dem Thorwärter ſo weit beglei-
tet, bis dieſer ſich wirklich überzeugt, daß er wieder zum
Thor hinauspaſſirt iſt. So erging es uns armen Pilgrim-
men, wir mußten zur Stadt hinaus, ſo ſehr es auch zu reg-
nen drohete. Kaum waren wir vor dem Thore, als ein
fürchterliches Gewitter aufſtieg, mit einem Regenguß, der hin
und wieder viel Schaden angerichtet haben ſoll.

Schon waren wir im Begriff, in die Stadt zurückzukeh-
ren, als uns eine große Laube von ganz beſonderer Art auf-
fiel. Wie erwünſcht, als hätte eine wohlthätige Fee für
uns ſie hingezaubert. Wir traten hinein, und fanden eine
Laube von einer noch nie geſehenen Größe. Endlich wurden
wir den Lindenſtamm gewahr, deſſen Zweige uns bedeckten
Dieſer merkwürdige Baum ſo. 1515 gepflanzt ſeyn, und wie
die Sage will, von einem Frachtfahrer, der es gewiß nicht
dachte, daß dieſe Linde der Stadt noch einſt den Namen ge-
ben würde. Da ſie ihre Zweige nicht in die Höhe, ſondern
auf allen Seiten ausbreitete, ſo ſetzte man anfänglich hölzer-
ne Stützen unter. Die angeſehenen Familien der Stadt und
der benachbarte Adel ſtellten unter ihrem Schatten öfters Luſt-
barkeiten an, und vertauſchten nach und nach die hölzernen
Stützen mit Pfeilern von Sandſtein, in denen ihre Wapen
veremigt wurden. So iſt dieſe Laube zu einer Größe ange-
wachſen, die jetzt 6o Schritte im Durchmeſſer hat und von 107
Pfeilern getragen wird. Der Stamm des Baumes, der 14



T O2

Ellen im Umfang hat, iſt von einem hölzernen Geländer um-
geben, damit er nicht von einander berſte. Neben dem Ge-
länder ſtehen ſteinerne Bänke und ein großer ſteinerner Tiſch.
> Wir fanden hinreichend Schutz unter ſeinen dicken Aeſten ge-
gen den ſtarken Regen, der eine gute halbe Stunde anhielt.

Nach dieſer merkwürdigen Linde hat der Ort den Namen

Neuſtadt an der Linde; auch wird er Neuſtadt an
der Kocher genannt. Das Städtchen hat eine angenehme

Lage auf einer Anhöhe an der tief darunter durch Wieſen von

vorzüglicher Güte hinfließenden Kocher. Es iſt nicht groß,
hat nur eine Hauptſtraße, aber anſehnliche Häuſer und Stadt-
gräben, und wird mitten im Ort durch ein Thor in zwei
Theile getheilt.-
Der Regen hatte nachgelaſſen, und wir ſetzten unſern
Wanderſtab weiter. Eine Chauſſee fanden wir zwar, hätten
wir aber gewußt, daß der nächſte Ort ſo weit entfernt ſei,
mir wären in Neuſtadt geblieben. Der zähe Lehmboden mach-
te unſeren Fußwerke viel zu ſchaffen, ſo daß wir oft be-
fürchten mußten, ganze Ackerſtrecken dem würtembergiſchen
Regenten zu entreißen. was der geſtrenge Amtmann in Neu-

ſtadt doch ſchwerlich gut geheißen haben würde. Die Dörfer

blieben rechts und links zur Seite liegen, und keins lag an
Wege. Durchnäßt, denn die Regentropfen fielen noch ab und
zu, ſchmutzig bis an das Knie wanderten wir immer weiter,
unbeſorgt, wie lange es noch dauern möchte. Drei Stunden
mochten wol verfloſſen ſeyn, als wir in der Ferne ein ein-
zelnes Haus liegen ſahen. Der erſte Anblick eines Landes
nach einer dreimonatlichen gefahrvollen Seereiſe kann denn
Seefahrer nicht erfreulicher ſeyn, als uns der Anblick dieſes
Hauſes. Naß, müde und entkräftet traten wir hinein, wur-



den aufgenommen, und fanden, was wir wünſchten, ein
Nachteſſen und ein Bette. Es war das erſte Chauſſeehaus
im Fürſtenthum Hohenlohe, welches den Namen Zuck-
mantel führt.---
Am folgenden, Morgen, halb 5 Uhr, hieß es: unſer
Sohn hat angeſpannt und will fahren. Wir heraus zum
Bette, angezogen und auf den Wagen. Wie wohl that uns
das! Es hatte die ganze Nacht geregnet, und der Weg war
ſo aufgeweicht und übel geworden, daß wir zu Fuße nicht
weil gekommen ſeyn würden. Trübe und naß war die Luft,
doch nicht durchnäſſend, und gegen 9 Uhr klärte ſich der Ho-
rizont auf.----
Das Ländchen Hohenlohe iſt bergig, und hat ſchöne
Thäler, mit wohlhabenden Dörfern. Holz ſieht man auf aſ-
len Anhöhen und die Berglehnen mit Korn und Früchten be-
ſezt. Ungeachtet ihrer Berghöhen iſt die Gegend aber weit
freundlicher, als die zwiſchen Neckargemünd und Helmſtadt.
Das Auge hat hier mehr Abwechslung, indem Dörfer. Schlöſ-
ſer, Weiler und einzelne Häuſer mit angenehmen Thälern,
Anhöhen und Waldungen im reizendſten Gemiſche liegen. Et-
was wärmer könnte der Boden ſeyn; er iſt bei ſeiner außer-
ordentlichen Strenge und thonigen Beſchaffenheit ſo kalt, daß
wir hier (am 17ten Auguſt) noch Hafer, Rocken, und Wi-
cken auf den Feldern fanden, Die Wieſen ſind aber vorzüg-
lich gut und einträglich, denn die Thäler werden von kleinen
Bächen durchſtrömt. welche die Betriebſamkeit der Einwohner
zur gleichmäßigen Bewäſſerung gehörig zu leiten weiß...
Wir hatten kaum den erſten Berg hinter uns, als wi
Oehringen, die Hauptſtadt des Landes, nit ſeinem nied
lichen Thurm in einem ſchönen Thal vor uns liegen faſt



104

Ein kleines Dorf erennte uns nur noch von der Stadt. Ein
hervorragendes Schloß oder Gartenanlagen waren nirgend
zu ſehen. Die Lage des Orts iſt von der Natur ſehr begün-
ſtigt; auf zweien Seiten ſanfte Anhöhen und ein mit Gärten
1und 2Bieſen geſchmücktes Thal auf den beiden andern. Wie
glücklich kann ein kleiner Fürſt in einem ſolchen Paradieſe le-
"ben! Schade, daß das Innere der Stadt der ſchönen Umge-
bung ſo ſchlecht entſpricht. Wir waren kaum im Thor, kaum
einige Ellen in der Stadt fortgerückt, als die Quinteſſenz
von allen Miſtgerüchen (denn die vor jeder Thür liegenden
Haufen waren durch den nächtlichen Regen in Gährung ge-
bracht) uns wie epidemiſche Luft zu betäuben droheten. Un-
ſer Fuhrmann, ich glaube er that es uns zuin Pöſſen, hielt
gerade vor dem größeſten Haufen ſtill. Ich lief, was ich
laufen konnte, um die reineren und erträglicheren Theile der
Stadt aufzuſuchen............-
Ich ging nach dem Marktplatz,- fand ihn geräumig und
groß. Rechts ſtand das fürſtliche Schloß, ein langes, einfa-
ches Gebäude von 2 Geſchoß, ohne Putz und Zierrathen, ge-
radezu die in einem edlen Styl gebaute Stadtkirche, zwiſchen
beiden die Hauptwache für das fürſtliche Militär. Auch die
übrigen Gebäude am Platz waren ganz gut.- In einer NTe-
benſtraße erblickte ich ein großes antikes Gebäude mit In-
ſchriften; dieſes hielt ich für das Rathhaus, und in einer an-
dern, oder vielmehr in der Hauptſtraße ein Stück von einem
akten Palais mit einem Hofe, welches aber zu einen Acker-
hof herunter geſunken zu ſeyn ſcheint. Die Stadt an ſich hat,
unter den vielen altväteriſchen, bunt bemalten Häuſern, doch
auch manches neue und nette Gebäude, und würde weit mehr
gefallen, wenn die Polizei etwas mehr auf Reinlichkeit hielte.



- 105

Die Einwohner ſind ein guter Schlag Menſchen, effen,
zuvorkommend und treuherzig; einige Fabrikarbeiten, Hand-
werksbetriebe und Ackerbau geben ihnen die Mittel zur Sub-
ſiſtenz an die Hand. Uebrigens glaube ich, daß ſie unter ei-
'ner milden und guten Regierung recht glücklich leben. uner
wartet kam uns der Anblick eines ſchönen Chors oder Por-
tals, das aus einer doppelten Säulenreihe mit einem Dach
beſteht und zur Voeſtadt führt, die uns wirklich überraſch-
te. NRan befindet ſich in einer geraden mit geſchmackvollen
Gebäuden beſetzten Gträße; zur Rechten das fürſtliche Som-
merpalais, von zwei Stockwerken, ganz einem großen Pri-
vathauſe gleich. Der Fürſt, in Uniform gekleidet, ſtand am
Fenſter. Zur Linken ein großes Gebäude, die Wohnung
des fürſtlichen Majors oder Militärchefs, und vorn in einer
Halle die Hauptwache der fürſtlichen Grenadiergarde, die ſich
in ihren hohen Mützen und blauen Röcken mit rothen Kra-
gen recht ſtattlich ausnahm...

1:2-----

-
C-
------------
-- V
.... ." -- 7.-

-.......-------- :--------
Luſtgarten zu Cappel– Städtchen Neuenſtein– Tracht des Land-
manns– Die Stadt Waldenburg– Der Galgen– Gebiet der
Stadt Hall– Gebirgsweg– Die Stadt Hall in Schwaben-
Hoch gelegene Gärten.
--- "..

------
:...-**-----
L-

Man hat auf mehreren Seiten von Oehringen ſchöne
Pappelalleen angelegt. Eine eise aus fährt uns auf der
Chauſſee auch nach dem Dorfe Cappel, woſelbſt ſich ein
fürſtliches Luſtſchloß befindet, deſſen Gatten in franzöſiſchem



Geſchmack angelegt iſt, einige Boskets von Heidebüchen und.
ein ſchönes Orangeriehaus hat, Cappel ſelbſt iſt ein unbe-
deutendes Dörfchen. Hinter dieſem Orte führte uns die Kunſt-

ſtraße eine Anhöhe hinauf, und ward nunmehr ſehr ſchlecht,

vorzüglich da wir das Gebiet von Hohenlohe-Schillingsfürſt
betraten, weil hier der Landmann die Chauſſee anlegen und
erhalten ſoll, ohne Vortheile davon zu haben. *.*---

Vor uns thürmte ſich eine Bergkette empor, waldig und
hoch, auf deren nördlichen Abſchnitt das Schloß Walden-

burg hervorragte. Hin und wieder ſahen wir wohlgebaute

Dörfer, ſchönes Getreide, großes Vieh, ſtark von Knochen
und ganz ſchweizerartig. Vor uns kam endlich das Städtchen
und Schloß Neuenſtein zum Vorſchein. Dle Stadt, oder
richtiger der Flecken, iſt mit. ſchönen Feuchtgärten umgeben,
und, wer ſollte es denken– ſogar befeſtigt. Das Schloß
oder die Burg, ein großes antikes Gebäude, rührt noch aus

den grauen Ritterzeiten her und iſt mit einem tiefen Graben

umgeben; die Flügel, die Thürme und die nach der Stadtſei-
te gekehrte Fronte nehmen ſich ganz ſtattlich aus“). Die
Stadt iſt klein, ſchmutzig und hat enge Gaſſen. Miſt- und
Holzhaufen und dergleichen Beweiſe des Nahrungstriebes der
Einwohner trifft man auf den Straßen überall. Vor dem
There fanden wir eine eleine Vorſtadt, in der viele Wagen-
macher und Holzarbeiter wohnten.--------
Der Bauer trägt im Hohenloheſchen ſich ganz beſonders.
Jüngere tragen rothe Jacken mit angen Schößen, ältere

------

:.. .“---------
*) Dieſes lange nicht mehr bewohnte Schloß iſt zu einem Hospital-
Waiſen- Zucht- und Arbeitshaus eingerichtet worden, und es

werden Tuch, Flanell und andere Zeuge darin verfertigt. --



- n o7

braune und darüber weiße oder ſchwarze, ſelten braune Rös
cke. Sie ſind wohlhabend, daher ihre Widerſetzlichkeit gegen
die Landesherren. Zeit und Weile ward uns lang, wir ſa«
hen immer kleine Dörfer, und erreichten ſelten eins. Der
Weg war höchſt erbärmlich. Die Stadt Waldenburg,
denn nunmehr ſahen wir neben dem hochliegenden Schloſſe
die hochliegende Stadt, war für das Auge die einzige Unter-
haltung. Sie ragt. hoch auf der Spitze einer Bergkette, die
mit dem Schwarzwalde in Verbindung ſteht, empor. Sie ge-
hört dem Fürſten von Hohenlohe-Schillingsfürſt, der reichſten
Linie unter allen,--
Der Weg blieb ſchlecht, bis wir zum Gargen kamen,
d. h. zum Gebiet der Stadt Hall in Schwaben. Der
wohledle Magiſtrat dieſer (ehemaligen) kaiſerl, freien Reichs-
ſtadt hat den ſonderbaren Einfall gehabt, die Grenzen der
Stadt durch ein hölzernes Gerüſt anzukündigen, das förmlich
die Figur eines Galgen hat; darunter geht die Chauſſee hin,
und gleich darauf folgte ein Weghaus.- Sobald wir das Ge-
biet der Stadt betreten hatten, ſchien alles ſich zu ändern.
Der Weg war beſſer, Pappeln mit Obſtbäumen vermiſcht
ſtanden auf beiden Seiten, und der bisherige ebene Boden ver-
wandelte ſich in Berge und Chäler. Bald befanden wir uns
vor einer Schlucht; es ſchien, als ſollten wir in den Orkus
hinab fahren. Unſer Fuhrmann mußte Hemmſchuhe anlegen,
und ſo ging es eine Viertelſtunde lang, ſteil in eine Tiefe
hinab, deren Ausgang uns noch verborgen blieb. Durch die
Sorgfalt des Magiſtrats von Hall, der vorzüglich in Abſicht
der Wegebeſſerung eine ehrenvolle Erwähnung verdient, ge-
ſchah es ohne Gefahr, Da die Beſtandtheile der Berge Steir

Y“



108

ſind, ſo darf dieſer nur gebrachen und zur Ausbeſſerung der
Straße angewandt werden.
Endlich erreichten wir. tief in einem Keſſel, das große
ſtadtähnliche Dorf Gelb ingen, worin Handwerker aller
Art wohnen. Hinter dem Dorfe gings wieder bergan, und
ehe wir nach Schmieg hçiu fainen, aufs Neue ſteil in ein
„Thal hinab, in welchem wir nunmehr blieben. Zur Linken
hatten wir unmittelbar am Wege die ſteile Berglehne und zur
Rechten dehnten ſich in einiger Entfernung die Gradierwerke
der Stadt Hall aus, von der wir aber noch nichts ſahen.
Doch jetzt machte der Weg zur Linken eine Wendung und die
Stadt trat hinter den Felſen hervor.
Hall in-Schwabe u hat, in Abſicht der Sonderbarkeit
ſeiner Lage, einige Aehnlichkeit mit Wimpfen, es liegt halb
auf einem Bergabhang und halb in einem tiefen Chaſ, durch
welches der Kocherfluß ſich hindurch drängt. Man erblickt,
man komme von welcher Seite man will, nicht eher etwas
von der Stadt, bis man vor ihren Thoren iſt. Der Haupt-
stheil der Stadt liegt an- der Berglehne; von deren Häuſern
die Gärten bis auf den Gipfel des Gebirges hinauflaufen, ſo
daß man von ihnen die ganze Stadt bis tief in das Thal
- überſehen, die einzelnen Gebäude genau unterſcheiden und Zur
Roth zählen kann. Sind gleich dieſe Gärten nur klein, ſo
haben doch die Hallenſer zu ihrer Verſchönerung durch Hecken,
„Luſthäuſer, Orangerie und kleine engliſche Anlagen ungemein
viel gehan Es ſind die Lieblingsplätzchen der Einwohner,
die dadurch ihren Geſchmack und Sinn für Naturſchönheiten
ſehr vortheilhaft dokumentiren.--
(Die Fortſetzung folgt.)

-- -e-><><><><><><>o-



- ––-–- –––-–-
m-– ºcSc-Seees
-*---- -----
------, L.
- ---- --------
". ------ r: ?)
-
-:-----------
(
-- :: FR. Sº
---------
---
------------------ .."- ſº

-------
***-----

i. IV.“...“ ::
: 2: “'"..... .“
Sievers Briefe auf ſeinen Reiſen in Sibirien

Erſte Reiſe in den Jahren 179o bis 1794 *), es

-
------
- ***--------***--*------

..-:

– ““------

–-

Js habe, ſagt der Verfaſſer dieſer Briefe, alles aufgezeich-
net, was mir wiſſenswerth und nützlich ſchien. Vielleicht ha-
be ich hin und wieder etwas für neu ausgegeben, welches
ſchon von andern bekannt gemacht iſt. Beſonders bitte ich
für die erſten dieſer Briefe um einige Nachſicht.- Einer mei-
ner Hauptzwecke bei ihrer Abfaſſung war: das böſe Vor-
urtheil auszurotten, was noch viele, beſonders im Auslande,
gegen Sibirien haben; und doch iſt es ein ſo vortreffliches
Land, als irgend eines unter gleicher Breite in der Welt
ſeyn kann. Unter der weiſen Regierung: Catharina II. ſind,

- k––

-- Fr.---..."
*) Dieſe höchſt intereſſanten Briefe( welche ſich in dem 3ten Banda
der n-eueſten nordiſchen Beiträge befinden, enthalten die
erſte Reiſe des Verfaſſero in den Jahren 1790 bis 1794. Sie ma“,
chen uns beſonders mit dem ſüdlichen, an China grenzenden,
aſiatiſchen Rußland und deſſen Bewohnern bekannt, und wer-
den von unſern Leſern gewiß mit großem Bergnügen geleſen
werden. d. Her.--

-



11GD,

hier, auf eine faſt unglaubliche Art, große undurchdringliche
Wälder und Wildniſſe zu bewohnten Heerſtraße.. nd wüſte
Ebenen in die fruchtbarſten Felder umgeſchaffen worden. Man
reiſet in dieſem ungeheuer großen Lande nunmehr mit einer
Sicherheit, Schnelligkeit und Bequemlichkeit, wovon kein an-
deres Reich in der Welt, auf ſo großem Abſtand, Beiſpiele
geben kann. Die Landſtraßen ſind gut und ſicher, die Brü-
cken wo es nöthig iſt, unterhalten, der Poſtvorſpann ſchnell
und wohlfeil und Nahrungsmittel überall zu haben. Gaſt-
wirthe und Wirthshäuſer gehören in Sibirien freilich unter
die ſeltenſten Dinge; dagegen iſt man in keinem Lande der
Wett gaſtfreier Der Reiſende iſt überall, beſonders bei dem
guten Landvolke, der herzlichſten Aufnahme gewiß. Mit ei-
nem Worte: Sibirien nähert ſich mit Rieſenſchritten den aufs
geklärteſten Ländern Europens.--

A*
---

----------

Erſt e r Brfe f.

Reiſezweck- Reiſe nach Irkuzk– Kurierreiſen- Die Stadt Irkuk
*– Theater– Hofrath Lapmann- Kartoffeln– Steppenbrände-
*: Heerrauch- Kälte.-

Eigene Wahl und große Begierde, das merkwürdige Si
birien zu ſehen, brachten mich zu dem Entſchluß mit einer Ex-
pedizion nach dieſem Lande zu gehen, die duf Befehl der
Kaiſerin Katharina I. abgeſchickt wurde, um Verſuche anzu-
ſtellen, ob von den ſibiriſchen Rhabarber Arten (vorzüglich
dem größeren Rhapontik, Rheum. Sibiricum) durch Kultur und
gehörige Behandlung nicht eine ebenſo gute Rhabarber, als
die chineſiſche oder buchariſche iſt, erzielt werden könne.
Ungeachtet des fortdauernden, koſtſpieligen Krieges wur-
den wir aufs Beſte mit allem Nöthiger ausgerüſtet. Es war

-- --

z



T11

alles vorbereitet, wir verließen den r13ten Februar 17go das
große ehrmürdige Moskau, und erreichten: Irkuzk den
«26ſten April. Der aufthauende Schnee.: verhinderte uns,
ſchneller zu reiſen, ſonſt iſt es nichts Unerhörtes, daß Küriere
dieſen Weg, der 5823 Werſte oder mehr als 83o deutſche Meis
len beträgt, in weniger als einem Monat zurücklegen." In
welchem Lande reiſen die Kuriere möht ſchneller?–:-
Ireuzk iſt, nächſt Tobolsk, die größte und wichtigſte
Stadt in Sibirien, Sie hat viele ſchöne Gebäude, worunter
ſich beſonders das große ſteinerne Kaufhaus auszeichnet. Manc
zählt in der Stadt 28oo Häuſer und anao.ooo Eiätboh-
ner. Die Straßen ſind größtentheils regulär und einige von
nicht gemeiner Länge. Beſonders prächtig iſt beim Sonnen«.
ſchein der Anblick, der zwölf ſchön gebauten ſteinernen Kirchen
der Stadt, wenn man aus Rußland kommend, ſich gegen
die ſchnell und mächtig ſtrömende Ängara, diche unter der
Stadt herabläßt. Ein Seminar für junge Theologen, eine
Bolksfchule, eine kleine Bibliothek und Naturalienſammlung
und ein Theater tragen viel zur Bildung der Jugend und
der Einwohner überhaupt bei. „Eine Schaubühne in dieſem
Lande!“ werden Sie ſagen, und was noch mehr iſt, die
Schauſpieler ſind Eingeborne, die nie zuvor ein Theater ge-
ſehen hatten, und doch ſind Vorſtellungen und Muſik ganz
artig. Das vormals hier eingerichtete Blatternhaus iſt
gegenwärtig eingegangen, weil in allen Städten Sibiriens
Aerzte angeſtellt ſind, die in ihren Kreiſen die Einimpfung
ºr-"

mit dem beſten Erfolge verrichten.

------

Der Umgang mit dem gelehrten Hofrath Laf mann“)

*) Larmann's ſibiriſche Briefe, hermüsgegeben von Schlözer. Gö-
tingen 1769.8. ſind allgemein bekannt. d. Her.



1 12

machte mir meinen Aufenthalt in Jckuzk ſehr angenehm, und,
meite botaniſchen Streifereien, die ich bis zum Tage meiner
Abreiſe nach Kjachta längs den Flüſſen und auf den Kohlen-
flözgebirgen in der Nähe der Stadt unternahm, verſcheuchten

jede Langeweile. Ich machte hier die erſte Anlage zu meiner

ſibiriſchen Kräuterſammlung: Unter den Gartenfrüchten wach-
ſen die hier- erſt ſeit 25 Jahren bekannten Kartoffeln- fo:
ſchön und wohlſchmieckend, wie ſie nur immer in Holland und
England sefunden werden. Aber der Hopfen, der in Mens
geHier genºaunen wird, hat wenig Gewürzhaftes erº-
: Man brennt hier, wie in ganz Sibirien und im ſüdlichen;
Rußland, in den erſten Frühlingsmonaten das vöms vorigen:
Herbſt übrig gebliebene Gras ab, um den Boden zu reinigen,
zu erwärmen und fruchtbar zu machen. Dergleichen Steppen-
brände ſollen beſonders im Jahre 1783 ſehr ſtark und allge-
mein in Sibirien geweſen ſeyn. "In demſelben Jahre war oft
der die Luft verdunkelnde ſogenannte He er rauch über ganz
Europa allgemein verbreitet. Sollten dieſe Steppenbrände dazu:
nicht Veranlaſſung geben?- Wenigſtens wird in den Ge-
genden, wo mächtige Wald- und Steppenbrände herrſchen,
die Luft weit, um her mit einem ganz ähnlichen trocknen Dampf
ſo angefüllt, daß: man oft bis in den Julius die Luft kaum
wie durch einen Nebel ſieht.“).- Die größte zu Irkuzk beeb-
achtete Kälte iſt zwiſchen 34 und 36° geweſen. »2
...*

--*----
- --

t..---..."
•) Nur dadurch würde dieſe Hypotheſe Wahrſcheinlichkeit erhalten,
wenn ſich fände, daß ſich der Heerr auch nur mit dem Oſt-

winde einſtelle. d. Her........-
-,------------

Z we i-



f- ru 3.

:........

Z weit er Brief.- -:

Reiſe nach der Mongolei– Die Angara– Der Baikalſee– Erdbe.
ben und Vulkane– Waſſer des Baikat– üeberfahrt und ſchöne
Anſichten-– Das Geſandtſchaftskloſter –, Handel nach China–
Die mongoliſche Steppe– Das Schlachten und der Fleiſchgenuß
der Mongolen– Das Theetrinken– Der NRilchbranntwein.-

Dieſes Schreiben erhalten Sie aus der ruſſiſch en Mon-,
go leid. i. aus der Gegend jenſeit des Baikalſee. Ich
verließ am 5ten Juni Irkuzk, ging längs der untern Angara
durch angenehme Wälder und zwiſchen hohen, bewaldeten
Gebirgen durch, die hin und wieder den Fluß auf beiden Sei-
ten begleiten. Ich kam bei verſchiedenen volkreichen Dörfern.
und Winterwohnungen (Simowien) vorbei, wechſelte sº
Paſchkowa Pferde, und erreichte nach einigen Stunden die-
am Baikalſee belegene Stazion L iſt weniſch noe. Hier, wo
die Anga ra"), der einzige Ausfluß des Sees hervorkommt,
öffnet ſich das ihn umgebende Gebirge gleich eine ungeher
ten großen Pforte, und man erblickt auf einmal den 4 bis 5
Meilen breiten See, und die ihn umgebenden mit ewigem
Schnee bedeckten Granitgebirge, die bei hellen Wetter einen
sieſtätiſchen Anbie gewähren.

Der Baikalſee (von dem mongoliſchen Baigüll) den
die Ruſſen das heilige Meer (Swäto More) nennen, iſt soo
Werſte lang und 80 bis 90 breit und ſoll 177 große und klei-
ne Gewäſſer aufnehmen; ſein tiefes Bette iſt wahrſcheinlich

*) Die Angara ſoll auf jede Werſte einen Faden Fall haben, ſo
daß alſo die 6o Werſte entfernte Stadt Irkuzk an 6o Faden nie“
driger liegen würde, als der Baikal.--

Bd. IV.- H



**4-

durch ein Erdbeben mit Einſturz des Gebirges entſtanden; zu
welcher Zeit,– darüber ſchweigen ſelbſt die Sagen. Die He-
nachbarten Steinkohlenflötze, der Bergtheer, der aus dem
Grunde des Sees quillt, die an verſchiedenen Stellen befind-
ben heißen Badequellen und die große Tiefe des Waſſers,
deſſen Grund man an manchen Stellen mit 4oo Faden nicht
hat erreichen können, ſcheinen dieſe Behauptung noch mehr

zu unterſtützen. Es ſteht auch zu befürchten daß noch einmal

ähnliche Revoluzionen in dieſer Gegend hin eintreten, da auf

dem ganzen Strich von Irkuzk bis Kamtſchatka faſt jährlich
Erderſchütterungen verſpürt werden *).

- Da die zur ueberführung Der Reiſenden beſtimmten Ga-
Ieoten gerade auf der andern Seite des Sees waren, und-
mit 8 Tage Zeit ließen, ſo machte is manche botaniſche Wan-
derung in den benachbarten Gebirgen. Außer einigen Don-
nerwettern, waren die Tage meines hieſigen Aufenthalts ſehr
heiter, und verfloſſen mi im reinſten Genuß der Natur. Das
ašaſſer des Baikal iſt ſo klar und hell, daß man auf 4 Fa-

den Tiefe die kleinſten Steine am Boden ſehen kann; es ent-

hält außer einiger Kalkerde, nichts Fremdartiges und kocht

alles ſehr geſchwind gar und weich. Ich badete täglich konn-
te es aber nie lange darin aushalten, denn das Waſſer iſt

*) Gleichwo ſind hier keine feuerſpeiende Berge näher, als in Karr f.
ſchatka und auf den kuriliſchen und aleutiſchen Inſeln; denn der
brennende Berg an der Lenn, 45 Werſte unterhalb Jakuzk, der
nn zwei Stellen beſtändig raucht, kann eigentlich nicht zu den
2 ulkanen gerechnet werden. Dieſer Berg beſiebt nämlich ans
- Thon- und Sandlagen, unter welchem vermuthlich harzige
Schichten brennen und gebrannt haben. Ein ähnlicher rauchen-
der Berg ſoll ſich in der Gegend von Nishnei-udinsk befinden.



1 15

kalt. Dieſer See und alle ſibiriſche Flüſſe, deren Bodenfel-
ſig und ſteinig iſt, haben das Beſondere, daß ſie zuerſt im
Grunde Eis erzeugen, welches ſich alsdann losreißt und zu
Treibeis wird. Die Flüſſe in Sibirien frieren ſchon in den
letzten Tagen des Oktobers oder in den erſten des Novems
bers zu, der Baikalſee und die Angara gemeinislich aber erſt
im Januar, woran wol die heftigen Herbſtſtürme bei dem
See und die ſchnelle Strömung bei dem Fluſſe Schuld ſeyn
mögen.-
Endlich kamen die beiden Galeoten von der andern Seis.
te des Sees herüber. Wir gingen am 14ten Juni Abends.
unter Segel. Die Schneegebirge und die übrigen mit Nadels
holz bewachſenen Berge, welche den Baikal begrenzen, ge-
währten beim Mondſchein angenehme, ſehr oft, wechſelnde
Anſichten; bald ſahen wir tiefe Thäler, bald ungeheure über
dem Waſſer hangende Felſenwände, bald mächtige Gerölle.
(Rosſipi) von Granit oder Schiefer, bald ſehr ſchön gerün-,
dete, grün belaubte Gebirgskoppen, über uns den hellges
ſtirnten Himmel und um uns her den ſanft wallenden See.
Als ich am Morgen erwachte, ſag unſer ein naſtiges Schiff
in einem kleinen Hafen. Eine drei Werſte lange Landzunge
führte uns nach dem Geſandtſchafts-Kloſter (Poſſols
koi Monaſtyr) wo aus dem benachbarten Dorfe die Poſtpfer-
de zur weiteren Fortbringung der Reiſe herbeigeſchafft wer-
den. Der Name des Kloſters rührt von einem ruſſiſchen nach
China beſtimmten Geſandten her, der hier von den Buräten
erſchlagen iſt. Die ſonſt nach China gehenden Kaufmanns-..
Karawanen pflegten hier ihre Andachtsübungen zu- verrichten
und dann ihre Reiſe fortzuſetzen. Jetzt ſind dieſe Karawa-
nen aufgehoben, weil die Krone keinen Vorteil dabei fand».

W H 2



116

Doch wird für die in Peking beſtehende ruſſiſche Kirche alle
7 Jahr zur Abwechslung ein Geiſtlicher, der den Rang als
Archimandrit hat, mit 2 Küſtern, 4 Seminariſten und zwei
kleinen Knaben nach Peking geſandt, welche letztern nach-
mals als Translatörs angeſtellt und gebraucht werden. Zur
Fortſetzung des Handels aber iſt ſeit 1727 der Ort Kjacht a
ganz nahe an der chineſiſchen Grenze beſtimmt.?*
Je weiter ich in den Gegenden jenſeit des Baikal fort-
rückte, deſto neuer wurden mir alle Naturgegenſtände. Eine
äußerſt heitere Luft, gar kein ſtechendes Ungeziefer, das den
Reiſenden in andern Ländern ſo beſchwerlich fällt; die Ein-
wohner ein Gemiſch von Ruſſen und Mongolen (Karym), das
her auch die Verſchiedenheit in Sprache und Eieten. Ich
bezog das 5 Werſte von Werchnoi- Udinsk belegene Land-
haus des Kommendanten dieſer Stadt. Es liegt auf einer
großen, mit Bergen umgebenen, kräuterreichen Steppe, wel-
che von dem darin fließenden Bach Jwolga ihren Namen hat.-
Umgeben von mongoliſchen Wohnungen, die theils aus be-
weglichen Filzjurten, theils aus feſten hölzernen Hütten be-
ſtehen, welche letztere von Mongolen bewohnt werden, die
ſich bei den Ruſſen als Viehhirten vermiethen, beobachtete ich
die Lebensart meiner nomadiſchen Nachbaren.
: Ich begab mich in eine der beſten Jurten, ließ ein Schaf-
ſchlachten, ließ Milchbranntweiu deſtilliren und nach ihrer Art
Thee kochen. Dieſe Völker ſchlachten das Vieh auf fol-
gende Art: indem einer das Thier auf einen Filz zur Erde
wirft und darauf kniet, ſo macht er ihn mit einem langen
Meſſer in der Herzgrube durch Haut und Zwergfel einen Ein-
ſchnitt, fährt mit der Hand hinein, und reißt mit einem Fin-
Wer die große Hohlader durch, worauf die äußere Wunde,"

e



117

um das Blut nicht herauszulaſſen, mit dem Stiel des Meſ-
ſers zugehalten wird. Das Blut ſammelt ſich nun in der
Bruſthöle, und das Fleiſch ſoll, nach Verſicherung der Mon-
golen, dadurch weit ſchmackhafter werden, welches ich auch
ſelbſt erfahren habe. Wenn das Chier todt iſt, was ſchnell
erfolgt, wird das Fell abgezogen, das Eingeweide herausge-
nommen, und dann das Blut mit den Händen ausgeſchöpft,
in einem Geſchirr mit etwas kaltem Waſſer zum Gerinnen ge-
bracht, und als eine Ehrenſpeiſe für Gäſte in dem Zwölffin-
gerdarm zur Wurſt gemacht. Iſt das Fell abgezogen, ſo wer-
den ſogleich die Nieren, das Herz, die Leber und Lungen, der
Bruſtknochen mit der daraufſitzenden fetten Haut, die Milch-
drüſe u ſ. w. an dünnen, ellenlangen Stöckchen, ſo warnt,
wie ſie von Thiere kommen, an Feuer gebraten, welches
kauun 1o Minuten erfordert. Dieſes ſind die beſten Leckerbiſ-
ſen, die nur unter die Bornehmeren ausgetheilt werden. Auch
ich fand dieſe aus dem Stegreif gebratenen Sachen ſehr wohl-
ſchmeckend. Alles übrige Fleiſch wird zerſchnitten, und das
ganze Schaf in großen eiſernen Grapen mit Waſſer, ohne
Salz abgekocht, und ſo, ohne Brot, mit dem größten Appe-
tit verzehrt. Die Zerlegung des Schafes wiſſen ſie in der
größten Geſchwindigkeit und mit wahrer anatomiſcher Kunſt
zu bewerkſtelligen *).

A

- Höchſt ſonderbar machen die Mongolen ihren Thee.
Man verfertigt in China fabrikmäßig aus den ganz zuletzt

- ... ...--------
*) Die Schafe der Mongolen haben nicht die beſie Wolle, hän-
gende Ohren- rundlich glatte Feerſchwänze, von 2 bis 1o Pfund
ſchwer- und ein völlig ausgewachſenes Thier möchte wohl 8e

-: A-

- Panº. wiegen-------------------



118

abgenommenen Blättern des Theebaums, die man welk wer-
den läßt, durch Beſprengen mit Blutwaſſer und durch Preſ-
ſen einen Zoll dicke und drei bis vier Pfund ſchwere Tafeln
von der Größe eines halben Bogens Schreibpupier. Die
Ruſſen nennen es Ziegel the e. Von dieſen ſehr dichten
und harten Tafeln werden etwa 1o– 14 Quentchen abgekratzt,
in einem hölzernen Mörſel geſtampft und darauf ungefähr
eine halbe Stunde, unter beſtändigem Rühren mit einer ei-
ſernen Kelle mit etwa einem Einer Waſſer gekocht. Wäh-
rend des Siedens werden ungefähr 2 Quentchen mineraliſches
Laugenſalz *) (Gudſchir) darin aufgelöſt. Alsdann gießt die
Wirthin, deren Geſchäft das Theekochen jederzeit iſt, den
Chee durch ein Tuch in ein anderes Gefäß, reinigt den eiſer-
nen Grapen, thut ungefähr# Pfund Butter und Milch mit
Rahm hinein, und, wenn die Butter zergangen iſt, gießt ſie
den Chee wieder hinzu, und läßt das Ganze noch einige
Minuten unter beſtändigem Umrühren kochen, welches nun-
mehr das Anſehn einer mit Milch gekochten dünnen Chokola-
de hat. Darauf theilt die Wirthin dieſes nahrhafte Getränk,
an welches ſich auch die hieſigen Ruſſen durchgängig gewöhnt
haben, in hölzernen, lackirten, chineſiſchen Schalen an die

Anweſenden aus **).

*) Dieſes n in eraliſche Laugen ſalz, welches au:h zuweilen
mit etwas Bitriolſäure geſchwängert iſt, wittert in den ien ſeit
des Baikal gelegenen vielen Salzplätzen oft fingerdick aus, und
iſt in ſo großem ueberfluß vorhanden, daß man daraus die
– reinſte-Sode in großer Menge bereiten könnte. In einer Glas-
hütte bei Irkuzk wird dieſes Erdſalz mit gutem Erfolg zum
Glasmachen gebraucht. In dem Thée känn der Zuſatz dieſes
Salzes ſehr ſchädliche Folgen haben, ſeitdem die Kinderblattern
in dieſen Gegenden mehr einheimiſch geworden ſind.-
“) Vornehme Kalmücken und Mongolen haben einen eigenthümli



1 15

Der oben erwähnte Milch branntwein, den die Mon-
golen, Kalmücken, Buräten, Jakuten, Tungufen und Kirgi-
ſen ſehr lieben, wird aus bloßer Stutenmilch oder aus Kuhs
und Stutenmilch gemacht, da die Kuhmilch für ſich allein zur
geiſtigen Gährung untauglich iſt *). Der Geſchmack iſt in
beiden Fällen faſt gleich. Wenn ſie eine Quantität dieſer
Milch in ledernen oder hölzernen hohen Gefäßen geſammlet
haben, ſo laſſen ſie ſolche, unter beſtändigem Schlagen mit
einer Keule oder einer an einen Stiel befeſtigten Scheibe (wie
in unſern Butterfäſſern) entweder ſelbſt in die ſaure Gäh-
rung übergehen oder miſchen etwas ſaure Milch hinzu, um das
Sauerwerden zu beſchleunigen **).-

chen T: ee koch( 3ai- Tſchi) und geben demſelben wohl noch
Gehülfen zu, „um dieſe langwierige Zubereitung für ihr Haus
beſtreiten zu können; denn je länger dieſer Thee gekocht und
gerührt wird, deſto beſſer und wohlſchmeckender ſoll er werden.
*) Nach Pait a s Reiſe Th. 1. S. z6. wird die Milch aus einem
großen Keſſel vermittelſt einer krummen hölzernen Röhre in ei-
nen kleineren Keſſel abgezogen. Von der Kuhmilch wird höch-
ſtens# ve: der Pferdemiſch aber wohl ºder ganzen Quantität

nn ſchlechten Branntwein oder Ara ka gewonnen, der aber

ſelten und von Kuhmilch nie ſo ſimrk wird, daß er ſich entzün-

den ließe, er müßte denn noch einmal abgezogen werden. Die
Kafmücken trinken ihn wa:m, ſogleich nach den Deſtilltren, und
behaupten, daß ihr Nilchbranntwein nicht ſo ſchnell berauſche
als der ruſſiſche, werde mnn aber davon betrunken, ſo bleibe
mast zwei Tage lang närriſch, und habe noch länger daran aus-
zu ſchlafen. D. Her.

*) Was ſie aber gar nicht nöthig hätten, da die Gefäße nie gerei-
nigt werden, und man die täglich 2 bis 5 Mal gemolkene Milch
immer wieder auf den alten ſauren nz aufgießt, ſo daß die
Gahrung ununterbrochen ihren Fortgang hat, und alle Morgen
die NRilch zur 23ranntweinsdeſtillazion fertig iſt.



12o

D ritt e r Brief.

Der Gänſeſee– Der mongoliſche Tempel und Kultus– Die Weiber

- Der Lama– Geſchorne Köpfe– Die Mahlzeit bei dem Lama

- Stadt Selenginsk– Feſtung Troizkaja– Der Bach Kjachta–
Produkte dieſer Gegenden- Die Saim kybeſitzer.

„Von der chineſiſchen Grenze, aus Kja ch ta, erhalten Sie
die Fortſetzung in einer Reiſeberichte, die nun wol etwas rei-
cher an Bemerkungen werden dürften. Ich nahm Abſchied
von meinen Ildinskiſchen Freunden, und ging, um die Mon-
gol e n noch näher kennen zu lernen, nicht den gewöhnlichen
Poſtweg, ſondern auf einem Umwege nach dem Gänſe ſee
(Külleng- Norr). Hier wählte ich meine Wohnung ſo nahe
als möglich bei mongoliſchen Tempeln. Der See, ehedem
eine unbedeutende Pfütze, iſt erſt vor etwa 4o Jahren durch
den Einbruch des Kemnickfluſſes zu der jetzigen Größe ange-
wachſen, wodurch- die ruſſiſchen Mongolen viel Weide verlo-
ren haben. Er hat ungefähr 4o Werſte im Umkreis und iſt
ſehr reich an Fiſchen verſchiedener Art. Vulkane habe ich nir-
gend entdeckt, wohl aber manche merkwürdige Mineralien,
wie auch Eiſenerz und ſilberhaltige Erze.
Ich machte bald Bekanntſchaft mit dem hieſigen vornehm-
ſten Bandid a- L am a, einem Greiſe von 88 Jahren, der
mir ſeine Tempel zu beſehen erlaubte. Es waren ihrer 9,
worunter der mittelſte, der größte und ſchönſte, von zwei
Stockwerk war. Ihre Bauart und der Gottesdienſt, den die
Lamen darin verrichten, iſt ganz im tibetaniſchen Geſchmack.
Gtellen ſie ſich gegen 1oo rothgekleidete Prieſter vor, die mit
untergeſchlagenen Beinen in verſchiedenen Reihen gegen ein-

ander über ſitzen, und theils mit eintönigen tangutiſchen Li-



121

taneien, theils mit dem Schlagen platterhangender Pauken
oder Trommeln, theils mit ſchreienden Schalmeien, theils
mit donnernden wenigſtens 8 Fuß langen Poſaunen. theils
mit Janitſcharen- Tellern und Glöckchen, .theils endlich mit
quäkenden Seetrompeten( Buccinum) ein fürchterliches Kon-
zert machten. Zuweilen ſingt nur ein Prieſter; dann löſet ihn
ein anderer mit einem hergebrummten Gebet aß, und auf
einmal fängt das vorige lärmende Konzert wieder an.
Für den Oberprieſter iſt oben, wo der Altar ſteht, ein
ſchöner hcher Chron errichtet. worauf er ſich nur bei beſon-
Dern Feſten niederläßt. Hinter dieſem Thron iſt dor Altar
oder das Allerheiligſte, wo das Bildniß des vornehmſten Gö-
zen, und neben demſelben gemalte Bilder anderer Götzen ſte-
hen, die auch rings im Tempel, an allen Wänden die Ver-
zierung ausmachen; ſo wie zwei Reihen Säulen zwiſchen den
Sitzen der Prieſterreihen, deſſen Mitte ſchmücken. Auf dem
Altar ſind vor dem Hauptgözen Opfer aufgeſtellt, als meſ-
ſingene Schalen mit Rocken, Weizen, Reis, Milchbrannt-
wein, Räucherwerk u, ſ. w. Zuweilen ſetzt man auch in grös
- ßeren Schalen ein abgebrühetes Huhn, ein abgezogenes
Schaf, oder ein gebratenes Stück Fleiſch vor den Götzen.
Die obere Etage dieſes Tempels war kleiner und einfacher,
und enthielt, außer gemalten Bildern, weiter keine Verzie-
rung. Weiber dürfen in dieſe Tempel nicht kommen. Sie
verrichten ihre Andacht draußen auf einer das Gebäude uns
gebenden Gallerie. Ihre Andacht beſteht vorzüglich nur dar-
in, daß ſie beide Hände vor der Stirn zuſammenlegen, ſich
dann auf die Erde werfen und mit der Stirn den Boden be-
rühren. Sie gehen dann auf dieſer Gallerie rings um den

Tempel, wiederholen die Anbetung jedesmal bei der Thür



122

und fahren damit oft bis an den Abend fort, ſo lange näm-
lich als die 6 großen Litaneien währen, deren Inhalt über-
haupt eine Fürbitte für das Wohl des ganzen Menſchenge-
ſchlechts und für alle Unglückliche, ohne Unterſchied der Reli-
gion ſeyn ſoll
Als ich von dem Tempel zur Wohnung des Lama zu-
rückkehrte, kam er mir und meinen Begleitern in einem lan-
gen, rothſeidenen Talar, mit einem leichten, runden, in
Goldfirniß lakirten Hut auf den Kopf entgegen. Manche
von den gemeinen Mongolen näherten ſich ihm in einer ge-
bückten Stellung, die zuſammengelegten Hände vor die Stirn
haltend, und empfingen ſo ſeinen Segen, indem er ſie mit ei-
nem zuſammengebundenen, aus loſen Blättern beſtehendem
Buch auf den Kopf ſchlug.
Alle Prieſter ſind auf dem Kopf rein abgeſchoren; dieſes
und die rothe oder gelbe Kleidung unterſcheidet ſie von den
weltlichen Mongolen, welche zwar auch den Kopf ſcheren,

aber doch auf den Wirbel einen Haarſchopf ſtehen laſſen, der

als eine lange Flechte auf dem Rücken herunter hängt. Auch
Frauenzimmer widmen ſich dem geiſtlichen Stande, und un-
terſcheiden ſich dann von andern durch ein rothes, ſeidenes
Band, das ſie ſchräg über der linken Schulter tragen.

Bei unſerm alten Lama wurde ich, nach mongoliſcher Art,
wmit einem ſchönen Mittagsmahl bewirthet. Zuerſt ward
ein wohlbereiteter Trank von Ziegelt hee aufgetragen; dann
folgten einige Schalen doppelt abgezogenen Milchbrannt-
weins, und zuletzt kann ein friſch geſchlachtetes und an einem
hölzernen Spieß gebratenes Lamm. Nach der Mahlzeit wur-
de ſtatt des Kaffee’s ſaure Kuhmilch und darauf nochmals Zies
selthee gegeben. Dieſer Lama, ſo wie noch mehrere der rei-

2



125

cheren Mongolen, wohnen in erdenklichen, nach ruſſiſcher Art
gebauten, hölzernen Häuſern. Dennoch hat er daneben meh-
rere ſchöne Filzjurten, die er von einem Ort zum andern
bringen fäßt, wenn er ſeine zahlreichen Herden beſuchen, ein
Wettrennen anſehen, oder ſich auf andere Art ergötzen will.
Beim Abſchiede begleitete er mich in einem europäiſchen Kar-
riol, das vielleicht ſchon vor 60 Jahren verfertigt ſeyn moch-
te, doch aber auf den Leiſten vergoldet war. Für alle mir
erwieſene Höflichkeiten machte ich ihm, nach aſiatiſcher Sitte,
einige kleine Geſchenke.–

Am 23ſten Juni erreichte ich die ſchlecht gebaute kleine
Stadt Seleng in sk, die aber doch eine ſchöne ſteinerne und

zwei hölzerne Kirchen und ein ſteinernes geräumiges Kauf

haus hat. Hier war ehedem die Grenzkanzlei, wo alle Grenz

geſchäfte zwiſchen Rußland und China betrieben wurden. Jetzt
geſchieht dies zu Kiachta, wo der ganze chineſiſche Handet
betrieben und ein Generalmajor das Oberkommando hat. Die
hieſige Gegend bis nach Kjachta iſt ſehr reich an ſeltenen
Pflanzen. Die Einwohner beſchäftigen ſich vorzüglich mit deni
Anbau des ſogenannten Bauerntabaks (Nicotiana rustica L.)
welcher hier ſehr einträglich iſt. ------------

Endlich langte ich den 26ſten Juni in Troizkaja oder
Troizko-Sawskaia-Keepoſt, als dem Ort meiner Bes
ſtimmung an, und endigte hier fürs erſte meine Reiſe. Da

verſchiedene Perſonen unſerer Expedizion Krankheits halber

noch unterwegs waren, ſo wandte ich meine Muße zu bota-

niſchen Streifereien an. die auch ſehr reichlich belohnt wur-
den.. Beſonders war der drei Werſte lange Weg von der Fe-
ſtung Troizkaja bis nach Kjachta und längs dem Flößchen

.



124-

dieſes Namens “) ſehr ergiebig. Der lehmig-ſandige Beden
bringt ſehr ſchöne und merkwürdige Pflanzen hervor. Auch
das Mineralreich dieſer Gegenden liefert viele Merkwürdig-
keiten, z. ?5 ungeheuer große Rauchtopaſen oder ſchwärzliche
Bergkryſtalle von 8 bis 29 Pud, allerlei Iaspisarten, Frau-
engas in großen Tafeln, Lapis Lazuli, blendend weißen
Marmor, verſchiedene Breccien u. ſ. w.
Selten habe ich ſolche mie Regengüſſen begkeitete Don-
nerwetter erlebt, wie hier. Der Bach, der von hier bis
stjachta ein langes Thal durchſtrömt, ſchwelt dann, durch
das von den Bergen herabſtürzende Waſſer, ungemein C II,
und unterwühlt ganze Hügel, und zwar um ſo leichter, da
der Boden größten Chels aus Sand mit eiſenhaltigem Chon
beſteht. Mit der Obſtzucht will es in ganz Sibirien, vorzüglich
aber hier, nicht fort, und alle Verſuche im Freien ſind bis-
her mißlungen, ungeachtet die Natur hier Birnen, Pflaumen
und Mandeln wild hervorbringt, Schnee und Kälte, die jes
doch oft bis 32° ſteigt, ſind weniger en Hinderniß, als die
anßerordentlich hohe Lage des Landes“), der mit Mineral-
Attal geſhwängerte Bºden und die ſtarten Nachtfröſte im

=-

---–= ++:

*) Der Bach Kja eh ta, der nicht weit von der Feſtung aus einem
engen, angenehmen Thal entſpringt, wird im Jßinter mit di-
ckem Eis belegt, weil öfters in ſeinem Bette plötzlich Quellen
durchbrechen, Mittags ueberſchwemmungen veranlaſſen, und
durch des JTaches gefrierende Waſſer die Eismaſſe ſehr ver-
mehren Dadurch entſteht in Winter auf dieſem Bach eine vor.
treffliche Schlittenbahn von Troizkaja-Krepoſt bis Kjachta.

z--
**) Doch möchten die in der Verrede zu Gmelins Flora sibirica

„“ für Kiachtas Höhe angegebenen 2400 Faden wol uuf ſo viet
Fuß herabgeſetzt werden können.------ ...,

-



- 25

Mai, wenn die Hitze bei Tage ſchon ziemlich groß iſt. Gar-
tengewächſe von mancherlei Gattung, beſonders weißer Kopf-
kohl, hin und wieder Kartoffeln, weiße und gelbe Rüben.
Senf, Merrettig, kleine türkiſche Bohnen, Gurken, Kürbis,
verſchiedene Zwiebelgewächſe, auch wohl Buchweizen gedei-
hen ziemlich gut, erreichen aber nie den Grad der Schönheit,
den die Gemüſe in England und Deutſchland haben. In
dem Dorfe llſt- Kjachta werden Melonen und Arbuſen von
ziemlich gutem Geſchmack gewonnen. Die Verſuche der pol-
niſchen Koloniſten mir Linſen und Flachs ſind nicht ſonderlich
ausgefallen; der Mais aber gewährte mir eine 2oofältige Ern-
fe, Der Kornbau und Heuſchlag iſt überhaupt ſehe ergiebig.
und die Viehzucht einträglich, ungeachtet die Kühe hier kaum
den dritten Theil ſo viel Milch geben, als in europäiſchen
Ländern *). Die Bauern ſind größtentheils wohlhabend, da
ſie alle Wildſchützen ſind, und durch die Jagd viel verdienen
könuen.--:-->
Ein ſehr glückliches Leben führen hier in der Einſamkeie
abgedankte Offiziere, einzelne Kaufleute oder auch begüterte
Bauern, welche ſogenannte Sa im ky bewohnen. Ein ſolcher
wählt ſich einen bequemen Ort aus, wo angenehme Ge-
filde, ſchöne Ausſichten, reizende Gebirge, die beſten Weiden
und Wieſen, auch wohl Fiſcherei und ein Flüßchen zum Müh--
lenbau ſich befinden. Hier baut er einige Häuſer, Magazine,
Ställe u. ſ. w. lebt für ſich, wird reich, oder wenigſtens-
wohlhabend. Der Ort wird nach ſeinen Namen genannt

3

--
--

•) Die Wolle der hieſigen Schafe, Kameele und Ziegen wird in der
- bei Irkuze befindlichen Tuchmanufaktur zu Soldatentuch verar
---*.?

Beitet.--



und iſt oft die Grundlage zu nachmaligen großen Dörfern. Ein
Hausvater, der ſo eingerichtet iſt und dabei einige tauſend
Rubel baar, Geld hat, heißt hier ſchon reich. Hoffentlich
wird der nun ſchon ſeit 6 Jahren geſchloſſene Handel mit den
Chineſen bald wieder in Gang kommen, da die Kuriere

zwiſchen Peking und Petersburg jetzt öfter gehen.
...-----::
***...---------

---

-------
--- V i ert er Br

„.......
i e f.
s: 2; ºº( Erſte Hälfte.):

- :r: :::; ::::::--

-------*--
Reiſe nach dem Gebirge Sabienne– Salzſeen- Feſtung Kudara–
Kirchdorf urkuk– Kofoniſten und ſibiriſche Ruffen– Eis und
-, Schnee, im Mai- Die Fledermaus– Der ſibiriſche Bauern-
branntwein– Der Ballagan– Das Jablonnoi-Gebirge– Be“,
ſchwerliches Erſteigen deſſelben.-
--------*--

-
- N-----

Dieſen Brief erhalten Sie aus einer ungeheuern Wild-
niß, und zwar von den, 45o Werſte von Kjachta entfernten,
warmen Quellen in dem hohen Scheidegebirge I ab, ou no i.
Ehre bet"). In dieſem Gebirge wächſt eine große Menge
der ſibiriſchen Rhabarber, deren Wurzeln ich unterſuchen, da-
vºn Samen ſammeln und ſolchen an bequemeren Oertern zu
veredeln ſuchen ſollte; das war der Zweck in einer Reiſe. Ich,
gins am 26ſten April (1791) mit 20 Mann Koſaken und
Soldaten, nebſt den nöchigen Pferden von der Feſtung. Troiz--
kaja ab, und nahm meinen Weg längs der chineſiſchen Grens:
ze gegen Oſten.

------------
') Ehre bet bedeutet im Ruſſiſchen einen hohen Gebirgsrücken,
kahle Alpen oder Gläſer werden Gozy genannt.--
-.



127

Acht Werſie von Kjachta jenſeit des ziemlich hohen Ad-
lergebirges (Burgutei) fand ich einen ſeltenen Mandelbaum
(Amygdalus pedunculata) den Pallas zuerſt bemerkt hat.
Zwanzig Werſte weiter bei der erſten Grenzwacht waren mir
zwei Salzſeen merkwürdig, die eine ſo ungeheure Maſſe von
mineraliſchem Laugenſalz hatten, daß ich mehr als 6oo Pºd-
hätte zuſammenſchaufeln können. In trockenen Sommern iſt.
der See mit ſeinen Umgebungen von dem Salzausſchlag sap.
weiß. Die Glauberſalztryſalie die Pallas hier 1773 aufs
bemerkte, fand ich nirgend. Vielleicht haben Regen und
Schneewaſſer die Lauge verdünnt.--

-

Die Feſtung dara, welche ich darauf erreichte, und die
zwei hölzerne Kirchen und eine Vorſtadt hat, liegt in einer
äußerſt angenehmen Gegend, am Fuß eines hohen, grauen
Granitfelſen. Darauf kam ich nach dem in einer großen Ebe

ne angenehm gelegenen Kirchdorf Urluk, an dem Flüßchen

gleichen Namens, welches ſeit 30 Jahren von polniſchen und,
kleinruſſiſchen Bauern bewohnt wird, die Acker- und Garten-,
bau treiben, welches die hier gebornen Ruſſen und ſelbſt die
in der Nachbarſchaft wohnenden Mongolen zum Theil dazu
aufgemuntert hat. Die hier gebornen Ruſſen und getauften
Mongolen ſind aber ein äußerſt träges, nachläßiges und hin-.
terliſtiges Volk. Die Polen hingegen gerade das Gegenthei,

wenn ſie nicht mit der Zeit auch ausarten. Da ſie keine
Schulen in ihren Dörfern haben, ſo wird es einem alten
Mann, der zu ſchwerer Arbeit keine Kräfte mehr hat, auf-
getragen, die Jugend im Leſen, Schreiben und in der Reli.--
gien zu unterrichten. Ein Beweis der Faulheit der alten Ein-
wohner ſind die elenden Pferde und die sähe. welche in
Winter keine Miz geben, wº ſie ſºgeachtet das Gras ſº



123

häufig iſt, daß es auf den Steppen verdorrt, ihr Futter inn
Wiñter unter dem Schnee hervorkratzen müſſen, und gewöhn-
lſch mit den Hunden auf der Straße ihr Nachtlager haben.

* Der Fluß Tſchik oi, der verſchiedene Gebirge durch-

ſtrömt, und einige Dörfer an ſeinen Ufern hat, trieb am 12ten
Mai mit Es; viele Bergſpitzen waren noch mit Schnee be-
deckt, und ſumpfige Wieſen waren noch nicht tiefer, als et-
wa 6 Zoll aufgethauet. Hin und wieder zeigte ſich ſchon
Rhabarber. Die Dörfer ſind eheils mit Polen, theils mit
Sibiriaken oder ſibiriſchen Ruſſen beſetzt. In dem Gebir-
ge Baich ara, wo ich manche ſeltene Pflanze ſammelte, traf
ich in einer Ritze eine Fledermaus im Winterſchlaf noch
- ſo feſt an den Felſen angeklammert, daß ich ſie nur mit
Mühe herabnehmen konnte, doch lebte ſie in der warmen
Hand bald auf.-
" In Korotkofskoi erwartete ich mein Kommando; denn
nün näherte ich mich den eigentlichen Alpen, wo kein Fuhr-
werk mehr gebraucht werden kann. Da dieſes das letzte gro-
ße Dorf war, ſo ließ ich auf einige Monate den nöthigen
Zwieback aus Rockenmehl backen. Meine botaniſchen Strei-
fereien fanden in den Schnee, der noch in den Thälern lag,
ein großes Hinderniß, und in der Nacht fiel ſogar noch
mehr Schnee. Die hieſigen Bauern haben eine eigene Art,
Branntwein zu deſtilliren. Man gießt auf ein Pud Ro-
dkenmehl die gehörige Quantität heiß Waſſer, thut Bierhefen
und etwas Hopfen hinzu, und läßt die Maſſe ungefähr 24
Stunden gähren. Dann wird ein großer eiſerner Grapen da-
mit angefüllt, ein hölzerner Zylinder mit Teig darauf geklei-
ſtert und auf dieſen ein mit kaltem Waſſer angefüllter Keſſel
(als Refrigeratorium) gleichfalls verſchmiert und angefeuert.-
- Vorr

w-



129

Von dem hölzernen Zylinder geht eine offene Röhre ab, wo-
durch nun der Spiritus in eine untergeſetzte Schale abläufe,
Dadurch erhält der Bauer einige Quartiere Getränk, welches
warm verzehrt wird, und ihn an hohen Feſttagen eben ſo lu-
ſtig macht, wie den Rheinbewohner ſein ſchöner Wein. Der
edle Branntwein gilt in dieſen Gegenden für eine Univerſal-
medizin.--
In dem Dorfe Sacharewsky ließ ich alle Bagage und
den Proviant auf Packpferde binden, ging mittelſt einer
Flöſſe über den Tſchikoifluß, und nahm beim Einzug in die
Bergwüſte bei einigen mongoliſchen Jurten auf einige Mona-
te Abſchied von allen menſchlichen Wohnungen.- Immer nä-
her ging es dem hohen Gebirge. Wir errichteten gegen Wind
und Wetter 4 Ba lang an e ") oder Hütten von den hier häu-
ſig wachſenden Lerchentannen. Hier geben ſich die Bauern
ſchon mit dem Wildfangen ab, und das Gebirge iſt reich
daran, um den Jägern ihre Mühe zu belohnen. Das Ge-
kreide mißräth oft, feine Gartenfrüchte gedeihen gar nicht;
zur Viehzucht iſt aber allenthalben die beſte Weide genug.
Dieſes mächtige Alpenriff, der Jablon noi Chre bee
nimmt ſeinen Anfang am Baikalſee, und endigt ſich mit dent
Swät oi Nos in das nördliche Eismeer. Kein Fluß durch-
ſchneidet die Hauptkette, ſondern die in dieſen Alpen entſprin

*) Ein ſolcher Ballangan wird aus Lerchenbaumſtämmen errichtes
und mit der Rinde dieſer Bäume( die hier gewöhnlich auch zu
den Dächern der Häuſer genommen wird) bePeckt. Dieſe Hüt
ken, denen man eine beliebige Form geben kann, können 3 bis
4 Jahre ausdauern. Man könnte hierin eine Holzverwüſtung
finden, allein das Gebirge Jablon noi, in deſſen Vorhofe ich
erſt war, iſt reicher an Bäumen, wie ganz Deutſchland.-* *.

Bd. IV...* J



159

genden Flüſſe falen entweder in das Eismeer oder in den öſt-
lichen ſtillen Ozean. Sie macht den höchſten Rücken in dem
nördlichen Aſien, ſo wie im mittlern die Gebirge zwiſchen 13o
und 135° der Länge und 40° der Breite. Sobald man die
chineſiſche JRaier nach Peking (Pe- dſching) paſſirt iſt, ſo ſo
die Abfahrt nach Oſten auf einmal ſo merklich werden, als

wenn man von einem Berge hinabſtiege.

- Der dem Tſchiko zuſtrömende Fuß Oſſa, an deſſen Ufer
wir unſer erſtes Nachtlager hatten, lieferte uns in einer
Stunde über Zo Pfunº Fiſche, die Abends durch Blenden ge
fangen wurden indem einer mit einer brennenden Birkenrinde
vorangeht und ein ihm folgender mit einem Dreizack die an

der Oberfläche ſtehenden Fiſche ſticht.

- Am 4ten Juni ſetzten wir mit unſeren Packpferden den
Weg weiter fort, der aber nun ſo beſchaffen war, wie ich
ihn nie geſehen habe. Vom Sturm und Alter ungeſtürzte
Bäume, ellenhohes Moos, Moräſte, Steine und kriechendes
Birkengeſträuch, alles ſchien ſich zum Wettſtreit vereinigt zu
haben, uns den Weg beſchwerlich zu machen. Aus ſolchen
Höllenlöchern, worin wir öfters die armen Pferde aus dem
Koth-graben mußten, ſtiegen wir dann jähe Gebirge hinan,
deren oberſte Gipfel, wenn eben keine Waldung im Wege
tvar, majeſtätiſch fürchterliche Ausſichten gewährten. Beſon-
ders ſchauerlich war ein ſolcher Standpunkt, als wir die Oſa
verlaſſen und an. dem ſchnell ſtrömenden K u n a lei hinzogen.
Fürchterlich hohe Granitblöcke, die theils an den Seiten der
Berge über die Bäume hervorragten, heiſs die Zierde der
kahlen Berggipfel waren, mit Schnee bedeckte Gläser die
weit über alle andere Gebirge hinausragten, unter meinen

------
-.-



131

Füßen eine jähe tiefe Kluft, in welcher der Kunolei ſich fort-
wälzte, ſetzten mich in Verwunderung und Erſtaunen..

- --............

-

----
-------

---

W i e r f er Brief.
(Zweite Hälfte.)

--
--

Gefahr des Reiſens in dieſem Gebirge– Das Flüßchen Gornokowa–
Der Fluß Kunakei- Die warmen Duellen– Die Gebetswind-
mühle– Fürchterliche Gebirgsgegend.

-

An dieſer jähen Abfahrt, wo der Weg nur ſehr ſchmak
war, ſtürzte eins unſerer Packpferde und würde unfehlbar zer«
ſchmettert ſeyn, wenn einige: umgefallene Bäume es nicht
aufgehalten hätten. Wege und Stege giebt es hier nicht, es
müßten denn vom Wildgetretene Bahnen ſeyn, denen man
aber nicht, folgen darf. Wehe dem, der ſich in dieſem Gebirº
ge verirrt; Ilil T Flüſſe können ihm zum Leitfaden dienen, um
gerettet zu werden, und doch läuft er Gefahr ohne Beik,
Büchſe und Munizion zu verhungern oder von Bären zerriſ-
ſen zu werden.- Ein alter ehrlicher mongoliſcher Wildſchütz
der ſeit 40 Jahren dies Gebirge durchſtreife hatte, war mein
Wegweiſer.--.. ."

Die Thäler waren noch voller Eis. Das Flüßchen Gor-,
nokowa, bei dem wir auf einer ſchönen Wieſe unfer Mit-
tagemäht hielten, hat ſeinen Namen von einem der erſten
Ruſſen, die in dieſen Wildniſſen gejagt haben, obgleich er
ſchon 80 Jahre todt iſt. Es giebt noch jetzt viele dergleichen
Liebhaber, die aber nur zur Jagdzeit die Gebirge bewohnen,
und übrigens in ihren Dörfern leben. Daher traf ich auf

J 2



132

meinem Zuge verſchiedene Jagdhüeken und allerlei Fallen und
Anſtalten, das Wild zu fangen. Der Fluß K u n a lei, den
wir an manchem Tage 4 bis 5 Mal durchreiten mußten, ward
wegen ſeines ſtarken Stroms immer gefährlicher. Die hieſi-
gen Pferde ſind jedoch dergleichen Paſſagen gewohnt und
ſtürzen ſelten,

Nachdem wir noch einige abſcheuliche Sümpfe und ein
ganz hohes, nacktes Felſengebirge paſſirt waren, kamen wir
den 7ten Juni glücklich zu den warmen Quellen, wo wie
eine ziemlich gute Simowia oder Hütte vorfanden, die uns,
und bei der guten Weide in der Nähe auch unſern Pferden,
ſehr gut zu Statten kam. Ich entſchloß mich daher hier ei-
nen Tag auszuruhen./--

Es ſind zwei warme Quellen, die etwa 36 Faden von
einander entfernt ſind, in einem großen Alpenthal, worin
der Kunalei ſtrömt, und welches mit Bergen, Glätzern und
fürchterlichen Felſen umgeben iſt, ihren Urſprung unter eini-
gen großen, weißlichen Granitblöcken nehmen, und dem nie-
driger fließenden Kunalei zuſtrömen. Das Waſſer iſt ſehr
klar, und hat weder Geſchmack noch Geruch. Der hineinge-
hangene Thermometer zeigte nach einer Stunde 16° Wärme.
Bei dieſer Quelle war ein langer hölzerner Badetrog- ange-
bracht, auf deſſen Rande ſich an einem ellenhohen Stock eine
kleine Windmühle drehete, wie unſere Kinder ſie zu ma-
chen pflegen, auf deren Stäben in tangutiſcher Sprache Das
Gebet: On-ma-ni-bad-me- chum geſchrieben war. Hieraus
und aus einigen umherliegenden ruſſiſchen Kupfermünzen, die
wahrſcheinlich dem Flußgott zum Opfer gebracht waren, ſchloß
ich, daß dieſe Anſtalten von den Mongolen, die hieher zum
2Baden kommen, gemacht waren. Eo oft die kleine Wind-



133

mühle vom Winde umgedrehet wird, bedeutet jede l ndre-
hung die Herſagung des Gebets. Die andere Quelle, die aus
einen ſchlammigeren Grunde entſprang, war mit einem Ge-
länder eingefaßt, und hatte in der Sonne 17o Reaumur.
Woher die Wärme dieſer Quellen entſteht, iſt auf der Ober-
fläche des Gebirges wenigſtens nicht auszumitteln. Vielleicht
ſind die Schwefelkieſe tief im Gebirge verborgen.
Das bisherige Regenwetter klärte ſich am folgenden Tas
ge mit einigen Donnerſchlägen auf. Ich ließ daher die Pfer-
de wieder bepacken und die Reiſe ging weiter. Wir verlies
ßen nunmehr den nicht fern von hier entſpringenden Kunalei,
und ſtiegen 6oo Faden einen ganz kahlen Felſenberg hinauf.
Während ſich oben die Pferde ruheten, betrachtete ich mit
Erſtaunen die fürchterlichſten Szenen dieſer Gebirgsnatur, ins
den Der hohe Standpunkt auf allen Seiten eine freie Auss
ſicht gewährte. Mit Schnee bedeckte Glätzer verloren ſich
in den Wolken, noch weit höhere Felſen krönten wie ganze
Feſtungswerke und Ruinen die Berge, und andere rauchten,
wie Vulkane von Nebel. ueberdies brüllte der Donner bei
hellem Sonnenſchein fürchterlich- doch ich vollende das ſchau-
derhafte Gemälde nicht.

Fünf t er Brief.

Das maferiſche Felſenthal– Das Apfelgelbirge– Ein mühſeliger Rei.
ſetag- Die Rhabarber– Seltene Pflanzen– Jagd der wilden
Thiere- Der Zobelfang– Der mongoliſche Efel- Öer Bart-
geier- Vogel– Das Sarrik. Tekkäthier.

Dieſen Brief erhalten Sie aus einer Hütte am xfik-



134

kanfluß. Während der neuntägigen Reiſe hieher ſah ich
alles Schaudervolle vielleicht von den ganzen Erdboden ver-
einigt. Mein Erſtaunen hatte keine Grenzen, da ich derglei-
chen zuvor nie geſehen, ſondern nur aus Büchern kannte.
Den im vorigen Briefe beſchriebenen Berg hinab kamen wir
in ein wenigſtens 8 Werſte anges Thal, wo wir uns oft mit
dem Säbel durch die Geſträuche den Weg bahnen mußten.
Es war ein romantiſch- pittoreskes Chal, mit einer höchſt
ſonderbar geſtalteten Felſenumgebung, deren einzelne Gipfel
-hohen Pyramiden gleichen, die VO1 ungeheuern Felsblöcken *)
umgeben ſind. Wir übernachteten in einer Wildſchützenhütte
am Tſchikokan.-
Am folgenden Morgen ließ ich, ungeachtet des Regens,
ſatteln; aber unglücklicherweiſe hielt der Regen an, und wir
gerechen auf einen Weg, dergleichen die Welt nicht abſcheu-
licher haben kann. Alle bisher ertragene Mühſeligkeiten wa-
ren gegen heute nur, Spielwerk. Verſchiedene Male mußten
wir einige verſunkene Pferde aus tiefem Moraſt wieder her-
vorziehen. Zehnmal ſetzten wir über den Tſchikokan, deſſen
Ufer noch mit anderthalb Ellen hohen Eisfeldern bedeckt wa-
ren. Kurz, wir erreichten Abends unſere elende Wohnung in
einem Zuſtande, der ſich beſſer denken, als beſchreiben läßt.
Die elende Simowie ſchien uns ein wahrer Himmel. In ſol-
cher Lage ſchmeckt ein Stück Brot wie Ananas, und ein Bret
ſcheint das weichſte Bette zu ſeyn.-

*) Dergleichen Pyramiden finden ſich in dieſem Gebirge viele. Sie
gleichen in der Form einem auf einer Schüſſel aufgethürmten
Apfe haufen, und daher ſoll dur ruſſiſche Manue Jablon-
noi Ehret d. h. a pfe gebirge entſtanden ſeyn. Denn wirk-
-- iche Aepfel exiſtiren hier nirgend.



155

Unſere Hütte, inter, der der Tſchikokan, hinſtrömte, war
rings mit hohen, dichtbewaldeten Gebirgen umgeben, ſo daß
man, wie in einem Churm, nur wenig von dem Firmamente
ſehen konnte. Unſere Bagage, die ſich in ledernen Säcken
befand, hatte nur wenig von dem geſtrigen abſcheulichen Wet-
ter gelitten. Die Sonne ſchien am folgenden Tage ſchön; ich
ließ alles trocknen und ſogleich den Anfang mit dem Rha-
barbergraben machen. Die Rhabarber mächſt in dieſen
Gebirgen an den Uſern der Flüſſe, im Schiefergeröle oder
im Sande, hat große, öfters anderthalb Faden lange,, von
der Hauptwurzel ausgehende Nebenäſte, und durchaus ſaure
Blattſtiele, die einen kryſtalliſirbaren Saft, haben un» ein
wohlſchmeckendes Gemüſe abgeben. Dieſe in ſo hohen, kal-
ten und naſſen Gebirgen wachſende Rhabarber taugt aber,
wegen der ſehr ſchwammigen Wurzeln, nicht zum Arzneige
brauch *).

Ueberreich iſt die Natur an ſchönen und ſeltenen Pf a
zen, und wichtig würden die Entdeckungen ſeyn, wenn eine
Geſellſchaft vertheilt das Gebirge bis an das Eismeer durch-
zöge. Der erſte Anfang einer ſolchen wilden Lebensart iſt
ſchwer, man gewöhnt ſich aber bald ſo ſehr daran, daß man
ſie nachher nicht wieder verlaſſen wil. Mit einigen kundigen
Schützen verbunden, würde man an dem herrlichſten Wild-
pret nie Mangel haben. Alle dieſe Gebirge beſtehen aus ut-
altem Granit mit ungeheuren Schiefergeröllen, die den Wohn-

- *,............-

*) Wohl aber könnten mit den ſauren Blattſtielen Verſuchs gemacht
werden, dem Sauerkleeſalze ein ähnliches Salz an die Seite zu
ſetzen, da dieſe Rbabarber ſelbſt bei Verſetzung in trocknese plan-
tagen ihre Säure nicht vertiert. "“-------



136---

ort kleiner Schlangen, Eidechſen und des niedlichen geſtreif-
ten Eichhörnchens abgeben. Ich fand viele und mannigfalti-
ge Gattungen des Geſteins, aber von edlen Sachen nichts.
Der Fang der wilden Thiere iſt aber wol das Merkwür-
digſte, weshalb dieſe Gebirge von Ruſſen, Mongolen, Bu-
räten und Tunguſen beſucht werden. Der Bär mit ſeinen 4
2lbarten wird theils in Fallen von großen Baumſtämmen ge-
fangen, theils auch in ſeinen Winterlagern und wenn er des
Morgens auf das junge Wild lauert, erlegt. Doch iſt es
immer gefährlich, wenn die Kugel ihn nicht gleich tödtet, und
nicht mehrere Schützen bei einander ſind. Das Elennt hier
iſt häufig und wird in Gruben gefangen, auf Salzplätzen ge-
ſchoſſen oder mit Hunden gejagt. Das Thier liefert ein die
ckes, ſtarkes Leder und ein wohlſchmeckendes Fleiſch. Beſon-
ders ſind die Naſe und die großen Lippen eine der größten
Delikateſſen. Faſt auf eben die Weiſe werden die Hirſche,
die aber größer und brauner als die europäiſchen ſind, und die
Rehe erlegt; doch bedienen ſich die Jäger bei erſteren auch
eines hölzernen Horns, das die blökende Stimme täuſchend
nachahmt, wenn das Thier die Hindin lockt, wobei beſonders
die Tunguſen ſich das Fell von einem Rehkopf mit den Hörnern
auf den Kopf ſetzen, und ſo die Thiere hintergehen. Die Bi-
ſam- oder Moſchust hiere werden auf Spuren im Schnee
erjagt; ihr Fell wird zu warmen Stiefeln, zu Ueberpelzen und zu
weißem ſämiſchen Leder gebraucht, und das Fleiſch ſchmeckt
ſehr angenehm, wenn die Thiere nicht in der Brunſtzeit ſind *).
Die Antilopen halten ſich nicht auf dem Gebirge, ſondern
- auf den Steppen auf, und werden, hinter Pferden verſteckt,

- Die Teſsnºbeat stºisses is sº ab.



137

geſchoſſen, weniger des Fleiſches als der Felle wegen, die den

gemeinen Leuten zur Kleidung dienen.

Die will den Schweine ernähren ſich größtentheiks von
den Zedernüſſen und allerlei Beeren und Wurzelwerk, und
haben daher ein ſehr wohlſchmeckendes Fleiſch. Die Onza
und der Luchs werden im Winter mit Hunden auf Bäume
gejagt und da erſchoſſen. Der gemeine Wolf ſtreift einzeln
herum; eine kleinere Art aber hält ſich herdenweiſe zuſam-
men; ſie werden, ſo wie der Fuchs, durch Krähenaugen oder
Selbſtgeſchoß erlegt, und auch mit Pferden, Hunden und Ge-
wehr verfolgt. Die grauen und weißen Haſen werden in
Pferdehaarſchlingen gefangen. Das Fell des weißen giebe
beſonders ein leichtes und warmes Unterfutter unter Deckbet-
ten und Frauenzimmerpelzen. Der Zobelfang wird heuti-
ges Tages größtenteils durch Jakuten, Mongolen und Bu-
räken betrieben, die im Winter mit dazu abgerichteten Hun-
den die unterirdiſche Wohnung des Thieres aufſuchen, vor
dieſe Fallen und Schlingen legen, und den Zobel durch
Dampf herauszubringen ſuchen *) Die Eichhörner, wo-
von es hier drei Arten,, und beſonders eine ſehr große flie-
gende Art giebt, deren Felle an die Chineſen zu Verbrämun-
gen verkauft werden, werden in Fallen an den Bäumen ge-

Y

*) Ehedem thaten ſich ganze Geſellſchaften von ruſſiſchen Wildſchü-
zen zum Zobelfang zuſammen, wählten den Erfahrenſten zum
Befehlshaber, der das Recht hatte, zu ſtrafen und zu belohnen.
Jetzt exiſtiren dergleichen Geſellſchaften nicht mehr. Uebrigens
zweifle ich ſehr, daß die ruſſiſche Regierung jemals Leute, zum
Zobelfang zur Strafe hieher geſchickt habe, wie das ausländi-
ſche Mährchen will; dieſes würde nicht Strafe, ſondern Beloh.
Mung-ſeyn.- A



153-

fangen. Solcher Fallen, ſieht man in dieſem Gebirge eben
ſolche lange Reihen, als in Deutſchland Donenſtiege. Auch
die Wieſe larten, das Murmelt hier und der Ham-
ſee werden in Fallen gefangen, zuweilen auch geſchoſſen.
Die Biber ſind gänzlich ausgerottet und die Flußottern
werden auch ſchon ſelten.-
- Der mongoliſche Efe (Dſhiggetei) an der in and-
ſhariſhen Grenze, wird durch Liſt von den Tunguſen gefan-
ge, erſchoſſen oder auf dem Eiſe gejagt. Ich ſah einen jun-
gen, der ſeit 5 Jahren ſo zahm geworden war, daß er ſich,
wie andere Pferde, mit denen er auf die Weide ging. fan-
gen und ſatten ließ.- Man konnte ihn reiten, wenn es ihm
aber einfiel, ſtand er ſtill und war durch keine Prügel zum
Weitergehen zu bringen, bis es ihm von ſelbſt auf den Ge-
danken kam, ruhig ſeinen Weg weiter fortzuſetzen. Ebenſo
machte er es vor dem Wagen.

In Abſicht des Geflügels iſt hier wenig Merkwürdiges zu
finden, man müßte denn den großen Bartgeier hieher rech-
nen, der wahrſcheinlich mit dem ſchweizer Lämmergeier einer-
ſei iſt. Ich habe ein, ein Jahr altes, Männchen geſehen,
das 16 engl. Zoll hoch und 3 engl. Fuß lang war. Er ver-
ſchlingt mit ungemeiner Begierde Knochen und große Stücke
Fleiſch Haare, Federn u. dergl. ſpeiet er am folgenden Ca-
ge in Geſtalt von Kugeln wieder aus. Zwei Falkenarten
(der Berkut und der Jaſtreb) werden zur Jagd abgerichtet.
Uebrigens läßt ſich in dieſen Wildniſſen zuweiſen ein Sing-
vogel hören, ich habe aber nie einen zu ſehen bekommen,

Die Mongolen erzählen viel von einem auf den höchſten
Felſen wohnenden Thier, Sarrik-ek es genannt, das VOIl
der Größe einer Wieſel ſeyn, aber keinen Schwanz haben



. 139

ſoll. Da ſie es verehren, ſo ſchießen ſie es nie. Seiner

ſchwarzen. harzähnlichen Exkremente bedienen ſie ſich als ei-
nes Univerſalmedikaments, welches in der tibetiſchen Sprache
Barruckſchen heißt. Aller angewandten Mühe ungeachtet ha-
be ich dieſes Thier nicht erhalten können.-

S e chst e r Brief.

Erſteigung eines Glätzers– Gefahr des Verfaſſers– Beſchaffenhee
der Glätzer– Das Entſtehen der Flüſſe– Der ſchone Mergen-
Die herrliche Gebirgsausſicht- Ein Waldbrand– Stürme und
Inſekten– Gewinnung des Harzes– Zedernüſſe.

Dieſer Brief, der letzte aus dem Jablonnoi- Gebirge,
wird nur noch einige Fragmente zur Beſchreibung meiner Schick-
ſale während meiner Streifereien enthalten. Den 12ten Juli

ging ich mit einem Koſaken, der ein guter Jäger war, den

Tſchikokan bis an ſeinen Urſprung hinauf, um dert Pflanzen

zu ſammeln. Mittags erſtieg ich einen Glätzer *), und als
ich ſo hoch gekommen war, wo die Bäume aufhörten, über-
gab ich dem Koſaken mein Pferd, und ging weiter. Ich fand
den Gipfel ohne Schnee und mit Gras bedeckt. Mit Son-

nenuntergang kam ich zurück, fand aber ſo wenig den Koſa-

ken als mein Pferd. Er iſt von Bären verzehrt war mein

erſter Gedanke. Ich war leicht gekleidet und hatte nur einen
Kugelſchuß im Gewehr, alles übrige war zurückgeblieben. Es

.

*) Ein Glätzer (Golez) iſt eine kahle Bergkoppe, die im Sommer
ſelten mit Schnee bedeckt, wohl aber mit dem ſchönſten Gras
bewachſen iſt.----



s4o

fing an kake und Nacht zu werden, und in der Ferne ſties
ein heftiges Donnerwetter langſam herauf. Ich beſchloß kurz
und gut, mir von umgefallenen Bäumen eine Art von Fe-
ſtung zu erbauen, denn mit den Bären iſt nicht zu ſpaßen.
Um Mitternacht kam das Gewitter herauf. Blitz und Don-
nerſchlag war eins, denn ich befand mich mit den Wolken in
derſelben Höhe. Legionen JMücken ſogen mir das Blut al-
lenthalben aus. Schloßen wie große Erbſen, der heftige
Sturm und der von den nahen Gebirgen tauſendfältig nie-
zerhallende Donner machten ein furchtbares Getöſe. Meine
Feder iſt zu ſchwach, den Aufruhr der Natur zu ſchildern.
Gegen zwei Uhr nach Mitternacht ward es endlich wieder ru-
hig. Bald ward es Tag, und ich verließ mein Lager und
kam triefend durch Buſch und tiefes Gras auf eine ſchöne
Wieſe. Hier hing ich meine naſſen Kleider an die Bäume,
und ſuchte Pflanzen. Endlich erſchien mein Koſak. Der
Schelm hatte einen Hirſch verfolgt, und nicht wieder zurück-
kommen können. Er brachte aber friſches Wildpret mit, wo-
von wir ein herrliches Gericht (Tataſche *), machten, und

darauf weiter ritten.

Am 21ſten Juli verlegte ich meine Wohnung nach den
Urſprung des Tſchikoifl uſſes, um dahin zu gelangen muß-

*) Tat aſche iſt ein mongoliſches Gericht, und beſteht aus klein-
geſchnittenem Fleiſch, das ſo ohne ſonſtige Zuchat gekocht wird.
Thtut man dazu aber etwas Brot und den vortrefflich ſchmecken-
den Steinlauch, etwas Salz und Pfeffer, ſo hat man ein Ge.
richt, das, beinahe möchte ich ſagen, alle andern in der Welf
übertrifft; freilich kommen hier zwei Dinge zuſammen: ein be-
ſtändig ſcharfer Appetit, und das ſchönſte, wohſchniekendſte
Wildpret.

.



14 x

- se ich einen Gläher paſſiren, der hier herum der höchſte und

reichſte an Pflanzen iſt, und die herrlichſte Ausſicht von der
Welt gewährt. Auf ſeinem Gipfel habe ich manchen ver-
gnügten Tag zugebracht und manche Nacht in der Hütte ge-

ſchlafen, die unter den ſchönſten Zedern (Zirkelfichten) von

meinen Rhabarbergräbern angelegt war. Hier ordnete ich
meine Pflanzen, die ich des Tages auf dem ſchönen Berge
ſammelete. Da, wo die 3rbeiſchte aufhört Baum zu ſeyn,
ſteigt man etwa 8oo Schritt an der ſanft ſich erhebenden Kops
pe aufwärts zwiſchen ſchönen gelben Schneeroſen, niedrigen
Zirbelfichten und andern Alpengeſträuchen. Oben auf der
Ebene des Berggipfels, die wohl 3 bis 4 Werſte lang iſt.
ſteht beinahe in der Mitte auf dem höchſten Punkt ein Hau-
fen von ungeheuren Granitblöcken, und hier iſt es, wo man
eine majeſtätiſche Ausſicht hat. Zahlloſe Gebirgsgipfe, wor-
unter nur wenige im Juli noch mit Schnee bedeckt ſind, lie-
gen gleichſam zu unſern Füßen. Ueber die Wolken ragen dies
fe Gläser nie hinaus (wie am Baika) ſondern dienen ihnen

- gewiſſermaßen zu Stützen. Ich bin zu allen Zeiten oben ge-

weſen. Zuweilen erſtarrte ich in den heißeſten Sommertages
vor Kälte, zuweilen war aber die Hise ſo groß, daß das
SQueckſilber in der Sonne bis auf Zo° Reaumur ſtieg.,.
Hier war es, wo ich die Natur bei der Bildung der größ-
ten Flüſſe belauſchte. Dieſe Gäzberge ziehen unaufhörlich
die Feuchtigkeiten der Atmosphäre an ſich. Sobald man mur
den Gipfel um einige Klafter hinunter ſteigt, höre man ſchon
die kleinen Quellen unter den mit Raſen bedeckten Granit-
platten rauſchen, die ſich nachher vereinigen, zu Bächen und
endlich zu Strömen anwachſen. So ſah ich vor meinen Au-
gen die G kuboka entſtehen. Unterhalb der kahlen Koppe

A



142

des Glätzers findet man gewöhnlich einen Moraſt, wo ſich
die Quellen ſammeln, und dann ſchon wie Bäche den Berg
hinabſtürzen, und öfters die ſchönſten Kaskaden bilden. wie
hier die Solon zowa, die ſo ſchöne Waſſerfälle hat, daß
ſie den Winterkaſten bei Kaſſel übertreffen.---
: Nie vergeſſe ich den Morgen, des 14ten Auguſts, äuf
dieſem Berge. Ich genoß hei Sonnenaufgang eine Au“
ſicht, die meine Feder zu ſchildern viel zu ſchwach iſt. Es
hatte den Tag vorher unten ſehr fein geregnet und auf den
Alpen geſchneit. Nach Mitternacht ward es hell. Die Feuch
rigkeit in den Thäſern überzog alles mit dichtem Nebel. Ich
aber ſtand bei weiten höher, wie aller Nebel. Jetzt ging die
Eonne auf ann reinen Firmament. Die Nebelſäulen, welche
die ſonderbarſten, beinahe durchſichtige Figuren bildeten er-
hielten von der Sonne die herrlichſten Farben. Zwiſchen die-
ſen ragten hin und wieder die Gebirgsrücken mit ihren be-
waldeten Koppen hervor. Hier ſah man einen großen Gra-
mitblock im Nebel ſchwimmen, da ein weites Meer mit ſei-
nen ſilberfarbenen Wellen, dort (im Norden) waren: alle-
Rebe pechſchwarz und ſchaudervoll, denn die Höhe der Ber-
geſund. Woffen hinderte, daß die Sonne, ſie erreichen konn-
le. Zwei Stunden ſtand ich da, wie eine Statue, und betete
an!- Jetzt zog ſich der Nebel in die Höhe, und auf ein-
naffingen, alle Bergſpitzen an zu dampfen, und die Thäler
waren rein. Bald darauf verließ ich den Berg, und unten
in den angenehmen Wieſen worin der Tſchikoi fließt, genoß
ich das ſchönſte Wetter.--,
«r Hier erfuhr ich, wie ſchnell ein Nadelholzwald in
Brand geräth: Meine Koſaken hatten eines Tages ihren
Feuerherd unter einer großen grünen Zeder angelegt, und leg-



A43

ten ſich nach dem Eſſen ſchlafen. Während dieſer Zeit ergriff
das Feuer die harzige Rinde der Zeder, dieſe zündete die beº:
nachbarten Weiß- und Rothtannen, Fichten und Lerchenbäus,
me an, und in einer halben Stunde ſtand ein ganzer Bes
rücken in Brand. Der ungeheure Dampf verdunkelte die
Luft"). Nach zwei Tagen, an welchen der Brand fortdauers
te, waren 6 Bergrücken ausgebrannt, und hätten nicht Flüſſe
und Bäche und tiefe, breite Thäler dem Feuer Grenzen ge-,
ſetzt, ſo wäre der Schade noch größer geweſen.......

So ſind auch die heftigen Stürme merkwürdig, die öf,
ters urplötzlich, bei ganz ſtiller Lüft, aus dem tiefen und ſehr
Iangen Gebirgsthäſern mit dem größten Ungeſtüm hervorbre-
chen. Dann geht es über die hohen, ſchlanken Lerchenbäume
erſchrecklich her. Solche Stürme ſind in ganz Sibirien häu-
fig, in dieſem Gebirge aber nicht lange anhaltend. So fange
ſie anhalten hat man Ruhe vor den ſehr beſchwerlichen ſte-
chenden Inſekren, deren es hier vorzüglich drei Artenrgiebe.
1) Die ſogenannte Viehbremſen (Pauti) von der Größe einee
Biene, die beſonders den Pferden, vorzüglich wenn ſie weiß
ſind, und den Menſchen, insbeſondere, wenn ſie blaue Röcke
tragen, große Ouat verurſachen. 2) Die Näcken (Kaſary)
die weit hartnäckiger und beſchwerlicher ſind, als in Deutſch-
fand, und 3) die kleinen Stechfliegen (Moſchki) ein verdamm-
tes Geſchmeiß. das den Tag über Vieh und Menſchen quält

des Nachts abet in Moräſten liegt. e--

: 4--

-",--
*) Mit unglaublicher Schnelligkeit läuft das Feuer an einem ſolchen
Harbaum hinauf, wabei es einen donnerähnlichen Lärm mache.
Aus dem aufſteigenden Dampf regnet es bisweilen, aber nicht
lange anhaltend, bei hellem Wetter.
-

--



14

Auf eine ſehr leichte Art wird hier das Harz gewonnen.
3Man nimmt die harzige Rinde von nicht gar zu jungen Ler-
chenbäumen, zerſchlägt ſie in kleinere Stücken und ſchüttet ſie
auf ein aus Birkenzweigen geflochtenes Sieb, welches auf ei-
nem Kaſten von Birkenrinde gemacht wird. Während deſſen
hat man am Abhange eines Berges ein ofenähnliches Loch ge-
macht, und darin ein ſtarkes Feuer angezündet. Iſt das Holz
ausgebrannt, ſo fegt man Aſche und Kohlen heraus, ſetzt
den Kaſten hinein, deckt den Ofen zu, und läßt ihn etwa 12
Stunden ſtehen. Nach Eröffnung des Loches findet man das
Harz ganz rein in den untergeſetzten Kaſten.

Zum Schluß muß ich Ihnen noch ſagen, daß das Eis der
hieſigen Fäſſe erſt um die Mitte des Juli zerſchmelzen war.
Den 4ten Auguſt werden die Zeder nüſſe, ein beliebtes ſibi-
riſches Konfekt, die ein vortrefflich ſchmeckendes Oel geben,
reif, und die Blätter der Birken, Ellern u. ſ. w. werden gelb.
Den a4ſten Auguſt zeigen ſich ſchon wieder die Vorboten des
Winters.---
(Die Fortſetzung folgt.),-""..
Der hier beigefügte Kupferſtich (die Kirgiſen seur
pe) deſſen Beſchreibung im Verfolg dieſer Reiſe kommt,
ſtellt die Kirgiſen mit ihren Geſichtszügen und mit. ihre

--

Tracht ſehr treffend dar. Zwiſchen den beiden Filzhütten iſt

zugleich die Todesſtrafe vorgeſtellt, mit der die größten Räu-
ber und Mörder bei ihnen belegt werden, wenn ihnen ſolche

von einem Gericht ihrer Aelteſten zuerkannt iſt.



--- T. 2:2.-
VI.

..........-?----

Vivant Denons Reiſe durch Ober- und Nieder-
Aegypten mit der franzöſiſchen Armee im Jahre
1798 u. d. f. A. d. Franzöſiſchen.?

(sef-ºns)
–-----

***.-

-

Die Stadt Cairo- Gebäude– Das Innere der Wohnungen- Träg-
heit der Türken– Mangel an Induſtrie– Merkwürdige Gebäu-
de– Baukunſt der Araber und Türken– Begräbniſplatz der Ma-
melukken– Der Aufruhr– Die Mumien des Ibis.

.........- --

Langer, als einen Monat, war ich ſchon in Cairo und noch

immer ſah ich mich nach jener prächtigen und heiligen Stadt

um, deren Stolz und Pracht, wie die Morgenländer ſich
ausdrücken, ſelbſt dem Propheten ein Lächeln des Beifalls
abnöthigte. Ich ſah nichts als eine zahlloſe Volksmenge und
weite Räume zu durchwandern, aber keine einzige ſchöne Stra-
ße, und kein einziges ſchönes Monument. Ein weitläufiger
Platz iſt zwar da, er gleiche aber einem großen Felde. Der
Platz etbºuis, ſo iſt ſein Name, hat zur Zeit der ue-
Bd. v.× K-

- W.
-

/



146--

berſchwemmung wegen ſeiner Kähle und wegen der Waſſer-
ſpazierfahrten des Nachts einige Unannehmlichkeit. Die Pal-
läſte ſind durchgängig mit Mauern umzogen, welche die Stra:
ßen traurig machen, ſtatt ſie zu verſchönern. Die Wohnun-
gen der Armen ſind hier noch elender als anderswo, denn
mit der Dürftigkeit im Allgemeinen vergeſellſchaftet ſich hier
noch die Sorgloſigkeit und Nachläßigkeit, die das Klinna er-

auf..........--

--- --

Iſt man indeß in das Innere dieſer Hausfeſtangen ein

-

gedrungen, ſo findet man manche Annehmlichkeiten, niedliche
marmorne Bäder, wollüſtige Badſtuben, Säle mit Moſaik,
in deren Mitte Springbrunnen ſich. befinden, große Diva ns
mit Plüſchtapeten, lange Erhöhungen mit Matratzen belegt,
mit reichen Stoffen bedeckt, und mit prächtigen Kiſſen umge-
ben. Dieſe Divans nehmen gewöhnlich drei Seiten der Tiefe
eines jeden Zimmers ein. Sind ja Fenſter da, ſo werden ſie
doch nie geöffnet, und das hindurchdringende Tageslicht pird
durch farbige Scheiben und enge, netzförmige Gitter ſehr ver-
dünke. Das Hauptlicht fällt gewöhnlich oben durch die
Decke. Der Muſelmann bedarf überhaupt nur wenig Taº
9esicht..............-----
Alles ſcheint bei ihm zur Ruhe einzuladen: die Divan,
auf denen man mehr liegt ats ſzt; die großen Aermel, die
ahe Zol über die Fingerſpitzen hinausreichen; ein Turban,
der das Beagen des Kopfes verhindert; ihre Gewohnheit, in
der einen Hand eine Pfeife, und in der ändern einen Roſen-
kasz zu halten, deſſen Korafen ſie mechaniſch zwiſchen den
Fingern durchlaufen laſſen; das anes verhindert jede Thätig.
keit, jedes Rºhdenken. Sie ſinnen, ene zu wiſſen worauf,
-"

.. ."



/

verrichten täglich daſſelbe, und haben am Ende gelebt, ohne
die Kunſt 11 eben verſtanden zu haben.--... s
Diejenigen, die aus Noth arbeiten müſſen, erheben ſich
mit ihrer Induſtrie nie aber das Atasie, denken iiie dar
an, ettºzas beſſer zu wachen, und verwerfen alle Arbeitet, wo-
bei ſie aufrecht ſtehen müſſen. Der Tiſchler, der Schlöſſer,
der Stellmacher, der Schmid, alles arbeitet ſizend. Gleich
den Wilden haben ſie nur ein Werkzeug. aber man ſtaunt,
was ſie damit alsº in engen, sº iſt eine
sº seſsiert ſeinen Gewohnheit, und nie ingt der
eehn es weiter, als ſein. Baer. unſeitig iſt der Despotis-
ſius, der ewi- elehrt, die Urſache dieſes Stil-

: 2-
befehl nie b

-- sº -" =- ºr%; *).*----- -..“
ſtehens der Induſtrie. Sie bauen ſo wenig als möglich. Nie
- ".................
beſſern ſie aus. Droht eine Mauer den Einſturz, ſie ſtützen
---*... s -.---

"..-----------...... 3
nie; fällt ſie ein, gut, ſo hat man einige Zinnier wenger im..

--*--- -.,--------
Hauſe. Verſinkt das Gebäude endlich, ſo verlaſſen ſie den

zeck. Maſſen ſie aber ja den das abräumen, ſº ſchaffen
ſ den Shar er nicht weit *)".. .“
Einige Gebäude von Federung, die wahrheit an
den Zeiten Oer Kalifen herrühren, z. B. der palaſt.de º
Brunnen und die Masazine Joſeph S. will der Volks-
glaube der weiſen Fürſorge des potipharſchen Seiersess
ſchreiben.. Dann süßte aber Caito ſo.ält ſeyn, wie Memº-
phiº. und ſie ſind doch aus älteren Ruinen erbaut. Sie hat
ben ganz das Gepräge der muſelmänniſchen Baukunſt, d. h:

ſie ſind ein Gemiſch von Pracht, Armuth und Unwiſſenheit-

-– E+–----––

--.....
*) Deshalb findet man bei allen Städten Aegyptens, vorzüglich um

Cairo nicht bloo Hügel, nein Berge, worüber der Reiſende er.
ſtaunt, und die man ſich oft nicht erklären kann.----

->

K 2

.

W



148

Das erſte beſte Material, das ſie bei der Hand haben, wird
zu den größten Gebäuden genommen. Die Waſſer lei-
tung, welche das Waſſer ro6o Toiſen weit von Alt- Cairo
aufs Schloß leitet, würde ein merkwürdiges Gebäude ſeyn,
wenn es nicht ſeiner ganzen Länge nach von dieſen Fehlern

wimmelte.- t“:

Das Schloß, die Reſidenz des Paſcha, iſt zwar ohne
plan uns ohne Verteidigungsmittel gebaut, es hat aber
doch einige ziemlich glücklich geordnete Thie. Das einzig
merkwürdige Gemach in demſelben war der Saal des Di
van s, worin die Beis ſich verſammleten und der eſ sei
Schauplatz blutiger Szenen tVUT. Man ſieht hier noch den
Joſephsbrunnen, der 269 Fuß tief in den Felſen eingehauen
iſt, Der Joſep bspalaſt hat einen ganz gut aussas
ten Plan, und man kann nicht ohne Bewunderung ſehen, wie
geſchickt die arabiſchen Baumeiſter manche alte Fragmente
anzuwenden wußten.-- Deſto abſcheulicher iſt der Geſchmack
der Türken, die Altes und Neues in ein buntes Gemiſch zu“
- ſammenbringen---
Ihre Thürme und Gräber ſind noch die einzigen Ge-
bäude, worin ſich der arabiſche Styl in ſeiner Vollkominen-
heit erhalten hat, und deren Verzierungen nett und leicht ins
2luge fallen. Der Begräbnißplatz der Mameluk ken
giebt davon ein Beiſpiel. Kaum tritt man aus den verfal-
lenden Gebäuden von Cairo heraus, ſo ſieht man mit Er-
ſtaunen eine andere Stadt, ganz von weißem Marmor, vor
ſch ſteher, in welcher Gebäude auf Säulen aufgeführt ſind,
die mit ihren Domen, oder ihren gem alten, ausgehauenen

und vergoldeten Palankins ein lachendes Ganze machen. Es

-->



"- „249

fehlt dieſem Traueraufenthalt nur an Bäumen, um ihn zu

einem Aufenthalt des Vergnügens umzuſchaffen.

Der erſte Brumäre machte uns eigentlich erſt zu Herren-

von Cairo, denn es brach eine allgemeine Revolte aus,
die erſt am zweiten Tage nach einem anſehnlichen Verluſt vie-
ſer Braven von unſerer Seite gedämpft wurde. Nur der pö-
bel und einige Großen zeigten ſich bei dieſem Auflauf hätig.
Die Mittelklaſſe dagegen, in welcher in allen Ländern die
TVernunft und die Tugenden zu Hauſe ſind, deſto menſchlicher
und edler, ſo fremd uns auch Sitten, Religion und Sprache
einander machten. Ich könnte hier edle Züge erzählen,-
gehe aber zu andern Gegenſtänden über.

Man hatte zu Saeeara einige Höfen eröffnet, und in

z. i

einem Leichenzimmer mehr als 5oo Mumien des Jbis ge-
fanden, wovon ich zwei bekam. Es findet ſich eine große
Verſchiedenheit in Äärft der Sorgfalt. die man auf die
Einbalſamirung dieſer Vögel verwandt hat. Nur der irdene
Topf iſt allen gemein Wahrſcheinlich geſchah dies alſo von
Privatperſonen die dieſes aus Erkenntlichkeit haten. weil
dieſe Vögel nicht allein die Schlangen. welche einſt in gro-
ßer Menge in Aegypten vorhanden waren, ſondern auch alle
andere reiehende Inſekten verzehrten; daher alſo die Ehre,
die man dieſen nüglichen Thieren nach ihrem Tode erwies
Schon zu Herodots Zeiten hatten dieſe Vögel ſehr abgenom-

------*-.«-- –'-

men, und jet will man ſogar ihre Exiſtenz problematiſch fin-
..* r**-*--

den *).-

---:---------

..........-

„

---------- --- -----

*) Der Name I bis iſt verloren gegangen, ſehr wahrſcheinlich aber
iſt es, wie aus der Vergleichung mit den Mumien hervorgeht,

.

v-\



-

**-
*.-
$5o-
--*
:z- i............
- ----
---- 1O.-

vie vonen oder Ssangenbeſchwörer- Ihre Gaukeleien– Kameele
und Eſel– Diexasawane vom Sinai– Pyramiden von Sak-
... karah– Elende Hauſer in Aegypten– Einforderung des Miri=
- Die Pºsames von Ndoun. w-

s“-!-

---

- Ich war eines Tages bei dem Obergeneral, als man ihm
einige Pſyllen oder Schlangenbeſchwörer vorſtellte. Man
legte ihnen mehrere Fragen in Abſicht der Geheimniſſe ihrer
Eekte und ihrer Verbindung mit den Schlangen vor, denen
ſie zu gebieten ſcheinen. Ihre Antworten zeigten mehr Kühn-
heit als Klugheit. Sind hier Schlangen im Palais, frage
Fee General, und könnt ihr ſie zwingen ihren Schlupfwinkel

Z verlaſſen? Sie antworteten: Ja! Sie gingen durch alle
**:-.........--------
*......

----------.....
nes Waſſergefäßes. Da befand ſich wirklich eine Schlange
.. :: "- *.-----

----- -- :“, z.
Das war ein wahrer Taſchenſpielerſtreich. Es thut mir ſehr
-------- C.,--

Gemächer und bekamen einige Konvulſionen in der Nähe ei

sº bei der Perſon sº Ibrahimfeſtes nicht in Roſe
te geweſen zu ſeyn; denn dabei ſollen die Konvulſionen der
-...............................-

e das Volk der intereſſanteſte Theil dieſer religis
...---: s-

Pſyllen fü

-:

ſen Feierlichkeit ſeyn,

. ---........-
. Um mich zu entſchädigen, wandte ich mich an das O 5er-
............. T.-----*-

v
-- --

--
- tvar. ei----
ga B Gmehr hp ºn? "reahme mit sie

r.. .“

Begeiſterung eines Pſyllen, dem er (wie er ſich ausdrückte)
-
den Geiſt eingeblaſen habe, ſehen zu laſſen.

«-----:-
haupt der Sekte, der Kaſtellan im Gaſthauſe der Franken
z:''-

-*- ",
Er bot mir an,

-----------

mich in die Geheimniſſe einzuweihen. Ich nahm es an, trat

TF

..

der jetzige ſtorchartige Vogel, den man gegenwärtig in Aegyp-
ken" bou Hann es nennt. d. Her.



25

aber hinterher wieder zurück, da ich erfuhr, daß der Groß-
meiſter bei der Aufnahmezeremonie dem Neuling in den Mund
ſenke. Wirklich erſchien bald darauf der Oberſte der Sekte
mit drei Eingeweiheten bei mir; er in einem Prächtigen an.

d- *---------
gen Gegner, ſeine Herzen Begleitrºsſe hämise
in Lumpen gehüllt. Sie hatten in einem großen ledernen
.. .:: :: ,,. T.:.. Ä.............!
Eas Stangen mitgebracht. ºtſ käumen und sicher,

pºemſ sºrz Fºrenz h Zorn egºſh aber, da man
- i d---
Tºn ºn ºhne Saº ſetzt bei 3er ºhnt
-- N-- 1. M.;
ſich die Haut unterhalb ihres Kopfes, in einer Länge von 6

Zel, ins ganze Handbreit aus, das ſah ib und zugleich, daß

Post" einen Hand ersten uns mit der an
den ſie im Genit ihren Image ihnen dies, ºb
Fm Aeger, ºhne Gefahr nah. Nun ging man zu den sie
er geheimniſſen her. Ein Pye nahm eine vºn den
Schlangenzerach einer innlade und ºb ihr
das Zahnfleiſch, bis zur gänzlichen Wegnahme des Gaumens

ab. Nun ergriff er ſie mit Heftigkeit näherte ſich dem An

j 1. FT
fºhrer.

einigen geheimnißvollen Worten in den Mund blies. Segleich

--

es ihm das Einha bewigte, d. h ihn nach
fing der andere, von Zuckungen ergriffen, mit Verdrehungen
die Hände und säße und ſticken hervortreten der Augen an,
bis Thiermit den Zähne zu zerreiſſen. Die beiden andern
fienen ösn dem gerührt, was erleiden müſſe, hielten ihn
nie Mühe ünd riſſen ihm die Schlange weg. Ganz ſtarr
ſtand-er-nun-da.–Der Anführer nahete ſich ihm, murmelte
einige Worte nahm durch Anziehen des Abens den Geiſt
zurück, und es gelangte wieder zu ſeinen vorigen Zuſtand.
es jenet.de die Schlange in die Hand genommen hatte,
fühlte nunmehr eine glühende Begierde, das Geheimniß zu.

-



152

vollenden, und bat um dás Ein 51äſen. Da er ſtärker war,
als der Erſte, ſo waren ſeine Konvulſionen und ſein Geſchrei
auch heftiger und– lächerlicher. Ich hielt mich nun für ein-
geweiht genug, und die grobe Gaukelei hatte ein Ende *).“
––----------------

Die Kameele dienen in Cairo ſtatt der Karren. Sie

"-"–-- 2. 31 ---
bringen die Lebensmittel herbei ünd ſchaffen den Unrath weg

2--------- -2- "...---
Geſattelte Pferde dienen ſtatt der Kütſchen und die Eſel ſtatt
***

–- ""-L.--------- 2,
der Fiackres. Man findet ſie in allen Essen geſattelt und
". "...................---
immer bereit abzugehen. Der Eſel, in Europa höchſt pfleg

-................... –---
mais ºne das in ſº ein Fest
nähert, iſ Aegypten geſünde gelenkiger und munterer,
und das ſanfeſte und ſicherſte Thier was man zum Reiten
haben kann. Er geht hier in der Reset einen Trset oder
Gaiser uns bringt uns in Ears durch die weiten Räume
ſchnell von einem Ort zum anden. “Ich kann wirklich mit
Recht ſagen, daß ich meine meiſte Zeit auf Eſen zubracht,
denn ich habe alie Touren in und bei der Stadt mit ihnen
gemacht, Die Eſelverleiher teigen mein Portefeuille und miei
nen Zeichenſtuhl, und,- wenn ich ſie doºpelt bezahlte, ritten
ſie auf einem andern Eſei mit.“ ſº sei

:

7 eine arabiſche Ka-" 1-
Es langte eine arabiſche Karºv an an; ſie kam von

Berge Sinai, brachte Kohlen, Gummi und Mandeln von

daher, und beſtand aus 500 Mann und 7oo Kameelen. Schon
war ich in Begriff mit der Karavans zurück zu gehen ... die

*) Die Sekte der Pſy len" gehe im Morgenlande bis ins höchſte
Alterthurn zurück, und die S chl an ge ſpielte bei allen unkulti-
virten Völkern von jeher eine große Rolle, von der Schlange

in Eden an und ſelbſt bei uns, dient ſie, um einen Stab ge-
wunden, noch zum Sinnbild der Geſundheit. t:-
-
v,
»



- 153

--

Wüſte der Israeliten zu durchreiſen und seinen Berg zu beſe-
hen, der die Wiege dreier Religionen und das Vaterland
dreier Geſetzgeber war, die die Meinung der Welt beherrſch-
ken, und alle drei aus Abrahams Familie. waren. Da aber
gerade ein Kommand nach Ober-Aegypten abgehen ſollte.
ſo ging ich mit dieſem und nach einigen Stunden war ich
ſchon unterweges............

Mit Anbruch des folgenden Tages befanden wir uns in
der Nähe von Sſakhar ah, wo mehrere Pyramiden ſtehen,

die zum Theil noch gut erhalten ſind, theils aber ſchon in

SRuinen liegen. Die eine Ruine glich einem gräulich-brau“
nen Felſen. Die Materialien, woraus ſie beſtehen, und die
mir ungebrannte Ziegelſteine zu ſeyn ſchienen, geben ihnen

dieſe Farbe *).................... n

“ Die kleinen Inſeln, bei denen wie auf den Rit von
überführen, waren mit Enten, Reihern und Pelikanen be-

deckt. Gegen Abend ſahen wir die Pyramide von Medoun.

In der kleinen Stadt Zabgewärd unſer Quartier aufge-

ſchlagen. In dieſer Gegend von Aegypten wird alles, was
gebaut wird, "von Koth und gehacktem Stroh, das an der
Sonne getrocknet iſt, aufgeführt. Treppen, Fenſtereinfaſſungen,
Backöfen, Hausgeräthe, Möblen, alles beſteht aus dieſer
Maſſe;? ſo daß, wenn es möglich wäre, daß die Natur hier

"-–

–

*) Dieſe Menge Pyramiden, dieſe Höhlen voll Ibismumien, dies
alles beweiſt, daß dieſe Gegend die Nekropolis (d. h. Tod-
tenſtadt) ſüdwärts von Memphis und die entgegengeſetzte
Vorſtadt von dem Orte war, wo die Pyramiden von Gizeh ſich
befinden; ebenfalls eine Stadt von Todten, die Memphis nord-
... wärts sorente, und das, noch heute den Maßſtab ſeiner Aus-
Hehnung giehl- ...:* ***



i54 A

in Aegypten einmal einen andern Gang nähme, und ein den
Nordwinden entgegengeſetzter Luftſtrom die nach Abyſſinien
treibende Wolkenmaſſe über Argypten aufhielte und zerriſſe,
ſo würden Städte und Dörfer aufweichen und in einigen Stun-
den auseinander fließen. Bei dieſen Klima dauert aber ſelbſt
das elendeſte Häus eine Lebenszeit hindurch, und das iſt dem
genug, deſſen Sohn von ſeinem Oberherrn abermals kaufen
muß, was er ſchon bezahlt hat............
Den Tag nach unſerer Ankunft ſollte ein Kommando abr
gehen, um den Miri oder die Grundſteuer, son den Einwoh-
riern einzufordern. Wir befolgten die Weiſe der Manelukken,
Dieſe machten bei dieſen Gelegenheiten wilitäriſche Spazierrei-
ſei in der ihnen zugetheiſten Provinz, ſchlugen nar den Städten
und Dörfern ein Lager auf, und aßen und trankeoauf. Koº
ſten derſelben- bis der Mix bezahlt war. Mir ward dies
eine angenehme Gelegenheit, die Eigentümlichkeit des Lan
des näher kennen zu lernen.......... ifº 3
... Auf der erſten Toue dieſer Art ſah ich, in der Ferne die
Pyramide von Med sun. Durch Hülfe eines guten Fern-
gloſes und der reinen Luft konnte ich ihre Foºp von drei Sei:
ten genau beobachten. Sie iſt aus Kalkſtein erbaut, und, ho
durch die Zerſtörung der Zeit ſchon viel gelittene Zi ganze
Höhe dekº noch vorhandenen Ruine ſchien. nir, ungefähr 2oo
Fuß zu betragen.-

" """"“- ---------------------- --
ti:. .t:.. .“.:::::-.- ––-----
--------...>>> vi: T----
-

2:2 --- ------- (-2:-
........... -11.- C.......:
-------- --.............
Barra oder Gorgohirſe– Die kleine Feſtung- Kothaufen– Gum-
mi arabicum– Das arabiſche Zelt– Der heilige Baum– Die



N--

- 155
sº Schtach bei Sednn- Die Einſiedler- Berſandungen– Zu be
„ fürchtende Veränderung des Niſtroms.
- Der Landſtrich, den wir durchwandert hatten, war ſehr
fruchtbar, und befäet mit Kern, ſpaniſchem Klee, Gerſte,
Bohnen, Linſen und Durra oder Sorge, eine Art Hirſe,
deren Anbau in Oberägypten faſt allgemein iſt:- Während
das Korn der Durrat noch Milch enthält, röſten die Bauern
es, wie den türkiſchen Weizen. Den grünen Halm kauen ſie,
wie Zuckerrohr. Das Blatt nährt das Vieh. Das trockene
Mark dient als Zunderſchwamm. Der Hakm erſetzt das Holz
zum kochen und backen. Aus dem Korn bereitet man Meh,
und aus dieſem Kuchen, aber nichts von allen dieſeu taugt
viel.“ r, º:
- In der Nähe eines Dorfes fanden wie eine Art seiner
Feſtung mit geraden Straßen.“ Innerhalb der Mauern be-
fand ſich ein kleines Schloß, das der Kisſchef bewohne
hatte, durchaus mit Schießſcharten verſehen, nebſt einembo-
deckten Wege mit Schießlöchern für grobes Geſchä5. Der
Kiafchef war entflohen, und die Einwohner der benachbarten
Dörfer hatten dieſe Gelegenheit zur Rache benugt und alles
ausgeplündert.--......
Unſere zweite Tour war nach Meimo und- einem ſehr
reichen Dorfe von oooo Einwohnern. Es iſt, wie alle übri-
gen von ganzen Haufen unflath und Trümmern umgeben
die in einem ſo ebenen Lande ſchon Berge bilden, von denen
man das ganze Land umher überſieht. Sie verdunkeln aber
die Dörfer und machen ſie ungeſund, weit ſie ihnen die friſche
Luft rauben, und ſind, wegen des ſchlammigen Staubes, den
ſie verbreiten, eine von den vielen Urſachen der Augenübe,-
womit Aegypten geplagt iſt--------

-



156-

- Bei dem in einer fruchtbaren Gegend liegenden Dörfchen
El-Eaffer ſammelt man das bekannte Gummi arabicum,
das durch den Einſchnitt in eine Mimoſa gewonnen wird.
Dieſe Mimoſa hat den Namen ägyptiſcher Dorn oder Kaſſia
und trägt goldene, ſehr wohlriechende Knöpfchen. Vor den
Dorfe hatte ſich ein Dutzend Araber gelagert. Ich zeichnete
das Zelt des Chefs, das aus 9 Stangen beſtand, die ein
ſchlechtes wollenes Genrebe unterſtützten. Unter dieſem befan-
den ſich alle Möbles ſeiner Haushaltung d. h. eine Matte,

eine Tapete mit dem Zelte von gleichen Zeuge; zwei Säcke,

einer zu Korn für den Herrn und einer zu Gerſte für das
Maulthier; ein großes Waſſergefäß, eine Handmühle, um
Mehl zu bereiten, ein Hühnerkäfig und ein Gefäß worein die
Hühner legten; verſchiedene Töpfe und endlich Kaffeekannen
und Taſſen. Die Weiber und Kinder waren voll Runzeln.-

2. Nunmehr reiſete ich von Zaoge ab, um mich an Deſair
anzuſchließen- und ihn auf ſeinen Operazionen zu folgen.
Mein Schickſal war alſo an das ſeinige gekettet. In Chen-
da v uyeh gab es einen großen Lärm. Einige unſerer Sap-
pirer hatten die Axt an einen alten halb verfaulten Baum
gelegt, und dadurch alle Einwohner in Aufruhr gebracht. Es
war ein heiliger Baam. deſſen Verehrung bei den Ara-
bern heimlich geſchieht und geheimnißvoll iſt. Ich fand ihn
gänzlich abgelebt, er hatte nur noch einen, einzigen Zweig,
der Blätter trug, alle übrigen waren dürr oder abgebrochen,
aber ſorgfältig an der Stelle aufbewahrt, wo ſie die Erde
bei Abfallen berührt hatten. Ich unterſuchte den Baum ſehr

genau, und fand darin Haare mit Nägeln angeheftet, Zäh-

ne, kleine lederne Säcke, kleine Fahnen, und dicht bei dem-
ſelben Gräber, einzelne Steine und einen Stuhl in Geſtalt

-



K57

eines Sattels, unter dem eine große Lampe ſtand. Die Haas
ze waren von Weibern angenagelt, um ihre Männer treu
und beſtändig zu machen; die Zähne waren von Erwachſenen
geweiht, um an deren Stelle, andere zu erhalten. Die Stei-
ne ſind dargebracht, damit das zu erbauende Haus immer
von dem Erbauer bewohnt werde. Wer ſein Gelübde des
Nachts anbringen will, ſetzt ſich auf den Stuhl, nachdem er
die unterſtehende Lampe angezündet hat. Gern hätte ich dies
ſer Szene beiwohnen mögen, um ein Gemälde mit dem zau-
beriſchen Effekt der Nacht darnach zu entwerfen....
Deſair verfolgte den Murat Baibis Faio um und
hier fiel bei Sed in an die blutige Schlacht mit den Mannes
lukken und Arabern vor, die endlich den Mamelukken jede-
Hoffnung benahm, die Linien unſerer Infanterie zu durchbre-
hen und gegen ſie etwas auszurichten, uns aber, bei einem
großen Verluſt, weiter keine Vortheiſe gewährte, als daß
wir die Araber von den Manelukken, trennten. Was half, uns
aber der Sieg, wir hatten einen Feind, der immer überwun
den, aber nie bezwungen wurde, denn wir waren nicht, ſicher
am folgenden Tage ſchon wieder von ihnen beunruhigt zu
werden.---------...:
Die Hitze des Tages und die Kühle der Nächte in dieſer
Jahreszeit hatten ſehr viel Augenkranke in der Armee here

-*

vorgebracht, die bei den vielen Strapazen der Soldaten um
ſo mehr litten. Deſair ſtrebte darnach. den Miri zu erhal:
en, und die Pferde in der Provinz auszuheben, die er eben
erobert hatte; er ließ daher 150 Mann in Fajoum, und rei-
ſete ab, um die Dörfer wieder zur Ruhe zu bringen, die Mu-
rat-Bei empört hatte. Wir marſchirten darauf nach Ben e-
ſo uef, um dem Murat-Bei den Miri dieſer Provinz ſtreitig

,/

)



zu machen. Der General ging nach Cairo, um neue Anord-

fiüngen zum Feldzüge zu treffen;- ich aber- blieb an dieſem
Ort zurück.- t
*. Auf den linken Nilufer, gegen Beneſouef über bildet die
arabiſche Gebirgskette ein Thal( Araba d. h. das Wogen-
tha) das der Berg Koſun begrenzt, der durch die Hölea
des heil. Antonius und bei Paulus berühmt iſt, welche eine
Mönchsſektºr ſtifteten, die der Menſchheit von jeher ganz un-
nüs war. Auf der Erdfläche, die dieſe Hölen bedeckt, weſ-
che die beiden genannten Einſiedler einſt bewohnten, ſtehen

noch jetzt zwei Klöſter,- aus deren einem man, wie es heißt,

den Berg Sinai jenſeits des rothen Meeres erblickt. Die

Oeffnung dieſes Theils nach der Niſeite zu zeigt nur eine
traurige Ebene, deren eine ſchmale Seite auf dem Rande
des Fluſſes allein angebaut iſt. Tiefer hinein erblickt man
noch einige Reſte von Dörfern, die der Sand verſchlungen
hat; ſie zeigen das betrübende Schauſpiel einer durch das uns
aufhörliche Fortrücken der Wüſte täglich zunehmenden Ber

wüſtung."..-----

- Nichts iſt ſo traurig, als über ſolche Dörfer hin zu nar-

ſchiren, ihre Dächer unter ſich zu haben, auf Spitzen ihrer
Thürme zu ſtoßen und daran zu denken, daß hier einſt be-
baute Felder waren, däß hier Bäume wuchſen und NRenſchen
wohnten, daß aber jetzt alles verſchwunden iſt. Ueberall
herrſcht zwiſchen dieſen Mauern tiefes Schweigen, uid die

Dörfer gleichen Codten, deren Leichen uns erſchrecken. Und

leider dürfte einſt noch die Zeit kommen, wo der Sand Ae-

gypten in eine eben ſo gräuliche Wüſte verwandeln wird, als

die benachbarten Wüſten ſchon ſind. Dieſes große Ereigniß

2.--*-- “.
wird eintreten, wenn der Nil iñº einigen der angrenzenden
-



- 159

Ihäfer einen geſenkteren Abhang findet, als ſein jetziges Bet-
te iſt, das er täglich erhöht; ja, es würde längſt eingetreten
feyn, hätte man nicht Kanäle gegraben und Deiche angelegt,
es zu verhindern. Sollte aber der Strom auch wirklich, was
ſehr wahrſcheinlich iſt, den Art von Roſette gänzlich verfaſ-
ſen, "und den "von Damiette vergrößern und hier neue Arme
und Seen bilden, ſo werden die Einwohner ſeinem Laufe
folgen, und an ſeinen Ufern ſtets den ueberfluß finden, den
ſeine wohltätigen Gewäſſer allenthalben mit ſich führen.
...................

*---->

i –------
------
...... fi:.........

tº r...?

..... .“

..... .: N.-------------

- i2.

...-----
-:........

Fruchtbarkeit des Provinz Faioum– Savarys Schilderungssia-
gypten– Der St. Mºris– Erhaltung des Monument- Der

foigung der Mamelueren– Reiſen nach Oberägypten– sau des
“ heit. Georgs- Die Geiſſer Gottes- Verſandungen- Was iſt
:: eine Wüſte?" C:. "5 L.- **1.“:

Gleich nach Deſaix's Abreiſe machten wir kleine Reiſen in

die umliegende Gegend, um Kontribuzionen einzuheben. Wir
eſsen die Defe bis zum Eingang der pessin sie um,
gingen über den Jºſefskanal, der ſehr wahrſcheinlich von

dem Kalifen Juſef gegeben iſt. Es iſt eine“ ſchöne Land-
saf. Mag man Sabaeys“) fächside Beſchreibängen

noch ſo ſehr tadeln, ſo kann man doch nicht äugnen, daß

die Statue hier von ſelbſt, ohne Zithun der Menſchen, Ge-
"...... ." :::-

-------
–-----–*
-- ".- --
º...--- **-"........

*) Wer kennt nicht die ſo hinreiſſend geſchriebenen Savary ſch en
Briefe über Aegypten. Paris 1786. 8. 3. Thle. Deutſch. Leipzig

1789. 8. d. Her.



160--

hölze von Palubäumen ſchafft, mit welchen ſich der Pome-
„ranzenbaum, der Gegenmaulbeerbaum. die Opassia- der

Bananasbaum, die Akazie und der Granatbaum vermiſchten,

daß dieſe Bäume Gruppen der ſchönſten Miſchung der Blät-

ter und des Grüns hervorbringen; daß ferner wenn dieſe Ge-

büſche. ſd weit das Auge reicht, mit Feldern umgeben ſind,

die mit reifer Durra oder mit Zuckerrohr, das eben abge-

erntet werden ſoll, oder mit Korn, Flachs und Klee bedeckt

ſind, die, ſo wie die Ueberſchwemmung ſich zurückzieht, die

Riſſe des Bodens mit grünem Sammt bekleiden; wenn man

endlich in unſern Wintermonaten dieſes glänzende Gemälde

der Reichthümer des Frühlings, das ſchon den Ueberfluß des

Sommers ankündigt, vor Augen hat; ſo muß man wohl mit

Savary ſagen, daß Aegypten das Land iſt, welches die Na-

tur aufs Wunderbarſte eingerichtet hat; dem nichts mangelt,
als ſchattige, quellenreiche Hügel, eine Regierung, die ſeine
Botsmaſſe arbeitſam macht, und die Entfernung der Bedui

nen, um es zum ſchönſten und beſten aller Länder des Erd-

bodens Zu machen: rº- "......

.:-

Wir durchzogen die reiche Gegend, wo das Auge 2o Dör.
---"---

:

fer zugleich entdeckt, und kamen Zu Dindyra an, me wir die
Nacht bleiben wollten. Die Pyramide von Hilahoun, die
am Eingang des Fajoum ſieht, ſcheint von dortaus eine Fe-
ſtung, welche den Eingang beherrſchen ſoll. Wahrſcheinlich
iſt es die Pyramide des Mondes. Der Kanal Ba th an, der
dabei endet, iſt unſtreitig der Möris, den Menſchenhände
ausgegraben haben ſollen, wie Herodot und Diodor behaup-
ken; denn der See Birtet el Kerun, der nach Strabo und

Ptos



161

vomäus der Möcis, kann unmöglich etwas anders ſeyn,
als ein Werk der Natur *).
Die Pyramide bei Hilahoun iſt von allen Gebäuden die-
ſer Art, die ich geſehen habe, am meiſten verfallen. Ihr Ge-
bäude beſteht aus Maſſen von Kafkſtein, die einem Haufen
ungebrannter Ziegelſteine zum Kern dienen. Dieſer gebrechli-
che Bau iſt vielleicht älter, als die Pyramiden von Nem-
phis, exiſtitt aber doch noch immer. So günſtig iſt das Kli-
ma dieſes Landes den Monumenten! was bei uns durch eini-
ge Winter zerſtört ſeyn würde, das widerſteht hier Jahrhun-
derten.-
Am 19ten Frimaire kam der Generaf De fair mit Ver-
ſtärkung von Eairo zurück, und nun ward beſchloſſen, den
Murat- Bei zu verfolgen, anzugreifen und zu ſchlagen,
wenn er anders wartete, bis wir uns ihm näherten. Alles
war voll Muth und Hoffnung. Ich erhielt meinen Poſten
bei dem Vortrab der Expedizion, und war nicht wenig ſtolz
darauf einer von den erſten zu ſeyn, die Syena ſahen und
das Ziel ihrer Reiſe erreichen ſollten. Wirklich fing hier erſt

*) So ſehr wir uns auch an die rieſentmäßigen Arbeiten der alten
Aegyptier gewohnt haben mögen, ſo werden wir uns doch wohl
nie überreden können, daß ſie einen See, von dér Gröfie des
Genf er ſe es gegraben haben ſollten. Alles, was die Geſchicht-
ſchreiber von dem Möris ſagen, iſt zweideutig und dunkel; ſa
hatten es von den Prieſtern, die um ſo eher einen geheimnniſ-
vollen Schleier über dieſe Provinz werfen konnten, weil ſie von
der gewöhnlichen Landſtraße entfernt lag; daher dieſer Zoo Fuß
liefe, von Menſchetthänden gegrabene See, die mitten darin er-
bauke Pyramide, das berüchtigte Labyrinth, der Pºllaſt von 1oo
Zimmern, das Schloß zur Ernährang der Krokºdille, kurz alles
das, was uns die Geſchichte davon überliefert hat.

Bd. Iv. L



162-

-

der bedeutende Theil meiner Reiſe an. Ich ſollte ein Land
(Ober- Aegypten) betreten, das von jeher mit dem Schleier
des Geheimniſſes bedeckt, und ſeit 2ooo. Jahren jedem Euro-
päer verſchloſſen war. Seit Herodot ſind alle Reiſende ei--
ligſt den Nil hinaufgeſchifft, haben aber kaum gewagt ihre
Barken zu verlaſſen. Alles, was nicht den Ufern des Stroms
nahe lag, nahmen ſie von den morgenländiſchen Erzählern
auf guten Glauben an. Ich dagegen konnte, unter dem
Schutz der Waffen, frei im Lande herumſtreifen, und beſorg-
te nur, daß es mir an Zeit und Talenten fehlen würde.

YZir reiſten ab und frühſtückten am folgenden Morgen in
Bebe, einem beträchtlichen Dorfe, das aber, außer einer
ſonderbaren Reliquie, der Haut des heil. Georgs, nichts
Merkwürdiges hat. Hier nähert ſich die arabiſche Gebirgs-
kette dem Nil ſo ſehr, daß ſie nur ein grünes Band an ſei
nem Ufer übrig läßt. An dieſem Tage erfolgte eine in Ae-
soren ſehr ſeltene Begebenheit, es fing an zu regnen, was
in uns höchſt angenehme Empfindungen erregte Faſt zu glei-
cher Zeit meldete man, daß die Mamelukken uns zwei Stun-
den von da, zu Fechneh, mit einer Armee Bauern erwarteten.
Alles hoffte erwartungsvoll eine Schlacht. Wir kamen da-
hin, allein die Mamelukken waren ſchon verſchwunden; ſe
nannten uns die Geiſſel Gottes, die gekommen ſei, ſie
für ihre Sünden zu züchtigen. Endlich entfernten ſie ſich ſo-
gar vom Nil, wandten ſich nach der Gegend zwiſchen dem
Juſefskanal und der Wüſte, und verließen ſo das fruchtba-
re Land. s

Wir mußten ſie verfolgen. Auf dem Marſch erblickten

wir Trappen; ſie waren kleiner, als die europäiſchen, wie

das alle Thierarten zu ſeyn pflegen, die beiden Ländern ge-



/ 165

mein ſind. Jetzt näherten wir uns der Wüſte, deren Berge
zwar noch zwei Stunden von uns entfernt waren, und doch
ſtießen wir fchon an die Dänen, die den Saum zwiſchen der
Wüſte und dem bebauten Lande ausmachen. Ohne den Feind
zu ſehen kamen wir bis zum Dorfe Benachie, wo wir die
Nacht in einem angenehmen Palmengehölze zubrachten. Die
Mamelukken waren alſo in der Wüſte, in deren Mitte ſie
unſerm Feuer trotzten. Wir wollten ihnen nach, aber unſere
Zugpferde der Artillerie lagen bald über den Haufen.
Endlich kamen wir nach Ben eſ ech, das auf den Ruinen
des alten Oxyrinchus, der ehemaligen Hauptſtadt der 23ſten
Provinz Aegyptens, erbaut iſt. Von der Exiſtenz derſelben.
iſt nichts mehr übrig als einige Säulen; das Ganze iſt unter
dem Sande, der ſich von der kaum 2 Stunden davon ent-
fernten Iybiſchen Gebirgskette verbreitet, verſchwunden. Auch
die jetzige Stadt wird bald flüchten, und ſich jenſeits des Ju-
ſefskanals ſichern müſſen. Dieſer ſchöne Kanal ſcheint dem
Beobachter ſeine blühenden Ufer darzubieten, um das Auge
wegen der Schreckniſſe der Wüſte zu tröſten...
Wüſte? ein ſchrecklicher Name für den, der ſie einmal
geſehen hat.* Ein Horizont ohne Grenzen, deſſen Raum er-
drückt, deſſen Oberfläche, wenn ſie eben iſt, nur beſchwerliche
Tagereiſen zum Durchwandern darbietet, wo der Hügel den
Wanderer nicht verbirgt und ihm nichts als Abſterben und
Zerfallen der Natur entdeckt, wo das Schweigen des Nicht-
ſeyns allein über die Unermeßlichkeit herrſcht. Darum gewiß
ſetzten die Aegyptier ihre Grabmäler hierher. Grabmäler in
der Wüſte, das heißt wohl recht der Tod neben dem Nichts.
- Iſt es nicht als ſei dieſer Welttheil veraltert, der zuerſt
bewohnt war. Es finden ſich Thäler, es findet ſich verſteinertes

L 2



164

Holz in der Wüſte; es hat alſo Fäſſe, es hat Wärder hier
gegeben. Dieſe letztern ſind zerſtört worden; ſeitdem ver.
ſchwanden der Thau, die Nebel, der Regen, die Flüſſe, das
Leben überhaupt; mit einem Worte: es blieb Richts.

13-

Die lakoniſche Antwort– Die Stadt Mynyeh– Fruchtbare ange
baute Gegend– Der 4ooöjährige Portikus– Die Stadt Melani
- Das Ungeziefer- Arabiſche Häuſer- Das Nachtquartier in eis
nem Grabmal.-

Wir ſetzten uns darauf wieder längs dem Kanal in
Marſch, und erreichten gegen Abend das Dorf Elſack, fan
den aber die Häuſer leer. Die arabiſchen Einwohner hatten
ſich in das Feld geflüchtet. Auf unſere Einladung, zurückzu
Kommen, antworteten ſie ganz lakoniſch: was ſollen wir zu
Hauſe ſuchen? ſind dieſe wüſten Felder für uns nicht eben ſº
gue, als unſere Häuſer? Am folgenden Abend fanden wir
ein bequemes Nachtquartier in dem ſchönen Hauſe eines ara
biſchen Chefs, der dem Murat- Bei gefolgt war. Nur ſelten
konnten wir mit ſolcher Bequemlichkeit ſchlafen.
Tages darauf kamen wir durch ſchöne Erbſen- Bohnen“
und Gerſtefelder, und Mittags langten wir in Mynyeh an,
einer ſchönen und großen Stadt, wo einſt ein Tempel des
Anubis war, von dem ich aber keine Ruinen mehr finden
konnte. Doch ſchienen mir einige ſpindelförmig gearbeitete
Säulen in der großen Moſchee wohl grade nicht aus dieſem
Tempel, doch von einem weit höheren Alterthum zu ſeyn,



F65

als die ich auf meiner weitern Reiſe geſehen habe. Mynyeh
war die niedlichſte kleine Stadt, die wir noch geſehen hat-
ten. Ziemlich hübſche Straßen, gute Häuſer, von einer ſehr
netten Lage, und der Nilfloß in einem breiten und lachenden
Bette. Die Mamelukken waren kurz vºrher erſt aus der
Stadt abgezogen, hatten aber fünf Schiffe mit to Kanonen
zurücklaſſen müſſen.
Hinter Mynyeh fanden wir die Felder fruchtbarer, als
alle bisherigen und die Dörfer ſo zahlreich und dicht neben
einander, daß ich ihrer in der Ebene 29 um mich berzählte,
Sie waren nicht mit Schutthaufen ſondern mit dichtem Ea-
büſch ſo ſehr umgeben, daß ſie den Wohnungen auf den In-
ſeln im ſtillen Meere glichen.
Von hier ging ich mit dem General Deſair, in Beglei-
tung eines kleinen Korps nach Achmo unin, dem alten
Herm-peis. um den berühmten Portikus zu ſehen.
Schon in der Ferne ſahen wir ihn auf der Anhöhe, wie er
ſeine Rieſenformen am Horizont entwickelte. Wir gingen
durch Berge von Trümmern, bis wir endlich dies ſchöne Mo-
nument, ein Ueberbleibſel des höchſten Altertums erreichten.
Ich war außer mir; dies war, nächſt den Pyramiden die er-
ſte Belohnung für meine weite, mühevolle Reiſe; es war das
erſte Monument, das ſeit 4000 Jahren ohne Veränderung
und Vermiſchung ſich erhalten hatte, und mir eine ungeheure
Idee von den Künſten der alten Bewohner Aegyptens gaß.
Ich zeichnete in der Geſchwindigkeit, denn mir waren die Mi-
nuten zugemeſſen, dies göttliche Werk, aber wie wenig ent-
ſpricht meine Zeichnung der unerreichbaren Schönheit deſſel-
ben. Zeichnungen können Kleinigkeiten erheben, große Ge-

genſtände verkleinern ſie aber allemal.



166

: Unter den Hügeln, die auf 2oo Toifen von dem, mit
Hieroglyphen ganz bedeckten, Portikus ſich erſtrecken, ſieht
man halb verſenkte, ungeheure Steinmaſſen und Fundamen-
te, die von einem Gebäude zu ſeyn ſcheinen, wozu Säulen
von Granit gehörten, die verſchüttet ſind, und die man auf
der Oberfläche des Bodens nur kaum noch unterſcheidet. Wei-
terhin, immer noch auf den Crümmern des großen Hermopos
lis, iſt eine Moſchee erbaut, worin ſich eine Menge Säulen
befindet von lauchgrünem Marmor und von mittelmäßiger
Größe, die aber alle durch die Araber verändert worden
ſind. Dann kommt das Dorf Achmo unin, das von unge-
fähr 5ooo Einwohnern bewohnt wird, denen wir eine eben ſo
ſeltene Erſcheinung waren, als ihr Tempel es uns geweſen
war *)./--

Wir eilten nach Me la ui, um dort zu übernachten.
Dieſe Stadt iſt noch größer und niedlicher, als Mynyeh, hat
breite, gerade Straßen, einen guten Marktplatz und ein ge-
räumliches Haus für die Mamelukken, das leicht zu befeſt
gen ſeyn würde. Ich logirte außerhalb der Stadt vor einem
niedlichen Hauſe.“ JR ein freundlicher Wirth, der vor der The
ſaß, bot mir ein Zimmer an. in welchem der General Be-
liard übernachtet hatte. Ich nahm es an; kaum aber war
ich mit meinem Geſellſchafter eingeſchlummert, als wir beide
von einer 2Bällung im Blute erwachten, die mir ein hitziges
Fieber ſchien." Wir bemerkten im Mondenſchein, daß wir

F-&

*) Mehr ſagt der Verfaſſer von dieſen merkwürdigen Ruinen nicht;
er entſchuldigt ſich bei dem Leſer mit der Unmöglichkeit, im Ge-
"folge eines militäriſchen Kommando's ein Mehreres leiſten zu
Uönnen. d. Her.-----*



167

roth, aufgeſchwollen und unkenntlich und allen möglichen Ar«
ten von unreinen Thieren zur Beute geworden waren.
Die Häuſer von Oberägypten ſind weitläuftige Tauben-
böden, in welchen der Eigenthümer nur ein einziges Zimmer
für ſich behält. Hier wohnt er mit ſeinen ſämmtlichen Hüh-
nern, nebſt allen freſſenden Inſekten. die dieſe Thiere und er

ſelbſt hervorbringen. Das Aufſuchen dieſer Inſekten beſchäf-

tigt ihn den Tag über, und ſeine harte Haut trotzt ihren
Biſſen während der Nacht. Daher konnte unſer Wirth, der
uns eine Gefälligkeit zu erweiſen glaubte, gar nicht begrei-
fen, warum wir entflohen waren. Wir entledigten uns unſe-
red beiſſenden Gäſte, ſo gut wir konnten, und nahmen uns
feſt vor, nie wieder eine ähnliche Gaſtfreundſchaft anzus
nehmen.-- e"--

Wir führen fort die Mamelukken zu verfolgen; ſie waren
immer 4 Stunden voraus, und wir konnten ihnen nicht näher
kommen. Das Land, das ſie zwiſchen uns ließen, verwüſte-
len ſie, ſo ſehr ſie konnten. Auf die nächſte Nacht wurden
wir recht gut in dem Grabmal eines Santons oder türkiſchen
Mönches einquartiert.

Wir kamen nach Bene a di, einem großen und reichen
Dorfe, das eine halbe Stunde lang iſt, ſehr vortheilhaft für
den Handel der Karawanen von Darfur liegt und ein ſehr
fruchtbares Gebiet beſitzt.-

/
-

e- --

-- 14.

Die Stadt Siouth- Bewäſſerung in Oberägypten- Die lybiſche
Gebirgskette– Alte Grabmäler– Mumienüberreſte- Eremiten-

-



163

wohnungen– Der anat Abna– staernen– vssº- da

Doumpalmbaum– Mönchsklöſter.

Ehe wir nach Siouth kamen, fanden wir eine große
Brücke, eine Schleuſe und einen Damm, um das Waſſer des
Nils nach der Ueberſchwemmung aufzuſtauen. Dieſe arabi
ſchen Arbeiten, die ſicher nach älteren Muſtern verfertigt ſind,

ſind ſehr zweckmäßig; überhaupt ſchien es mir, als wenn die

Bertheilung der Gewäſſer in Oberägypten mit mehr Verſtand
und durch einfachere Mittel bewirkt ſei.
Siouth iſt eine große, ſtark bevölkerte Stadt, die allem
Anſchein nach auf der Stelle der alten Likopolis (Wolfs-
ſtadt) ſteht. Alterthümer findet man hier nicht, aber die ly
biſche Gebirgskette, an deren Fuß die Stadt gebaut iſt,

zeigt eine ſo große Menge Grabmäler, daß es gar nicht zu

bezweifeln, daß ſie den Raum einer großen alten Stadt ein
nimmt. Das Gebirge iſt ungefähr eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt. Ich eilte dahin, um doch einen ägyptis
ſchen Berg zu beſichtigen. Ich fand eine Ruine der Natur,
aus horizontalen und regelmäßigen <Lagen von Kalkſteinen
und runden Kieſelſteinen, die dieſem Gebirge zur Grundlage
dienen. Der Kalkſtein wird durch die ſalzige Luft täglich
mehr aufgelöſet, und die Oberfläche derſelben fließt mit dem
Sandbache herunter, und verwandelt immer weiter und weiter

Dörfer und fruchtbare Felder in traurige Wüſten.

Die Felſen ſind durch unzählige größere und kleinere
Grabmäler ausgehölt, die mit mehr oder weniger Pracht
verziert ſind, welches hinlänglich beweiſet, daß hier einſt eine
große Stadt ſtand. Alle innere Vorhöfe dieſer Grotten ſind
mit Hieroglyphen bedeckt. Monate würden nothwendig ſeyn,
ſie zu leſen. wenn man auch die Sprache verſtände; Jah“



-- 169

würde man aber gebrauchen, ſie zu kopiren. Bei den Ver-
zierungen iſt der feinſte Geſchmack angewandt und es herrſcht
in ihrem Innern eine Pracht, die es höchſt wahrſcheinlich
macht, daß die Familien ſich darin jährlich an gewiſſen Ta-
gen zu Trauerfeſten verſammleten. Das Aeußere beſteht blos
aus rohen Felſen,-
Ein Grabmal fand ich mit einem einfachen Saal, der zu
einer unzähligen Menge von Begräbniſſen diente, wie die
der Reihe nach ausgehauenen Niſchen bewieſen. Der ganze
Felſen war durchgraben, um die Mumien herauszunehmen.
Ich fand indeſſen noch einige Fragmente, als Leinwand,
Köpfe, Hände und einzelne zerſtreute Gebeine. Außer dieſen
Hauptgrotten giebt es noch eine ſo große Menge kleinerer,
daß der ganze Berg dadurch ein ausgehölter, klingender Kör«
per geworden iſt. Weiterhin findet man noch Ueberbleibſel
großer Steinbrüch e, deren Höhlungen durch Pfeiler unter
ſtützt ſind. Ein Theil dieſer Steinbrüche wurde von frommen
Einſiedlern bewohnt, die hier ein beſchauliches Leben führten.
Mitten in dieſen Felſen vereinigten ſie in dieſer öden Zurück-
gezogenheit mit dem traurigen Anblick der Wüſte die Ausſe
auf einen Fluß (den Nil), der in ſeinem majeſtätiſchen Lau-
fe an ſeinen Ufern hin den lleberfluß verbreitet, Das war
das Bild ihres Lebens"). Kleine Niſchen mit Stuckaturar-

*) Warum in Aegypten ehedem ſo viele Einſiedler? Der beſtändige
und hehre Glanz des ägyptiſchen Himmels befiehlt ſtrenge ein
ewiges Staunen. Das Erwachen des Tages wird nicht durch
das Freudengeſchrei und Hüpfen der Thiere, durch keinen Ge-
ſang des Vogels gefeiert. Hier ruft und ſchreie die Lerche, nie
ſingt ſie, wie bei uns. Die ernſte und ſtolze Natur ſcheint hier
blos das tiefe Gefühl einer demütigen Erkenntlichkeit einzufls.



17o

beit, einige röthliche Gemälde, die Kreuze vorſtellen und In-

ſchriften, die ich für koptiſch halte, ſind die einzigen Ueberre-
ſte der Wohnung jener ſtrengen Zenobiten in dieſen trauri-

h

gen Zellen.
Am folgenden Morgen folgten wir mit unſerem Marſch

allen Biegungen des Kanals A b u aſſi, der der letzte in
Oberägypten und ſo bedeutend iſt, als ein Arm des Nils es
nur ſeyn konnte. Er theilt mit dieſem Fluß den Durchmeſ-
ſer des Thales, das höchſtens nur eine Stunde breit ſchien,
aber ſorgfältiger angebaut war, als alles, was wir bisher
- geſehen hatten. Man hat ſogar Wege gezogen. Alle halbe
Stunden weit fanden wir Ziſternen mit einem kleinen
gaſtfreundſchaftlichen Monument, um dem Reiſenden und ſei-
nem Pferde zu trinken zu geben.

Gegen Mittag näherten wir uns der Wüſte. Hier ſah
ich Schwalben, hellgrau wie der Sand, über welchen ſie
hinflogen, und einen kleinen, allerliebſten Vogel, von hell-
grüner Farbe, mit goldenem Kopf, ſchwarzem, ſpitzigen
Schnabel und einer Feder im Schwanze. die einen halben
Zoll länger iſt, als die übrigen. Er lebt von Inſeften, und
hat die Größe einer kleinen Meiſe. Ferner ſahen wir hier
den Doum- Palm ba um, der, wie der Dattelbaum 8 bis
is Stämme hat. Seine holzartige Feucht, die haufenweiſe
am Ende dee vorderſten Zweige ſitzt, iſt dreieckig und von

A-

ßen, und die Grotte des ſtummen Einſiedlers durch den Befehl
eines Gottes ſelbſt hieher geſetzt zu ſeyn. Alles, was die Natur
in Bewegung bringen ſollte, ſcheint mit ihm ſein trauriges und
ſtummes Nachdenken über die Vorſehung, die ewige Spenderin
ewiger Wohltaten zu heilen.........



-- 171

der Größe eines Eies, hat eine ſchwammige Hülle und ſchmecke
- wie Johannisbrot, oder honigartig, wie der Pfefferkuchen. Aus
ihrer harten Schale, worin ſie liegt, macht man Knöpfchen
zu Roſenkränzen, die ſich färben und poliren laſſen“). --
Am 7ten gingen wir tiefer in die Wüſte hinein, die durch
eine Reihe von Dörfern begrenzt wird. Trotz der Kälte des
Nächte, gaben uns die Hitze des Tages und die Erdfrüchte zu
erkennen, daß wir uns der Sonnenwende näherten. Die Ger-
ſie war reif, das Getreide ſetzte Körner, und die Melonen,
die in freier Erde ſtanden, blühten ſchon. An folgenden
Tage kamen wir an ein koptiſches Kloſter, das den
Abend zuvor von den Mamelukken angezündet war, noch jetzt
brannte. Es beſteht aus Ziegelſteinen und wird daher das ro-
the Kloſter genannt. Eine Viertelſtunde weiter erreichten wir
das aus gehauenen (weißen) Steinen erbaute weiße Kloſter;
auch dies war angezündet und die Mönche waren entflohen.
Dieſes Kloſter ſoll von der heil. Hekena erbaut ſeyn, doch ſte-
hei von den urſprünglichen Gebäude nur noch einzelne Ueber-
reſte. Die Bauart der Kirche iſt aber noch jetzt ſo beſchaffen,
(wie ehedem alle Klöſter eingerichtet waren) daß man durch
Hülfe einer Gallerie über den Thoren und einiger Kanonen
auf den Mauern, ſich ſehr wohk gegen die Araber, ja ſelbſt
gegen die Mamelukken vertheidigen könnte. Ohne Waffen
hatten die armen Mönche ſich aber durch die Flucht gerettet.-
Die Mamelukken hatten ſich an Katholiken wegen der Uebel
rächen wollen, die ihnen Katholiken zufügten. Die Mönche

T-

*) Dies iſt die Fächerpalme- Borassus flabelliformis L, von
den Arabern Dome genannt- wpher der Verf, ihren Namen
entlehnt zu haben ſcheint. d. Her.-"... 2



172

bewohnten kleine elende Hütten unter den prächtigen bedeck,
ten Gängen, die von der ehemaligen Zerſtörung ſich noch er
halten hatten. Sie führen mit den Arabern einen ewigen
Krieg, und verleben eine höchſt klägliche Exiſtenz.

6

-w-

15.

Hie Schlacht bei Girge- Ueberreſt von Ptolemais- Die Stadt Gir
ge– Der nubiſche Prinz– Nachrichten P911 ſeinem Lande-
Nachricht von Tombout- Handel der Europäer nach Afrika-
Das Zurückbleiben der Barken- Ein Wintertag.

Am 9ten Nivoſe kamen wir an den Nil zurück, und zo
gen über das Schlachtfeld, wo Haſſan Paſcha im letzten Krie
ge der Türken mit den Mamelukken von Murat- Bei geſchla'
gen wurde *). Bei Minchia trafen wir einzelne Mameluk
Een, die ſich aber weislich zurückzogen. Man ſagte uns, daß
Nurat uns bei Girge erwarte; wir glaubten daher wick
ich, daß wir endlich eine Schlacht mit ihm erringen würden
Wir marſchirten in Schlachtordnung auf ihren Sammelplatz
los; allein ſie verſchwanden, und wir kamen nach Girge, oh
ne Feinde getroffen zu haben.

Da wir auf dem Marſche hierher aberau von Mameluk
ken umringt waren, ſo daß ich mich nicht hundert Schritte
weit von der Kolonne entfernen durfte, ſo kann ich meinen

–-a

*) Derſelbe Murat Bei, der damals mit 5ooo Mamelukten sºooº
Mann in die Flucht ſchlug, floh jetzt vor 15oo Mann Jnf"
(erie.-- ---



173

Leſern von den Ueberreſten der Städte Aphroditopolis,
Krokodil opolis und Ptolemais keine Rechenſchaft ge-
ben, denn ich habe nichts von ihnen geſehen; es müßte denn
ein bekleideter Damm, den ich unweit Minchia am Ufer des
Nils fah, noch ein lieberbleibſel von Ptolemais geweſen ſeyn.
Girge, die Hauptſtadt von Oberägypten, iſt zu ſpät er-
baut, als daß ſie Merkwürdigkeiten enthalten könnte. Sie
iſt ſo groß als Mynyeh oder Melau, aber kleiner als Siouth,
und weniger hübſch, als alle drei. Ihren Namen Dgirdge
hat ſie von einem früher erbauten Kloſter des heil. Georg,
der in der Landesſprache Girge ausgeſprochen wird. Wir
fanden in dem Kloſter europäiſche Mönche. Der Nil ſtößt
an die Gebäude der Stadt, und zerſtört täglich einen Theil
derſelben. Die Stade liege gerade in der Mitte zwiſchen
Cairo und Siena und beſitzt ein reiches Gebiet. Wir fanden
- daher alle Lebensmittel, ungeachtet der ſtarken Truppendurch-
züge, in einem ſehr geringen Preiſe.-
Wir ruheten uns hier aus ein großes Glück für mich,

da meine Augen ſchon droheten, mir ihren Dienſt ganz zu
verſagen. Ich hatte kein einziges Heilmittel für ſie, fand
aber in dem Hauſe eines Scheiks, wo ich wohnte, einen Topf
vol Honig und ein Gefäß voll Weineſſig; letzterer diente

mir ſtatt aller Heilmittel, indem ich ihn mit Waſſer und Zu-

cker vermiſch: trank, und dadurch die Hitze meines Blutes ab-
kühlte.
Wir fanden in Girge einen nubiſche Prinzen, ei-
nen Bruder des Fürſten von Darfur, er kam von Indien zu-
rück, und wollte ſich mit einem andern Bruder vereiniger, der
eine Karavane begleitete, die aus 8oo Nubiern von Sennar
und eben ſo vielen Frauensperſonen beſtand. Elephantenzäh-



174

ne und Goldſtaub waren die Waaren, die er nach Cairo
brachte, um ſie gegen Kaffee, Zucker, Shawls, Läche,
Blei, Eiſen, Sennesblätter und Tamarinden zu vertauſchen.
Der Prinz, der eine geiſtvolle Phyſiognomie beſaß, lebhaft
und feurig war, war mehr als kupferfarben und hatte vor-
züglich ſchöne Augen; die Naſe ein wenig aufgeworfen, aber
klein, der Mund ſehr breit, aber weniger glatt, die Schen-
kel, wie bei allen Afrikanern, hager und bogenförmig. Er
ſagte uns, daß ſein Bruder mit dem Könige von Beenen
im Bunde ſtehe, daß er Handel mit ihm treibe, aber einen
beſtändigen Krieg mit denen von Sennar unterhalte; Darfue
ſei 40 Tagereiſen von Siouth entfernt; aber nur alle 8 Tage
finde man Waſſer, entweder in Ziſternen, oder indem man
bei einer Oaſis") vorbeikomme. Der Vortheil dieſer Ka-
ravanen muß alſo nicht zu berechnen ſeyn, da ſie ſo weite
Reiſen und ſo große Strapaßen unternehmen. Wenn ihre
weiblichen Sklaven nicht Gefangene, ſondern gekauft ſind, ſo
koſten ſie ihnen eine ſchlechte Flinke, die männlichen aber zwei.
Er erzählte, daß es in ſeinem Lande während einer gewiſſen Zeit
des Jahres ſehr kalt ſei, ſprach von Eis, das man daſelbſt
eſſe, ohne ein Wort zur Bezeichnung deſſelben zu haben.
Unſere Fragen über Tom bout, eine Stadt, deren Da-
ſeyn in Europa noch ein Räthſel iſt, überraſchten ihn nicht.
Sie liege, ſagte er, ſüdweſtlich von ſeinem Lande am Ufer
eines Fluſſes, der weſtwärts fließt und ihre Einwohner wäs

ren klein und ſanft und käunen nach Darfur (wozu ſie 6 Mo-

*) Die Oaſen in Afrika ſind gleichſam grünende fruchtbare Inſeln
- in einem unermeßlichen Sandmeere, die nie verſiegenden Quel-

*

len ihren Urſprung verdanken.- d. Her.



a75,

nat gebrauthken) um mit ihnen zu handeln. Sie verkauften
ihnen alle die Waaren, die ſie von Cairo holten, und lies
ßen ſich mit Goldſtaub bezahlen. Ihr Land heiße in ihrer
Sprache des Paradies.---

Er erkundigte ſich dagegen eben ſo fleißig nach unſerem
Lande; denn er hatte nichts von dem Ernſt und der Gleichgül--
tigkeit eines Muſelmannes, und drückte ſich ſtark und leicht
aus. Er ſagte uns, daß die Thronfolge in der königlichen
Familie auf Wahl beruhe, daß die Militär- und Zivilan-
führer unter den Söhnen des verſtorbenen Königs denjenigen
wählten, den ſie für den würdigſten hielten, in der Regierung
zu folgen, und daß man noch kein Beiſpiel kenne, wo dies-
einen bürgerlichen Krieg hervorgebracht habe. Er fügte hin-
zu, daß wir den Afrikanern unendlich viel Waaren bringen
und ſie ſehr leicht uns zinsbar machen könnten, ohne dem
Handel zu ſchaden, den ſie ſelbſt zu treiben pflegten daß
wir ſie durch ihre mannigfaltigen Bedürfniſſe und durch die
Ausführung ihrer überflüſſigen Produkte an unſer Intereſſe
knüpfen würden; daß der Handel mit Indien auch über
Mekka gehe, indem man dieſe Stadt oder Koſſeir zur
gemeinſchaftlichen Waarenniederlage mache, ſo wie es Alep-
ps für die türkiſchen Staaten ſei, trotz der Weite des We-
ges, den man von allen Seiten zu dieſen gemeinſchaftlichen
Berührungspunkt zu machen habe.

Noch immer kamen unſere Barken nicht an, die unſere
Lebensmittel, NRunizion und das Schuhwerk der Soldaten
bringen, und uns auf unſerem Marſche folgen ſollten. Die
gute Jahreszeit verſtrich, und das Landvolk konnte am Ende
glauben, wir fürchteten uns vor den Mameluffen. Schon
jegt weigerten ſich die Bauern, uns den Miri zu bezahlen,



176

unter dem Vorwande, es müſſe noch eine Schlacht geliefert
werden, dann würden ſie dem Sieger bezahlen. Deſax ent-
ſchloß ſich endlich, ſeine Kavallerie bis Siouth zurückzuſchi-
cken, um beſtimmt zu erfahren, was aus den Barken gewor-
den ſei. Jetzt verbreitete ſich das Gerücht, daß Murat-Bei
uns bei Girge angreifen wolle: das machte unſere Lage wirk-
ich mißlich. Ueberdies lagen wir in Girge ſehr unſicher; faſt
jede Nacht wurden uns Gewehre und Pferde geſtohlen, wo-
gegen ſelbſt das Verdoppeln der Wachen und einige Todes-
ſtrafen nichts halfen.---
Den anſten war der Himmel bedeckt, und wir litten da-
von, als von einem ziemlich ſtrengen Wintertage, ungeachtet
es in Frankreich ein ſchöner Apriltag geweſen ſeyn würde.
Die Weinblätter verhärteten ſich und wurden roth und dürre,
aber das Auge der Rebe treibt neue Blätter. Die Ranke
der Erbſen wird holzig. Ich habe einige geſehen, die 4s
Fuß hoch wurden, und bis in die Wipfel der Bäume reichten,
(Die Fortſetzung folgt.)

vII.



1 7

º- VII.

Johann Meermann's Reiſe durch Dänemark,
Schweden, Rußland u. ſ. w. in den Jahren 1797

bis 18oo. Aus dem Holländiſchen.
- (Fortſetzung.)

2–

- -- 1. A

Einkriff in easºn »- Helſingburg– Poſtanſtalten– Landſtraßen
– Girthshäuſer– Laheim– Halmſtadt– Falkenberg und War-
berg– Kongsbacka– Weg nach Gothenburg– Reichsſchuldzettel.
J. tVG: alſo in Schweden, und zwar in der Stadt Hel-
ſingburg, die aus einer Haupt- und einigen abſchüſſigen
Nebenſtraßen beſteht, welche nach dem Marktplatz führen,
an deſſen Ende ſich der Hafendamm (Moto) in den Sund
hineinzieht. Sie hat höchſtens 1800 Einwohner. Der erſte
Eintritt in Schweden zeigt keine bedeutende Verſchiedenheit
segen Dänemark.--
Wer in Schweden mit einem Fuhrwerk von einiger Grö-
ße reifen will, thut wohl, einen eigenen Kutſcher für die hie-
ſigen Felſenwege mitzubringen, denn die Bauern, die man
Bd. IV. JN

x



178

bei den Poſtpferden findet, ſind häufig nur kleine Jungen,
die nur ihre niedrige Chäſe mit ein oder zwei Pferden zu
lenken im Stande ſind. Es iſt eine Art Dienſt, den der Bau-
er dem Lande ſchuldig iſt, auf die Stazion Poſtpferde zu lie-
fern; er erhält für das Pferd auf die Meile 8 Schillinge.
So ſtehen alſo auf den Stazionen immer einige Pferde für
die Reiſenden bereit. Wer aber viel Pferde gebraucht, thut
wohl, einen Laufzettel voraus zu ſchicken. Der beſtellte
Bauer iſt nur eine Stunde zu warten verpflichtet; kommt der
Reiſende einige Stunden ſpäter, ſo muß er zahlen, was die
Bauern fordern, und die ſonſt ſo wohlfeile Reiſe kann ſehr
theuer werden *). Das Trinkgeld iſt ſehr geringe. Der Bau-
er fährt ſehr raſch, wozu die vortrefflichen Landſtraßen,
die Schweden in allen Richtungen durchkreuzen, und die (mei-
ſtems unter Karl x1.) aus der Granitmaſſe, worauf das gan-
ze Königreich ruht, ausgehauen oder durch Pulver geebnet
ſind, ſehr viel beitragen. Die Pferde ſind klein und
ſchwach, und bei ſteilen Anhöhen muß oft die Nachbarſchaft
zur Hülfe aufgefordert werden,
Die Stazionen betragen gewöhnlich 2 Meilen, und
die ganzen, halben und Viertelmeilen ſind überall durch
Pfähle bezeichnet. Hin und wieder findet man ganz gute
Wirthshäuſer mit Gemächern die mit weißem Föhrenholz
getäfelt und mit Betten verſehen ſind. An den erſten Be-

w-

*) Er kann zwar auf der Stazion (d. h. in dem Wirthshauſe, denn
Pbſtmeiſter giebt es nicht) ſeine Beſchwerden in das Buch ein-
tragen, worin der Reiſende gewöhnlich ſeinen Namen, Tag und
Etunde ſeiner Ankunft verzeichnet; ihm ſelbſt hilft es aber
nichts, weil er ſich der Unterſuchung wegen doch nicht wird auf
halten wollen.



179

dürfniſſen iſt in den Wirthshäuſern nie Mangek; nur muß
man Weißbrot, Wein (der auf dem Lande nie zu bekommen
iſt) und Fleiſch ſelbſt mitbringen. Auf den Boden ſtreue
man, um einen friſchen Geruch zu haben, bisweilen die Na-
deln von Tannen und Fichten. Mit Freundlichkeit erhält
man in den Gaſthöfen alles, was die Leute geben können,
und mehr als einmal habe ich, ohne Beſtellung, recht gute
Mahlzeiten gethan,-
Die erſte Tagereiſe nach Gothenburg führt. über eine
sroße Ebene und über eine Art von Vorgebirge nach La-
holm, welches zwar in einer fruchtbaren und ebenen Gegend
liegt, aber ziemlich unbedeutend iſt. Die Stadt hat ſehr
durch Brand gelitten, zeichnet ſich indeſ durch einen ſchönen
regulären Marktplatz aus. Dicht hinter dem Ort bildet ein
kleiner Fluß einen bedeutenden Waſſerfall über Klippen.
Eine höchſt einförmige Stazion führt nach Halmſtadt,
der Hauptſtadt von Halland. Sie liegt an der Niſſe, wor-
über eine gute ſteinerne Brücke führt, hat einen großen
Marktplatz und einige nicht ſchlecht gebaute Häuſer. Dieſer
Ort iſt, wie Helſingburg, eine Stapelſtadt, d. h. er hat die
Freiheit, aus- und inländiſchen Handel, auch mit eigenen
Schiffen zu treiben. Von hier nach Falkenberg dehnt ſich
ein herrlicher Landſtrich aus, der den ſchönſten Wechſel von
Ausſichten darbietet. Man hat Anhöhen, Thäler, Gekreides
felder, Wald, Klippen, das Meer und andere Gegenſtände,
und jeden Augenblick ändert ſich die Szene. Die Gegend iſt
ſtark bewohnt, und ich kam durch eine Menge Dörfer.-
Falkenberg hat lauter niedrige, hölzerne Häuſer und
nur eine einzige Straße, die ſich in einem Halbmonde um
ein Flüßchen zieht, das ſich hier ins Meer ſtürzt. Ebenſo

JM 2



130

- gebaut iſt Warbers, doch ſind die Außenſeiten der Woh-

nungen hier mit roth angeſtrichenen Bretern bekleidet; die
Straßen ſind breit und durchſchneiden ſich in rechten Winkeln.
2uch dieſer Ort iſt eine Stapelſtadt und liegt an einer ſeich
ten Bai. Die hieſigen Schiffe gehören aber faſt alle dem
holländiſchen Konſul.-
Höchſt intereſſant iſt der Weg von hier nach Kongsba-
cka; man fährt bald am Strande des Meeres, bald über
nackte Felſen, ſieht Fruchtfelder, ſchöne Thäler und Ebenen
mit fetten Kühen bedeckt, und nirgend fehlt es an ländlichen
Wohnungen. Die Stadt liegt in einem fruchtbaren Tha,
das auf allen Seiten von Felſen eingeſchloſſen iſt, und be-
ſteht nur aus ein paar ſchlechten Straßen. Von hier bis
Gothenburg bildet die Gegend ein herrliches Thal, das.
immer ſchmäler zuläuft. Ueberall ſtößt man auf ländliche
Wohnungen; ich fand überhaupt dieſen ganzen Strich von
Helſingburg weit angebauter und volkreicher, als mehrere Ge-
genden in Dänemark.-
Die Frauen, welche in ihren Geſichtszügen ſehr den
Schottländerinnen ähneln, haben häufig ein Tuch um den
Kopf, kurze Röcke und bloße Füße. Die Kleidung der Män-
ner hat nichts Auszeichnendes. Der Mangel an baarem Gel-
de fällt dem Reiſenden ſehr auf. Man findet ſeit det ruſ-
ſiſchen Kriege nichts als Reichs ſchuld zettel, die aber in
Werth weit unter dem baaren Gelde und den Banknoten ſte“
hen *). Ganz Schweden iſt damit überſchwemmt und alle
öffentliche Zahlungen geſchehen in dieſem Papiergelde. Die

*) Weil der Staat dafür weder eine Hypothek angewieſen, noch ei-

ne Zeit der Einlöſung feſtgeſetzt hat.
-"-



181

--..
/-
kleinſten ſind von 12 und 16 Schillingen, verlieren aber ge-
gen baares Geld ſo viel, daß die Bedürfniſſe dadurch unge-

mein theuer geworden ſind.

Die Stadt Gothenburg– Altſtadt und Neuſtadt– Vorſtadt Haga–
Elfsburg– Einwohner und Handel– Oſtindiſche Kompagnie–
Luxus und Mahlzeiten– Allerband Anſtalten– Baron Ahlſtrös
mer– Landhaus des Herrn von Hall.

Gothen burg iſt zwar die zweite Stadt des König
reichs, hat aber nur wenig Sehenswerthes. Sie beſteht aus
der Alt- und Neuſtadt, aus Der Hospitalvorſtadt vor dem
ſtockholmer Thor und aus der Vorſtadt Haga auſ der See-
ſeite. Nur die eigentliche Stadt iſt mit Feſtungswerken um-
geben, und die Wälle ſind mit Kanonen beſetzt, wodurch aber
der Ort höchſtens vor einem unerwarteten Anfall geſichert iſt.
Die Altſtadt liegt teils an, theils oben auf einem hohen
Felſen, von deſſen höchſter Spitze man eine herrliche Ausſicht
auf das Meer, das enge Felſenthal, durch welches der Go-
thafluß dem Meere zueift, auf alle übrige Theile der Stadt
und auf die benachbarten Landhäuſer hat. uebrigens ſind die
Straßen der Altſtadt unregelmäßig und die Häuſer unanſehn“
lich. Deſto regelmäßiger und netter iſt die Neuſtadt ge-
baut, welche von dem Mölndalſtrom in der Mitte durch-
ſchnitten wird, der auf beiden ufern breite Kaien hat und
mit drei ſteinernen Brücken verſehen iſt, die mit ſchlecht ge-
arbeiteten Figuren, verziert ſind. Ferner wird die ganze Stadt
von zwei Gräben oder Querhäfen durchſchnitten, die mit Bäu-

-

4

s.



132

men bepflanzt ſind. Aber nur ganz kleine Fahrzeuge können
in dieſe Häfen einlaufen, die übrigen müſſen bei Haga ankern.
Gothenburg iſt, wie die meiſten ſchwediſchen Städte, faſt

ganz von Holz aufgebaut, und daher zum öftern vom Feuer

ſchrecklich heimgeſucht worden. Jetzt wird aber traf beſonde-
ren königl. Befehl von Stein gebaut. Die meiſten Häuſer
ſind mit Farben, am häufigſten roth angeſtrichen. Die Hausmie-
the iſt, ſo wie faſt alle andere Bedürfniſſe, ſehr theuer *).
In der Neuſtadt ſtehen zwei Kirchen, eine ſchwediſche und
eine hochdeutſche, welche beide beinahe von gleicher Bauart
ſind.-“
Die Vorſtadt Haga iſt beinahe eine Stadt für ſich ſelbſt,
hat einen Markt, Plätze und Kaien, und einen Werft, wo
die Oſtindienfahrer und Kanonenböte gebaut werden. Gro,
ße Kauffahrteiſchiffe und Kriegsſchiffe können in den Hafen
nicht einlaufen, weil er zu ſeicht iſt, und mit jedem Jahre
ſeichter wird; ein Unglück, das alle Häfen an der Weſtküſte
Schwedens trifft, ſo daß die See hier ohne allen Zweifel
zurück tritt. Unweit der Mündung des Göthafluſſes ragt mit-
ten auf einer Inſel das Fort Elfsburg empor, mit einer
Garniſon von 6o Mann, die alle 3 Monate abgelöſt wird.
Gothenburgs Einwohner, die ſich etwa auf 15.ooo Köpfe
belaufen, leben ganz vom Handel, der ungefähr# der Aus-

fuhr und- der Einfuhr von ganz Schweden ausmacht. Um

daran Theil zu nehmen, muß man Bürger der Stadt ſeyn.
Die Börſe iſt auf dem Rathhauſe. Man findet hier Kon-

*) Nan hat hier noch, wie faſt übera an Badeörtern, die Gewohn-
heit, die Fremden am Tage nach ihrer Ankunft mit Muſik zu be-
grüßen.



83

ſuls von allen Nazionen.- Ich ſah ungefähr 50 Fahrzeuge in
dem Hafen von Haga liegen; die Gothenburger ſollen aber
gegen 3oo Schiffe beſitzen, die vorzüglich Theer, Eiſen und
Häringe ausführen, und Salz, das dem Reiche gänzlich man-
gelt, einführen. Seit 1796 iſt Gothenburg in ſo fern für ei-
nen Freihafen erklärt, daß alle Güter, die man hier löſcht,
aber zur weiteren Ausfuhr wieder in andere Schiffe verladet,
den bezahlten Zoll wieder zurück erhalten.

Das oſtindiſche Haus, ein Gebäude von Backſteinen,
ſteht am Ende von einem der beiden Hauptkaien. In den
Magazinen der Kompagnie fand ich nichts als Thee und eini-
ge Ballen Nanking, Seide und Atlas. Bekanntlich ſind ihre
Akzien, die anfänglich ſehr geſucht wurden, ungemein im
Werth gefallen. Den wahren Zuſtand der Kompagnie wiſſen
nur die 12 Direktoren. Es gehen jährlich zwei Schiffe nach
China, die Eiſen und baares Geld zum Einkauf mitnehmen.

Da die Einwohner ſehr wohlhabend ſind, ſo fehlt es na-
türlich nicht an Luxus und Bequemlichkeit. Die Mahlzeiten
der großen Kaufleute ſind prächtig. In einer Ecke des Ems
pfangzimmers ſteht ein Tiſchchen mit Brot, Butter, Käſe und
Liqueur, deſſen man ſich bedient, ehe man zu Tiſche geht *),
Bei Tafel fängt man mit Häring, Lachs, Sardellen und ans
dern geſalzenen Speiſen an, und nach dem Gemüſe und dem

*) Ich habe in der Folge überall in Schweden gefunden, daß nichk
nur das kleine Tiſchchen, ſondern auch der Anfang mit geſalzes
nen Speiſen bei Vornehmen und Geringer eine Regel iſt, wo-
von man nie abweicht; daß aber, jenachdem ein Haus vorneh-
mer iſt oder tiefer in den Bürgerſtand hinabſteigt, die Suppe
entweder gleich auf das Geſalzene folgt, oder bis zur sten, 4ken
ºder gar der 6ken Schüſſel verſchoben wird.



184

Braten folgt erſt die Suppe, zuletzt kommt der Stachtiſch mit
Früchten, die aber ſchon von Anfang an mit auf den Tiſch
geſetzt werden.-:,
Zu den Schauſpielen hat Gothenburg einen großen,
ſchlecht dokorirten Saal, und die Schauſpieler erheben ſich
nicht über das Mittelmäßige. Im Winter ſpielt man unaus-
geſetzt, im Sommer nur zur Zeit des Jahrmarkts. Zwiſchen
der Stadt, und Haga iſt auch ein Vauxhall. An Promenaden
fehlt es aber der Stadt gänzlich. An wohlthätigen Stiftun-
gen iſt kein Mangel, doch iſt keine von Bedeutung. Die Ge
ſellſchaft der Freimaurer iſt anſehnlich Das hieſige Gymn
ſium zählt 7 Lehrer und etwa 50 Schüler. Der hieſige Buch
laden iſt von der allerſchlechteſten Art.. Daß Gothenburg
ebenfalls ſeine Liebhaber der Künſte und Wiſſenſchaften hat,
erhellt als Der her befindlichen Akademie der Wiſſenſchaften
und ſchönen Literatur, die auch einige Hefte ihrer Verhand
lugen herausgegeben hat. Zu den Männer, die dieſer
Stadt Ehre niachen, gehört der Baron Ahlſtröm er, der
eine anſehnliche Bücherſammlung beſitzt. Gewöhnlich ſpricht
man ſchröediſch, doch hört man auch ziemlich häufig deutſch,
franzöſiſch und engliſch. Die Stadt iſt der Sitz des Statt-
halters der Provinz, und hat, ſo wie die beiden Forts, ih-
ten Kommendanten.
Die Gothenburger pflegen häufig den in der Nachbarſchaft
- belegenen Landſitz des Herrn von Hall zu beſuchen, der ſei
nem Beſitzer unglaubliche Summen gekoſtet hat. Er liegt
ſeitwärts am helſingburger Wege mitten unter hohen Felſen,
- worauf man, ſo viel es möglich war, Wege angelegt und eng“
iſche Partien gepflanzt hat. die hie und da eine angenehme
Ausſicht gewähren.---



- es

15.

Fahrt nach Treuhätta– Der Göthaſtrom– Die Waſſerfälle bei Trol-

hätta- Ärbeiten an. dem Kanal– Wenersburg– Der Wenerſee

– Raſendächer– uddewada– Fahrt nach JTorwegen.

Jch. mußte die Merkwürdigkeiten Trollhättas ſehen.
Erſt folgte ich dem gut angebauten und ſtark bewohnten Gö-
that hal und hatte den Fluß beſtändig zur linken Seite,
bald aber trennte ihn eine Felſenreihe von mir. Das alte
Schloß Bohus auf einem Felſen mitten im Strom, das ei-
ner Provinz den Namen giebt, war die erſte Stazion. Im-
mer enger und wilder wird das Thal, die Felſen werden ſei
ler und Nadelholz tritt an die Stelle anderer Bäume. Bei
dem Dorfe Lilla Edet bildet der Strom zwiſchen einigen
aus ſeinem Bette ſich erhebenden Klippen einen ſchönen Fall,-
dem zur Seite man einen Kanal mit zwei Schleuſen gegra-
ben hat.---
Die beiden übrigen Stazionen ſind buſchig und waldig,
gewähren aber hin und wieder eine ſchöne Ausſicht. Den Gö-
thafluß entdeckt man erſt hinter Gerdesheim, wieder, wenn
man ſich Crohätta nähert. Hier wird man eine Menge
Häuſer, Hütten und Baracken gewahr, wo der Götha ſeine
berühmten Katarakten bildet, und wo man ſeit vielen Jahren
bemüht iſt, Kanäle und Schleuſen anzulegen, um den Schif-
fen einen fahrbaren Weg über den Götha zu verſchaffen, und
dadurch die Verbindung zwiſchen dem Wenerſee und Gothen
burg zu eröffnen. Viele Pläne tyaren geſcheitert; jetzt arbei-

tete man an einem neuen ). Der Götha ſtrömt hier längs

e

») Der auch im Jahre 18oo zu Gtande gekommen iſt, wie wir aus



186.

einer hohen und ſteilen Klippenmauer und bildet zwei
Hauptfälle, einen in der Nähe des Gaſthofes, dicht un-
ter dem Eingang des Kanals, den andern ungefähr 5 Minu-
ten Weges weiter hin. Bei keinem von Beiden ſtürzt ſich der
Fluß in ſeiner ganzen Breite einförmig herab. Felſen ren
nen ſeinen Strom, deſſen ſchäumende Fluten in majeſtätiſcher
Pracht ſich zertheit herabwägen.
Beſonders maleriſch iſt der Anblick des zweiten Katarakts,
den man auf einer ſichern Stelle genießt, die man auf der
Spitze einer Klippe anzubringen gewußt hat. Ein kühner Fels
erhebt ſich dreißig Fuß hoch aus der Mitte des Waſſers; an
der einen Seite fließt es mehr langſam, als fallend herab,
an der andern wirft es ſich von einer ziemlich ſteilen Mauer,
in allerlei Windungen herunter. Zwei oder drei andere Waſ-
ſerfälle, noch tiefer als die vorigen, kommen init den beiden
Erwähnten in gar keine Vergleichung. Uebrigens giebt es
ganz unten an den Fällen eine Stelle, wo der Zuſchauer den
ganzen Götha mit allen ſeinen Katarakten in gerader Linie
auf ſich zu kommen ſieht.
Der Kanal, an dem gearbeitet wurde (im Auguſt 1797),
wird eine ſchwediſche Meile lang, und läuft durch einen klei«
nen See, durch einen 72 Fuß hohen Berg und kurz vor ſei,
nem Eintritt in den Strom durch ein Thal. Die Schleuſen
in den Berge ſind, mit Ausnahme der Thüren, ganz von
Felſen gebildet. Zu dem größten Theil des Kanals iſt“der
Felſen durch Pulver auseinander geſprengt. Seine geringſte
Breite ſo aa und die Tiefe durchgehends 7 Fuß betragen.

des Oberſten Skjöldebrands Beſchreibung der Fälle und des Ka-
nals von Trollhätta (Stockholm 1804. 4.) wiſſen. d. Her.

"A



187

Man arbeitete auf verſchiedenen Punkten zugleich, um allen
Arbeitern hinlänglich Raum zu geben. Der könig hat dazu
7oo Mann Soldaten von der Nazionalmiliz gegeben, welche

nach dem Kommando arbeiten, ſingen und beten,

Die ganze Unternehmung iſt das Werk einer beſondern
Geſellſchaft, welcher der König darüber eine Oktroy erheilt
hat. Man ſchätzt die Koſten auf 1 Mill. Thaler, und macht
ſich Hoffnung, daß die Akzien wohl 6 Prozent abwerfen wer-
den. Jetzt werden die Güter noch, um die Katarakte zu
vermeiden, auf der Achſe transportirt. Das Eiſen, wa-
jährlich auf dieſem Wege fortgebracht wild, möchte ſich wohl
auf 8o,eoo Schiffpfund belaufen.

Nach einer kurzen Reiſe durch einen Tannenwald und
über eine Brücke, unter welcher ein Arm des Götha einen
Fall bildete, kann ich noch Wen ersburg, einem Städtchen
an der weſtlichen Ecke des Wenerſees *), des größten Land-
ſees in Schweden. Ungeachtet hier ein Landshauptmann
wohnt, iſt es nur ein elender Ort mit hölzernen Häuſern, die
mit Raſen gedeckt ſind, was man in den ſchwediſchen Land-
ſtädten häufig findet. Ueber einen kleinen Buſen des Weners,
der durch den Karlsgraben mit dem Götha in Verbindung
tritt, führt eine Zugbrücke nach uddewaa.

Der drei Stazionen betragende Weg nach Uddewalla
läuft über einen ziemlich ungleichen und felſigen Boden, durch

*) Der Wenerſee ſell 156 Fuß höher liegen, als die Nordſee; eine
Angabe, die mir aber bei der Höhe, die man den Katarakten
beilegt (108 Fuß) für den ganzen übrigen Lauf des Göthc durch
eine ſo bergige Strecke von 8 ſchwediſchen Meilen, zu geringe
ſcheint.-



1Z3

Tannengehölz, mit dem Aecker und Triften abwechſeln. Auf
der letzten Stazion ſieht man eine ſchöne Kaskade, die bes
und ſteil von einem Berge herabſtürzt. Ein angenehmer Fluß
begleitet uns zur Stadt, ſtrösnt durch ſie hin, und ergießt
ſich in einen Meerbuſen. Uddew alia iſt eine Stapelſtadt,
die nächſt Stockholm und Gothenburg, die meiſten eigenen
Schiffe hat. Von Holz zwar nur gebaut, hat ſie doch ſchöne
und freundliche Häuſer und viel Wohlhabenheit. Sie liegt
zwiſchen zwei Felſenreihen, die oberhalb des Marktes dichter
zuſammenſtoßen, und die Kirche beinahe einſchließen. Längs
dem Strom läuft eine hölzerne Straße oder Brücke, die weis

ter als der ſenkrechte Felſen hinausgebaut iſt, und über dem
Waſſer hängt.

Ausnehmend ſchön iſt, wenn man nach Norden fährt, der
Rückblick von der Höhe auf den Meerbuſen, die Inſeln, die
Felſen, Bäume, Gebäude und grünen Felder bei Uddewalla.
Wir ſind auf dem Wege nach Norwegen.

A

14-

Intereſſanter Weg bis zur Grenze– Die Erle und der Ebreſchenbaum
– Die Grenze– Der Swineſund– Feſtung Friedrichſtein–
Stadt Friedrichshall– Der Tankſche Garten– Das reizende
Tiſtethal.

Auf die 12 Stazionen, die man bis zur norwegiſchen
Grenze zurückzulegen hat, berührt man keine Stadt, ſondern
nur Dörfer und einzelne Wirthshäuſer. Bei Quiſt rum, das

in einer maleriſchen Gegend liegt, ſtrömt ein kleiner Fluß mit



189

Kraft und Geräuſch durch ein enges aber mit grünen Büſchen
beſetztes Gefenthal, in das ſich ein majeſtätiſcher Waſſerfall
in zwei oder drei breiten Strömen von einer bedeutenden
Höhe hinabſtürzt. Hier war es mir beſonders auffallend, wie
ſehr die Erle Und der Ebreſchenbaum in Schweden die
bei uns wachſenden an Schönheit übertreffen. Erſtere bildet
hier eine große, dicht belaubte Krone, die gegen Sonnenſtra-
len ſchützt; auch der letztere wird hier weit größer und ſchö-

mer, als bei uns. 4*

+ Die Gegenden beſtehen aus mäßigen Höhen mit Wald
und Felſen und mitunter mit tragbaren Lande. Die Woh-
nungen werden ſeltener und armſeliger. Die Wege aber ſind
vortrefflich. Auf der vorlegten Stazion gewinnt es ein ande-
res Anſehen. Die Gegend wird höher; es geht unaufhörlich
bergauf und bergab, und neben ſich hat man nichts, als fürch-
terliche Klippen und Tannenwälder auf den kahſten Felſen-
ſpitzen. Dann und wann führt der Weg durch enge Felſen
räfte.- Endlich erſcheint in ſchrecklicher Tiefe der Swine
ſund, der Norwegen von Schweden trennt. Dieſer Strom,
der tief aus Schweden herabkommt und bald darauf ins
Meer ſtrömt, hat hier ſein Bette zwiſchen zwei großen Fel.
ſenketten, und iſt bis Friedrichshall ſchiffbar. So ſchreck-
lich es iſt von der ſchwediſchen Seite mit einem Fuhrwerk hin-
abzuſteigen, ſo mühſam iſt es, auf der andern Seite wieder
hinauf zu kommen.--
Eine Fähre führt uns über den Swineſund. Die Ge-
gend zeigt mehr Kultur. Erſt, wenn man ihr ganz hahe ge-
kommen iſt, ſieht man in der Tiefe die Etadt mit der I Es
ben ihr befindlichen Bergfeſtung. Dieſe durch Carls XII.

-,



190

Tod") ſo berühmt gewordene Berg- und Grenzfeſtung heißt
Friedrichſtein, und liegt auf einem 350 Fuß hohen und
ſteilen Felſen, zu dem ein Schlangenweg hinauf führt. Köſt-

lich iſt der Rückblick von dieſem ſteilen Wege auf die Stadt

zu unſern Füßen, mit ihrem Hafen und ihrer Rhede in dem
Swineſund, auf die beiden Felſeninſeln in ſeinem Schooß
und auf das jenſeitige ſchwediſche Ufer. Man beſichtigt die
ſteinernen Kaſernen, die Hauptwache, das Kommendanten-
haus und die Magazine, aber niemand darf die Wälle, die
wahren Mauern gleichen, beſehen, Eine große Feſenmaſſe
erhebt ſich noch mitten in der Feſtung. Man erblickt von oben
noch drei andere kleine Forts auf drei beſondern Höhen in der
Gegend zerſtreut, die aber nichts weiter als drei kleine ſtei-
nerne Gebäude ſind.--
Die Stadt Friedrichshall, welche an dem Swineſund liegt,
- und von einem kleinen Fluß durchſtrömt wird,- beſteht nur
aus einer Hauptſtraße und einigen unregelmäßigen Quergaſ-
ſen; ſie enthält 5oo hölzerne, ziemlich gut ausſehende Häu-
ſer, worunter mehrere von zwei Stockwerken ſind, Sooo Ein-
wohner und hat gewöhnlich ein Regiment zur Beſatzung,

wovon aber die Hälfte abweſend iſt. Zu den merkwürdigen

Gebäuden gehören das Kommendantenhaus, die Stadtkirche,
ein Hospital und die ankerſche Zuckerraffinerie, die einem

wahren Kaſtell gleicht und jährlich für ungefähr 50.ooo Rthlr.

Zucker liefert.

Auch verdient der gleich vor der Stadt liegende Garten

des Kaufmanns Tank erwähnt zu werden; er geht hinter ei-

“

*) Ehedem bezeichnete eine Pyramide, jetzt ein einfaches weißes
Kreuz den Ort, wo Karl XII. fiel.



191

nern großen Landhauſe auf Felſen terraſſenartig bis an den
Srvineſund hinab, hat ſchöne Treibhauſer, Fontänen, eine
niedliche Einſiedelei, einen ſchönen Eichen- und Buchenwald,
und gewährt auf den Hafen und die Rede eine höchſt ange-
nehme Ausſicht. Die Anlage hat viel Arbeit und große Sum-
men gekoſtet.

Friedrichshall hat verſchiedene bedeutende Handlungshäu-
fer und iſt ein blühender Ort. Man liebt Geſelligkeit und
hat ſogar ein Liebhabertheater. Die nordiſche Gaſtfreiheit ver-
läugnet ſich auch hier nicht, und der Fremde findet gute Auf-
nahme. Die Tafel nähert ſich weit mehr der däniſchen und
deutſchen, als der ſchwediſchen. Die Stadt iſt der Mittel-
punkt eines bedeutenden Breterhandels nach den gedachten bei-
den Reichen, und die Einwohner beſitzen ungefähr 4o Schiffe,
dech erſcheinen des Jahres wohl 4oo fremde Schiffe auf der
Rhede.-

Noch muß ich hier des Tiſtet ha-ls erwähnen, das der
kleine Fluß, der die Stadt beſpült, durchſchneidet. Es iſt ei-
ne Viertelmeile lang und init hohen bewaldeten Bergen ein.
gefaßt. Wo es beginnt, ſtürzen drei ineinander verſchmelzen-
de Waſſerfälle; es iſt unmöglich etwas Größeres und zugleich
Schöneres zu ſehen, und ſie machen um ſo mehr Eindruck,
da ich ſo Etwas hier nicht erwartete. Der kleine Tiſted aſs-
fluß bildet oberhalb des Thales einen See, mit drei kleinen
bewachſenen Inſeln. Dies Gewäſſer vereinigt ſich, noch im-
mer in einem ſanften Fluſſe, bald in einen engeren Kreis,
bis es auf einmal ſein Bette verläßt, und in einer Krüm-
mung die ſchöne Reihe von Katarakten bildet, die nun in
furchtbarer Steilheit über rauhe Klippen ſchäumend und brau-

ſend, und dann über einen gebogenen aber glatten Felſen,



192

wie die Kunſt in Gärten, ſie anzulegen pflegt, ſpiegelhel in
den Grund ſtürz n.-
In dem Thaſe ſelbſt befinden ſich eine Menge Sägemühlen
und ein ganzes Dorf, das den Namen des Thals führt, und mit
zur Stadt gerechnet wird. Neben den Fällen hat man Brücken
und hölzerne Rinnen angelegt, um die Bäume und Balken zu
den Sägemühlen herabzulaſſen, und ganz oben hat ein Einwoh:
ner von Friedrichshall ſich ein Haus gebaut, das dem Thale
gerade gegenüber liegt, und über daſſelbe nach der Stadt und
dem Swineſund ſieht, während ſich hinten der ganze See vor
demſelben öffnet. Es iſt der kühnſen Phantaſie kaum mög'
ſich, eine glücklichere Stelle zu erſinnen.-
(Die Fortſetzung folgt.)-,



--

~~）



-



VIII.

Johann Meermann's Reiſe durch Dänemark,
Schweden, Rußland u. ſ. w. in den Jahren 1797
bis 18oo. Aus dem Holländiſchen.
- (Fortſetzung.)

15.

ssc ein Waſſerfa– Die Stadt Mos– Eiſenwerke– Fahrt nach
der Hauptſtadt– Echöne Gegend bei Chriſtiania– Die Stadt
Chriſtiania– Luxus– Wohlthätige Anſtalten– Zuſtand der Wiſ.
ſenſchaften– Bernd Anker– Handel.- -,----
Auf dem Wege nach Moß giebts wieder einen berühmten
Waſſerfall und ſchöne Ausſichten. Der größte Fluß Norwe-
gens theilt ſich hier in zwei Arme, wovon der eine ſich reiſ--
----- „“
ſend und ohne Krümmung einen Fall hinabſtürzt. Roſen-
kranz, der Präſident von Chriſtiania, hat dicht bei dem Kata-
rakt ein großes Landhaus und mehrere Sägemühlen. Ich
ging ber beide Arme des Stroms, kam durch Tannen--

wälder, durch offene fruchtbare Ackerfelder und fuhr endlich

in das blühende Städtchen Moß hinab, das an den Ufern
Bd. 1v.- JN

“-



194

der Bai von Chriſtiania gleichſam gegen die Felſen angewor-
fen iſt. Die Stadt hat ihren Urſprung dem großen Waſſer-
fall zu verdanken, der ſich von der Höhe des Felſens in den
Meerbuſen hinabſtürzt, welcher wie ein breiter Fluß dem Ort
vorbeiſtrömt. Die Eiſenwerke und 2o Sägemühlen geben
Moß die vorzüglichſte Nahrung. Die Häuſer, worin etwa
1ooo Menſchen leben, liegen unregelmäßig neben dem Waſ-
ſerfall, und verrathen Wohlſtand.
Die Ausſicht auf die grünen, theils mit Wieſen geſchmück-
ten, theils mit Wald bekrönten Berge und auf die zerſtreu-
ten Landhäuſer iſt ungemein gefällig. Moß hat zwar faſt
gar keine eigene Schiffe; dagegen kommen jährlich über 2oo
fremde Fahrzeuge mit Korn hieher und nehmen hieſige Pro-
dukte mit. Der vorzüglichſte Handel geht nach Dänemark
und England. Die hieſige wichtige Eiſenfabrik gehört
dem bekannten Bernd Anker in Chriſtiania und liegt un-
mittelbar an dem Waſſerfall, der die Räder in Bewegung
ſetzt. Das Eiſenerz kommt aus ein paar Meilen von hier
entfernten Gruben, die dem Eigenthümer der Fabrik gehö-
ren. Es werden hier Kanonen, Kugeln, Ofenplatten u. dergl.
gegoſſen, aber auch Stangeneiſen, Sägen, Nägel u. ſ. w.
gemacht, Die Arbeitsgebäude lehnen ſich eins über das an-
dere an den Felſen, und hoch über ihnen ragt das Wohn-
haus des Beſitzers mit einem ziemlich großen Obſt- und Ge-
müſegarten hervor.
Der Landſtrich von Moß nach Chriſtiania iſt bewohnter
als die benachbarte Landſchaft in Schweden. Es kommen
nicht ſelten recht artige Landſitze zum Vorſchein. Ungeachtet
der vielen Tannenwälder fehlt es doch auch nicht an offenen
Fluren, die gut angebaut ſind, und vortreffliches Getreide



195

und Gras hervorbringen. Man bindet das Getreide hier
nicht in Garben, ſondern legt es gegen in der Erde befeſtigte
Stangen, und behauptet, daß es ſo beſſer trockne. Nur ein-
mal überſieht man die ganze Breite des Meerbuſens, weil
der Weg davon zu weit entfernt iſt, und der Asad die Aus-
ſicht beſchränkt.
Hat man ſich aber der Stadt Chriſtiania bis auf eine
halbe Meile genähert, und das Ende des letzten Berges er-
reicht, ſo eröffnet ſich urplötzlich das entzückendſte Schauſpiel;
ein Amphitheater, wie man es ſelten antrifft, von einer un-
beſchreiblichen Geſtalt und Fülle breitet ſich nach allen Seiten
des Halbzirkels in ſeiner ganzen Schönheit aus. Es iſt hier
kein enges Gebirgsthal, ſondern rings eine ſich allmählich er-
hebende, fruchtbare Anhöhe voller Gebäude und grüner Wei-
den und Aecker, die mit Hecken umgeben ſind. Wie mit dem
Auge eines Vogels ſieht man auf die Hauptſtadt Norwegens,
die in der Tiefe liegt, auf ihre Vorſtädte, Schiffe und das
ſchöne Vorgebirge mit der Feſtung hinab. Langſam ſtrömt
vor unſern Blicken ein kleiner Fluß von den Gebirgen, trennt
die Stadt von den Vorſtädten und vereinigt ſich unter einer

Brücke mit der Bai.
Chriſtiania hat ſeinen Namen von Chriſtian Iv. der
die Stadt 1624 gründete. Vorher war Ops lo, die heutige
Altſtadt, der Sitz der norwegiſchen Monarchen; es haben
ſich aber von dem Schloſſe, das ſie bewohnten, nicht einmal
Ruinen erhalten. Außer den 4 Vorſtädten und der ſangen
Straße, welche die Altſtadt mit der Vorſtadt verbindet, be-
ſteht Chriſtiania aus verſchiedenen geraden und breiten, ein-
an der durchkreuzenden Straßen und einem ziemlich großen
Rarktplatz, an dem die Kirche ſteht. Die Häuſer ſind größ-

JT 2-

-



196

- A
tentheils von Backſteinen aufgeführt und zwei Stockwerke
hoch, fallen aber wegen der Farbe ihres Mauerwerks ſchlecht
ins Auge; ihre Zahl wird auf 16oo geſchätzt.

Der Hafen iſt eigentlich ein kleiner Meerbuſen zwiſchen
der Alt- und Neuſtadt. Auf einem Vorgebirge am weſtlichen
Ende der Stadt liegt die Feſtung Agger huus, deren Gar-
niſon aber größtentheils in der Stadt ſteht. Die Volfsmenge
der Stadt wird mit Einſchluß des Militärs auf 1o,ooo Men-
ſchen geſchätzt, worunter ſich viele Beamten und vermögende
Kaufleute befinden. Es herrſcht hier ein großer Luxus *), aber
auch eine Gaſtfreiheit, die von allen Fremden gerühmt wird,
und, das muß man ihnen laſſen, ihre Mahlzeiten und Wei-
ne ſind ausgeſucht. Die wohlhabenden Einwohner haben ſich
auf Reiſen gebildet, und das Ausland liefert ihnen daher
noch immer Mobilien, Kleidungsſtücke und andere Bedürf-
niſſe. Die Kleidung des gemeinen Bürgers iſt hier, wie im
ganzen Reiche, ſehr einfach.

Außer einem Waiſenhauſe und kleineren Stiftungen zum
Beſten der Dürftigen ſind das Hospital in Opslo, neben
dem auch ein Irrenhaus liegt, und das freiwillige Arbeits-
haus, die vornehmſten wohlthätigen Anſtalten der Stadt,
dazu kommt noch das für das ganze Stift Chriſtiania be-
ſtimmte Zuchthaus, ein großes Gebäude, worin etwa 1oo Geº
fangene mit Spinnen und Weben grober Tächer beſchäftigt

werden. Das Haus iſt immer gefüllt, und man will behaup“

ten, daß dieſes von den milden Strafen im däniſchen Eas

herrühre, was wohl ſeyn kann, denn ich fand hier auch eine

–-

-
*) Man hat mir verſichert, daß es Familien gebe, deren Wirth
ſchafft T ein mehr als 2o,ooo Fl. koſte.



197

Kindermörderin. Die Stadt hat nur eine einzige Kirche, was
ihrer ſtarken Bevölkerung nicht angemeſſen iſt.

Von den 3 Buchdruckern im ganzen Königreich Norwe-
gen lebt einer in Chriſtiania, der aber eben ſo wenig, als
der hieſige Buchhändler von ſeinem Geſchäfte leben kann;
denn die Wiſſenſchaften haben zu wenig Liebhaber, und dieſe
laſſen ihre Bücher lieber durch Schiffahrtsgelegenheit kommen-
Die kleine Stadtbibliothek iſt von keiner Bedeutung. Uebri-
gens hat die Stadt eine lateiniſche Schule, eine mathemati-
ſche Militärakademie mit einigen Profeſſoren und iſt der Sis
der aggerhuſiſchen patriotiſchen( ökonomiſchen) und der novs
wegiſchen topographiſchen Geſellſchaft.--

Der reiche Kaufmann Bernd Anker, deſſen ich be-
reits erwähnt habe, iſt ein Mann von mannigfaltigen Kennt-
miſſen, ſchätzt Künſte und Wiſſenſchaften, und hat eine ſchöne
Bibliothek und manche andere Sammlungen, die er gern ge-
meinnützig macht. Ein Präſident, ein Bürgermeiſter und vier
Senatoren, beſorgen die Regierung der Stadt. Der Handel
wird hier mit 5o eigenen Schiffen getrieben, von denen eini-
ge ſogar bis nach Weſtindien gehen. Es laufen jährlich über
500 Schiffe ein und aus, und die Ausfuhr erſtreckt ſich vor-
züglich auf Holz, gefugte Planken, Eiſen und Alaun. Der
Hafen iſt gut.

>

16.

Das Ankerſche Landgut– Norwegens Nazionalfrächte- Größe und
Bevölkerung– Gebirge und Klima- Getreide und Holz– Berg-



193

werke– Tandbau– Juſtizverfaſſung– Literariſche Bildung-

Nazionalſtimmung

Die herrliche Gegend rings um die Stadt iſt mit Land-
häuſern angefüllt, und die Grundſtücke werden zu einem hor
hen Preiſe verkauft. Die meiſten dieſer Landhäuſer genießen
die ſchönſte Ausſicht. Am ſehenswertheſten aber iſt das dem
Kaufmann Peter Anker gehörige Gut Buxtorf, deſſen Län-
dereien 5 Meilen lang und drei Meilen breit ſind. Das
Wohnhaus liegt auf einer anſehnlichen Anhöhe, und von ei:
nem Meerbuſen und einem engliſchen Park umgeben, worin
ſich 4oo amerikaniſche Pflanzen befinden, die aber zum Theil
in Gewächshäuſern überwintert werden müſſen. In dem Hau-
ſe herrſcht eine mit Geſchmack vereinigte Pracht, die man in
den Gebirgen des entfernten Norwegens kqum erwarten ſoll-
te. Der Luxus der Tafel entſprach ganz dem in den Mö-
beln; ja der Nachtiſch war mit Kirſchen, Johannisbeeren,
Himbeeren, Stachelbeeren, Aepfeln, Birnen, Ananas, Pfire
ſichen und Melonen beſetzt, im 59 Grade doch wahrlich Sels
tenheiten."-

Die eigentlichen Nazionalfrüchte ſind hier, wie im gan-
zen Norden die Preißelbeeren( vaccinium vitis Idaea)
die gekocht oder eingemacht gegeſſen werden, und die Mult-
beere (Rubus Chamaemorus) oder die ſumpfliebende Himbee-
re, welche den weißen Himbeeren ſehr ähnlich iſt.

Norwegens Größe wird, mit Einſchluß aller dazu
gehörigen Theile und Inſeln auf 6966 DMeilen berechnet.
Das Königreich iſt in die 4. Stifte: Aggerhuus oder Chriſtia-
nia, Chriſtianſund, Bergen und Drontheim mit Romsdat ein-
geheilt. Die übrigen Theile machen Nordland und Finmar-

ken aus, deren Bevölkerung höchſt unbedeutend ſeyn muß,



199

.

denn das Ganze Land hat noch nicht einmal eine Million
Einwohner. Juden werden nirgend geduldet.

Norwegens Gebirge erheben ſich zu einer beträchtlichen
Höhe; auf einigen ſchmilzt der Schnee, wie auf den Alpen
zu keiner Jahreszeit, und hin und wieder finden ſich vollkom-
11LI1E Gletſcher. Einen derſelben kann man ſchon 6 Meilen
hinter der Hauptſtadt in einiger Entfernung wahrnehmen.
Von Chriſtiania führt eine gute Chauſſee nach Drontheim,
nur einmal läuft ſie über eine hohe Bergkette. Nach Ber-
gen aber kann man nicht anders als zu Waſſer kommen. Das
Klima iſt geſund und die Einwohner erreichen ein hohes Al-
ter. Die Weiden ſind vortrefflich und an Rindvieh und gu-
ter Milch hat man Ueberfluß. Korn bringt das Land zum
Bedarf nicht hinlänglich hervor, und in manchen Gegenden
müſſen die Einwohner ihre Zuflucht zur gemahlnen Tannen-
rinde nehmen, die man mit edleren Erdfrüchten vermiſcht, um
ſie genießbar zu machen. Das ſüdliche Norwegen kann aber

noch Getreide (vorzüglich Hafer) ausſchiffen.

Das Holz, beſonders Tannen und Fichten, wächſt gut.
Eichen und Buchen findet man nur in einigen Gegenden.

Eſchen, Weiden und Erlen zeugen überall von einem kräfti-

gen Wachsthum. Der Breterhandel nach Frankreich und Eng-

Iand beſchäftigt über 1oo Schiffe und bringt jährlich über r
Mill. Thaler ein. In den Stiften Bergen und Drontheim er-
nähren ſich an die 25,ooo Menſchen vom Fang der Fiſche, die
theils in Kabljau, theils in Häringen beſtehen, und auf 1#
Mill. jährlich einbringen ſollen.

Die Erzminen finden ſich, außer dem Kupfer, das inn

Drontheimiſchen gegraben wird, in den beiden ſüdlichen Stif--

ten Chriſtiania und Chriſtianſand. Bei dem berühmten Sil-

*



92OÖ.-

berbergwerk Kongsberg verbirgt der Boden eine weit-
gedehnte und tiefe Lage von Silbererz; es ſcheint aber nicht
gehörig verwaltet zu werden, weil der Staat ſehr oft noch
" etwas zuſchießen muß, unn die Arbeiter nicht brotkos werden
zu laſſen. Die 19 Eiſen- und 9 Kupferbergwerke indeſſen ſie
fern jährlich für 3 bis 4oo.ooo Rthlr, an Werth. Der Nar-
mor iſt ſchlecht und an Salz hat das Land Mangel,
Der Landanbau nimmt mit der Bevölkerung im Gan
zen jährlich zu. Die Bauern ſind frei; durch die Nlizein-
richtung verlieren ſie aber die Früchte dieſes Vorrechts. Ei-
gentlichen Adel findet man in Norwegen nicht. Die Abgaben
ſind geringe, und ruhen meiſtens auf dem Lande und auf
dem Handel. Das norwegiſche Geſebuch (JTorske
Lov) iſt 1788 erneuert. Die großen Städte haben einen Bür-
germeiſter.» In den kleinen Städten, die kein eigenes Gericht
haben, ſind Schulzen, und auf dem platten Lande eine Men-
ge Unterrichter. Die zweite Inſtanz iſt das Lagmansding,
deſſen Richter jährlich umherreiſen, und auf beſtimmten Plä-
zen Gericht halten. Von hier appellirt man an die 4 Stifts
gerichte in den Hauptſtädten, und von dieſen an das höchſte
Gericht zu Kopenhagen.>
Außer den bereits erwähnten giebt es in ganz Norwegen
keine Fabriken von Wichtigkeit. Nur wenigen Landleuten iſt
es vergönnt, Branntwein zu brennen. Das Land ſoll an die
75o eigene Schiffe beſitzen, und die Ausfuhr die Einfuhr bei
nahe um eine halbe Million Thaler überſteigen. Im ganzen
Königreich iſt. keine Univerſität, aber in Bergen ein Gymng-
ſium. Es ſind überhaupt nur 5 bis 6 lateiniſche Schulen vor
handen. Die königf. norwegiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaf
ten hat ihren Sitz zu Drontheim, und beſitzt eine anſehn-



2Q1

Iiche Anzahl Mitglieder, die ſich vorzüglich mit Oekonomie
und Naturkunde beſchäftigen. Man legt der Nazion ein
vorzügliches Talent zur Dichtkunſt bei, und die beſten däni-
ſchen Dichter ſind Norweger. Die herrſchende Sprache iſt die
Däniſche. Uebrigens zeichnet ſich die Nazion durch eigenes
Geſchick in der Mechanik und den ſchönen Künſten aus.
Auf keines der drei nordiſchen Reiche hat der Geiſt der
Zeit wol einen ſo großen Einfluß geäußert, als auf die
Norweger. Es findet ſich in allen Klaſſen des Volks einge,
wiſſes Selbſtgefühl, das den Unterſchied der Stände nicht an-
erfennen- die Rechte des Menſchen und Bürgers bei jeder Ge-
legenheit in Anſpruch nehmen will, und zuweilen in Unzus

friedenheit mit jeder rechtmäßigen Staatsgewalt ausartet.

Es kann ſeyn, daß manche Beſchwerden, den Regenten niche

im Lande zu haben, in Hinſicht der daraus nothwendig her-
fließenden Folgen, nicht ganz ohne Grund ſind, und daß
manchen derſelben abgeholfen werden könnte; aber eben ſo
gewiß iſt, daß manche in der Natur der Dinge liegen, und
vielleicht durch andere Vorrechte aufgewogen werden. Das
däniſche Miniſterium ſorgt jetzt mehr als zuvor für die Angeles
genheiten des Schweſter- Kºngress, und wenn es hierin fort-
fährt, und dereinſt alle Eiferſucht, alle Ideen vom Haupt-
lande und Provinz bei Seite geſetzt werden, ſo dürften über
kurz oder lang alle Keime der Unzufriedenheit bei der Ras
zion erſtickt werden.---

.
---
:
-- s
-------
„ 17.------

Die Feſtang Friedrichsſtadt– Predigerornnt– Lidköping– Der Kinº



QO2

nekulleberg– Marieſtadt– Stadt Derebro– Kanal von Arboga

- Stadt Weſteras– Offene Hausthüren.

Auf dem Rückwege berührte ich Friedrichsſtadt. Ein
Fluß trennt die Stadt von der Vorſtadt. Der an ſich nur
geringe Ort von etwa 12oo Einwohnern iſt gut gebaut, hat
gerade Straßen, ein Zeughaus und viele Magazine und Ka-
ſernen. Ungeachtet Friedrichsſtadt eine Feſtung iſt, wird es
meiſtens von Kaufleuten bewohnt, die hier zugleich ihre Holz-
niederlagen haben. Das eine Viertelſtunde von der Gtadt
auf einem niedrigen Felſen liegende Fort Kong ſteen hat
mit ihr eine unterirdiſche Verbindung. Hier wohnte ich an
einem Sonntage der Austheilung des Abendmals bei, was
mit vielem Prunk geſchah. Der vor dem Altar ſtehende Pre-
diger war mit einem weißen Chorrock, einem rothen, goldge-
ſtickten Meßgewande und darüber mit einem goldenen und
farbigen Kruzifix bekleidet,
Darauf ging ich längs dem Wenerſee wieder nach We-
ſtergothland hinein, und ſah an der äußerſten Spitze deſſel-
ben zwei ſonderbar geformte iſolitte Berge, den Huken-
und den Hallenberg, wovon der letztere horizontalen Ba-
ſaltſäulen gleicht. Nachdem ich noch einige nicht ſonderlich
fruchtbare Ebenen zurückgelegt hatte, trat ich plötzlich aus ei-
nem finſtern Tannenwald in die herrliche Ebene bei Skara
und genoß eine beinahe unbegrenzte Ausſicht über den großen
Wenerſee und auf den hohen Berg Kinnekulle, der einen
eben ſo platten Scheitel zeigt, als der Tafelberg auf dem
Vorgebirge der guten Hoffnung. Ein Tannenwald, mit ſo
ſchönen hohen Bäumen, als ich in Schweden nicht weiter ge-
ſehen habe, führte mich nach Lidköping, einem kleinen,
Ackerbau und Landhandel treibendem Städtchen an dem We-



203

ner. Die Hauptſtraße hat, wie häufig in Schweden, ſtate
des Thores einen Bogen. Die Häuſer ſind durchgängig roth
angeſtrichen und die Dächer beſtehen au Raſen, der, HOenn
er an zu welken fängt, dem Obertheil des Hauſes die Geſtalt
von Dünen (Sandhügeln) giebt.

Hinter dieſer Stadt zeigt ſich wieder die Kinne kulle
kegelförmig wie der Aetna. Allmählich führt der Weg uns
höher und endlich erreichen wir den Gipfel dieſes Berges, der
größtentheils aus aufgethürmten Maſſen eines braunen, kalk-
artigen Geſteins beſteht. Auf ſeiner Spitze, die 15o Ellen
über den Wener geſchätzt wird, fand ich Tannen und einen
Strich Weideland, nebſt einigen Hütten. Seine Abhänge
ſind mit Tannenwaldung bedeckt, aus dem hin und wieder
ärmliche Dörfer hervorblicken. Die meiſten Bauerwohnungen
auf dem Berge ſind aus braunem Schiefer erbaut. Mitun-
ter genießt man treffliche Ausſichten über den Wenerſee. Die
hie und da liegenden adlichen Wohnſitze haben außer der ro-
mantiſchen Lage nichts Empfehlendes; denn der Geſchmack
ſcheint in dieſer Hinſicht in Schweden noch nicht gehörig ge«

läutert zu ſeyn.

Iſt man durch den Wald hinabgefahren, ſo breitet ſich
eine der angenehmſten fruchtbarſten Gegenden aus, worin Hü-
gel und Thäfer, Wieſen und Ländereien, Bäche und Gehölze
auf das reizendſte abwechſeln. Dieſe ſchöne Landſchaft begleis
tete mich bis Marieſtadt, Da die Gaſthöfe beſetzt waren,
ſo trat ich bei einem Kaufmann ab, von dem ich ſehr Gaſt-
frei aufgenommen wurde. Die Verbindung des Weners mit
Gothenburg verſchafft der Stadt ein lebhaftes Verkehr mit

Kolonialwaaren, wogegen die Kaufleute Stabeiſen ausführen
------



204

Der Ort iſt übrigens nicht viel größer als Lidköping, hae
höchſtens 1ooo Einwohner und einige angenehme Promenaden.
Von hier bis an die Grenzen der Provinz Nerike iſt die
Gegend bergig und buſchig und hier und damit fürchterlichen
Felsblöcken überdeckt; doch kommen auch verſchiedene frucht-
bare und ſtark bevölkerte Landſtriche vor. Bei dem Dorfe
Bodarne betrat ich die Grenze des eigentlichen Schwedens.
Lange fuhr ich auf dem Rücken eines Berges hin, der einem
hohen Damm gleicht und ſchöne Ausſichten gewährt. End-
lich ging es neben einem Fluß in die Ebene hinab. Alle
Dörfer und einzelne Höfe ſind mit einem Maibaume geziert,
der aus einer dünnen, hohen und bemalten Stange beſteht,
die Init Laubkränzen umwunden iſt. In der Kleidung der-
Bäuerinnen zeigt ſich etwas mehr Auswahl. Die Häuſer ha-
ben jedoch alle auf Birkenrinde ruhende Raſendächer.
Die Stadt Oerebro beſteht nur aus einer einzigen Stra-
ße, hat roth angeſtrichne Häuſer mit Raſendächern. Das hie-
ſige große von Quadern aufgeführte Schloß mit ſeinen 4 Eck-
härmen dient dem Gouvernör von Nerike zur Wohnung
Das Hospital iſt ein anſehnliches Gebäude und für WBahn-
ſinnige und Kranke beſtimmt; dieſe Anſtalt ſteht unter
dem Gouvernör (Landshöfding) der Provinz, ſonſt ſtehen
alle Hospitäler des Reichs unter der Verwaltung der Ritter
des Seraphinenordens, Die ehemalige königl. Gewehrfabrik
gehört jetzt zweien Privatperſonen. Auch hat die Stadt, wel-
che höchſtens 3ooo Einwohner zählt, eine Buchdruckerei, einen
Buchladen und eine lateiniſche Schule. Die Einwohner trei-
ben vermittelſ eines kleinen Fluſſes, der ſich in der Nachbar-
ſchaft in den Hjelmarſee ergießt *) ziemlich ſtarken Handel in

*) Aus dem Hjelmarſee, der gegen den Mälar ein kleiner Landſee



- 205

ao eigenen Fahrzeugen mit Eiſen, Alaun, Vitriol, Schwefel
u. ſ. w. wpgegen Getreide, Salz u. dgl. eingeführt wird.

Der Weg nach Arboga führt anfänglich an dem Hjel-
mar hin, darauf durch Wald in eine Ebene, in welcher die
Stadt liegt. Die Stadt ſelbſt iſt unbedeutend, hat höchſtens
15oo Einwohner und einige Kaufhäuſer, die mit 24 eigenen
Schiffen Handel treiben. Die hieſigen Arbeiten der Tiſchler
in Maſer ſind berühmt. Angenehm und volkreich iſt die Ge-
gend von hier nach Köping, das eben ſolchen Handel
treibt, aber doch ſchlechter gebaut iſt, als Arboga. Nahe
dabei liegt Weſterås, die Hauptſtadt von Weſtmanland,
mit einem von Felſen umgebenen Schloß des Statthalters,
Der Ort hat nur eine Hauptſtraße und auf einer in den Mä-
lar hineinlaufende Landzunge mehrere Magazine und einen
hölzernen Kai, woſelbſt die Schiffe anlegen. Unter den 3ooo
Einwohnern zählt man etwa 40 Kaufleute, die mit 24 eige
nen Fahrzeugen nach Stockholm handeln. Einige maſſive
Häuſer ausgenommen, iſt die Stadt, andern ſhoediſchen
Städten gleich, häßlich und ſchmutzig. Die mit Kupfer ge-
deckte Kirche, deren Thurm ſich in einem ſchönen Obelisken-
digt, enthält das marmorne Denkmal des unglücklichen Erich
XV. der von ſeinem Bruder, dem König Johann, erm1 ordef
ward. Zur Ehre der Einwohner muß ich noch bemerken, daß

A
-

zu nennen iſt, geht die Fahrt weiter durch den Kanal bei
Arboga und den dortigen Fluß in den Mälar und ſo weiter
nach Stockholm. Der Kanal enthält 8 Schleuſen, welche zuſam-
men einen Fall von 41 Ellen haben; um ſo viel iſt «lſo der Hier
mar höher als der Mälar. Das Eigenthnm der Schleuſen ge-

hort einer Geſellſchaft von Akzionärs zu Derebro.-



go6

ich, als ich in der Nacht in Weſteräs ankam, alles im tief-
ſten Schlafe, aber alle Hausthüren offen fand,–

17.

Die Stadt Sala– Die Silbergrube– Hüttenwerke– Dalekartien–
Kupferwerke zu Aweſtadt– Reiſe nach Falun– Kupferbergwerk
und Schmelzöfen- Die Thalmänner.

Von hier ging ich durch eine volkreiche, höchſt anmutige
Gegend nach Sala. In einem Gaſthofe unterwegs ward
mir das verlangte Getränk in einem großen ſilbernen, in wen«
dig vergoldeten Becher überreicht, was auf dem Lande in den
Wirthshäuſern häufig der Fall iſt. Sala hat zwar gerade
Straßen, aber ſchlechte Häuſer. Die Silbergrube, der ſo-
genannte Salaberg iſt ungefähr# Stunde von der Stadt ent-
fernt, und hat nicht ſo öde llmgebungen, wie man ſie ſonſt
wol bei Bergwerken gewohnt iſt. Es wird hier ununterbro-
chen gearbeitet. Zwei Waſſerräder, mit denen die Bergleute
hinab und das Erz herauf gebracht wird, bringen die Eimer
nur 1o4 Faden tief. Durch eine von Pferden unten getriebene
Winde gehen die Bergleute noch tiefer. Die volle Tiefe be-
trägt so Klafter, doch verhindert das hervorquellende Waſ-
ſer ſie gewöhnlich ſo weit hinab zu gehen. Die Seiten-
gänge der Grube ſollen ſo breit und hoch ſeyn, daß in an
gemächlich mit Pferden und Wagen darin fahren kann. In
einiger Entfernung iſt noch eine andere, aber nur 5o Fa-
den tiefe Grube, wo die Eimer durch eine von Pferden ge-

drehete Winde hinabgelaſſen werden.



2o7

Die Hütten worin das Erz bearbeitet wird ſiegen eine
Viertelſtunde auf der andern Seite der Stadt. Die Arbeiter
bei den Gruben- und Hüttenwerken wohnen zerſtreut umher.
Der Zentner des ſchlechteſten Erzes giebt 4 Loth Silber. Die
Krone hat dieſe Werke der Stadt Sala überlaſſen und in
16o Theile getheilt. Der Beſitz eines ſolchen Theils ſo etwa
Zo Rehr. reinen Gewinn abwerfen. Die Krone bekommt den
1oten Theil von allem Silber, das die Mine giebt; ſie ſoll
aber bei weitem nicht mehr ſo ergiebig ſeyn, als ehedem. Die
Stadt Sala hat, ſämmtliche Bergleute mit eingerechnet, kaumt
a2oo Einwohner-

Ich ging weiter nördlich nach Datekarien, deſſen
Grenze man nicht weit von Aweſtadt betritt. Waldungen
und offne Gegenden wechſeln ab. Das Land iſt weniger be-
wohnt. Die Häuſer ſind ganz aus Balken und Bretern ge:
baut und haben breterne Dächer. Hier fand ich noch (im Ok-
tober) Hafer auf dem Felde. Dalekarliens berühmte Berge
zeigten ſich nur in der Ferne.-

A weſtadt liegt an der Dalelfwe, dem größten Strom
in Schweden, der hier einige ſchöne Waſſerfälle bildet. Man
hat einen Theit des Waſſers von der Kaskade abgeleitet, um
die Räder der Maſchinen zum Schmelzen und Abtreiben des
Kupfers in Bewegung zu bringen. Die Fabrik, worin etwa
1oo Perſonen arbeiten, iſt ein Eigenthum der Bergwerksge-
ſellſchaft zu Falun. Wenn das zu Falun von den Schlacken
geſäuberte Kupfer hier durch mehrere Operazionen ganz ge-
reinigt iſt, wird es entweder gemünzt (was aber ſeit langer
Zeit nicht geſchehen iſt) oder auf dem Walzwerke in Kupfer-
platten verwandelt. Die Krone erhält den 8ten Theil, und
überläßt der Geſellſchaft das erforderliche Holz zu einem be-



203

ſtimmten Preiſe. Aweſtadt iſt übrigens ein unanſehnlicher
Flecken von ungefähr 8oo Einwohnern.

Auf dem Wege nach Falun ging ich zweimal über die

Dalelfwe, und zwar jedesmal vermittelſt einer ſchwimmenden
Brücke, die aus leichten Balken ſo leicht an einander hängt,
daß das Waſſer bei jedem Tritt der Pferde über die Brücke
hinſtrömt. Die Gegend iſt im Ganzen bergig und dicht mit
LCannen beſetzt. Auf den hohen Bergrücken, beſonders hinter
dem Städtchen Hedemora, erblickt man Eee an See, und
faſt jede Minute wechſeln die Ausſichten. In den offnen Ge-
genden ſieht man überall Höfe und einzelne Hütten. Die
letzte Etazion iſt ſehr bergig und waldig. Schon in der Fer-
ne ſieht man über Dalekarliens Hauptſtadt den ewigen Schwe-
feldampf ſchweben, ehe man noch das Geringſte von ihr ſelbſt
gewahr wird.-

Falun liegt in einem breiten, nicht ſehr fruchtbaren Tha-
ſe, das von ziemlich hohen Bergen umringt iſt. Die Haupt-
ſtraße hat eine anſehnliche Länge und iſt mit Häuſern beſetzt,
die im Ganzen von einem weit beſſeren Geſchmack zeugen,
als in den meiſten ſchwediſchen Städten; viele ſind maſſiv
und gelb angeſtrichen. Ein ſchönes Rathhaus und die Kirche
dienen dem Marktplatz zur Zierde. Der übrige Theil der
Stadt, jenſeits des kleinen Fluſſes, beſteht aus niedrigen
Rauchhütten mit hölzernen Dächern und aus einigen Schmelz-

öfen.
Ilm nach der Kupfer grube zu gelangen muß man gans
ze Echlackengebirge überſteigen. Man glaubt über die Lava
des Veſuvs zu wandeln und der Schwefeldampf iſt unerträg-
lich. Dicht bei der Grube hat die Geſellſchaft ein anſehnli-
hes Gebäude, worin der Direktor wohnt und der Gruben-
- rath



209

rath gehalten wird. Vor dem Häuſe erblickt man zwei große
Schlünde, worin ſich die meiſten Gruben öffnen. Ich ging,
in Bergmannstracht in den tiefen Schlund und dann höchſt
bequem in einen Schacht ein. Hin und wieder ward das Ge-
wölbe durch einen aus Backſteinen gemauerten Bogen geſtützt.
Da es gerade Montag war, fand ich wenig Arbeiter. An ei»
ner Stelle tröpfelte Vitriol in grünen Fäden von den Steinen
herab. Die Grube hatte 115o Fuß Tiefe, ich ſtieg aber nur
Foo Fuß hinab, weil die Gegenſtände immer dieſelben blei-
ben. In der ganzen Mine iſt nichts ſonderlich Merkwürdi-
ges, als die durch Pferde in Bewegung geſetzte Mühle, wo-
durch die Tröge mit dem Erz durch einen ungeheuern Schorn-
ſtein in die Höhe gewunden werden. Dabei befindet ſich der
Sta, in dem die Pferde vom Montas bis zum Sonnabend
ſtehen 9. Mangebraust etwa 4 Stunden, um alles z“
durchlaufen. Die Arbeiter können täglich 10 bis 16 ſchwedi-
Eissºrt."
-? Wenn das Erz ausgeſucht iſt, wird es unter freiem Him
mel kalzinirt oder geſchmolzen, um den Schwefel ausdünſten
zu laſſen. Der Dampf hiervon und von den vielen Schmelz-
öfen in Falun verurſachen, daß der Ort und die ganze ºta-
barſchaft in eine wahre Echwefel- und Kupferatmosphäre ge
hüllt ſind. Alles, umher iſt ſchwarz und die untergehende
Sonne ertheilt dem Rauch eine helle grüne Farbe. Die Ge-
ſellſchaft, der das Bergwerk gehört, beſteht aus Eigenthü-
*) Auch ſieht man hier den ſogenannten Rathsſaal, der in einer
runden mit Holz getäfelten Höle beſteht. Oben hängt eine Kro-
-- ne, die von einigen Lichtern erhellt wird, und in der Mitte
ſteht ein mit Bänken umgebener Tiſch........".

Bd. IV. O



210

mern von 2oo Looſen, deren jedes gegenwärtig auf 250
Rthlr. geſchätzt wird. Der reine Gewinn iſt ſteigend und fa-
Iend, zuweilen 2 Rthlr. zuweilen 5o Rthlr. Der Inhaber ei-
nes Looſes kann mit ſeinem Erz machen, was er wil; es pers
kaufen oder ausſchmelzen. Die Grube naht ſich ihrem Ende,
menn man nicht neue Adern entdeckt. Es arbeiten darin un-
ter der Aufſicht des Direktors etwa 600 Menſchen; aber, alle
Schmelzhütten mitgerechnet, beſchäftigt das Kupfer an die
1ooo Menſchen. Falun und ſeine Umgebung ſoll überhaupt
6ooo Menſchen enthalten.-

Das Geſicht der hieſigen Charmänner iſt einförmig
rund und platt. Die Männer ſind nicht groß und die Wei
ber durchgehends rund und dick. Die Tracht der Bäuerinnen
beſteht häufig in einer Jacke aus Schaffe einige tragen ro:
the, andere gelbe Strümpfe. e Bejahrte Leute tragen gern
ſchwarze äppchen unter dem Hute. Die Sprache weit
ziemlich von dem gewöhnlichen Schwediſchen ab. Unter die
ſem Volke, deſſen Tapferkeit und patriotiſche Treue und Köe
nigsliebe allgemein bekannt ſind, herrſcht viel natürliche Her“
zensgüte, die ſich in andern Theilen des Reichs, bei aller
Freundlichkeit, die der Schwede annehmen kann, nicht immer
findet. Sie ſind ſehr neugierig und gelten für die betriebſam“
ſten unter den Einwohnern aller ſchwediſchen Provinzen.

-

*-..." 19------
----........---------
Schöne Reiſe nach Geſtrikland- Gefle– Katarakt der Dalelfwe-
Eiſenwerk zu Söderfors- Werke zu Löfſta– Der Baron de G*

/



21

-- Oſterby- Eiſenminen zu Dannemora– Das Sprengen des
Erzes.--

--

Der Weg nach Gefle iſt von bezaubernder Abwechslung,
Die ſchönſten Berge und Thäler, offne Gegenden, eine Reihe
von Seen, blühende Fluren, die Schatticung der dunkelgrü-
nen Tannen mit dem helleren Grün der Erlen und Linden und
dem Oktobergelb der Bicken und Pappeln und die ſchönen,
großen und wohlhabenden Dörfer, verbunden mit dem köſt
lichſten Herbſtwetter, gewähren mir eine höchſt intereſſanté
Reiſe...........
Weniger angenehm und bevölkert ſind die letzten Stazio-
nen in Geſtrieand. Man findet viel Baldung. Sämpfe
und ſteinigen Boden. Gefle, die Hauptſtadt dieſer Provinz,
und die gefälligſte, die ich bis jetzt in Schweden geſehen, wird
durch einen Strom in zwei gleiche Theike geheilt. Die Stade
iſt regelmäßig gebaut und hat ein wirklich ſchönes Rachhaus
auf dem großen Marktplatze. Die Häuſer ſind entweder ganz
oder halb maſſiv. Auch der Kai längs dem Fluſſe macht ei-
ne ſchöne Partie. Ein paar ſchöne Brücken verbinden die
einzelnen Stadttheile. In dem ſüdlichen liegt das Schloß des
Gouvernörs ſehr angenehm. Auf einer Inſel in dein Strom“
befindet ſich ein Schiffswerft, eine Seilerbahn und eine Men
ge Magazine für Eiſen, Theer und andere Gäter. Die
Stadt hat 57oo Einwohner und 50 Kaufleute, welche eben ſo
viele Schiffe beſitzen und damit einen blähenden Handel mit“
ſchwediſchen Produkten nach dem Meerbüſen und der Oſtſee
führen."-------
Südlich von Gefle kam ich abermals durch vier Tannen-

-

waldung nach Upland und in die große Ebene von Efkas

leby, durch welche die Dakefweſtrömt, einen yerile Waſ-

-

O 2



212 v

ſerfan macht und darauf in den Meerbuſen fällt. Echon in
der Ferne vernimmt man das Brauſen des Waſſerfalles,
Man hat zwei Standpunkte ihn zu beobachten; am beſten
überſieht man die beiden Fälle, wenn man ſich dicht oberhalb
des rechten Falles in eine Sägemühle ſtellt. So außerordent
ich ſchön dieſe Fälle auch ſind, welche ſich von einer hohen
Waſſerfläche gegen 20 Ellen ſchäumend herabſtürzen, ſo glau-
be ich doch dem Katarakt bei Trollhätta den Vorzug geben
zu müſſen. Nicht nur oben und unterhalb des Falles wird
Lachs gefangen, ſondern Kr ſpringt ſogar die ganzen Fälle
in die Höhe.----
Faſt ununterbrochene Tannenwälder führen nach Söder
fers, wo der Chalfluß abermals einen ſtarken Sturz macht
und eine Sägemühle, Eiſenſchmelze und Ankerſhmiede in Be-
wegung ſetzt. Ein Baum wird hier zu gleicher Zeit durch 3-
oder 9 Sägen zu Bretern zerſchnitten, Die Anker, die kein
und groß bis zu 5 Schiffpfund verfertigt werden, werden,
dºr eine Art Krahn oder Drehmaſchine glühend aus dem
Feuer gezogen, geſchmiedet und wieder hineingelaſſen, bis ſie
fertig ſind. Der Eigenthümer beſitzt ſelbſt eine Eiſengrube zu
Dannemora, von wo das Erz auf Schlitten, hieher geführt
der Schöpfer, dieſes niedlichen Orts betrachtet werden; alle
Einwohner (zoo Köpfe) hatten eine dreimonatliche Trauer
um ihn angelegt. Ueberall in den Anlagen und Gebäuden
zeigt ſich ein ſehr geläuterter und gebildeter Geſchmack.-
Von hier nach Löfſta hat man anfänglich ſchöne Getrei
dern, Tannenwäldern und Felſen. Wir kamen bei drei Ei-
ſenhämmern vorbei, die dem Baron de Eser gehören. Vier

-“-

--



2 13

andere fiegen rund um Löfſta, wo ſich das Schloß des Eigen-
thüters befindet. Wir fanden hier, da das Wirthshaus un-
bewohnbar war, in den Schloſſe eine ſehr gaſtfreie Aufnah-
une. Die Familie ſtammt aus Holland und der Vater des ges
genwärtigen Beſitzers (des Hofmarſchalls Degeer) hat ein be-
kanntes Werk über die Inſekten herausgegeben. Von ſeinen
Naturalien, die er der Akademie der Wiſſenſchaften in Stock
holm ſchenkte, ſind nur die Mineralien, hier zurückgeblieben.
Das Schloß hat ſehr weitläuftige Gärten und Treibhäuſer,
denn Weintrauben, Pfirſichen, Aprikoſen u. ſ. w. dürfen hier
nur zwei Monate der freien Luft ausgeſetzt werden. Mit
der11 erſten September müſſen ſie nach ihren Schutzörtern zus
rück, denn in der Mitte dieſes Monats fällt bereits Schnee,
der vor der »Rite des Mai's nicht ſchumilzt, und oft erfries
ren die Gewächſe mitten im Juni. Löfſta iſt einer von den
9 Oertern des Baron de Geer, wo der Fall des Waſſers Eis
ſenhämmer und Schmelzöfen in Bewegung ſetzt. Die Ein-
wohner, unter denen ſich eine walloniſche, aber gänzlich na*
zionaliſirte Kolonie befindet, werden auf 12oo Seelen geſchätzt.
- Ein dürrer, dünner Tannenwald führt nach Ü) ſterby,
ebenfalls einen Eiſenwerke, mit einem ſchönen Wohnhauſa
und Garten, der an einen ziemlich großen See grenzt. Der
Ort hat gegen 8oo Einwohner und iſt ſehr weitläuftig ange“
legt. Ungefähr eine halbe Stunde von hier befinden ſich die
berühmten Eiſenminen von Da un e mora, Schwedens Reich“
hum und die Quelle, die allen dieſen Eiſenwerken Nahrung
und Leben giebt. Die Gegend bildet im Umfang einer Bier-
telmeile gleichſam ein Sieb von Gruben. Die Arbeiter, etwa
4oo, an der Zahl, wohnen bis auf eine und anderthalb Mei-

Ien in der Runde umher. Von den 72 Gruben werden jedoch



214

jetzt nur 22 bearbeitet. Sie gehören alle Privatperſonen, die
ſie von der Krone in Erbpacht haben. Der Freiherr de Geer
beſitzt von allen am meiſten. Die Krone erhält von dem ge-
goſſenen Eiſen nur ein Prozent... und von dem geſchlagenen,
wenn es ganz fertig iſt, 10 Prozent *). Das hieſige Eiſenerz
enthält 50 bis 80 Prozent Metall, worunter auch etwas Sil.
ber, Kupfer und- Blei vorkommt. Erz, das weniger als 50
Prozent Eiſen enthält, wird nicht verarbeitet. Leider iſt die
Hauptgrube durch einen Durchbruch des benachbarten Sees
überſchwemmt; ein Schade, der ſich nicht berechnen läßt. Man

ging aber damit um, dieſem Uebel durch Waſſermaſchinen,
Winden und durch eine Mauer abzuhelfen, was freilich un-
geheure Koſten verurſacht. Um indeſſen das Eiſenwerk nicht
ganz ruhen zu laſſen, hat man Seitengruben angelegt, die
fürchterlichen Hölen gleichen und bis zu einer dem Auge un-
erreichbaren Tiefe hinabgehen, in die man mit hölzernen E-
mern hin abfährt. Das Erz wird großen Theis geſprengt,
Mit dem Schlage 12 geſchieht die allgemeine Exploſion im
allen Gruben. 2. Bei jedem Schuß ſah ich die Steine aus der
größern Grube bis zu einer bedeutenden Höhe über den Rand
in die Luft fliegen, wie bei einem kleinen Ausbruch des Aetna
oder Veſuvs.---

--.

•y Doch müſſen die Hämmer und Schmelzöfen noch eine gewiſſe be-

ſondere Rekognizion aufbringen, z. B. Oſterby 2ooo Rthlr. Lefſta

4000 Rehr. u. ſw.,

-
,
-
-
-
-
ſ
-



»

- 215

.

QO.
Ae-upſala– Grabhügel– Die Stadt upſala– Domkirche– Be.
ſchaffenheit der Stadt– univerſität– Bibliothee– Thunberg

und Linné- Akademiſche Anſtalten- Die Noraſteine– Das
Skogkloſter– Der General Wrangel."

Eine halbe Meile vor Upſala liegt Alt-Upſala, jetze

ein armſeliges, elendes Dorf, ohne die geringſte Spur von-
ſeiner ehemaligen Größe. Hinter dem Dorfe erhebt ſich ein
Halbzirkel von ziemlich regelmäßigen runden Grabhügeln, von
denen der höchſte 4o bis 5a Ellen hoch iſt.- Sie heißen die
Königshöhen und dienten zum Bewahrungsort der verbrannten
Gebeine der Regenten. Dieſe Hügelreihe, die eine ſchöne
Ausſicht auf die Ebene und die Stadt gewährt, erſtreckt ſich
bis nach Upſala. Die Bauart der Kirche dieſes Dorfes ver-
räch ein ſehr hohes Alter“). Die einzige Merkwürdigkeie
derſelben iſt der Stein, unter dem Erich der Heilige begra»
ben lag.-

Als eine Feuersbrunſt 1252 die Domkirche in Alt-Upſala
verzehrt hatte, ward beſchloſſen, das Erzbisthum nach dem
heutigen Upſala, das damals Oeſter-Äros hieß, zu verlegen
und daſelbſt einen neuen Dom zu bauen. Dieſe Kirche, die
größte in Schweden (von 2oo Ellen Länge und 7o Ellen Breite)
hat durch einen Brand (17o2) ſehr gelitten; das Dach und
die beiden Thürme ſind daher neu, und gegen das Gothiſche
der Kirche etwas abſtechend. Das Innere macht ein ſchönes

*) Meermann will, durch einige ſchwediſche Alterthumsforſcher ver-
führt, dieſe Kirche, ſo ſonderbar der Einfall auch iſt, für Uebev-
bleibſel eines berühmten Tempels des Odin machen, d. Her.



216

Ganze aus, und wird beſonders durch einige Denkmäler in
den Kapellen merkwürdig, z. B. des Erzbiſchofs Menander,
des Freiherrn de Geer, König Johann's II. und ſeiner Gemah
Iin, das aber noch nicht ganz aufgeſtellt iſt. Auch Linné wird
hier ein Denkmal erhalten; gegenwärtig lieſt man blos auf
einem Gteine, der ſeine Aſche bedeckt, eine einfache Inſchrift.
In der Sakriſtei- zeigt man verſchiedene Keſche, Reliquien
u. ſ. w. *) In dieſer Kathedrale werden jedesmal die ſchwe-
diſchen Könige gekrönt.

Upſala, das nicht zu den größten Städten des Reichs
gehört, wird durch die Sala in zwei beinahe gleiche Theile
geſchnitten. Der weſtliche, welcher das Schloß und die tat
thedalkirche enthält, liegt höher als der öſtliche. Die Stra“
ßen ſind gerade und zum Theit ſehr geräumig. Das Rath-
haus und die vier Thore oder Begen gereichen der Stadt
zur Zierde. Längs dem Fluß laufen zwei ziemlich breite Kais,
Die meiſten Häuſer ſind von Holz und einige haben ſogar
Raſendächer; doch zeichnen ſich die Häuſer des Gouvernörs,
des Erzbiſchofs und des Baron de Geer beſonders aus. Die
akademiſchen Gebäude ſtoßen an den Domplatz und eine ſchö-
ne Allee führt zu dem Schloß hinauf. Das Schloß iſt an
ſehnlich, aber nur die untern Zimmer ſind ausgebaut und
werden von dem König bei ſeinem Hierſeyn bewohnt. In der

Kirche, der Kapelle und dem großen Reichsſaale entdeckt man

*) Z. 23. einen Wetzſtein, den Erich von Pommern nn Margarethen

- ſandte, um ihre Nadeln darauf zu ſchleifen; wogegen ſie ihm
eine Fahne ſchenkte, die aus einem Hemde geſchnitten war, das
ſie lange getragen hatte. Dieſe Fahne wird hier ebenfalls auf
dewahrt.–-

f



217

noch Spuren der ehemaligen gothiſchen Verzierungen. Der
den Schloßberg hinablaufende Garten wird jet zum botani-
ſchen Garten eingerichtet.-
Upſala hat nicht viel über 3ooo Einwohner, faſt gar keis
ne Fabriken und wenig Handel. Der hieſige große Win-
terjahrmarkt *) wird jedoch ſtark beſucht. Die Nähe der

Hauptſtadt macht alles ziemlich theuer. Seinen eigentlichen

Ruhm verdankt Upſala der Univerſität, unter deren Leh-
réTF lN1 (111 immer Namen vom erſten Range gefunden hat. Die
Profeſſoren werden von dem König, die Adjunkten, Magiſter
und übrigen Dozenten von dem Kanzler angeſtellt. Die Bes
ſoldungen ſind in Ganzen nur mäßig; die Cheologen verbin-
den aber oft damit ſehr einträgliche Pfarrſtellen. Die Ad-
junkten erhalten wenig, manche gar nichts, und die Vor-
leſungen bringen wenig ein, da die meiſten öffentlich ge-
halten werden. Die Ferien dauern zu. lange. Die muei-
ſten Kollegien werden ſchwediſch geleſen. Die Studenten,
deren Zahl ſich gewöhnlich auf 4oo beläuft, wohnen ſchlecht.
Auch glaube ich nicht, daß der Fleiß der hieſigen Studieren-
den dem, der auf Deutſchlands Univerſitäten herrſcht, gleichs
kommt.

Die Bibliothek wird in dem ſogenannten Guſtavs-Aus
ditorium aufbewahrt, worin ſich auch die Anatoruie befindet.
Die Bücher ſind in zwei großen Sälen aufgeſtellt, und für die
ſchwediſche Literatur iſt eine beſondere Gallerie beſtimmt. Man
was eben beſchäftigt, unten noch ein neues Zimmer für die

*) Wochenmärkte kennt man hier und in den meiſten ſchwediſchen
Städten nicht; es muß ſich daher ein Jeder mit ſeinen Bedürf
niſſen im Voraus verſehen,



218

Bibliothek einzurichten, und neben demſelben befindet ſich das
Zimmer für die Handſchriften, worunter beſonders ein verſie-
gelter Kaſten mit Papieren und Briefen merkwürdig iſt, die
Guſtav unter der Bedingung hier niedergelegt hat, ihn erſt
5o Jahre nach ſeinem Tode zu öffnen.-

- Prof. Thun berg bewohnt in dem botaniſchen Garten
dieſelben Zimmer, worin einſt Linné ſein Vorgänger ſ
Unſterblichkeit erwarb. Das auf ſeinen Reiſen durch Afrika,
Aſien und Europa geſammelte wichtige Naturalienkabinet hat
er der Akademie geſchenkt; aber noch befand es ſich in ſei-
nem Hauſe enge zuſammengedrängt. In einem der Treibhäu-
ſer hält Thunberg täglich ſeine Vorleſungen. In einem be
ſondern Gebäude iſt das chemiſche Laboratorium und ein
wichtiges Naturalienkabinet. Am merkwürdigſten aber iſt das
äußerſt reiche Münzkabinet. Das Obſervatorium hat faſt gar
keine Inſtrumente. Die Einkünfte der Univerſität werden auf
3oooo Rthlr. geſchätzt, und beſtehen größtentheils aus dem
Ertrage von Ländereien *). Die hieſige Akademie der Wiſ-
ſenſchaften, welche in ihrem Lokale ein treffliches Naturalien-
kabinet beſitzt, giebt zuweilen Abhandlungen heraus, und
zählt auch berühmte auswärtige Gelehrte unter ihren Mit-
gliedern.

Eine halbe Meile von der Stadt befinden ſich die berühmt
ten No raſte in e, die ſeit 177o mit einem Hauſe überbaut
ſind, um ſie zu erhalten. Es ſind 1o Steine, die oben und
zum Theil auch an den Seiten mit Runen, krummen Stri

*) Daher beſteht ein großer Theil der Beſoldungen der Profeſſoren
in Getreide, deſſen Preiſe alſo auf ihre jährlichen Einkünfte we
ſentlicher Einfluß haben. d. Her,



219

chen und gothiſchen Inſchriften verſehen ſind. Hier ſollen.
wie die Inſchrift des Hauſes beſagt, einſt die ſchwediſchen Kö-
nige gekrönt und gehuldigt worden ſeyn. Auf dem nahe ge-
legenen Landgute des durch ſeine Gedichte und ſeine Fauna
suecica bekannten Hrn. Payc ull fand ich ein treffliches Na-
turalienkabinet,

Noch muß ich hier des Skogkloſters erwähnen, daß
auf der erſten Stazion nach Stockholm zu liegt, und gegen-
wärtig aus einem Schloſſe beſteht, das von dem aus dem
30jährigen Kriege her berühmten General Wrangel ganz
nach dem Muſter des Schloſſes zu Aſchaffenburg am
Mayn aufgebaut iſt, und gegenwärtig der Braheſchen Familie
gehört, die es von der Wrangelſchen geerbt hat. Das Ge-
bäude iſt ganz mit Merkwürdigkeiten und Alterthümern an-
gefüllt, die großen Theils aus. Deutſchland herſtammen.
Sechs Zimmer mit Gewehren aus allen Zeitaltern, machen
ein eigenes kleines Arſenal aus ") Fünf Zimmer ſind mit
Büchern und Handſchriften angefüllt, worunter Wrangels ei-
gene Briefe ſehr wichtig ſind. Gewöhnlich wird dieſer Land-
ſitz von der Familie Brahe nicht bewohnt.

21.
Weg nach Stockholm– Die Stad Stockholm– Ibre Lage– Der
Nordermalm– Die eigentliche Stadt– Der Südermalm– Be-
völkerung– Die Schweden verglichen mit den Dänen.

*) Darunter befindet ſich ein Schild Kaiſer Karls V. und ein Schwert
von dem berüchtigten Alba aus den Niederlanden u. dergl. m.



3-9RG

Der Weg von Upſala nach Stockholm beträgt 7 Meiken,
die 4 Stazionen ausmachen. Sehr lange hat man die An-
ſicht des Mälarſees. Ueberall Wechſel von Berg und Chak,
kleinen Landſeen, fruchtbaren Gefilden, Tannenwäldern und
rauhen Feſenmaſſen. Nichts kündigt die Rähe der Haupt-
ſtadt des Reichs an. Die Berge und Tannenwälder erſtrecken
ſich bis dicht an das Thor oder den Bogen, den man, ohne
einen Thurm, oder ſonſt etwas Stadtähnliches bemerkt zu ha-
ben, ganz unerwartet vor ſich ſieht.
Stodkholm gehört zu den großen Städten Europens.
Man gebraucht wenigſtens eine Stunde, um ſie von nördli-
chen bis zum ſüdlichen Ende, und eine halbe, um ſie von
Oſten nach Weſten zu durchwandern. Ihre größte Merkwür-
digkeit beſteht in ihrer ſonderbaren Lage. Sie liegt in einem
Landſee und einer Bucht des finniſchen Meerbuſens auf In-
ſeln, auf denen Berge, Felſen und Tannen mit Paläſten und
Häuſern abwechſeln. Der See fällt an zwei Stellen ins
Meer, und an einer dritten führt eine Schleuſe von 3 Fuß
Fall die Schiffe hinein. Ein reichlich mit Kauffahrteiſchiffen
umgebener Kai, ein Schloß, das im niedrigen Theile der
Stadt über alle andere Gegenſtände hinwegragt, und rings
umher eine kühne und wilde Natur vollenden das Gemälde
Die Stadt beſteht aus dem Norders und Süder-
m a lm oder der nördlichen und ſüdlichen Vorſtadt, und der
eigentlichen Stadt zwiſchen beiden, die nur ſehr klein iſt, in
Waſſer zu ſchwimmen ſcheint und den See von dem Meerbu-
ſen abſondert. Der Nordermalm und das damit verbundene
Ladugärdsland ſind die einzigen Theile der Stadt, die mit
dem feſten Lande zuſammenhangen. Die Königinſtraße, die
vornehmſte in Stockholm, durchſchneidet den Nordermalin in



221

ſeiner ganzen Länge. Auch Ladugärdstand hvird in einer ans
dern Richtung von einer Hauptſtraße durchſchnitten. Die übri»
gen Gaſſen ſind Quergaſſen, meiſt alle in gerader Linie und
mit rechten Winkeln. Noch unebener iſt der Nordermalm, ſo
daß er Thäfer und Bergrücken in ſeinen Ouertieren hat.
Man war aber gerade beſchäftigt, einen bedeutenden Berg
abzutragen. Auf der Außenſeite dieſer Vorſtadt flndet man
hölzerne Häuſer und ſogar noch Raſendächer. Je tiefer hin-
ein in die Stadt, deſto größer und anſehnlicher werden die
Gebäude. Hier auf dem Nordermalm wohnt der größte Their.
des Adels...--

«- Die wenigſten Häuſer verrathen Architektur ſie haben
ebene, flache Giebel, ſind aus Backſteinen aufgemauert, mit
hellen Farben angeſtrichen und beſtehen aus 3 oder 4 niedri-
gen Geſchoſſen. Mit wenigen Ausnahmen wird jedes Haus
von einer Familie für ſich bewohnt. Einige freie Plätze ma«
chen die Vorſtädte noch geräumiger. Der Nordermarkt
z. B. iſt eine der Hauptzierden Stockholms. Auf der einen
Eeite ſteht das Opernhaus, auf der andern das Palais der
Aebtiſſin von Quedlinburg, auf der dritten Bürgerhäuſer, die
eleganter ſeyn könnten; die 4te Seite iſt frei und führt über
die Brücke nach dem königl. Schloß. In der Mitte des Plas.
zes ſteht die vergoldete Statue Guſtav Adolphs III. zu Pfer-
de. An dem Kai ſteht das ſchöne Gebäude der Gozietät oder
des Klubs, das ehemalige Arſenal oder nunmehrige Theater;
etwas weiterhin die von Guſtav III. angelegten artigen Flei-
ſcher- und Fiſcherhallen. Außerdem enthält der Nordermalm
Gärten.----
Von hier führen Brücken nach dem Eiland Kongsholm,



QS292'

«

nach der Admiralitätsinſel und eine, zu meiner Zeit noch nicht
ganz vollendete, ſchöne maſſive Brücke nach der eigentli-
chen Stadt, wo längs dem herrlichen, breiten Kai zuerſt
das Schloß und dann mehrere ſchöne Gebäude liegen, die
größtentheils Kaufleuten gehören. Hier lagen Schiffe von al-
len Nazionen. Das königl. Gchloß iſt ein ehrwürdiges Ge-
bäude, das in der Mitte einen Hof von ziemlich guter Bau-
art hat, mit ſchönen Faſſaden und Säulen und zweien ſüd-
lich nach denn Kai vorſpringenden Flügeln, woſelbſt man bei
meiner Anweſenheit Guſtav III. ein Monument von Porphyr
errichtete. Leider iſt der Haupteingang auf der Weſtſeite zu
ſehr verbaut. An dem auf der Südſeite des Schloſſes befind-
Iichen Platz ſteht die Börſe mit einer ſchönen Faſſade. Auch
befindet ſich in dieſem Theil an einem Platz, den Guſtav
Waſa's Statue ziert, das Ritterhaus und das Stadthaus.
Die Straßen ſind, drei ausgenommen, enge und krumm in
dieſem Stadttheil, der 4 Kirchen und eine Synagoge enthält.
Der mit der eigentlichen Stadt verbundene Ritterholm
iſt größtentheils mit Kollegien und öffentlichen Gebäuden be-
ſetzt. Auch liegt in demſelben auf einer felſigen Anhöhe der
alte königl. Pallaſt, der zwar groß aber ohne beſondere äu-
ßere Pracht iſt ").-...:-
Der Südermalm oder die ſüdliche Vorſtadt kann ganz
für eine Inſel gelten und beſteht aus ſteilen und hohen Ber-
gen, die terraſſenförmig mit Häuſern bebaut ſind, und beſon-
ders Abends, wenn alles erleuchtet iſt, eine vortreffliche Wir-
kung machen. Das Ganze wird von der hohen Kuppel der

*) Dieſer Pallaſt brannte nach Meermanns Anweſenbeit ab, und iſt
neu und prächtig wieder aufgeführt worden. d. Her.



225

Katharinenkirche bekrönt. Die Straßen durchſchneiden ſich
faſt alle in rechten Winkeln, enthalten aber Berg und Thal..
Der Kai iſt mit ſchönen Häuſern beſetzt und hin und wieder
ragen, ſteile Felſen empor, deren Gipfel (beſonders der des
ſogenannten Moſesberges) weite und ſchöne Ausſichten über
die Stadt, den Hafen und die Inſeln gewähren. lebrigens
iſt nur die Hälfte des ganzen Südermalms bebaut; der Reſt

beſteht in einzelnen Häuſern und Gärten.
Die Hauptſtadt Schwedens hat ein nur ſehr mittelmäßis
ges Pflaſter und iſt bei Thauwetter und Regen eben ſo
ſchmutzig, als die meiſten übrigen ſchwediſchen Städte. Die
Bevölkerung wird allgemein auf 7o bis. 8oooo Köpfe geſchätzt,
die etwa 5ooo Häuſer bewohnen.........-
. Im Ganzen findet man ſchöne und wohgebaute Men
ſchen unter der Nazion. Selbſt die Weiber dieſer Hauptſtadt,
in der das Sittenverderbniß zu einer bedeutenden Höhe ge-
T ſtiegen iſt, haben ein geſündes und blühendes Anſehen, wer-
den aber leicht zu korpulent. Ihr dickes Geſicht mit etwas
erºerſehender Oberwange gebe ihnen, beſonders den Frauen
im Bürgerſtande, eine auffallende Aehnlichkeit. Von den D.
innen unterſcheiden ſie ſich ſo ſehr, daß man glauben ſolle,
ſe würden nicht durch einen ſchmalen Sund, ſondern durch

große Meere getrennt. Auch bei den Männern trifft man faſt
------*--- z- i;

- e ----------------
nie das hohe Blond, das man in Dänemark ſo häufig ſieht.
.. .“ 2-:
--
...
--

-

--------------------------

«r.- ...»
--- 1: 4*: 22.---
*-: z---

* ſºwdige Sprache– Krankheiten– Empfindlichkeit gegen Kälte



A
224

– Jetzige Winter– Gerichte– Fiſche- Nazionalbrot- Tafer-
lupus– JTazionalcracht- Lupus– Der Julklappener– Nazie-
- nu karakter.-,---
Die ſchwediſche Sprache iſt von der däniſchen ſo wes
nig verſchieden, daß beide Nazionen ſich ohne Mühe verfte»
hen und ihre Schriften leſen können; doch ſcheint es mir, als
wenn die ſchwediſche ihre Nebenbuhlerin an Wohllaut und
Schönheit weit übertreffe. Einzelne Wörter ſind wegen der
vielen Selbſtlauter ſehr leicht auszuſprechen, aber ſchwer hält
es den richtigen Akzent zu treffen, wenn man die Worte an

einander reihen ſoll. Die Bauern end die Kanzelredner ſpre-
chen weit richtiger aus, als die Städter und beſonders dj4
Stockholmer, und ſind daher weit leichter zu verſtehen.
höheren Stände verſchlucken viele Buchſtaben und ſchmelzen
die Worte in einander, wodurch ihnen freilich viel von der
Rauheit benommen wird.“). So leicht die ſchwediſche Spra
the für einen Deutſchen oder Holländer auch zu erlernen iſt,
ſo kommen doch bei den Dichtern eine Menge Wörter vor.
die man vergebens aus der Aehnlichkeit (Analogie) zu erklä-
ren ſucht, und welche die Lektüre derſelben ſehr erſchweren.

Der Schwede wird zwar durch das auhe Klima ſehe ab.

gehärtet, iſt aber den rheumatiſchen Uebeln und den Hämer
rhoidalzufällen häufig unterworfen; er ſcheint auch weit em
pfindlicher gegen die Kälte zu ſeyn, als der Fremdling. und
legt,

–
*) Der Verf behauptet, daß die ſchwediſche Sprache die ſonderbare
Wirkung habe, daß man, ſobald man einige Fortſchritte darin
mache, alle Fertigkeit engliſch zu ſprechen verliere; denn man

------
----

falle immer in das Schwediſche zurück. --

z



225

Iegt, ſelbſt bei dem gelindeſten Winter- und Herbſtwetter ſei-
1e Wildſchur nicht ab, bis der warme Lenz ihn daran erin-
nert. In den Zimmern, die durch treffliche Defen gleichmäßig
erwärmt werden, brauchen ſie das ganze Jahr hindurch ihre
Kleidung nicht zu verändern. Die Hütten der Landleute ſind
immer am wärmſten. und es iſt unbegreiflich, wie man bei
dieſem Grad der Hitze ſchlafen kann. Auch pflegen ſie häufig
die Schornſteine mit einer Klappe zu verſchließen, um die
Wärme nach dem Zimmer zu ziehen. Uebrigens behauptet
man allgemein, daß die Winter ſeit einiger Zeit in Schwe-
den kürzer, gelinder und unregelmäßiger, als ehemals, gewor-
den ſind, und ſchreibt dieſe Erſcheinung dem Austrocknen Utºrar
ſchiedener Meräſte und der Abnahme der Wälder zu.
Im Ganzen genommen ißt man in Schweden und ſelbſt
in der Hauptſtadt ſchlecht. Bei dem beſten Speiſewirth in
Stockholm, bei dem täglich mehrere hundert Perſonen aßen,
hatte ich nur die Wahl zwiſchen einigen Schüſſeln Fleiſch mit
wenigem Zuge müſe. Auch bei Gaſtmälern vermißte ich
das Gemüſe ſehr. Nur des Abends pflegen die Schweden
dergleichen gern zu eſſen, vorzüglich gut eingemachte Garten-

gewächſe, die aber meiſtentheils aus dem Auslande gebracht

werden. Der viele Zucker an den Gerichten iſt dem Fremden
ſehr zuwider. Eingemachte Gurken findet man faſt auf allen
Tafeln. Barſe und Hechte ſind die gewöhnlichſten Fiſche, die
vorzüglich in den Scheren gefangen werden; ein Beweis, daß
dieſer Buſen der Oſtſee nicht ſehr ſalzig iſt. Die Seefiſche
kommen gewöhnlich aus Gothenburg. Im Ganzen ſind die
Landſeen nicht ſehr fiſchreich, manche Flüſſe liefern aber eine
Menge Lachs. Geſalzene Fiſche, beſonders Häringe werden,
bei ihrer Wohlfeilheik, in unglaublicher Menge segeſſen,
Bd. Iv.. P



226

-

Das ſchwediſche Nazional broe (Knakkebrö) iſt ſo
hart, wie Schiffszwieback, und nur wenn es vom feinſten
Weizenmehl iſt, und als eine Art Leckerbiſſen vor dem Eſſen
zum Branntwein umhergegeben wird, ſchien es mir nicht ganz
- unſchmackhaft zu ſeyn. Die Bauern backen es jährlich nur
ein- oder zweimal und hängen es in ihren Hütten oben an
der Decke auf. Jetzt nimmt aber auf dem Lande der Ge-
brauch des gewöhnlichen Brots immer mehr zu. Weizenbroe
kann man außerhalb der Städte nur ſelten erhalten. Statt
ags Weins wird in der Regel Bier und Branntwein ge-
trunken.

Gegen dieſe Simplizität ſticht der Luxus der großen Ta-
feln in Stockholm ſehr ab. Die reichen Kaufleute leben fürſt-
Iich. Alle Gegenden Europas werden in Kontribuzion geſetzt,
um ihre Leckereien, Weine und Früchte herzugeben. So aß
ich hier z. B. mitten im Winter portugieſiſche Waſſermelonen,
Das ſüdlich- Schweden bringt übrigens mehrere Früchte mil-
derer Gegenden hervor. Die bei Norwegen erwähnte Preiſſel-
beere iſt auch hier Nazionalfeucht.

Die durch den letztverſtorbenen König eingeführte IT a-
zionaltracht, die auf das ſchwediſche Klima gar nicht be-
rechnet iſt, hat ſich nur am Hofe erhalten. Gewöhnlich be-
ſteht ſie in ſchwarzer Seide mit rothen Borten, (untere Be-
amte gehen ganz ſchwarz) und an Gallatagen iſt ſie weiß
und himmelblau. Die Damen tragen ſchwarztafftne Kleider
mit aufgeſchnittenen ſpaniſchen Aermeln und an Feiertagen
weiße. Die bei Hofe Zutritt haben, müſſen auch in andern
Geſellſchaften ſo erſcheinen, nur in ihren eigenen Häuſern
können ſie gehen, wie ſie wollen Auch fremde Damen müſs

ſen bei Hofe dieſe Kleidung anlegen, die Männer ſind davon



227

ausgenommen. Uebrigens iſt die Kleidung beider Geſchlechter
in ganz Schweden ſehr einfach. Nur in der Hauptſtadt ma-
chen die Frauen mit ihren ſeidenen Pelzkleidern und atlas-
nen oder gold- und ſilberſtoffnen Mäzen ") einen ziemlichen
Aufwand.,::
Die meiſten Familien in Stockholm begnügen ſich mit bis
nem Geſchoß, weil die Häuſer hinlänglich Breite haben. Sehr
oft findet man keinen Bedienten, der uns melden könnte. In
den Staatszimmern herrſcht im Ganzen viel Pracht in JNa-
lerei, Vorhängen und Möblen. Selbſt auf dem Lande findet
man häufig Eleganz und Zierlichkeit. Weniger Luxus herrſche
in den Ekipagen, und Stockholms Miethfutſchen ſind höchſt
erbärmlich. Bei Schnee fährt alles auf Schlitten. Unter den
Nazionalgewohnheiten verdient der Julk rapp einer Er-
wähnung. Man verſteht darunter 2Behnachtsgeſchenke, die
hier bei Großen und Kleinen allgemein: in Gebrauch ſind.
Jul bezeichnet das Weihnachtsfeſt und die zweite Eylbe be-
zieht ſich auf das Klopfen an die Ihüren, womit die Ueber-
bringer, welche die Gaben am Abend vor dem Feſte ins Haus
oder ins Zimmer werfen, ihre Ankunft verkündigen, Für den
König und die Herzoge wird dieſer Gebrauch in der Chat eine

bedeutende Ausgabe.---
Der Schwede iſt im Ganzen freundlich zuvorkommend,

dienſtfertig und artig. Unter den Landleuten ſind die Sitten

ſehr rein. Die Völlerei, dies große nordiſche Laſter, herrſche

-
*) Dieſe Mützen, die nicht übel kleiden liegen dicht auf dem Kopfe,
und zeigen die ganze Form deſſelben; ſie bedecker hauptſächlich
nur den Hinterkopf, und biegen ſich an den Eeitea etwas nah

-- born...---
- Pa



228 A

freilich auch unter ihnen. Dagegen iſt die Treue und Ehrlich-
feit der Schweden alles Lobes würdig. Selbſt in der großen
Welt karakteriſirr den Schweden Offenheit und Gefälligkeie
im Umgange; Eigenſchaften, die ihm nicht mit Unrecht den
Namen des nordiſchen Franzoſen erworben haben. Ob aber die
2ufrichtigkeit, die Ehrlichkeit und die Zuverläßigkeit des plat-
ten Landes auch in Stockholms Mauern eben ſo allgemein
einheimiſch ſind; darüber wage ich nicht hier ein Urtheil zu
fällen.

Nazionalſtolz- Karakterflecken– Nazionaltheater– Oper– Milde
Anſtalten:- Gefängniſſe- Gottesdienſt– Sekten– Kirchliche
Verfaſſung- Konſiſtorien und Pfarrbeſetzungen- Neue Bibel-
überſetzung.-
Seit der Revoluzion unter Guſtav III. iſt der Umgang
des Adels mit den fremden Geſandten auf Verlangen des Hos
fes merklich vermindert. Während meines Aufenthalts glück-
te es nicht einmal einem fremden Miniſter, ein wöchentliches
Souper mit einer Tanzparthie zu Stande zu bringen. Ein
wahres Glück für eine Nazion, die bei einem hohen Grad
von Eitelkeit doch nur arm iſt. Es wird dadurch aller über-
mäßige-Aufwand und Luxus verhindert. Auf der andern

Seite aber nährt es den Nazionalſtolz noch mehr, der dem Frem-

den nicht ſelten lächerlich vorkommt, indem er alle Klaſſen der
Eingebornen mit einer Vorſtellung von ihrem Vaterlande er-
füllt, die alles verachtet, was nicht ſchwediſch iſt.

Die jährlich zunehmende Zahl der unehelich Gebornen



229

kann für die Morakität der Schweden eben kein günſtiges
Borurtheit erwecken. Die Trunkenheit iſt, wie geſagt, ein
allgemein eingeriſſener Fehler, und manche wollen noch Spiel-
ſucht und Neigung zu Diebereien hinzufügen; doch kann ich
über letzteres bei meinen beiden ſchwediſchen Bedienten nicht
klagen. Die Sucht nach Zerſtreuungen iſt allgemein verbrei-
tet, und der Tanz wird, vorzüglich von dem ſchönen Ge-
ſchlecht, keidenſchaftlich geliebt. Auf der Börſe werden häufig
Aſſembleen und Bälle gegeben. Jin Sommer zieht man die
Promenaden vor. Die große Gozietät, eine Art von Klub,
hat mit Anſtalten dieſer Art in andern großen Städten viel
2lehnlichkeit.
Ueberdies hat die Stadt zwei Razionaltheater. Die
Stücke ſind meiſtens aus dem Deutſchen überſetzt und die
Schauſpieler bilden ſich größtentheils nach der deutſchen Na-
nier. Auch die Ballette ſind nicht ſchlecht. Auf Kleidung und
Maſchinerie wird viel verwandt. Das eine Tºeater heiße
das dramatiſche, das andere das komiſche; letzteres iſt kleiner,
und gleicht mehr einer Boulevardsbühne, als dem Schauſpie-
le einer Stadt. Wichtiger iſt die große Oper, das Werk
und Lieblingsvergnügan Guſtavs III.") Der Saal iſt breie
(nicht gehörig lang) und prächtig; letzteres kann man auch
von den Dekorazionen und Anzügen ſagen. Man giebt eheils
fremde, theils Originalſtücke; erſtere aber immer überſetzt,
denn es wird blos in der Landesſprache geſungen. Kell-
gren's lyriſch-dramatiſche Arbeiten, deren Stoff gewöhnlich
aus der Landesgeſchichte gewählt iſt, können ſich, in Hinſiché

•) König Guſtav III. hat ſelbſt 6 dramatiſche Seäcke geſchrieben, die
auf der Bühne aufgeführt werden. d. Her.



25a

auf Erfindung und Pershau, mit Metaſtaſio's Werken meſ-
ſen. Selbſt ein Ausländer kann den Guſtav Waſa nicht
ahne den höchſten Enthuſiasmus vorſtellen ſehen. Die Schwe-
den werden dieſes Stücks auch nie überdrüſſig. Einige Gäle
und Zimmer in dem Opernhauſe ſind zu Hofféten beſtimmt.
Unter den öffentlichen mit den Anſtalten Stockholms
verdient das königl, Lazareth, ein ſchönes, freiſtehendes Ge-
bäude auf engseln, die erſte Stelle. Das Innere iſt ge-
räunig. reinlich und ſehr zweckmäßig eingerichtet. Die Ein-
künfte der Anſtalt ſollen ſich auf 14.ooo Rthlr. belaufen. Das
Königinenhaus iſt eine Stiftung für 90 bejahrte Frauen von
verſchiedenem Stande. In dem Katharinen-Armenhauſe wer-
den 130 alte Frauen unterhalten Beſſer eingerichtet als letz-
teres fand ich das Wittwenhaus der Bürgerſchaft für 64äeau
en mit einer eigenen Kirche. Auch iſt ein Gebährhaus vor-
handen, worin so perſonen zugleich aufgenommen werden
können. Eine ſehr bedeutende Stiftung iſt das große Kinder-
haus, das zugleich für ein Findelhaus gelten kann. Die Kin-
der bleiben nur ein Jahr im Hauſe und werden dann auf
das Land ausgethan. Die Knaben ſind bis zum 2iſten und
die Mädchen bis zum 2oſten Jahre vpn allen Abgaben an
die Krone frei. Etwas mehr Reinlichkeit wäre dem Hauſe zu
wünſchen; übrigens waren die Kinder wohl genährt. Auch
die Freimaurer haben ein ähnliches Inſtitut für 50 arme Kin-
der geſtiftet, die in den Hauſe ernährt und erzogen werden.
aber wenigſtens 350 Waiſen werden außerhalb des Hauſes
in Penſion gegeben.-
Das Irrenhaus liegt auf einer Anhöhe ganz abgeſon-
dort, und ſchien mir mangelhaft eingerichtet zu ſeyn, Das
auf einer kleinen Inſel liegende Spinnhaus verdient da-



231

gegen alles mögliche Lob. Ungefähr 21o Gefangene ſpinnen
darin für Rechnung der Krone. Auch befanden ſich darin ei
nige 4o Kindermörderinnen, da die Todesſtrafe derſelben in
Schweden gewöhnlich in Gefängnißſtrafe verwandelt wird.
Alle dieſe Züchtlinge genießen hier ein glücklicheres Loos, als
mancher arme Bürger. Außerdem hat Stockhelm noch 5 Ge-
fängniſſe, wovon eins (die Gillſtuga) für Schuldner be-
ſtimmt iſt. Der jetzige König hat in Hinſicht der Gefängniſ
ſe manche lobenswerthe Verbeſſerung treffen laſſen, ſo daß
die Lage dieſer Unglücklichen in Schweden bei weitem nicht
mehr ſo hart iſt, als Howard ſie uns geſchildert hat.
Der Gottesdienſt ſchien mir hier im Ganzen beſſer ein-
gerichtet zu ſeyn, als in Dänemark, wo der chriſtliche Deiss
mus Deutſchlands aus Nachahmungsſucht nur zu, viele An-
hänger findet. Das proteſtantiſche Lutherehum wird als Lan-
desreligion möglichſt rein erhalten, doch werden alle andere
Konfeſſionsverwandte geduldet. Wenn ich mich nicht irre, ſe
darf aber ein geborner Schwede, bei Strafe der Landesver-
weiſung, ſeinen Glauben nicht ändern. Auf dem Lande habe
ich durchgehends verſtändige und einfache Predigten gehört
und volle Kirchen gefunden, ungeachtet die Gemeinen oft eis
nen weiten Weg zur Kirche haben. Höchſt läſtig iſt für den
Prediger und Zuhörer die Vorleſung aller königl, Verordnun-
gen und andern Bekanntmachungen von der Kanzel, die zu
weilen eine halbe Stunde dauert. In einigen Kirchen tragen
die Prediger noch das katholiſche Meßgewand. Auch iſt es
gebräuchlich, daß die Zuhörer jeden ihnen bekannten Bibel-
ſpruch oder Geſangvers dem Prediger halblaut nachſprechen.
Die Herrnhuter haben verſchiedene Anhänger in Stock-
holm, ungeachtet Guſtav III. ſie in einem Luſtſpiele: die



252

neue Sekte, lächerlich Zu machen ſuchte. Sie werden ge-
duldet und halten ihre Zuſammenkünfte ungeſtört. Die deut-
ſche lutheriſche Gemeine zählt ungefähr 15oo Mitglieder, und
hat eine Kirche mit zwei Predigern. die auch ihren Sitz im
ſtockholmer Konſiſtorium haben.-
Ein Erzbiſchof und Biſchöfe führen die Aufſicht über
die geiſtlichen Angelegenheiten des Reichs. Bei je-
dem Bisthum iſt ein Konſiſtorium, Stockholm hat zwei Bis-
thümer, eins für die Stadt worin der Erzbiſchof (wenn er
gegenwärtig iſt) präſidirt und ein anderes für den Hof und
das JMilitär. Die Konſiſtorien beſtehen aus den Predigern
- gewiſſer Kirchſpiele, beſorgen blos kirchliche Sachen und die
Zenſur der theologiſchen Schriften. Die Biſchöfe werden aus
drei von dem Stift vorgeſchlagenen Kandidaten vom König
ernannt. Den Erzbiſchof präſentiren ſämmtliche Konſiſtorien
gemeinſchaftlich. Zu den königl. Pfarren ſchlagen die Konſº
ſtorien drei Kandidaten vor und die Gemeine wählt ſich dar-
aus ihren Prediger; doch hat der König die Approbazion und
das eigentliche Vergebungsrecht. Die Gutsbeſitzer vergeben
ihre Pfarren unmittelbar. In Stockholm giebt es noch eine
(franzöſiſch-) reformirte Kirche, eine römiſch-katholiſche und
griechiſch-ruſſiſche Kapelle.
Sweden borgs Werke ſind im Reiche verboten, und
ſeine Sekte, die beſonders in Wärmeland und bei Staraborg
eine Menge Anhänger hat, hat keine öffentliche Verſamm
lungen. Zu Skewik, auf der Inſel Werndö, giebt es noch
Separatiſten ganz eigener Art, die aber ihrem Erlöſchen na-
he ſind. Schon Guſtav III. übertrug einer beſondern Kom-
miſſion eine neue Bibelüberſetzung und eine allgemeine Ver-

beſſerung der Liturgie, des Katechismus und des Geſangbus



- =3s

ches auf, allein bis jetzt iſt dieſes Unternehmen noch niche Zle
Gtande gebracht. Die Bibel iſt in Schweden im Ganzen
weit häufiger in den Händen des Volks, als in Dänemark.

.. ." –----
>- *----

24.
»---

Wiſſenſchaften- Buchhandel- Gelehrte Geſellſchaften– Bibliothek

- Kabinette– Maler- und Bildhauerakademie- Künftler-

König. Schloß– Merkwürdige Gebäude– Zeremonie bei Hofe

– Lage der fremden Geſandten- Reichsinſignien,

Die Liebe zu den Wiſſenſchaften ſcheint in der Haupt-
ſtadt, ihrer Akademie, Erziehungsanſtalten und vieler trefflis
chen Gelehrten ungeachtet, nicht ſehr groß zu ſeyn. Die
Buchläden ſind nur ſehr mittelmäßig verſehen, können auch
aus Mangel an Abſatz kein größeres Lager halten, noch wee
niger ſich in große literariſche Unternehmungen einlaſſen. Ue-
berſetzungen giebt es genug, vorzüglich aber von deutſchen
Romanen und Schauſpielen. Die theologiſchen Bücher aus-
genommen findet eine völlige Preßfreiheit. Statt, doch ſteht
dieſe unter einer ſtrengen Aufſicht, die eine weiſe Regierung-
darüber nothwendig führen muß.--

Guſtav III., der alles liebte was franzöſiſch war, gab den
gelehrten Geſellſchaften ganz die Form der Pariſer
Akademie. Die Akademie der Wiſſenſchaften, die in allen
Ländern Europens gelehrte Mitglieder zählt, beſitzt ein eige-
nes Haus, eine Bibliothek und ein Naturalienkabinet, das
durch Sparrmann und den Baron De Geer außerordentlich
bereichert iſt. Das der Akademie gehörige Obſervatorium hat
eine ſchöne Lage auf dem Nordermalm. Die langen Som-



234

mertage und die häufig trübe Luft machen aber den ſchwedi-
ſchen Himmel nicht ſehr geſchickt zu aſtronomiſchen Beobach-
tungen. Die ſogenannte ſchwediſche Akademie ſcheint bei
dem Publikum die meiſte Achtung zu genießen, und enthält
Männer vom erſten Range, die es ſich zur Ehre rechnen, zu
den Achtzehnern zu gehören. An Guſtav Adolph’s Todestage
(2öſten Dezember) feiert ſie jährlich ein großes Feſt, wobei
auch die Preiſe vertheilt werden. Auch die mit der Induſtrie
ſich beſchäftigende patriotiſche Geſellſchaft iſt ſehr zahl-
reich und über das ganze Reich verbreitet. Sie giebe ein öko-
nomiſches Journal heraus, theiſt Belohnungen aus, und be-
ſitzt eine Bibliothek und eine Modellſammlung, die aber bei
weitem nicht ſo zahlreich und ſehenswerth iſ, als die königl,
Modelſammlung in dem alten Schloſſe auf dem Ritterholm.

Die königl. Bibliothek befindet ſich auf dem Schloſſe
und enthält eine Menge trefflicher Werke aus den beiden ſetz-
ten Jahrhunderten. Sie beläuft ſich höchſtens nur auf 30,ooo
Bände und hat keinen feſten Fonds. Das Münzkabinet
iſt gleichfalls auf dem Schloſſe, und eins der erſten in Euro-
pa, denn es beſteht aus 40.ooo Stäcken. Auch giebt es ver-
ſchiedene ſehr wichtige Privatſammlungen von Münzen und
Medaillen. Das Bergwerkskollegium hat in den Münzge-
häude ein treffliches Mineralienkabinet*). Die Maler- und
Bildhauer aka? emie, die jährlich öffentliche Ausſtellun-
gen anſtellt, hat eine große Anzahl Mitglieder, und viele

wTT

*) Jn demſelbeu Gebäude hat die Elfdaliſche porphyrkompagnie ih«
re JNiederlage von Baſen, Säulen, Tiſchbluttern, Doſen, Ealz-
fäſſern u. ſ. w. Der nordiſche Porphye läßt ſich vortrefflich po,
liren,-



A 235

Profeſſoren und Lehrer, welche ungefähr 300 junge Leute uns

entgeldlich unterrichten. Der bekannte Bildhauer Serge l iſt
ynſtreitig die Krone unter den ſchwediſchen Künſtlern, findet
aber hier nicht Belohnung genug für ſeine Talente, doch ar
beitet er an mehreren vaterländiſchen Statüen und Gruppen,
die noch aufgeſtellt werden ſollen. Unter den Malern verdiene
Bre da beſonders ausgezeichnet zu werden. Von dem Kupº
ferſtecher Martin beſitzen wir verſchiedene Porträts berühm-
ter Schweden und eine Menge Ausſichten von Stockholm.
Die Zimmer des königl. Schloſſes, worin die könig.
Familie wohnt, haben im Ganzen etwas Großes und machen
ihren Urhebern Ehre. Beſonders ſchön iſt der Audienzſaal
und ſehenswerth eine Gallerie und mehrere Zimmer mit Ge-
mälden aus der italieniſchen und niederländiſchen Schule.
Das Schloß hat auch ein kleines Theater und eine Kapelle.
Der große hohe Reichsſaal würde mit ſeinen ſchönen Säulen
weit mehr Wirkung machen, wenn letztere nicht durch eine
doppelte Galerie verſteckt würden. In einigen Zimmern des
Schloſſes befindet ſich eine herrliche nach den Meiſtern geord-
nete Sammlung von Kupferſtichen und Zeichnungen. Die
Zeichnungen allein ſollen ſich über 4ooo Stück, und die Samm-
ang der Porträts an die 4oooo Stück belaufen. Noch be-
deutender iſt die in einer langen Gallerie aufgeſtellte Antiken-
ſammlung, die der hochſelige König in Italien zuſammenge-
bracht hat. In einer Hintergallerie befinden ſich noch einige
vaterländiſche Alterthümer, die jedoch wenig bedeuten.
Zu den übrigen merkwürdigen Gebäuden in Stock-
holm gehören die in Form eines griechiſchen Kreuzes gebaute
Adelph- Friedrichskirche mit dem bronzenen Monument des
Deskartes; die altmodiſche Ritterholmskirche mit einer darin



256

angebrachten Kapelfe, worin die einfachen Sarkophage meh-
rerer königlichen Perſonen ſtehen. Auch liegt hier noch der
Marmor, den Guſtav III. zu einem Monument für Guſtav
Adolph aus Italien hat bringen laſſen. Um ſo heiterer iſt
die ſchöne Klarakirche mit mehreren Denkmälern auf Privat-
perſonen. Die Börſe iſt eins der ſchönſten Gebäude Stock-
Holms ").-
Bei dem Stockholmer Hofe herrſcht weit mehr Zeremoniel,
und iſt alles auf einem weit größeren und koſtbarern Fuße
eingerichtet, als in Dänemark. Die Zahl der zum Hofſtaat
gehörigen Perſonen iſt ſehr groß. Die Fremden werden dem
Könige bei ſeinem Lever durch irgend einen Miniſter vorge-
ſtellt. Bei dem Lever werden gewöhnlich 2o Herren abwech-
ſelnd zur königl. Tafel gezogen. Auch hier trifft man das
Tiſchchen mit Brot, Liqueur u. ſ. w. im Vorzimmer; auch hier
wird nicht mit der Suppe angefangen, doch wurde nach dem
Eſſen kein Kaffee herumgegeben, weil der König erſt kurz zu-
vor den Gebrauch deſſelben verboten hatte; doch folgte dieſem
"Beiſpiele kein Einziger ſeiner Unterthanen. Die Vorſtellun-
gen bei der regierenden Königin, der Königin Wittwe und
den übrigen Prinzen finden in den vorherbeſtimmten Stun-
den Statt. Alle fürſtliche Perſonen dieſes Hofes ſind leutſe-
Mig, zuvorkommend und geſprächig. Es werden zuweilen von
ihnen Soupés und Dine's gegeben, doch werden dazu niemals
die fremden Geſandten eingeladen.

Der Kanzleipräſident (Miniſter der auswärtigen Angele-

*) Hier läßt der Verf. eine weitläaftige Schilderung der Termäh-
ungsfeierlichkeiten mit der Prinzeſſin von Baden folgen, die
aber unſere Leſer unmöglich intereſſiren kann, d. Her.



237

genheiten) giebt aber dem diplomatiſchen Korps etwa alle d
Wochen eine große offizielle Mahlzeit, wozu denn auch, nebſt
Fremden, Einheimiſche gebeten werden, Wöchentlich hält er
mit den fremden Geſandten an einem beſtimmten Tage eine
Konferenz In wenig Ländern iſt zwiſchen den Miniſtern
fremder Mächte und dem Hofe ſo wenig Umgang, als hier:
ja ſie haben ſogar nur in wenig Häuſer des ſchwediſchen Adels
einen näheren Zutritt. Bei ihrer erſten Audienz am Hofe
werden ſie in einer königl. Staatskaroſſe mit 8 Pferden und
einem großen Gefolge durch den Zeremonienmeiſter aus ihrer
Wohnung abgeholt, und dahin wieder zurückgebracht.
Die Reichsinſignien werden auf dem alten Schloſſe
aufbewahrt, und beſtehen aus einem Paar wohlgearbeiteter
Kronen aus Erichs XIV. Zeit, einer neuern Krene, die für
die Großmutter des Königs verfertigt iſt, und aus einer ehe-
mals für Chriſtina gemachten Kronprinzenkrone, welche die
Königin bei der Vermählung trug, aus einem Paar Herzogs"
kronen, und endlich aus zwei Staatsſchwertern, zwei Zep-
tern, zwei Schlüſſeln und einem niedlichen Salbhorne von
Gold.

>-O*

Echwedens Verfaſſung- Mangel an Induſtrie– Gerichtsverfaſſung
– Das Arſenal- Schiffs- und Admiralitätsholm– Der Thier-
garten- Kadetten inſtitut– Luſtſchloß Haga- Drottningholm-
Gvartsjö und Ulricsdal.

Bei meiner Anweſenheit in Schweden war das Land in
vollkommenſter Ruhe, und auch in der Folge auf dem Reichs-



268

tage zu Norköping fand zwiſchen dem größten Theil des
Adels und dem Könige die beſte Harmonie Statt. Schwe-
dens größtes Uebel war der ſchlechre Kredit der Reichsſchuld-
zettet; ſie hatten faſt alles baare Geld verdrängt, und den
Preis aller Dinge nicht wenig erhöht, woran vielleicht weni
ger die Vermehrung der Zettel, als das Aufkaufen habſüchti-

ger Privatperſonen Schuld war.
W.
Das zahlreiche Korps der Ritterſchaft hat einen eigenen

Pallaſt bei der Ritterholmsbrücke, welcher jetzt häufig zu
Konzerten benutzt wird, und zu den Verſammlungen der Rit-
terſchaft dient. Man ſieht zwar keine Bettler auf den Stra-
ßen, hört aber doch viele Klagen über Mangel an Induſtrie
Die vielen Lottokomptoirs in den Städten ſind den Sitten
äußerſt nachtheilig Das in Schweden verfertigte Tuch iſt
grob, und verliert bald ſeinen Glanz. Man fabrizirt etwa
für eine halbe Million Thaler, und kleidet darin die Sols
daten. Große Buden und Läden giebt es in der Hauptſtadt
nicht, und die fremden Luxusartikel, die man noch erhalten

kann, müſſen theuer bezahlt werden.

Das 1734 auf dem Reichstage beſtätigte ſchwediſche Ge-
ſetzbuch iſt son Guſtav III. mit neuen Verordnungen ver-
mehrt worden. Die Untergerichte beſtehen in den Städten
aus den Magiſträten und auf dem Lande aus umherreiſenden
Kommiſſarien; von dieſen wird an die 4 Hofgerichte, worun-
ter alle Provinzen des Reichs vertheilt ſind (das Schwediſche,
das Gothiſche, das Äboſche und Waſaſche) appellirt; ſie be-
ſtehen aus einem Präſidenten, vielen Räthen und Aſſeſſoren,
und die Oberaufſicht über alle führt der Reichsdroſt. Seit
der Aufhebung des Senats iſt für die gerichtlichen Angele-



59

genheiten ein höchſtes Tribunal oder eine Juſtizreviſion ee-
richtet, die aus 6 adlichen und 6 bürgerlichen Mitgliedern be-
ſteht, und woran der König ſelbſt Theil nimmt. In dem-
Reichsrath hat der König zwei Stimmen. Die Städte haben
Bürgermeiſter und Rathsherrn. Bei dem ſtockholmer Magi-
ſtrat ſteht der Oberſtatthalter an der Spise; er verſammeke
ſich auf dem ſchönen Stadthauſe, das manche innere Merk-
würdigkeiten enthält.

Das Arſenal, oder der Pallaſt Friedrichshof, ſteht am
äußerſten Ende der Stadt, an der Thiergartenbrücke, und iſt
ein großes, einfache- Gebäude. Es enthält die Rüſtungen
der ehemaligen ſchwediſchen Regenten und angeſehenen Mäne
ner. Die geharniſchten Männer ſitzen auf Reſſen, die eben-
falls mit völliger Rüſtung angethan ſind. Ferner zeigt man
den Fremden die Kleidungen, worin Guſtav Adolph und
Karl XII. auf dem Schlachtfelde fielen (der erſte muß ſchwer
re Wunden erhalten haben, wie das blutige Hemde und die
zerfetzten Kleider beweiſen). Das Arſenal enthält durchaus
keine Waffen zum Gebrauch, aber Modelle von alten Ge-
wehren, viele eroberte Fahnen, unter andern auch eine heilige
ruſſiſche Fahne des heil. Nikolaus und mehrere zur Krönung
zu den Begräbniſſen und andern Feierlichkeiten des Hofes be-
ſtimmte Sachen. Auch bewahrt nan hier ein von Peter dem
Großen zu Saardan verfertigtes Boot, das auf der Reiſe

nach Rußland von den Schweden genommen wurde.
Der Schiffs- oder Admiralitätsholm iſt eine mik-
telſt einer Brücke mit der Stadt verbundene felſige Inſel,
welche die zur Flotte gehörigen Gebäude, Magazine, Woh-
nungen für die hier angeſtellten Offizianten und die Garniſon



-

240

und eine natürliche Anhöhe zu Signalen enthält. Das See-
arſenal darf ohne beſondere königl. Erlaubniß nicht beſehen
werden. Hier liegt die Mannſchaft der Scherenflotte in Be-
ſatzung. Die ganze Anzahl der Fahrzeuge dieſer Flotte ſoll
ſich auf 265 belaufen, welche zuſammen 2442 Kanonen führen.
Der kommandirende Admiral dieſer Flotte befindet ſich im-
mer auf einem kleinen unbewaffneten Fahrzeuge, das über-
all umherſegelt. Auch zur Küche und zur Pulverkammer ſind
eigene Fahrzeuge beſtimmt, weil dazu auf den offenen Fahr-
zeugen kein Platz iſt. Von beträchtlicher Höhe und noch klei-
ner und felſiger iſt der Kaſtellholm, der mit einem Gebäu-
de verſehen iſt, von dem die ſchwediſche Flagge wehet, und
einen Krahn enthält, um Maſten in die Schiffe zu ſetzen und
auszuwinden.-
Der Thiergarten, an deſſen Spitze die Docken für
die Galeeren liegen. iſt ein eingeſchloſſener, großer, mit Fel-
ſen beſäeter und mit Bäumen bewachſener Platz, der von
Spaziergängen durchſchnitten wird. Man hat hier Gärten,
Landhäuſer und Gaſthöfe angelegt. Das Ganze gewährt eine
angenehme Ausſicht auf das Fahrwaſſer, das alle Schiffe
paſſiren müſſen. Die daran ſtoßende Ebene dient zur Revue,
Das ehemalige Schloß Karlberg das durch eine ſchö-
ne Lindenallee mit der Stunde entfernten Stadt in Verbin-
dung ſteht, liest an dem Mälar, und iſt ſeit 1792 zu einer
Land- und Seekadettenſchule eingerichtet, und zu dem Ende
erweitert. Die Zahl der Kadetten beläuft ſich auf 12o, von
denen 40 auf königl. Koſten und 8o in Penſion erhalten wer-
den. Auf den Gtand wird hier nicht Rückſicht genommen,
Nach vollendeter Erziehung werden ſie früh befördert und
die königl, Eleven erhalten auch noch eine kleine Summe

Zur



241

zur Ekipirung. Uebrigens glaube ich mehrere Anſtalten die-
ſer Art geſehen zu haben, die in Hinſicht der Ordnung und
äußerlichen Erziehung vor dieſer den Vorzug verdienen.
Haga, der Lieblingsort des Königs, hat eine ſo bezaus
bernde Lage, daß man ſeines Gleichen ſelbſt in ſüdlichen Ge-
genden nur ſelten findet. Das Luſtſchloß liegt in einem gros
ßen, auf drei Seiten von einem Landſee umgebenen Thal,
worin die Natur und Kunſt in Hinſicht der ſchönen Garten-
partien und reizenden Ausſichten vereint gewetteifert haben.
Das Schloß ſteht mitten im Garten, iſt von einem Stock-
werk, und im Innern höchſt elegant und geſchmackvoll einge-
richtet. Der Hofgärtner, der Guſtav's III Güte und Herablaſ-
ſung nicht genug rühmen konnte, zeigte mir unter "andern
eine Ananas von ſolcher Größe, als ich ſie nie geſehen habe.
Die Maulbeerbäume ſtanden in Töpfen, brachten aber die
ſüßeſten Früchte zur Reife.
Drottningholm, eine Meile weſtlich von der Haupt-
ſtadt, iſt eigentlich das vornehmſte Luſtſchloß und der gewöhn-
liche Sommeraufenthalt des Hofes. Es ſteht durch eine ſchö-
ne gerade Kunſtſtraße mit der Hauptſtadt in Verbindung, und
durch drei Zugbrücken mit den verſchiedenen Inſeln. Das Schloß
hat zwei Flügel und zwei gut gebaute Hauptfaſſaden; es ſind
aber die beſten Ausſichten auf den mit Inſeln beſäeten See
verbaut. Das Gebäude enthält eine ſchöne Bibliothek und
mehrere Sammluugen der Natur und Kunſt. Der Garten
hat viele natürliche Schönheiten und iſt von dem letzten Mos
narchen beſonders verbeſſert und erweitert; Seen, Inſeln,
Berge, Gehölze, ſchattige Gänge, Thürme, Tempel u. ſ. w.
wechſeln höchſt mannigfaltig darin ab. Die Nähe des Hofes
hat zu einem Flecken Veranlaſſung gegeben, der aus recht ara
Bd. IV. Q



242

tigen Häuſern beſteht. Im Sommer iſt der Aufenthalt ſehr
angenehm, und lockt viele Leute aus der Hauptſtadt hierher.

Anderthalb Meilen weiter liegt das jetzt verlaſſene Luſt-
ſchloß Svart sjö, ein recht gutes Gebäude mit einem engli-
ſchen Park, der viele reizende Partien enthält und einen be-
ſonders guten Boden hat, ſo daß die Natur hier manche Ge-
wächſe hervorbringt, die man zu Drottningholm nicht ſieht.
Das jenſeitHaga an einem See liegende Luſtſchloß Ulrics-
dal dient der Königin Wittwe zum Sommeraufenthalt und
hat einige recht artige Partien.

CDi- Serºno folgt.)

--

*-
-
---
---

--
»-
: “--
- f
-
-



245

- IX.

Sievers Briefe auf ſeinen Reiſen in Sibirien.
Erſte Reiſe in den Jahren 1790 bis 1794.
(Beſchluß.)-

Sie b e n t er Brief.

Reiſe nach Dauurien– Das Mineralbad- Die Tunguſen- Der
mongcKiſche Fürſt und deſſen Gefolge– Der mongoliſche Gottes-
dienſt- Die Simowien– Der Tſchikoifluß.-

Nunmehr beſchreibe ich Ihnen eine Reiſe, die ich unter-
nahm, um die ganze Kette von Gebirgen des Jakl onn oi
Ehrebet quer zu durchſchneiden und wenigſtens Dauu rien
zu ſehen. Ich verließ den 6ten September 1791 meine Si--
mowie am Tſchikoi. Nachdem ich 25 Werſte gemacht hatte,
hielt ich mich einige Tage bei einem Mineralbad (von
29° Wärme) in einem hehen melancholiſchen Bergehal auf,
Das Waſſer brannte nicht, hatte auch keinen Schwefelgeruch,
kochte aber Fleiſch und Grüße bald gar und weich. Hinter
dieſer Quelle ging es zweimal über den in den Onon fallen-
den Fluß Kirkun durch Sumpf, Buſch und Braken und über

O 2



244

mehrere ſchon mit Schnee bedeckte Gebirgsrücken, und ſo ge-
langte ich endlich in der Grenzwache Baltſchikan in Dauu-
rien an.
Nun war ich jenſeits des Jablonnoi Ehrebet in einem
ganz anders ausſehenden Lande; hier waren die Berge niedris
ger und ſanfter und ein guter trockner Boden; aber Korn will,
der nahen Schneegebirge wegen, nicht gedeihen, Die Ler-
chentanne iſt hier beinahe das einzige Holz. Die Grenzwa-
che beſteht C US IO Ruſſen und eben ſo viel Tunguſen, die
hier wohlbegütert und in guter Eintracht leben. Unter den
Tunguſen (die Georgi hinreichend beſchrieben hat) war ich
ſehr gern, denn ſie ſind freundlich, gaſtfrei, ſehr höflich und
brav. Sie geben eine vorzüglich gute Reiterei ab.
Als ich auf der Rückreiſe wieder bei der Quelle ankam,
fand ich alles ſehr verändert. Es hatte ſich ein mongoli-
ſcher Fürſt (Taiſcha) mit einem Gefolge von 1oo Pferden,
6 Prieſtern, 4 Weibern und mehr als 3o Wildſchützen und
Aufwärtern daſelbſt gelagert. Die Quellen waren geräumt
und mit zwei Lauben von Zederfichten überbaut, wovon die
eine zum Baden für die Männer, die andere für die Wei-
ber beſtimmt war. Für den Fürſten ſelbſt war eine große Si-
mowie errichtet. Da eine beſondere Einſegnung des Waſſers
vor ſich gehen ſollte, ſo verweilte ich den ganzen Tag bei
dem Fürſten, der ſeine Wohnung nach aſiatiſcher Art mit
vielen Teppichen ausgeziert hatte. Neben ihm lag ein La-
ma, der alles bei ihm galt, und ſich zuweilen ohne Umſtände
auf den Decken herumwälzte und ſtreckte. Er ſchien mir des
Fürſten Miniſter, Beichtvater und Rathgeber zu ſeyn. Kurz
vor Sonnenuntergang wurden einige aus Meſſing gegoſſene

Götzenbilder und Opfergefäße auf einen aus Steinen errichte-



- 245

den Altar am Quell geſetzt. Der Taiſcha, ſeine Prieſter und

übrigen Begleiter formirten, auf den Beinen ſitzend, einen hal-
ben Zirkel, und nun begann der Gottesdienſt, der eine halbe
Stunde dauerte, und in Singen, Brummen und Gebeten be-
ſtand. Dann ging jeder nach ſeinem Range zum Baden. Die-
fe Zeremonie geſchieht alle Tage.--

Die ſchon öfter erwähnten Simow ien oder Winter-
wohnungen dienen entweder den Wildſchützen zur Woh-
nung und zur Aufbewahrung ihres Proviants und Rauchwer-
kes in den Gebirgen, oder ſie ſind für Reiſende aufgebaut,
am dieſen im Fall der Noth Schutz zu gewähren; weil Rei-
ſende zu Anfang oder Ende des Winters in verſchiedenen Ge-
genden Sibiriens oft durchaus nicht weiter kommen können,
wenn ſie auch ein Dorf oder eine Stadt im Angeſichte haben.
Dies iſt jedoch nur in den unwesſamſten Gegenden unter No-
maden der Fall. Die Simowie beſteht übrigens aus über-
einander gelegten Bäumen, und iſt mit Lerchenbaum- Rinde
bedeckt.-

Am 21ſten verließ ich endlich das Jablonne Chrebekge-
birge und wählte einen weit angenehmeren Rückweg längs
dem Tſchikoifluß. Ich paſſirte eine große Alpenwieſe, in wel-
cher ſich 7 kleine Landſeen befinden, woſelbſt die Jäger ge-
wöhnlich viel Wild finden. Der Tſchikoi ſtrömt wirklich
durch ſchöne Gegenden; bald hat man herrliche Wieſen, bald
ſchönes Gebüſch, bald mit Schnee bedeckte Gebirge zu beiden
Seiten; bald paſſirt man einen Fichtenwald, bald Felſenwe-
Zé, bald einen Fluß, der ſich mit dem Tſchikoi vereinigt. So
gelangte ich endlich wieder in dem Dorfe Sa charewsky
an, wo der Landmann beſchäftigt war, ſein Getreide heimzu-

fahren und auszudreſchen.



246

A cht er B ri e f.

Reiſe nach dem altaiſchen Gebirge– Die Stadt Krasnojarsk– Die
Katſchinzen– Tatariſcha ESprache– Ihr Handel und Verkehr–
Kleidungsſtücke– Oas Trauerfeſt– Pfeifen und Tabak– Das
Konzert– Der Oſtrog Abakansk– Die Stadt Tomsk.

Endlich erhielt ich Befehl, meine Reiſe nach dem Jene-
ſei und zu den um Abakansk und Atſchinsk wohnenden Ta-
taren anzutreten, um daſelbſt bequeme Stellen zu Rhabar-
berpflanzungen auszuſuchen. Sobald das Eis des Baikal
ſicher war, trat ich meine Reiſe nach Jetzt an. Ich hörte
auf einer ganzen Stazion das durch das Zerberſten des Eiſes
auf dem Baika entſtehende Donnern, das einer fernen Kas
nonade glich.-

Den 28ſten Februar 1792 verließ ich Irkuzk, und hielt
mich eine Weile in der Stadt Krasnojarsk auf, die nach
einem Brande ganz neu aufgebaut und eine der ſchönſten
Städte in Sibirien iſt. Sie hat zwei maſſive Kirchen, und
liegt in einer außerordentlich ſchönen und fruchtbaren Gegend.
Im Juni sing ich weiter über die dorfähnliche Stadt At-
ſchinsk, über viele große und kleine Flüſſe, durch die ſagai-
ſche Steppe, welche gewiß die angenehmſten Gefilde von Si-
birien enthält, bis zur Feſtung Abakansk. In einer ange-
nehmen Gegend am See Ilkül nahm ich auf einige Tage bei
den Katſchinzen meine Wohnung.-

Dieſe Tataren ſind meiſtens wohgebaut, ſprechen die
alte kaſaniſch- tatariſche Sprache. die ſich aber ſehr der jaku-
- tiſchen nähert und zugleich viele kalmückiſche Wörter enthält ").

*) JÜur in Kaſan wird die katariſche Sprache noch ganz rein ge-



247

Jch ward von ihnen ſehr gaſtfrei und arkig attfgenommen.
Sie leben ganz ſorgenfrei, indem ihre zahlreichen Herden ih-
nen alles in Ueberfluß gewähren, was ſie bedürfen. Man
kann ſicher unter ihnen reiſen, denn ſie ſind ohne Falſch. Sie
kennen weder Schrift noch Bücher; nur wenige haben ruſſiſch
leſen und ſchreiben gelernt. Nach den Kamtſchadalen ſind ſie
aber vielleicht die größten Trunkenbolde in Sibirien. Ihre
Weiber ſind beſtändig mit dem Deſtilliren des Milchbrannt-
weins beſchäftigt, und iſt eine Quantität vorräthig, ſo finden
ſich die Nachbaren ein, und dann trinkt Mann und Weib.
Man ſieht daher im Sommer ſelten einen nüchternen Men-
ſchen. Sie ſind jedoch in ihrer Trunkenheit ganz ruhig, ſitzen
im Kreiſe, reiſſen Poſſen und erzählen ſich Mährchen. Sie
haben die ſchönſten Pferde in Sibirien und treffliches Rind-
vieh, das hier von den Kaufleuten in Menge aufgekauft und
weit und breit, beſonders häufig nach Moskau geführt wird.
Es ſteckt daher bei ihnen eine große Menge für die Zirkula-
zion für immer verloenen Geldes. Selbſt für ihre ganz arti-
gen und reinlichen Kleidungsſtücke zahlen ſie niemals Geld,
denn die näher wohnenden Kaufleute tauſchen für dergleichen
Waaren Vieh ein. Nie dürfen ſie aber Branntwein mitzu-
bringen vergeſſen, denn mit den betrunkenen Tataren läße
ſichs beſſer handeln, wie mit den nüchternen. Von einer
Religion habe ich nicht die geringſten Merkmale bei ihnen

ſprochen, die, je weiter von da entfernt, deſto vermiſchter und

- verſtümmelter wird. Es geht datin ungefähr nach folgender Stu-
fenfolge. Auf die Tataren zu Kaſan folgen die Bucharen, die
viel von den Perſern aufgenommen haben, dann die Kirgiſen,
darauf die Tataren längs dem Jeneſe und endlich die entfern-
teſten Jakuten.-



243

gefunden. Doch glauben ſie ein gutes und böſes allmächti-
ges Weſen. Viele von ihnen ſind dem Schein nach zur ruſ-
ſiſchen Religion übergegangen. Ihre reinlichen und geräumi-
gen Jurten ſind von Birkenrinde erbaut, und geben beim
Sonnenſchein eine blendende Weiße von ſich, die mit dem
Grün der Wieſen und Berge angenehm kontraſtirt. Die Wei-
ber tragen lange, von den Schultern bis auf die Füße rei-
chende Röcke von verſchiedenen Farben, und nehmen dazu
nach ihrem Vermögen Leinwand, Kamelot, Seide oder Halb-
ſeide... Ueberdies tragen ſie, gleich den Türkinnen, lange
Beinkleider. Ihre glänzend ſchwarzen Haare zertheilen (nach
kalmückiſch-mongoliſcher Art) die Weiber in zwei, die Mäd-
ehen in mehrere Flechten, die ſie mit Perlmutter, Bändern
und mit Blechen von Silber, Kupfer, Meſſing oder Zinn
auszieren. Zuweilen findet man auch dergleichen ausgeſchnitt
tene Zierrathen auf den Rücken, vorzüglich zwiſchen den
Schultern. Den Kopfputz mache eine mit Zobel oder Fuchs-
balg verbrämte platte Mütze oder Hütchen aus, von denen
ein ausrother Seide gemachter Qiaſt den Nacken herab
hängt. Die Männer tragen lange Pelze oder langen Schlaf-
eöcken ähnliche Röcke ohne Pelz, von verſchiedenen Zeugen,
Gewöhnlich aber feht man ſie im Hemde und in langen Ho-
ſen. Hüte und Mützen tragen ſie, wie die Ruſſen. Eigentli
che Schönheiten habe ich wenig geſehen, aber geſunde, hand:
feſte Frauenzimmer, die ſich ſelten mit einem Freunden ein
laſſen.
Ich wohnte einem Trauer feſte bei, welches zum Ge
dächtniß eines im vorigen Jahre geſtorbenen Tataren gefeiert
wurde. Eine Menge wohlgekleideter Männer und Weiber
Zog zu Pferde nach dem Grabe. Eine zum Schlachten be“

„ W.)



249

ſtimmte Stufe, die mit Bändern und Schnüren ausgeputzt
war, ward ebenfalls hingeführt Alles war ſchon halb trun-
ken. Zuvor hatte die Tochter des Verſtorbenen vor der Jur-
ke ein jämmerliches Klagegeheule angeſtellt, wobei mitunter
eine Schale Branntwein geleert und Tabak geraucht wurde.
Man kam bei dem Grabe an und fand es, zum allgemeinen
Erſtaunen, geöffnet und ſeiner, dem Todten mitgegebenen,
koſtbaren Sachen beraubt. Die Knochen, eine Peitſche und
ein Handſchuh lagen herum. Ein entſetzliches Geheule und
Klagegeſchrei war die Folge davon; man ſcharrte alles wieder
zuſammen und zog zu einigen Verwandten des Verſtorbenen,
wo alles unter Heulen und Toben erzählt wurde, Jedoch
ward die Stute unter vielen Zeremonien ihres Zierraths be-
raubt, geſchlachtet, gekocht und verzehrt, wobei der Brannt-
wein und die Schale weidlich herungingen, ohne daß das
Geheule unterbrochen ward. Gegen Abend zog man heim,
und nun ging das Lärmen, Saufen, Freſſen und Heulen von
neuem an, bis endlich der Branntwein die heulende Geſell-
fchaft in eine ſchnarchende verwandelte.
Die Pfeifen dieſer Tataren ſind die ekendeſten, die ich
geſehen habe; in einem kleinen Stück Holz ſind zwei Lö-
cher, das eine für den kurzen hölzernen Pfeifenſtielt das an-
dere für den Cabak, der mit geſchabten Birkenfpänen zur
Hälfte vermiſcht iſt. Mancher reiche Tatar hat aber auch eu"
ropäiſche oder chineſiſche weiße thönerne Pfeifen. Die Seen
Jllkül und Bilökul ſind reich an Fiſchen, beſonders an Hech-
ten, die in der glücklichſten Freiheit leben, weil die Tataren
davon keine Liebhaber ſind. Die Seen ſind von den reizend-
ſten Bergen umgeben, die aber größtentheis ohne Waldung
ſind. Ihre Todten legen die Tataren in Särge und begraben



- 250
-

ſie gern auf Bergen. Eines Abends gab es gar ein Kon-
zert; ein Blinder ſpielte auf dem Chómus, einem zitterähne
lichen Inſtrument von 2 bis 3 Saiten, ein anderer auf dem
Tſchétag an, welches ein fadenlanges, 4 Zoll breites mit s
Pferdehaarſeilen beſpanntes Inſtrument iſt, welches mit den
Fingern gerührt wird. Zwei Sänger ſangen dazu im tiefſten
Baß ein monotoniſches Hig telied. Dieſes mit Trinken und
Tabakrauchen abwechſelnde Konzert dauerte bis tief in die
STacht.–
Endlich verließ ich dies glückliche Volk, beſuchte einen
Salzſee, in welchen aber viele ſüße Waſſerquellen entſtanden
ſind, ſo daß das Waſſer nicht mehr ſelbſt kryſtalliſirt; ging
über den 5 Werſte breiten Jeneſeifluß und kam in den Oſtrog
(Feſtung) Abakansk an. Auf der ganzen tatariſchen Steppe
herum fand ich viele uralte Grab um äler von aufgerichteten
Steinen ohne Inſchriften, die von einer bisher unbekannten
Nazion herrühren, die man allgemein Tſchudi nennt. Aba-
kansk liegt angenehm au Jeneſei. Der Oſtrog ward im vo-
rigen Jahrhundert angelegt, mit Paliſaden und mit 5 Kano-
nen verſehen, um den Einfällen der Cataren und Kirgiſen zu
wehren. Nahe an der Feſtung liegt ein wohlhabender Ort
von 56 Häuſern mit einer hölzernen Kirche.
Von hier ſchwamm ich auf dem Jeneſei nach Krasnos
ja r sk hinab. Der Strom hat ſich oft durch hohe Granitfel-
ſen einen Weg gebahnt; ſeine Ufer ſind aber auch mit vie-
Ien wohlhabenden Dörfern geſchmückt. Ain 9ten Juli ver-
ließ ich Krasnojarsk, und eilte zu den altaiſchen Gebirgen am
Jrtiſch u. ſ. w. Nach einigen Tagen erreichte ich Tomsk,
eine der größten und reichſten Gtädte von Sibirien, die in ein
ner fruchtbaren und zum Handel ganz geeigneten Gegend



251

liegt. Sie iſt ganz nach altem Geſchmack gebaut, hat ſehr
kothige Gaſſen, 9 Kirchen. ein großes ſteinernes Kaufhaus,
eine tatariſche Metſchet und einen großen Vorrath von bei-
nahe allen ſibiriſchen Fiſchen. die aber mit jedem Jahre, ſo
wie die Volksmenge in Sibirien größer wird, ſeltener und
theurer werden,-

- Endlich langte ich auf einer vortrefflichen Landſtraße in
Barna ul an, und hatte nunmehr von Kjachta bis hieher
eine Reiſe von 334o Werſten gemacht.

- sº t

N e n n t er B r i e f.

Klima in dem altaiſchen Gebirge- Steinarten und Thiere– Das
altaiſche Gebirge– Die ſchönen Kolonien– Ungeziefer– Stadt
Semipalatinsk– Koſaken– Wichtige Bergwerke.

Ich habe dieſen Sommer im altaiſchen Gebirge zuge-
bracht. Hier war ich in einem viel wärmeren Klima, denn
mit Ende Juni ißt man hier ſchon die ſchönſten Erdbeeren,
Gurken, Melonen und Arbuſen, welches im öſtlichen Sibirien
erſt um 3 bis 4 Wochen ſpäter geſchieht; auch ſind ſie dort
nie von der Güte. Am 28ſten Juni verließ ich Barnaul und
kam am folgenden Tage nach der nett gebauten und anges
nehm gelegenen Feſtung Büsk, wo viel Tabak gebaut wird.
Dann ging ich über den Obfluß. und folgte der kusnezkiſchen
Linie, die gegen die Einfälle einer kalmückiſchen Horde, die
Tsienge (die man fälſchlich Teleuten oder Telenguten nennt)
angelegt iſt. Der Weg iſt höchſt bergig und die Gebirge ent-
halten die hºpſen Jaspisarten, Beereien, Porphyre, Ala



252

baſter, Marmor, weißen Jaspis u. ſ. w. woraus in Lock-
tewka Sawod die ſchönſten Tafeln, Schalen, Vaſen u. dgl.
geſchliffen werden. Die Gegend iſt noch wenig beſucht wor-
den, und doch für die Naturforſcher eine der wichtigſten in
der Welt. Von den Kalmücken iſt nichts zu fürchten, denn
ſie ſind gezähmt. Das Altaigebirge iſt mit ſibiriſchen Thieren
aller Art angefüllt, die aber, bis auf die Bären, weit ſchlech-
ter ſind, aks die in den öſtlicheren Gegenden. Es giebt viele
mit ewigem Schnee und Eis bedeckte Alpen in dieſem Gebir-
ge, welche den Namen Weißkoppen (Bjelki) führen.
Von der Feſtung llſt kam enogorsk trat ich meinen
Weg mit 4 Pferden und 2 Koſaken den Jrtiſch aufwärts an.
Ich kann bald in hohes Gebirge und mußte zwei der höchſten
Gipfel überſteigen, von denen ich eine ungeheure Menge an-
derer Berge ſah, welche gerade das Anſehn hatten, als wenn
der im mächtigſten Sturm begriffene Ozean auf einmal mit
den hohen Wellen verdichtet ſtehn geblieben wäre. Außer
Pflanzen und Gräſern tragen die Berge nichts. An dem Ufer
des Buchtormafluſſes hat man vor 3 Jahren zwei Gruben,
eine auf Gold und Silber, die andere auf Kupfer angelegt,
welche ſich ſehr hoffnungsvoll anlaſſen und mit 50 Arbeitern
betrieben werden. Schon die alte verlorne Nazion, (die

Tſchuden) haben hier beſonders bei den Kupfergruben ge-
ſchärft.

Statt der Ssongaren, einer kalmückiſchen zahlreichen Hor-

de, die wegen ihrer Unruhen gänzlich vom ruſſiſchen Boden
vertrieben wurde, hat ſich auf dieſem hohen Gebirge eine an-
dere Gattung von zuſammen gelaufenem Geſindel eingeniſtelt,
die anfänglich als Verlaufene behandelt wurden; gegenwär-
eig aber, ſeitdem ſie ſich unterworfen, die ſchönſten Kolonien

/



253

bilden, die faſt bis zur chineſiſchen Grenze reichen, und dem
Staat einſt ſehr nützlich werden können. Der einträgliche
Kornbau, Viehzucht, Handel, der Fang des Wildes und der
Fiſche macht ſie wohlhabend, und Geſetze und gute Einrich-
tungen haben ſie zu ordentlichen Menſchen gemacht. Leider

wird man hier durch die Mücken, Ohrwürmer und Flöhe,

welche letztere ſich im Sande häufig erzeugen, außerordentlich
geplagt *).

Bei meinen Unterſuchungen der Rhabarberwurzeln in dem
Gebirge längs dem Jrtiſch, kam ich auch nach der Stade

Semipalatinsk, die eine angenehme Lage und eine ſchöne

-

6«.

ſteinerne Kirche hat und ganz neu gebaut iſt. Eine Werſt vom

hier iſt der Tauſchhof am Jrtiſch, wo ein kleiner Handel mit
den Taſchkinern und Kirgiſen, die hier Saſſaparille, Zinno-
ber, Queckſilber, Sublimat u. dgl. holen, welches ſie in ih-
rem Lande gegen die Luſtſeuche gebrauchen.
Ungeachtet die Kirgiſen weit mehr eingeſchränkt ſind, wie
in vorigen Zeiten, ſo gelingts ihnen doch zuweilen ihre Räu-
bereien zu zeigen, indem ſie den Landleuten ihre Pferde weg-
treiben. Man findet auf dieſer Linie viele ſaporoger Koſa-
ken, die häufiger Unruhen wegen aus ihren alten Wohnſitzen
hieher verſchickt ſind, wo ſie nunmehr recht nützliche Leute
werden. Auch leiſten die Baſchkiren hier Koſakendienſte und

/

*) Die Mücken und Inſekten ſind hier ſo arg, daß ſie in den Maſt-
darm der Pferde hineinſchleichen, und dieſen eine Art von Epi-
lepſie (Nokket genannt) verurſachen, die öfters tödtlich iſt. Die
Koſaken haben jedoch ein Mittel dagegen; ſie blaſen dem kran-
ken Thiere klein zerſchnittene Pferdehaare in die Naſelöcher, um
es zum Nieſen zu bringen, wodurch das Pferd binnen wenig
Ssunden wieder hergeſtellt wird,



254

werden aus dem ufiſchen Gouvernement hieher geſchickt und
alle 6 Jahre durch andere abgelöſet.

- Von Semipalatinsk ging ich nach Lokte fskoi Sawod,
wo die vorerwähnten Agate, Jaspiſſe, Porphyre u, ſw. ge-
ſchfiffen werden. Ein einziges großes Waſſerrad treibt alle
Maſchinen in zwei Stockwerken, wobei ſelbſt Kinder verſchie-
dene Arbeiten verrichten. Drei Werſte von hier giebt es ſehr
reiche Kupfergruben, welche etwa 1oooo Pud reines Kupfer
jährlich liefert. Darauf berührte ich 75 Werſte weiter die
berühmten Schlangenberger Silbergruben, die ich
hier weiter nicht berühren will"). Im September kam ich
nach Barn auf zurück, nachdem ich noch einmal eine neue
Reiſe ins höhere altaiſche Gebirge, der Rhabarberſaamen we-
gen, gemacht hatte.

Zehn ter Brief

Reiſe nach dem ſüdlichen Kirgiſenlande– Die Karawane– Begräb.
nißplätze– Die mittlere Horde– Ackerbau– Schlangen– Han-
del mit den Kirgiſen– Salzpfüßen– Der Sultan Eükö– Kü.
müßbereitung– Das Abendgebet- Der Patriarch.
Kaum war ich von einer Winterreiſe nach Kjachta zu der
Feſtung Uſtk am enogorsk zurückgekehrt, als ich erfuhr,
daß die wahre buchariſche Rhabarbar jenſeit des Gebirges

-) Dieſe wichtige Eifbergrube befindet ſich 35 Werſte von Kokywan
im altaiſchen *ebirge. Es iſt das vorzüglichſte Bergwerk in
Sivirien, das Gold, Sikberbnd Kupfer ſogar gediegen liefert.

- "- ------d. Her.



> S55

Tarabagatai am Fluß Uldſchar wachſe. Ich beſchroß ſogleich
- dahin eine Reiſe zu machen. Da dieſe ganz nach Süden und
in beinahe gänzlich unbekannte Gegenden ging, ſo werde ich
ſolche etwas ausführlicher abhandeln. Ich ging am igten Jund
1793 in Begleitung einer Karawane, mit einem ruſſiſch und
tatariſch geſchriebenen Reiſepaß ab. Die Kirgiſen liefern da-
zu Kameele, Pferde und Wegweiſer. Ich kaufte mir aber
eigene Kameele und Pferde und bezahlte für ein Kameel 20
Rubel und für ein Pferd ro bis 24 Rubel an Waaren, je
nachdem es mehr oder weniger ſchön und brauchbar war. Zu-
gleich nahm ich einen angeſehenen Kirgiſen für 12 Rubel no-
natlich als Wegweiſer in Dienſt. Außerdem hatte ich noch
11 Bauern und 4 Koſaken bei mir,- So, 22 Mann ſtark und
hinlänglich bewaffnet, konnten wir es mit 2oo Kirgiſen auf-
nehmen, denn ſie ſind wo Räuber aber keine Krieger, und
ſcheuen beſonders das Feuergewehr----
Wir kamen bei zwei kirgiſiſchen Begräbnißplätzen vorbei
Die Reichen haben hohe Hügel von ungebrannten Lehmſtei-
nen, Arme nur gemeine Steinhaufen zur Bedeckung. Auf der
Steppe traf ich öfters längs dem Wege wahre Schiefermaus
ern; auch ich ſah den ſogenannten Kloſterfelſen, der in der
Ferne wie ein mit 3 Thürmen verſehenes Kloſter ausſieht.
Ja, ich belauſchte hier die Natur, wie ſich die großen Stein-
gerölle in den hieſigen Gebirgen bilden; indem ich vor einem
feſten Graufelsgebirge vorbeiritt bröckelten ſichtbar die durch
die Sonnenhitze verwitterten Stücke und Tafeln herab und
vergrößerten unten die Haufen von Steinbrocken. So muß
der härteſte Felſen den ſcharfen Zahn der Zeit weichen.
Wir paſſirten abwechſelnd ſteile Gebirge aber auch ſchöne
grasreiche Gefilde. Hier wohnt auch die ganze mittlere Horde



256-

der Kirgiſen, die 2oo,ooo Köpfe ſtark ſeyn ſoll, was mir zwar
faſt unglaublich ſcheint, weil ich ſo wenig Jurten antraf. Die
Mücken wurden uns in den Nächten ſehr beſchwerlich. Der
altaiſche Knoblauch, den wir in Menge fanden, machte uns
unſere Speiſen, vorzüglich die Fiſche, ſchmackhaft. Gewöhn-
lich mußten wir Pferde- und Kuhmiſt zur Feurung ſammeln,
weil es an Holz fehlt. Der Dſcharr Gurban (Fluß) ſcheint
den Kirgiſen heilig zu ſeyn, denn man findet nirgend ſo viele
und ſo große Grabhügel von dieſem Volke, als an ſeinen
ufern. Ueber manche Grabmäler waren ſogar kleine vierecki-
ge Häuſerchen gebaut, und dieſe mit Thonerde überſchmiert *).
Bei Helden oder vornehmen Mannsperſonen pflegen ſie auch
wohl von dem Kopfende eine lange Stange aufzupflanzen.
Bald darauf kamen wir auf grandige, kräuterarme, ſal-
zige Steppen, die zu beiden Seiten kahle Thonſchiefergebirge
hatten. Dieſe Thongebirge machen die Hauptgebirgsart der
ganzen kirgiſiſchen Steppe aus. Es verging faſt kein Tag,
daß wir nicht alte tſchudiſche Gräber ſahen. Weiden und
Dornarten und einige andere Geſträuche ſieht man wol zu-
weilen, aber Birken und andere Bäume gehören zu den Sel-
tenheiten. Nachdem wir über das Gebirge Chalwä gezogen
waren, fanden wir in einem ſchönen Thal ſehr guten Weizen,
und erfuhren, daß die Kirgiſen hier und in der ganzen Step-
pe häufis Ackerbau treiben und vorzüglich guten Weizen ge-

winnen. Da der Regen ſelten iſt, ſo ſäen ſie gern an kleinen

Flüſ-

*) Ja, ſie tragen den Thon ſelbſt auf die Körper auf, und ſchmie-
ren dieſe ſo ein, daß ſie das Anſehn einer liegenden Mumie
haben.



257

Flüſſen, um der Saat durch Wäſſerung zu Hülfe kommen zu
können. Dienſtboten oder Sklaven müſſen aber die Feldar-
beit verrichten, denn der reichere Kirgiſe will ſich durchaus
zu keiner Arbeit bequemen. Je näher ich dieſes Volk kennen
lerne, je mehr werde ich überzeugt, daß ſie gar nicht die ge-
fährlichen wilden Menſchen ſind, wofür man ſie gewöhnlich
hält. Hier fehlt es nicht an Wachteln, Lerchen, Nachtigal-
len und andern mir unbekannten Singvögeln....
Zweihundert Werſte war ich nun ſchon (ſüdlich) von der
ruſſiſchen Grenzlinie entfernt. Noch immer fanden wir alte
tſchudiſche Gräber, und auch wieder Schlangen, je weiter
wir uns vom Jrtiſch entfernten. Die Sibirier und tatariſchen
Völker ſtellen dieſen Thieren ſehr nach und tödten ſie; dahin-
gegen kein Kalmück oder Mongol eine Schlange zu verletzen
wagt. Am 35ſten Juni große Hitze. Wir nahmen unſer La-
ger an einem kleinen Bach, weil weiter hin auf 4o Werſte
kein Waſſer zu haben war. Hier kamen viele Kirgiſen, um
mit uns zu handeln; ſie kennen nur den Tauſchhandel,
weil bei ihnen fein gemünztes Geld gilt. Wir mußten alſo
alles, Geſchenke, Lebensmittel, Bezahlungen, mit Waaren
abmachen. Sie liefern gegen allerlei fertige Waaren, Ge-
räthſchaften und Putz, Thiere, Häute, Ziegelthee und Zeuge
von Ziegen- Kameelhaaren und Seide; letztere Zeuge (Kanſa
genannt) erhalten ſie aus China. Am theuerſten bezahlen ſie
ihre aus Pferdeleder verfertigten Stiefeln (die ſie Chara Ea-
wra d. h. ſchwarzer Schagrin) nennen. Sie bezahlen dafür
den Taſchkinern oder Bucharen gewöhnlich ein Pferd, das
man 12 Rubel rechnen kann. Die Stiefeln ſind aber auch ſo
ſtark, daß ſie öfters 8 Jahre ausdauern. Den größten Theil
ihrer seeidungsſtücke tauſchen ſie von ihren aſiatiſchen Nach-
Bd. 1v. JR-



25Z

baren ein z. B baumwollene Zeuge und ſeidene Tücher zum
Kopfputz der Frauenzimmer.-
Den 27ſten hatten wir verſchiedene Salzpfützen auf der

Steppe, die Mineral-Alkal liefern, dem aber auch Vitriol-
oder Salzſäüre beigemiſcht iſt. Ringsum ſtanden ſchöne Salz-
pflanzen. Mein Führer zeigte mir ſchon eine mit Schnee be-
deckte Bergſpitze des noch ſehr entfernten Carabag at aige-
birges. Zwei Tage hinter einander paſſirten wir über gro-
ße in mächtige Tafeln abgeeheilte Granitblöcke, die weiterhin
anſehnliche Berge bildeten, aber von Luft und Witterung
immer mehr zertrümmert werden. Cages darauf zogen wir
tvieder durch ein ſchönes, zum Ackerbau ſehr taugliches Land,
und kamen bei zwei kleinen Bitterſalzſeen vorbei. Wir über
nachteten in einer kirgiſiſchen Woloſt (d. h. Wohnort) wo
mein Kaufmann einen beträchtlichen Handel trieb, der aber

- viel Geduld erfordert, weil die Kirgiſen die Waaren zuver
ſo umſtändlich beſehen, beriechen und befühlen, daß ich nicht
Verkäufer ſeyn möchte.-
Je mehr wir uns dem Tarabagatai näherten, je felſiger
wurden die benachbarten Berge. Ueberall bemerkten wirtſchu-
diſche Grabmäler, die zum Theil zwei Ellen hohe Granit-
pfeiler hatten. Am 28ſten ſchlugen wir unſer Zelt in einer Ge-
gend auf, wo der Sultan B ü kö wohnt, der, nls er vor
3 Jahren in Petersburg war, von der Kaiſerin das Patent als
ruſſiſcher Kapitän bekam. Achtzig Werſte weiter ſüdlich hat
ten wir die chineſiſche Grenzwache, Börrö-Taßtag an. Trun-
kenbolde ſind die Kirgiſen nicht, denn wenn ich ihnen
Branntwein anbot, ſo nahmen ſie nicht mehr davon, als ſich
etwa nur die Lippen zu benetzen. Sie pflegen auch ihre Milch
nicht zu deſtilliren, wenigſtens geſchieht es nur ſelten, bei ſehr

%



259

S

feſtlichen Veranlaſſungen. Deſto mehr lieben ſie ihren Kü-
müß oder die geſäuerte Stutenmilch, die nicht berauſchend iſt,
und ein heilſames, wohlſchmeckendes, kühlendes und ſätti-
gendes Getränk abgiebt. Auch glaube ich, daß es kein beſſe-
res Mittel gegen die Luſtſeuche giebt; denn ich fand unter
dieſem Volke ſo wenig veneriſche Krankheiten, als Blattern,

Hautausſchläge oder Schwindſucht ").
Sein Abendgebet verrichtet der Kirgiſe wie alle mahome-
daniſche Tataren: er ſtellt ſich mit dem Geſicht gegen die uns
tergehende Sonne, und fängt ſingend ſein Gebet an, indem
er beide Ohren mit den Händen zuhält, wirft ſich nach eini-
gen Minuten auf das Knie und mit der Stirn auf die Erde;

ſo ſitzt er oft lange, ſtreicht ſich die Backen und den Bart,

faltet zuweilen die Hände, ſteht wieder auf, kniet abermals
nieder, und ſo abwechſelnd, bis ſeine Andacht nach einer hal-
ben Stunde beendigt iſt. Sein Kopf iſt dabei mit der ſpi-
zen Untermütze (Arracktſchin) bedeckt, weil er ſein abgeſchor-
nes Haupt nie ganz entblößt; ſeine weiße, größere Filzmütze
(Tumack) legt er aber dabei vor ſich hin. Uebrigens kann
kein Kirgiſe leſen oder ſchreiben. Es giebt hier viele Stein-

*) Die Bereitung dieſes vortrefflichen Getränks iſt folgende: Die
friſche Stutenmilch (etwa 4 Eimer) wird in einem ledernen oder
hölzernen Kü6el (Butterfaß) durch oft wiederholtes Diurcheinan-
derſchlagen mit einem hölzernen Stößel ohne weitere Zuthat in
ſaure Gährung gebracht. Dies geſchieht alle zwei Tage, oder
wenn es ſehr warm iſt, in noch weniger Zeit. Iſt einmal die
ſer Anfang gemacht, ſo darf man nur alle Tage das Abgehende
nehmen, und man wird ſo eine immerwährende Kümüßquelle
haben. Die Baſchkiren und Mongolen vermiſchen damit zuwei-
len auch Kuhmilch, aber nur aus Noth, wenn ſie nicht Stu-
tenmilch genug haben.

R 2



26o

böcke und einen bei den Kirgiſen ſehr geſchätzten Adler (Ber-
kut) den ſie zur Jagd abrichten und daun oft mit 2 bis 3
Pferden oder 60 Rubel bezahlen.
Nun noch ein Wort über den Vorſteher oder Aelteſten der
Woloſt, wo wir jetzt waren. Er war ein Greis von 87 Jah-
ren, hatte mit 2 Weibern 15 Kinder gezougt, ſo daß ſeine
Familie, Kinder und Enkel, den ganzen nicht kleinen Woloſt
beſetzt hatten. Man konnte ihn einen zweiten Patriarchen
Abraham nennen; er war, wie dieſer, reich an Kindern, En-
keln, und großen Herden von Kameelen, Pferden, Schafen,
Ziegen, Kühen und Ochſen. Aber ſchwach waren ſeine Au-
gen, wie bei allen alten Kirgiſen, indem ihre Geſichtsorgane
im Winter vom Rauch und im Sommer von den Sonnens

ſchein auf der offenen heißen Steppe zu ſehr leiden,

Eil ft er Brief.

Erſteigung des Gebirges Tarabagatai– Die Bergkirgiſen– Ausſicht
– Die Räuber– Zwerg apfelbäume– Fruchtbarkeit des Bodens
- Die blutige Rhabarber– Inſekten- China's Nähe– Der
Beſchluß- Einladung zu einem Kirgiſen- Lebensweiſe dieſes
Volks.

Ueber Hügel und Steppe ging es weiter. Die Hitze war
unerträglich und nirgend ein Bäumchen, das uns abgekühlt
hätte. Zum Glück fanden wir für unſere Thiere noch immer
grasreiche Thäler. Am 1ſten Juli erhoben wir uns von dem
in den Balkaſchſee fallenden Ajogüßfluß in das hohe Gebir-
ge von Tarabagata Wir fatmen bei einem Woloſt vor

bei. Es herrſchen hier zwei Sultane, und wegen der guten



261-

Weiden ſtanden hier viele Jurten. Unſern Kameelen ward
das Steigen ſehr ſauer und wir mußten oft Halt machen.
Dieſes hohe waldloſe Gebirge fängt ſüdlich im 45ſten Grad
bei dem See Allagüll an, und erſtreckt ſich nordöſtlich gegen
den obern Jrtiſch, wo es ſich mit dem altaiſchen Gebirge ver-
einigt. Die Berge beſtehen aus Granit, grauen, alten Schie-
fer, Porphyr u. ſ. w. die in verſchiedenen ſeltſamen Figuren
zu Tage ausgehen. Ueberall lag in den Vertiefungen eine
Menge Schnee, daher gab es auch hier keine Mücken, übri-
gens war alles mit Grün bedeckt. Es iſt ein herrlicher Som-
meraufenthalt mit einer majeſtätiſchen Ausſicht. Die höchſten
Berge lagen zu meinen Füßen, und die größte Ferne verlor
ſich in blauem Nebelduft. Zur Seite erhob ſich der, nicht
minder hohe, kahle Fels Bor- Oep k ö tö, deſſen traurige
Spitzen mit dem ſchönen Grün des Tarabagatai ſonderbar
kontraſtirten. llngern verließ ich dieſen ſchönen Standpunkt.
Wir zogen weiter durch hohe Thäler und Wieſen. Es
begegneten uns ganze Züge Bergkirgiſen von der großen Hor-
de, mit ganzen Herden von Kameelen, Pferden, Kühen und
Schafen. Sie ſahen wild aus waren aber freundlich, und die
Mädchen und Weiber ſangen Lieder. Hier ward es erſt Früh-
ling, und die bei Barnaul längſt verblüheten Pflanzen, fin-
gen erſt an ihre Blumen zu entwickeln. Einige große Geier
holten die von meiner Mahlzeit übrig gebliebenen Knochen
mir von der Seite weg. Sie werden häufig zur Jagd auf
kleineres Wildpret abgerichtet. Ich beſtieg nunmehr mit 6
Begleitern den höchſten Gipfel des Gebirges, um das jenſei-
tige Land zu ſehen, wo an dem Fluſſe Uldshar die gute Rha-
barber wachſen ſollte. Ich erblickte in einer faſt unabſehlichen
Ebene den See Allagüll, den zu meinen Füßen entſpringen-



262

den Fluß llldshar, ſüdlich das hohe Gebirge Aſkatau, öſtlich
- die chineſiſche Grenzfeſtung Tſchigatſcheck, übrigens weder
Waldung noch Jurten, ausgenommen längs dem Fluß. Schös
ne Alpengewächſe zierten die mit ſchwarzer, fruchtbarer Erde
bedeckten Koppen. Der lyciſche Wachholder war hier kriechend
aber von ungeheurer Dicke *). In den Sommermonaten be-
ziehen die Kirgiſen, der Kühle und der ſchönen, trefflichen
Weide wegen, dieſes Gebirge, und ſchonen das Gras in den
Steppen zum Winter.
Am folgenden Morgen ſtieg ich mit gehöriger Begleitung
ſüdlich das Gebirge hinab. Auf dieſer Seite war nirgend
Schnee zu ſehen. Mehr als 7 Werſte ging es höchſt ſteil
und ſo jäh hinab, daß ich nicht begreife, wie die Hirgiſen
mit ihren beladenen Kameelen heraufkommen. In der Mitte
des Weges ſtießen wir auf 1o kirgiſiſche Räuber mit Piken
und Säbeln, die aber durch unſere Feuergewehre in Reſpekt
gehalten wurden. Dieſe Kirgiſen kommen von den etwa 50
Werſte enfernten Allatau her, und werden von den Ruſſen
die wilden genannt; ſie gehören aber zur großen Horde,
und berauben die mittlere Horde häufig. Dieſes Volk gehört
mit zu den freieſten natürlichſten Nazionen auf dem Erdbo-
den. Im Grunde ſind ſie gutmüthige Menſchen, und haben
viele ganz vernünftige Geſetze unter ſich eingeführt, und doch
rauben ſie ſich unter einander das Vieh. Dergleichen Diebe-
reien ſind die vorzüglichſten Streitſachen ihrer Rechtsgelehr-
ten, oder der Aelteſten der Aul“). Die letzte Inſtanz iſt je-

-) Ich ließ einen Stamm aushauen, der mir Breter von 7 engl.
Zoll im Durchmeſſer lieferte.-
**) Eine A ul beſteht wahrſcheinlich aus mehreren Woloſis oder
Ortſchaften. e. Her.

W



263

desmal der Sultan des Diſtrikts. Sie ſind ſehr furchtſam
und feigherzig gegen Bewaffnete, denn Schießgewehre finden
ſich bis jetzt noch nicht häufig bei ihnen.
Kaum hatte ich den Fuß des Berges erreicht, als ich ei-
nen Wald von Zwerg apfelbäumen erblickte. Ich fuhr
über ſie her und ließ mir die noch nicht reifen Aepfel gut ſchme-
cken, was mir leicht zu verzeihen war, da ich in einem Ap“
fellande geboren, ſeit vier Jahren in Sibirien keinen Apfel
geſehen hatte. Es war ein ſchönes weinſäuerliches Obſt, von
der Größe eines Hühnereies, deſſen ſchöne rothe und gelbe
Backen beſonders von meinen ſibiriſchen Bauern bewundert
wurden. Sie würden gewiß in manchen Gegenden Sibiriens
eben ſo gut gedeihen, wenn man ſie dahin verpflanzen wollte.
Wir zogen längs dem breiter werdenden Uldshar hin,
deſſen Ufer mit Balſampappeln, weißen Weiden u. ſ. w. von
ungeheurer Dicke geſchmückt waren. Je weiter wir uns von
dem Gebirge entfernten, deſto reicher ward das Land an üp-
Pig wachſenden Pflanzen, worunter die ſchönſten Blumen
prangten. Bald ſtießen wir auf Ackerland, wo ein Kirgiſe
Weizen und Hirſe geſäet hatte, und mittelſt Kanäle wäſſerte.
Wahrlich in dieſem fetten, ſchwarzen Boden würde man
Reis, Baumwolle, Mais, Lein, Kartoffeln, Melonen, Ar-
buſen und vielleicht ſelbſt Wein bauen können. Bis jetzt iſt
aber der Ackerbau hier noch in ſeiner Kindheit. In der Nacht
hatten wir eine wahre Hölle von Mücken.
Am folgenden Morgen waren wir etwa 5 Werſte weiter
ſüdlich gegangen, als ich die ſo ſehnlich gewünſchte Rhabar-
b er fand, mit dicken, rübenförmigen, inwendig braunen
Wurzeln, weshalb ich ſie Rheum cruentum d. h. blutige Rha-
barber nannte,. Ich ließ ſogleich Wurzeln ausheben und



264

Samen, der faſt überreif war, ſammeln, während ich die
übrigen Pflanzen unterſuchte, und darunter manche neue
Gattungen fand. Gern wäre ich noch bis zu dem 2o Werſte
entfernten See Aggül gezogen, aber meine Führer wollten
ſich durchaus nicht dazu überreden laſſen. Das unſelige Ge-
ſchneiß der Mücken und Ameiſen trieb mich ſelbſt, umzukeh-
ren. Unſere Pferde trieften von Blut und meine Begleiter
ſchtvannen in Ehweiß, indem ſie ſich mit Geſträuchen der
Inſekten erwehrten. Ich hatte mich durch einen flornen Schleier
vor den Geſicht geſichert.
Ich war nahe an China's Grenze und hatte die Feſtung
Tſchigaſcheck etwa 4o Werſte nordöſtlich, alſo halb im Rü-
ken, und 6 Cagereiſen weiter ſüdöſtlich die chineſiſche Gou-
verſerentsſadt It s n (ruſſ. Bai- inda) am Fuſſe gleiches
Italiens. Eigentlich wollte ich noch weiter über den Allatau
zu der großen kirgiſiſchen Horde reiſen; aber es fehlte uns
dazu an Waaren. Um indeſſen den Waarenvorrath nicht zu
rück zu ſchleppen, beſchloſſen wir endlich, eine Expedizion
zum Noor- Saifſ an, ſodann zum obern Jrtiſch ſo weit
ins chineſiſche Reich zu unternehmen, wie ſichs würde thun
laſſen. Geſagt, gethan, wir badeten uns in dem Uldshar
und kehrten zum Gebirge zurück. Wir übernachteten an derſel-
ben fatalen Stelle, und zogen weiter ohne gefchlafen zu haben.
Bei den Rückmarſche ſahen wir viele tſchudiſche Gräber,
eine verlaſſene Feſtung, wo 177o oder 71 zwiſchen den von
Aſtrachan entflohenen Kalinücken und den Chineſen eine
Schacht vorgefallen iſt. Jetzt leben noch zahlreiche Reſte
hinter den Alatau unter chineſiſcher Bothmäßigkeit. Am
7ten Juli kamen wir glücklich bei unſerem Gepäck auf dem
Gebirge wieder an. Wie froh waren wir. Es ward ein herr-



265

iches Mahl bereitet, das in einem gebratenen Lamm, Kü-
mäß und Milchbranntwein (Arracki) beſtand, und neu ge-
soren und erquickt begrüßten wir an folgenden Morgen die
Sonne.- ..
Ich ward von einem freundlichen Kirgiſen in ſeine nahe
gelegene Jurte eingeladen. Einige kleine Geſchenke an Näh-
nadeln, Fingerhüten und meſſingenen Ringen waren ſeinen
Weibern und Töchtern ſehr winkommen. Die fleißigen Kir-
gſinnen nähen ſehr geſchickt. Fingerringe tragen ſie gewöhn-
Iich drei an jeder Hand, am Daumen, Zeige- und Goldfin-
ger. Sie ſind im eigentlichen Verſtande Sklavinnen ihrer
Männer; alle häusliche Arbeit wird von ihnen verrichtet; ſie
müſſen melken, Butter, Käſe und Kümüß beſorgen, dem
Mann das Pferd ſatteln, die Jurten auf und abbauen; ſie
- machen alle Kleidungen, ſogar die Stiefeln." Dagegen ißt,
trinkt und ſchläft der Mann, raucht Tabak, reitet auf die
Jagd, treibt die Herden zuſammen oder geht auf den Raub
- aus. Ich ward in der Jurte, worin alle Nachbaren zuſäin-
men gekommen waren, ſtattlich bewirthet. Wir kranken Kä-
mrüß und aßen Hammelfleiſch, freilich nach ihrer Gewohnheit,
ohne Salz. Das Schlachten der Thiere, ſo wie das Kochen,
Zerſchneiden und Auftragen verrichten die Männer. Nach

dem wir gegeſſen hatten, ward der Reſt denen in ihren Win-

kel, zur Rechten vom Eingange, ſitzenden Frauenzimmern ge-

geben; denn dieſe eſſen nie mit den Männern zuſammen, ſon-
dern ſind während der Zeit, wie faſt immer, mit irgend ei-
ner Handarbeit beſchäftigt. 3. B. bringen ihre vielen Haar-
zöpfe in Ordnung, oder ſpinnen mit der Spindel, durch Dres
hen in der Hand, Zwirn aus Kameelwelle u. ſ. w. Das Ord-
nen der Haare macht den Weibern viel zu tun, weil darin

"



Q66 s

eine große Zierde beſteht. Die Männer ſcheren ſich ihr Kopf-
haar ab, und die Barthaare zupfen ſie zum Theil mit Zan-,
gen aus. Zwei Männer machten eine ſehr eintönige Tafel-
muſik; einer derſelben ſpielte auf einer weißen hölzernen ei-
ner Ellen langen Schalmei, die aus zwei Stücken beſtand
und mit Bindfaden zuſammengebunden war. Indem er hin-
einblies, gab er ſeine ſingende Baßſtimme dazu, und gab
dann mit den Fingern auf den Löchern einige Töne an, bis
ein Athemzug ausgeblaſen war. In der Ferne klingt dieſe
Muſik wie ein Dudelſack. Der andere akkompagnirte auf ei-
ner ſonderbaren Geige; er ſpielte ſie, wie man eine Baßgei-
ge ſtreicht, und der Reſonanzboden war ohne Bedeckung.
Dies zweiſaitige Ding mit einem Beine iſt etwa eine Elle
lang, und wird Chuwuß genannt, die Schalmei hingegen
Suwuſagå. Nach kirgiſiſcher Art war das heute ein herrlis
ches Feſt.
Tages darauf war in einer der benachbarten Jurten eine
Gedächtnißfeier eines Verſtorbenen, wobei es eben ſo herging,
wie oben bei den katſchiniſchen Tataren. Die Männer tran-
ken Kümüß, aßen, rauchten und philoſophirten. Ich hatte den
kirgiſiſchen Führer der Rhabarber wegen über 1oo Werſte nach
der chineſiſchen Grenze ausgeſchickt; dieſer kehrte zurück und
brachte einen vornehmen Kirgiſen mit, der mir verſicherte,
daß die Chineſen unweit der Feſtung Tſchigatſchek ihre ver-
käufliche Rhabarber ordentlich in Plantagen baueten; den
Samen dazu bekämen ſie aber öſtlich tiefer aus dem Reiche.
Für das Pfund Rhabarber erhielten ſie gewöhnlich ein Schaf,
welches auf das Pud etwa 20 Rubel ausmachen würde. Es
dürfe aber jetzt keine Rhabarber von dieſer Seite des chine-
ſſchen Reichs ausgeführt werden. Ich kann indeſſen nicht glaus



267

ben, daß man dort wirklich Rhabarber zum Verkauf baue.-

und verſprach daher dem Kirgiſen ein anſehnliches Geſchenk.
wenn er mir friſche Wurzeln und Samen aus dieſer Plantage
verſchaffen könne.-
Am 11ten Juli verließen wir endlich das Tarabagataige-
birge, das uns ſo viele angenehme Stunden verſchafft hatte.
Wir fühlten uns durch reine kühle Luft zur weitern Reiſe ge-
ſtärkt, und traten dieſe mit neuem Muthe an,

Zwölf t er Brief.

Die Familie Sarembet- Das kirgiſiſche Land- Die Herden- An-
kunft von Fremden– Der Kalüm oder Brautſchah– Verlobun-
gen– Kirgiſiſche YBeiber– Die Wohnplatzveränderung– Die
Wittwe– Der Jurten Errichtung und Einrichtung– Die Entbin-
dung– Namenertheilung.
Wir gingen denſelben Weg das Gebirge wieder hinab.
fanden aber die hier zuvor gelagerten Kirgiſen nicht mehr.
Am folgenden Tage gingen wir über ein anſehnliches Por-
phyrgebirge, wovon ſchöne marmorirte Stücke in Schwarz
und Weiß, Schwarzgrau u. ſ. w. zu Tage kasen. Ich ent-
ließ nun den größten Theil meines Gefolges, wie auch den
Führer mit allem überflüſſigen Gepäck, um meine Reiſe ins
chineſiſche Reich deſto leichter bewerkſtelligen zu können.
A Noch verweilte ich aber einige Tage an dem Flüßchen
Bugas, und ließ mein Zelt zwiſchen den Jurten der freund-
ſchaftlichen Familie Sarem bet aufſchlagen. Der Alte war
zum Sultan geritten. Kaum war das Zelt aufgeſchlagen,
als meine gefälligen Wirthe den Boden ſogleich mit den be-

*



25Z

- ſten kirgiſiſchen Filzen (Woilocken) belegten, Ich ließ Thee

bereiten und nöthigte die alte Stammmutter des ganzen

Auls, mit vielen ihrer Kinder und Enkel dazu. Wir ſaßen
alle in einem großen Kreis. Während des Theetrinkens ſang
einer vor den Männern ein eintöniges Lied über das künftige
Leben, das ewige Glück des Tugendhaften und des Böſen
ewige Verdammniß ). Nach dem Thee vertheilte ich Tabak,
JTihnadeln, Ringe und andere Kleinigkeiten, und erwarb mir
du durch die Zuneigung dieſer Menſchen in einem hohen Gra-
de. Wie froh, ſorgenlos und glücklich leben doch dieſe No-
naden gegen den durch Bedürfniſſe gequälten Europäer!–

Jetzt kamen die zahlreichen Herden und mehr als 5oo Ka-

meele nach Hauſe. Die Ziegen und Schafe wurden an ein

langes Seil Kopf an Kopf befeſtigt, und nun von den Dir-
nen gemplfen. Beinahe gegen Mitternacht rief mi einer
von des Sarembets Söhnen zum Abendeſſen, Ich fand
faſt die ganze Woloſt beiſammen, und zählte nicht weniger
als 36 Gäſte, worunter einige Fremde waren. Wenn ein be-
kannter fremder Gaſt kommt. ſo muß die Familie heraus,
und ſollte es Mitternacht ſeyn, und ein Schaf oder eine Zie-
geſchlachten. Pferde werden nur bei großen Feierlichkeiten

=--

*) Dergleichen Lieder, wovon einige ſehr lang ſind, lernen die
Kirgiſen blos durch mündliche Ueberlieferung, denn leſen und
ſchreiben können ſie nicht. Haben ſie Schriftgelehrte nöthig, ſo
wenden ſie ſich an faſchkiniſche Mulahs, die zu gewiſſen Zei-
ken in der Steppe herumziehen. Dieſe verrichten das Beſchnei-
den der Kinder und andere gottesdienſtliche Handlungen, und
ſind ihre Aerzte, Bon dieſen erhalten ſie auch die Alm u I e fe,
die in ſchwarzem Sammt, rund 3der dreieckig geformt, auf dem
Rücken oder auf der Bruſt an die Kleidung feſtgenähet werden.



269

gegeſſen; Kühe und Ochſen höchſt ſelten, denn ſie dienen
mehr zum Handel. So verging auch der folgende Tag noch
mit fröhlichem Schmauſen.

Tages darauf bewirthete ich die ganze Sarembetſche Fanni-
lie. Nachmittags ließ ich Ziegen- und Schaffleiſch ſalzen und
zur weitern Reiſe nach Noorſaiſſan an der Sonne dörren.
Während der Zeit langten einige Fremde an, die etwas ent-
fernt von der Aul ein von rothem Soldatentuch gemachtes
Zelt aufſchlugen. Sie kamen, um den Brautſchatz (Ka-
Iüm) für ein junges Mädchen von 8 Jahren zu holen, das
an einen Knaben von 12 Jahren (ein Großkind des Sarein-
bet) verheirathet werden ſollte. Die Kirgiſen verſprechen ihre
Kinder öfters ſchon in der Wiege, und ſehen bei den Verbin--
dungen nur auf Reichthum. Die Braut muß ihre Jungfrau
ſchaft unverſehrt mit ins Brautbette bringen, oder läuft Ge-
fahr, auf eine jämmerliche Art ihr Leben zu verlieren, wenn
etwa ihr Vater ſich nicht zu einer ſchweren Strafe verſtehen
will d. h. den Kalüm doppelt oder vierfach zu bezahlen.
Stirbt einer von den Verlobten, ſo wird der Nachgebliebene
an den nächſten Verwandten des Verſtorbenen verheirather.
Iſt kein heirathsfähiger Verwandter da. ſo geht der Kalüm
wieder zurück. Der Brautſchatz beläuft ſich, ganz Arme aus-
geſchloſſen, auf 150 bis 1ooo Rubel, und wird männlicher
Seits größtentheils mit Stuten bezahlt, wozu noch andere
Thiere beigefügt werden. Sind gefangene Sklaven da, ſo
gehen auch von dieſen einige mit. Die Braut bringt eine
ganz neue Filzjurte, nebſt Bette, Kaſten und allen kirgiſiſchen
Mobilien mit, und muß mit Kleidern, Perlen, rothen Koral-
Ien, goldenen und ſilbernen Treſſen wohl verſehen ſeyn. Die
Geſchenke ſind ſich alſo von beiden Seiten ziemlich gleich,

v



27o

Bei der erſten Verlobung wird bei einem Schmaus nur ein
mündlicher Vergleich in Gegenwart der Aelteſten getroffen.
Wächſt das verſprochene Paar heran, ſo wird vom 6ten bis
zum 15ten Jahre ſchon immer der Anfang mit Abtragung des
Kalüms gemacht, und bei der Hochzeit förmlich geendigt. Ein
ſolcher Fall traf ſich hier; die Fremden waren die Bevollmäch-
tigten der 8o Werſte von hier wohnenden Braut. Während
ihrer Anweſenheit darf ſich der Bräutigam durchaus nicht zei-
gen, noch viel weniger zu ſeiner Braut reiſen, um ſie kennen
zu lernen; er greift alſo blindlings in einen Glückstopf. Und
doch ſind die Ehen hier ſehr glücklich. Ein Streit zwiſchen
Mann und Frau gehört unter die unbekannten Dinge. Da
aber die Vielweiberei unter den Kirgiſen herrſcht, ſo trifft
ſich wol zuweilen ein Streit unter den Weibern.-
Nachmittag verreiſeten einige Männer; kaum waren ſie
fort, als ſchon mein Zelt voll Weiber war. Es koſtete mir
einige Geſchenke, und ich merkte bald, daß ſie keine der
ſtrengſten Veſtalinnen waren. Schade nur, daß in Ganzen
genommen, ſo wenig Schönheiten unter ihnen ſind. Das
Verhältniß wird etwa wie 1 zu 3o ſeyn.
An folgenden Morgen zog ich mit meinen Kirgiſen etwa
6 Werſte weiter in ein grasreiches Thal. Der Zug von 40
beladenen ºrameelen, 1ooo Pferden, Ochſen, Kühen, Schafen,
Ziegen und den geputzten Menſchen (denn ſie ziehen dazu ih-
re beſten Kleider an) gewährte einen ſchönen Anblick. Die
Kameele waren mit artigen buchariſchen Teppichen oder bun-
ten Filzdecken behängt, und auf ihrem Rücken klingelten an
einem Gerüſte kleine Glöckchen. Darunter befand ſich auch
eine reiche Witt ve, deren Mann vor 4 Monaten geſtorben

war, Sie war ebenfalls geputzt, aber den ganzen Körper be-



271

deckte ein langes, ſchwarzſammtnes Trauerlaken. Neben ihr
ritt ein Knabe, der ein ſchwarzes, dreieckiges Fähnchen trug-
Während der Zug fortging hielt ſie in Begleitung von drei

andern Weibern beinahe ſingend eine Trauerrede.

Wir kamen auf dem Platz an, jede Familie theilte ſich
Beſonders ab: und in Zeit von anderthalb Stunden ſtanden
io Jurten im halben Zirkel da. Sarembets und mein Zele
ſtand in der Mitte. Die Weiber errichten die Jurten *),
während die Männer die Herden beſorgen, abtheilen und die
Füllen an lange Seile in Reihen anbinden.

Kaum waren die Jurten aufgeſchlagen, als meine Nach-
barin, durch Hülfe einiger Weiber, ſchnell und leicht von ei-
nem Sohn entbunden wurden. Zwei Tage darauf arbeitete
die Mutter ſchon wieder. Wir beſchenkten ſie und den Mann,

–

*) Die Errichtung der Jurken geſchieht folgendermaßen: Zu-
erſt wird der Kreis von Flechtwerk (Keregä) das aus 4 bis 5
Stöcken beſteht, die ſich wie eiü Fächer zuſammenlegen laſſen
tünd 5 Fuß hoch ſind, als das Fundament der Jurte aufgerich-
ket. Ringsum wird dieſes mit einen eben ſo hohen ganz dichten
Flechtwerk (Tſchi) aus Schilfbekleidet. Dann wird, mittelſ ei,
ner langen hölzernen Gabel der Kranz (Tſchagarack) aufgeho-
ben, und indem dieſer von einer Perſon ſchwebend gebatten
wird, ſind die übrigen Weiber beſchäftigt, die beinahe wie ein
8 gebogenen Stäbe in die Löcher des Kranzes und des Fecht-
werks zu ſtecken. Darauf wird dies ganze Geribbe mit Filzen
(Woilocken) bedeckt, mit langen Leinen umwunden, und das
Gebäude iſt fertig. Für die Thür haben ſie keine beſtimmte Rich-
tung. Inwendig aber, gerade der Thür gegenüber, werden je-
derzeit die Reichthümer in Kiſten und Packen aufgeſtellt. Zur
Rechten iſt der Platz für die Weiber und Kinder, zur Linken für
die Männer, auch wol für neugebornes Vieh, Jagdader, Fal-
ken, Gewehr, Sabel und Piken. Die Bettſtelle hat keinen bs-

* ſtimmten Ort.



272

der uns dafür friſche Ziegenbutter und eine Art ſüßen Brö-
ckelkäſe (Eremtſchick) brachte. Dieſes Gericht wird aber bei
jeder Geburt den Nachbaren in hölzernen Schalen vorgeſetzt,
durch einander gemiſcht, und mit den bloßen Händen zum
Munde geführt. Gleich darauf kam auch der alte Sarembet
zu Hauſe und trank Thee mit nir. Er gab, als der Aelte-
ſte von der Familie, dem Kinde unter Herſagung einiger Ge-

bete, einen Namen.

D r e i ze hn t e r. B r i e f.

Der Eremtſchick oder Bröckelkäſe– Der ſaure Käſe– Die kirgiſiſche
Gaſtere– Das Pferdekopfgericht– Die Ehre bei Tiſche– Das
Tiſchgebet– Die Vokalmuſik– Der Kalünn– Jurten veränderung

- Weiberpuz– Abreiſe.
Der im vorigen Briefe erwähnte Erem t ſchick oder Brö-
ckelkäſe wird aus ganz friſcher Schafmilch gemacht, worin
gedörrte Magen von ganz jungen Lämmern zerrieben wer-
den. Er beſteht aus gelblichen an der Sonne getrockneten
Bröckelchen, wird nur bei beſondern Gelegenheiten vorgeſetzt
und hat einen ſüßen, nicht unangenehmen Geſchmack. Der
Chuſt oder ſaure Käſe wird von den Kirgiſen auf langen
Reiſen mitgenommen. Sie legen alsdann 1o bis 2o derſelben
in ihre geräucherten, ledernen, halb durchſichtigen großen Fla-
ſchen, gießen Waſſer darauf, hängen es an die Sättel der
Pferde, und indem die kleinen Käſe durch das Schütteln er-
weicht werden, haben ſie ein ſäuerliches Getränk, welches
den Hunger und den Durſt zugleich ſtillt. Die Weiber ver-
fertigen dieſe Käſe aus ſaurer, dicker Kuhmilch. Dieſe mit
Waſſer



d 273:

Waſſer aufgeweichten Käſe und der Kämäß ſind die vortreff
lichſten Getränke bei heißen Steppenkeiſen; r ſie werden von
der Sonne nie warm, welches bei erſtern die häufige fixe
Luft und bei letztern die Milchzuckerſäure zu verhüten ſcheint,
Am Sbnntag-(8ten Juli) wohnte ich einer großen kir-
giſiſchen Gaſterei bei. Die Veranlaſſung gaßen die drei nach
dem Kalüm gekommenen Fremden. Währendedet Zubereitung:
eines Füllensünd ziveier Hammel, wurde in der Jurte des
Sarembet von 6o-Anweſenden Tabak“ geraucht und Kümüß
getrunken, der in der Mitte der Jurte in einem hölzernenz

etwa 5 Eimer haltenden, oben am Rande ſehe verzierten Ges.

fäßparadirte. Zwei der jüngſten Vertvardtvn ergen das Ge--
tränk in hölzernen Schalen denen“ in Kreiſe ſenden Gäſten
herum und eine in der Thür ſtehende Anverwandkin warf den
Gäſten ſehr geſchickte Hände vor Eremtſchick zu. Darauf
ward das Eſſen in drei Gängen ſo aufgetragen, daß das:
zweite nicht eher folgte, bis das erſte aufgezehrt war. Zuerſt
erſchien der Pferdekopf geſpalten auf einer hölzernen Schüſ
ſeſ. Von dieſem ehrwürdigen Gericht eſſen mber nur die Alel
teſten und Vornehmſten. Die Begleiter des Kopfes saren
allerlei übrige Theile des Pferdes. Ich hatte die Ehre mit
dem Dolmetſcher bei dem alten Sarember oben an, d. h. dee.
Thüre gerade gegenüber zu ſitzen. Ich fand nichts ſo wohl.
ſchmeckend, als das mit kernigem Fert durchwachſene weichee
Fleiſch oben vom Halſe, wo die Haare der Mähne ihren Ur-
ſprung nehmen. Eben dieſer Delikateſſe wegen bekamen da-
von auch nur die Vornehmſten– Auch die Rippen ſchmeckten
ſehr gut. Der zweite Gang waren hölzerne Schüſſeln (auf 2

Mann immer eine) mit klein zerſchnittenem Pferde und

Hammelfleiſch. Der dritte Gang beſtand in einer großen, drei

Bd. IV. S



S74

Eimer haftenden hälzernen Schale, die ein Gemensſe von
klein geſchnittenem Pferde- und Hammelfleiſch mit ſehr viel
Fett und gekochten, dicken, ſauren Schmant enthielt. Dies
Gericht ward vor den Hauptfreiwerber hingeſetzt; er entblößte
die Arme bis zum Elbagen, fuhr in das Gefäß hinein und
miſchte alles wahc durch einander fällte dann mit den Hän.
den die ihm dargebrachten Schüſſen voll, wovon uns ansa
vorgeſetzt wurde. Ich war ſchon ſatt,. koſtete daher das Ge-,
richt nur, das ehne Btat und Salz ohnedies nicht für mich
war. Da nicht ſo viele Teller vorhanden waren, als Gäſte,
ſo rief der Freiwerber einen nach dem andern auf, und ſchob
jedem eine Handvoll ins NRaul, indem der Eſſende ſeinen
Bart über die Schale hielt *). Zuweilen nahm er dann auch
eine Handvoll zu ſich. Den draußen vor der Jurte ſitzenden
Weibern wurde von allen Gerichten hinausgeſchickt; denn ſie,
dürfen mit den Männern nichts zugleich in einer Geſellſchaft,
eſſen. Nur des Sarembets Frau mit einer alten Verwandtin
genoſſen das Glück, in einem Winkel hinter dem alten
Stammvater mitzuſpeiſen. Bei ſolchen Gaſtinalen iſt übri-
gens Riemand ausgeſchloſſen, er ſei qrn oder reich, Sklave
oder Heer. Nur der Bräutigam darf ſich nicht ſehen laſſen.
Als das große Gefäß ausgeleert war, murde Waſſer zum
Händewaſchen herumgetragen, und damit dem Eſſen ein Ende
getacht. Dann ſagte einer von den Aelteſten ein langes Ge-
bet her, wobei er ſich, ſo wie alle Anweſende, mit beiden
Händen zuweilen über den Bart fuhr, während ſie alle aus-

---- ---
– –++-*-
..... n: A.. .“

astung erweiſen- ſo ruft er ihn zu ſich, und ſchied ihm eine
Handvo Speiſe in den Mund. Ländlich, ſittlich.-

---------: --
*) wi ein kirgiſiſcher Wirth feinem Gaſke recht viel Ehre und Hoch-
-----



275

riefen Ismila Rahma Rahüm. Während dem ſtillen Zu-
hören hielten alle in einiger Entfernung von der Bruſt beide
Hände faltend empor, ſo daß ſich die beiden Spitzen der längſten
Fiser berührten. Eben dieſes geſchah auch vor dem Eſſen.
Darauf wurden die Pfeifen pieder hervorgelangt, geraucht,
seſprechen, seſpaßt und endlich singen die Gäſte mit vollen
Bäuchen, auseinander, 2. 22 c:....... ::
Abends ward noch eine V okalmuſ ik gegeben. Eine
Menge Weiber und Mädchen begab ſich nach einer Jurte,
ſeste ſich neben einen in der Mitte brennenden Feuer, und
hab einen Geſang an, der von 15 Mannsperſonen draußen
vor der Jurte beqnfwortet wurde. Die Weiber labten den
Bräutigam und die Männer die Braut und das eheliche Le-
ben. Einer aber predigte ſingend während des Geſangsun-
aufhörlich vom künftigen, Leben.- Unter den Frauenzimmern,
ſtellte eine, beſonders ſchön gekleidet, die Braut vor, und
eben ſo einer unter den Männern den Bräutigam. Ich muß-
te mich mit meinem Gefolge aus der Jurte entfernen; denn -,
die Dirnen ſahen nur auf uns, lachten, ſchäkerten, vergaßen,
ihre Andacht und verwirrten nur die Zeremonie. Das Sine
gen dauerte bis gegen Morgen und war eigentlich der Be-
ſchluß der heutigen Tagesfeierlichkeit.
Tages darauf wurde in Rückſicht des Kafüms unterhan
delt. Nach wehreren Streitigkeiten, indem den Freiwerbern
die Pferde bald nicht jung, bald nicht ſchön genug waren,
kam endlich der Vergleich dahin zu Stande, daß der Vater
des Bräutigams ſeiner künftigen Schwiegertochter 76 Pferde,
mehrentheiſs Stuten, 4 Kameele, 5 Ellen Soldatentuch und
einige andere Kleinigkeiten, zuſammen 600 Rubel an Berth be-
willigte.. am folgenden Tags zogen die Werber ohne die geºs
-- Ss



276

zurück.:--

ringſte Zeremonie mit dem Kalüm ab. Dreißig Stuten blies
ben aber bis zur Vollziehung der Hochzeit einſtweilen noch
-.
Ich machte nunmehr auch Anſtalten zur Abreiſe. Zog
aber zuvor mit dem ganzen Aul noch 15 Werſte weitet den
Bugaßfluß hinab. Bei dem feſtlichen Zuge bemerkte ich un-
1er andern ein prächtig gekleidetes Weib, das erſt vor drei
Tagen in der Nacht angelangt war, und ſich mit einem Mann
aus der Familie verheirathet hatte. Sie führte nicht, wie
viele andere Weiber, die Kameele, ſondern eite, von zweien
Frauenzimmern begleitet, einen ſchönen Wallach, der mit ei-
ner großen karmeſinfarbigen Schabracke und ſchönem Sattel
und Decken belegt war. Sie ſelbſt trus ein ſchwarzes, mit
Gold geſticktes Sammekleid; vor der Brüſt viele Perlen, Kv-
rallen, Schlangenköpfe und Stickerei, und ein feiner, weißer
baumwollener Schleier hing über das Geſicht bis auf -das
Knie. Rächſt dieſer machte noch eine Enkelin Sarembees, in

- roſenrother Seide gekleidet, eine beſonders ſchöne Figur. Ein

großer Theil der Mädchen trug lange Piken, womit ſie öfters
im ſtärkſten Galopp jagten.-----

Am 22ſten Juli verließ ich endlich, unter Führung eines
alten, ehrlichen Kirgiſen, der nach ſeiner Heimath, auf chines
ſiſchem Grund und Boden zurückkehren wollte, meine braven
Wirthe, von denen einige mich noch eine Strecke begleiteten.
Der Weg ging über ein hohes Jaspisgebirge, worauf eine
dürre, ſalzige Steppe folgte, die bald aus eiſenhaltigem
Schiefer bald aus gelblichen mit Granitgrieß überſtreuten
Lehm beſtand, und mit verſchiedenen unbekannten Geſträuchen
bewachſen war. Zum Ackerbau und zur Viehzucht iſt die
Eteppe untauglich. Zwei heftige Gewitterregen hätten mir.

2K-



\ 277

beinahe meine Papiere und botaniſchen Sammlungen verdor-
ºben. Die erſte chineſiſche Grenzwache Börö- Taßtagan blieb
uns etwa 25 Werſte rechter Hand. Auch in dieſer öden Ge-
•gend fanden wir einige tſchudiſche Gräber.

3 tº In der Ferne hatten wir mehrere Gebirgsketten und in
der Nähe verſchiedene kleine, falzige Seen. Nach und nach
näherten wir uns den chineſiſchen Grenzwachen immer
mehr. Die meiſten in der Gegend des Jetiſch gehören zu der
Hauptfeſtung“ Sagiſtan oder eigentlich Tſchangaſta. Bis hies
her ſind die Grenzwachen, von Süden her gerechnet, sröß-
tentheils mit Kalmücken beſetzt, unter den Befehlen eines chi-
neſiſchen Offiziers. Von den jenſeits des Jrtiſch befindlichen
Grenzpoſten bis zum Amur u. ſ. w. beſteht die gemeine Be-
ſagung aus Mongolen oder Mandſchuren. Kein Fremder
darf dieſen Wachen zu nahe kommen, oder er läuft Gefahr,
in Ketten geſchloſſen nach Peking gebracht zu werden. Durch
dieſe Strenge ſichern die Chineſen ihre weſtliche, nördliche
und nordöſtliche äußerſt ſchwach beſetzte Grenze.

2. Wir eilten bei einer dieſer Wachen in der Ferne vorüber,

und paſſirten abwechſelnd herrliche Wieſen und dürre Step-

pen. Endlich nahmen mächtige blendend weiße Sandhügel

überhand, doch fanden wir an dem in den Jrtiſch fallenden

Bekunfluß viele ſchöne Pappeln, Birken und unehrere Strauch-

arten. Jezt, waren wir an dem breiten und ſchnell ſtrömen-

den Jrtiſch, wo der Bekun hinein fällt. Die Kirgiſen halten
hier einige Kähne, die aus einem einzigen ausgehölten

Schwarzpappelſtamm beſtehen. Wir banden zwei Pferde ver-

mittelſt der Schweife davor, und ließen uns ſo ſchwimmend

hinüber ziehen. Alle Thiere der Kirgiſen ſind hier zu dieſem

Schwimmen gewöhnt. ..:........... e-

-.



278-

-- Nun war ich alſo wie ein Dieb in das chineſiſche
Reich hineingeſchlicher; denn wären die zwiſchen den Grenz-
wachen gehenden Patrouillen auf und geſtoßen, ſo hätte mei-
ne kirgiſiſche Tracht mich nicht ſchützen können. Das euro-
päiſche Geſicht würde mich verrathen haben. Iſt man aber
einmal über die Grenzlinie hinaus, ſo hats dann weiter bis
auf einige 10a Werſte im Innern, ſo weit die Kirgiſen näm-
ich wohnen, nichts zu ſagen....: 2
**: 3 x 3-- ert.

-----

-– 4.---

- e.----

----- B i e r z r h n fiert B rei f. ::
:
Gegend jenſeit des Jrtiſch- Die Kirgiſenfamilie– Das ſonderbare
Thai– Der Leckerbiſſen– Satzſeen– Traudiſche Geäber– un:
terſuchung derſelben– Körpers und Putzübereeſe– Ausdehnung
dieſer verlernen Nation– Die kirgiſiſche Weberei,-

----------

--
Wir glaubten uns aber an den Jetiſch noch nicht ſicher
genug, unſere ermüderen Thiere müßten uns daher noch re
Werſte weiter tragen. Wir zogen längs dem Kurtſchunfluſſe
hin, der mit ſchönen Pappeln beſes war.- Hin und wieder
ſchöne Wieſen, auf denen einige Kleearten unbeſchreiblich üp-
pig und hoch ſtanden.-
Allmählig erhob ſich nun das altaiſche Gebirge uns zur
Linken, aus welchem der Kurtſchun ſeinen Urſprung nimmt.
Antilopen, wilde Schafe, Schweine und tſchudiſche Gräber
waren nicht ſelten und bald erblickten wir auch Kameele und
Schafe, und erreichten einen kirgiſiſchen Aul, wo wir von
den Bruder meines Führers mit dicker, ſaurer Kuhmilch be-
wirthet wurden. Wir eilten aber zu ſeiner eigenen Jurte und
gingen über ein weißes Granitgebirge, in welchem ich nicht



f- 279

ohne Grund edie Gänge vermuhe. Das altaiſche Gebirge
ward zur Linken immer mächtiger, und einige Gipfel davon
waren mit Schnee bedeckt. Immer lebhafter wurden die Thä-
ler, und Jurten und Herden zeigten ſich überall. Spät ang-
ten wir bei unſerem freundlichen Wirth an, der mit einem
Theil des Gepäcksºpusgegangen war. Mein Zelt war in
- Ordnung und ein Schafſtand in zwei Keſſeln über dem Feuer.
Hier war eine zweite Sarembetſche Familie. Sieben Gebſ-
der des Sändück (ſo hieß mein Führer) umgaben mit ihren
Jurten einen ſüßen See; ihre Aeltern waren vor etwa 6 Jah-
ren in einem hohen Alter geſtorben. ::::.......
Das Thal, worin dieſer See (Ballack Tſchilleck genannt)
ſich befand, war ſonderbar gebildet; es war höchſtens 5 Wer-
ſie ſang und 5 Werſte breit, und auf der Nord- und Nord-
weſtſeite von einen hohen röthlichen Granitgebirge, umgeben,
das hin und wieder ganz ſenkrecht abgeſchnitten war. Der
größte Theit des Bodeos iſt mit langen Tafeln von eben der
- Steinart ausgepflaſtert,- ... Nur wo der See und die Jurten
ſich befinden iſt etwas Weide, doch überall mit Granitgries
vermiſcht.- Die Kirgiſen müſſen alſo das Vieh tiefer ins Ge-
birge auf die Weide treiben, ... ... ...2 21
Die- Kinder verzehren die hier häufig wachſende grºßr,
weiße, ſüße Wurzel eines Rohrgraſes (Arundo calamagrostis)
das ſie Koga nennen, als einen Leckerbiſſen.- In der Nähe
wurden hier ehedem ſchöne ſechseckige Quarzkriſtalle gefunden,
deren Verkauf einſt den herumziehenden Taſchkinern einen be-
»deutenden Gewinn verſchaffte; ich fand noch eine Stelle,
wo man darnach geſchürft hatte. Unter den pielen Salzſeen
dieſer Gegend zeichnet ſich ein kleiner durch die Güte des Sql-
zes ganz beſonders aus. Die dahin geſchickten Kirgiſen ſchau-



to8o

"fekten etwa 12 Pud in kurzer Zeit zuſammen, und ich muß
r geſtehen, daß ich in keinen chemiſchen Laboratorium je ein ſo
ſchön kriſtalliſirtes, durchſichtiges Küchenſalz geſehen habe.
Abends ſchwärmte eine Menge fliegender Ameiſen herum, die
aber weiter nicht beſchwerlich ſeien.-
Dieſe Gegend iſt vorzüglich miesſchudi ſchen Gräben
- beſetzt, und einige zeichneten ſich durch ihre Höhe und ſtar-
ken Pfeiler aus. Da die Kirgiſen nichts dagegen hatten, ſo
ließ ich eins dieſer Grabmäler eröffnen. Nachdem eine große
Menge Steine und Dammerde weggeräumt war, ſtießen wir
auf das aus großen unbehauenen Granitplatten zuſammenge-
ſetzte Gewölbe, darauf auf das morſche Geribbe eines Pferdes
und endlich auf einen menſchlichen Kopf, an dem der Unter-
-kinnbacken fehlte, nebſt Ueberbleibſeln von Armknochen und
- Schienbeinen. Die Phyſiognomie mag der kalmückiſchen ziem-
* ich ähnlich geweſen ſeyn, Das Geribbelag von Oſten nach
Weſten. Zwiſchen dem Menſchen und dem Pferde lag ein 1
"Ellen langes, zweiſchneidiges Schwert, das aber ganz ver-
modert war, nebſt zehn eiſernen Pfeilſpitzen, die vorn ein
ſpitziges Dreieck bildeten Jñº der Gegend der Bruſt ſcharrten
wir viele Goldblättchen hervor, wie ſie in den keymaniſten
Erzén Bfters ganz natürlich vorkommen, und in der Gegend
(der rechten Hand zwei geſchmiedete goldene Ringe, jeder et-
tva 2 Quentchen an Gewicht. Zwiſchen den Pferdeknochen ka-
gen verſchiedene, ſaüber gearbeitete Spangen und Beſchläge
von dem Pferdegeſchirr; ſie waren von Kupfer und dünn verſil-
«bert.- Eine zwei Zoll breite Platte von derſelben Maſſe moch-
te vor der Bruſt des Pferdes geſeſſen haben. Unter dieſer
Pfatte war noch etwas Leder, welches Elennsleder zu ſeyn
ſchien, Uebrigens fand ich geringe Spuren von Holz, Bauin-

Y.



* 281

wolke und Zeug und einen kupfernen ſchlicht gearbeiteten
Steigbügel. Das Grab war anderthalb Faden tief. r Unge-
fähr in der Mitte der Vertiefung ſtrich eine drei Zoll hohe
graue Erdlage durch, die das Anſehn von Aſche hatte. Hin
- und wieder bemerkte ich auch einige ſchwarze Stellen, die
mir wie gebrannte Erde verkamen.:,.. et... ritt.“
-... Ein anderes Grabmal war uns zu feſt, indem es uns an
Brecheiſen fehlte. Doch zogen wir einen über das Genoölbe
geſtülpten, etwa 3G Pfund ſchweren, aus Kupfer gegoſſenen
Keſſel hervor, unter dem ein Streithammer von demſelben
Metall lag. Dieſe Menſchen waren alſo ſchon ziemlich er-
- fährne Metallarbeiter und nicht ungeſchickte Bergleute, wel-
ches viele Spuren beweiſen, die noch heutiges Tages in ver-
ſchiedenen kolywaniſchen Gruben entdeckt werden. Wer ſie
waren? darüber werde ich mir den Kopf nicht zerbrechen;
denn keiner von den aſiatiſchen Nomaden hat mir je Aus-
kunft darüber geben können. Iſt die hieroglyphiſche Schrift,
welche Paas am Jeneſe gefunden hat, die ihrige ſo ſind
ſie unfehlbar Zeitgenoſſen der alten Aegyptier. Sie müſſen
eine mächtige Naziön– ausgemacht haben, denn ihre Gräber
fangen im 6o° der Länge an und endigen erſt mit 140°. Der
Anfang ihrer Breite iſt ungefähr in 58° und bis 45° habe ich
ſie ſelbſt geſehen *), und ſie können ſich noch weiter ſüdlich
erſtreckt haben..................
*: Zum Schluß ein Beweis von der einfachen Einrichtu
der kirgiſiſchen Weberei. Die Kameelgarnfaden, wel-
...............-

“: -- 8.---
- *) Die Nazion hätte alſo einen Landſtrich von wenigſtens 1ooo deut-
ſchen Meilen von Weſten nach Dſten und beinahe 200 Meilen

von Süden nach Norden bewöhut.d. Her,.......



r232

che die Weiber nach ſibiriſcher Art, vermittelſ der Spindel,
- in den Händen drehen, ſind an zwei in die Erde geſteckte
Pfähle Eefeſtigt, die ungefähr 4 Fäden von einander entfernt
ſtehen: In der Mitte befinden ſich drei oben zuſammenge-
ebundene Stücken Holz, an welchen das Weberblatt vder der
Kamm, wodurch die Faden laufen, herabhängt. Auf dem
ſchon gewebten Zeüge ſitzt die Frau, indei ſie mit der Spuh-
ke arbeitet, und vermittelſt zweier Brettchen. die Faden.theilt,
um die Spuhle hindurch perfen zu können. Das Zeug iſt
ungefähr eine Spanne breit. Dir Kirgiſen ſind überhaupt
geſchickt in allerlei Flechtwerk; ſie verfertigen wollene Bän-
der, Zäume, Gurten, Stränge, Binden u ſw. und die Sti-
ckerei verſtehen ſie vortrefflich,
---: 2:

----- „--------
: --= F 2-- 12 ..:

-----------

................... .“

------------
--* F unfzehnk er: Brief.
, ..----- 3 ..:-
Reiſe nach dem Altaigebirge- Geräuchertes Pferdefleiſch- Die ſchö-
'ne Ermaka- Der Saratau– Der Rasen des Altai– Der Jr.
- tiſchflus-Wolksſtämme- Der Noor Saißanſee– Jagd und Fi-

- sº– Rückkehr------------}..

Um die Flüſſe zu ſehen, aus deren Vereinigung der Jr-
iſch entſteht und zugleich die in jenen Gebirgen wachſende
Rhabarber zu unterſuchen, machte ich eine Reiſe nach Nord-
oſten. Wir ritten der Länge nach über unſer von Natur ge-
pflaſtertes Thal, und ließen uns darauf hinab in ein frucht-
bares mit waldloſen Bergen beſetztes Land, worin wir über

- --

viele kleine Bäche kamen, die mit Birken, Weiden, Roſen und
-------- -- n), 1 ti,“-

andern Geſträuchen eingefaßt waren. Vor uns ragte der mit
ewigem Schnee bedeckte höchſte Rücken des Altai empor, und



zwar in einer Richtung von Weſten nach Rordoſt. Die kah-
fen Berge waren eigentlich der Fuß des Gebirges. Auf einer
hohen Bergwieſe fanden wir die ſchönſten Erdbeeren. ...
15 Abends gelangten wir in ein enges, tiefes Thal und zu
einer Woloſt, wo wir Anverwandte des Sandücks und eine
ºfreundſchaftliche Aufnahme fanden. Man bewirthete uns mie
einem geräucherten Stück von dem Bein eines jungen Pferdes,
was allenfalls mit dem wohlſchmeckendſten weſtphäliſchen
Schinken verglichen werden konnte. Die Berge waren nie
ſchwarzer Danmerde bedeckt, und zeigten eine höchſt üppige
«Vegetazion. Wir ruheten einen Tag und traten darauf unſe-
Ire Reiſe in das hohe Gebirge an. r: “g
e. Ehe ich aber dieſe Woloſ verlaſſe, muß ich noch der
jungen ſchönen Ermaka gedenken, als eines Beweiſes, daß
auch die Kirgiſin ein empfindſames Herz haben kann. Dieſes
junge Mädchen, die Tochter eines wohlhabenden Kirgiſen,
- war außerordentlich ſanft und munter und dabei wirklich ſchön.
Ihr Anzug war reinlich, und nie ſah ich ſie unthätig.- Ich
- ward ihr wirklich gut, und ſie ſchien dies zu bemerken, und
zwar öfters um mich. Beim Abſchiede ſchenkte ich ihr verſchie-
dene Sachen. Ihre rothen Backen wurden plötzlich noch rö-
ther; ſie lief davon und brachte mir bald darauf eine ganze
- Schale des beſten Eremtſchicks, welches eben ſo viel bedeute-
te, als wenn eine Europäerin ihrem Liebhaber ein Band oder
einen Strauß ſchenkt. Ich drückte ihr die Hand und ritt ge-
rührt davon. Solange ſie mich ſehen konnte, blieb ſie uns
beweglich auf derſelben Stelle ſtehen und ſah mir nach,

<. Wir ritten beſtändig über gewächsreiche Gebirge und Fly-
ren und bald erreichten wir ein Gehölz von ſchönen hohen
Lerchentannen. Immer mehr ging es bergan, je näher wir



s34 *-

dem Rücken des Altaikamen.! Das Kraue warr oft ſo hoch,
daß sie die Pferde am Baum fahren mußten, wobei nicht
ſelten das Pferd auf den Führer ſtürzte. Endlich trafen wir
in einem langen Thale die Pferde der weiter weg wohnenden
Kirgiſen, wo wir den lange entbehrten Kümüß, in langen Zü-
geneinſchläeften. Das Nachtlager nahmen wir am Fuß des
Saratou, des höchſten Berges dieſer Gegend, der ſein ſtolzes
mit Schnee bedecktes Haupt über alle andern emporſtreckte,
2Die Gegend war wahrhaft ſchön.............
2- Während ich zwei Kirgiſen ins Gebirge abſchickte, wo eine
beſondere Art Rhabarber wachſen ſollte, und wohin ich we-
gen der chineſiſchen Herbſtjäger nicht ſelbſt gehen durfte, beſtieg
ich die Spitze des Saratau. In der Mitte des Berges hörte
aller Wald auf. Darauf folgte aber eine große Mannigfaltig-
keit von ſchönen Gewächfen, und auf dem Gipfel, wo der Granie
„ſehr verwittert zu Tage ſtrich, genoß ich eine entzückende lle-
seeſcht der ganzen Gegend. Nur nördlich und nordöſtlich ſez-
te der noch höhere, ganz kahle Bergrücken des Altai dem
Auge Grenzen. Dieſe mit Schnee bedeckte Felſenmauer dampf-
te an vielen Stellen, und erzeugte vor meinen Augen helle
Wolken. Der Altai geht öſtlich fort, indem er dem von Sü-
den herkommenden Tarabagatai ein Ende macht. Mehrere
Flüſſe entſprangen zu meinen Füßen und ſüdöſtlich erblickte
ich die 5 Flüſſe (Kurtiſch. Kartiſch. Buurtshun, Chawa und
Galdſchirwaſch) aus welchen der obere Jrtiſch entſteht,
welche alle in einem ſchönen Thal ſich fortſchlängelten. :...
Die hier wohnenden Bolksſtämme, Oronchoiu ſ. w.be-
zahlen der Mann einen Zabel oder zwei Fuchsbälge, und
ſind dafür von allen übrigen Dienſten frei. Manche bauen

- jedoch nur das Land, und entrichten die Abgaben in Getreide.



S85

Alle Alpen, bis zum Tarabajaraf, die is hier aberbricker,
waren mit Eis bedecke, welches von den Sonnenſtraten blenz
dend weiß erſchien." Südweſtlich dehnte ſich eine unhbſehbare
Ebene aus, in welcher ich den See Roor-Saißán, unge,
achtet er über 1oo Werſte entfernt war, ſehr defelich ſehen:
konnte. Ich ſah es, wie der sbere Jrtiſch hineinſtsönte, und
weſtlich unter dem Namen des väteet Setiſches ſeinen Lauf
weiter fortſetzt. Der See gleicht einem halben Mond und
hat einen Umfang von 3oo Werſten. Acht Tagereiſen nur
war ich hier von dem Teletzkiſchen See und von der chineſi-
ſchen Stadt Chºbda entfernt.,"" 5: 2 O
Die Hauptjagd in den hieſigen Gebirgen beſteht in Hir-
Gefecht gesehen. Die Best Bät ins
Wölfen. Am Noor- Saißan mäſten ſich die wilden Schöei-
ne, welche ſich hier ungemein vermehren, weil ſie nicht ge-
jagt wºrden, von den oben erwähnten ſüßen Kogärohrwürsz
zeln. Ueber alle Vorſtellung grºß iſt die Menge von Fiſchen
die dieſer See ernährt, denn hier wird nie gefiſcht. Dahere
ſind auch die Fiſchereien in Jeriſch, träſſiſchen Archeils, ſo
ergiebig. MRan zieht nämlich gewöhnlich nur Seile mit eiſer.”
nen Haken quer über den Ström, an welchen ſich die Fiſche
ohne allen Köder fangen. Hinter dem Sanºra ſoll ein Vulkan
beſtändig rauchen und zuweilen Feuer auswerfen Hier findet
ſich natürlicher Salmiak und Schwefel, auch iſt, der Boden,
reich an Salpeter, den die Kirgiſen auslaugen. und ſich ſo ein
nen Theil ihres Schießpulpers ſelbſt perfertigen natyekches ſie,
aber nicht zu körnen verſtehen-........
Zwei tſchudiſche Gräber auf dem Gipfel dieſes hohen Ber-
ses ſetzten mich wirklich in Erſthunen; denn mit welcher Müaz
he mußten hier die Steine und Felſentrümmer zuſammenge-



besh fron ?Wahrſcheinlich waren es Schayanengräber, weil
es Gewohnheit bei den aſiatiſchen Nomaden iſt, ihre Scha-
manen auf den höchſten Bergen zu begraben. Nachdem ich
zwei Stunden mit den Anſchauen aller der rings ſich darbie-
tenden Naturſchönheiten zugebracht hatte verließ ich meine
Felſen-nnº richtete meinen Rückzug ſo ein, daß ich zwiſchen
den Schneefeldern wº die Pflanzen unterſuchen konnte.

- --- .- Är: ,,
rº--- ---- --
1: 23(...- i“– da..........

-: 3 223 t3. &:tt 23 rº.-.. 3: 3: T?i. as

Sechs zehn t er 'Bºr Fe'f 2:.
: L 2)-....... .?
*Ä- sº er sein– sº
glaube- Der Steppendoktor- Beſchwörungen– Der Greit.
-- TF“,
" Wir ritten auf einem ebneren, Wege nach unſerm Zelt
zurück. Meine ausgeſandten Kirgiſen hatten keine fremde
ſondern nur die gewöhnliche ſibiriſche Rhabarberwurzel mit
gebracht. Meine Reiſe war alſo nunmehr geendigt, und ich
beſchloß, ins ruſſiſche Reich zurückzukehren.- Meine geliebte
Ermaka ſah ich diesmal nicht, und ich konnte die Gründe
nicht erforſchen, warum ſie ſich verbarg........
Auf der Rückreiſe ernte ich den Karakter der Kirgiſen
noch genauer kennen. Es fiel einſt dem Sohn des Sandäck,
meines Begleiters, einem ſonſt freundlichen, wohlhabenden,
verheirathetem Mann ein, aus dem Pack meines Kaufmanns
ein Stücº Sammer zu ſtehlen, indem er glaubte, wir ſchlies
fen recht feſt. Der Dieb ward ertappt. Freund, das iſt
nicht artig, ſagte ich. „Ach Herr, antwortete er geſchwind,
zweifeln Sie nicht um meiner Ehrlichkeit. Sie kennen den
leichten Echlaf der Kirgiſen (Ehoſack); es kam ein fremdet

X



1..

2872

-
Mosn. in der Abſicht, zu ſtehlen. Ich verjagte ihn, uad-
um die Ehre meiner Landsleute zu retten, wollte ich das hers.
ausgezogene Gut ſo leiſe wie möglich wieder hineinſchieben.“;
Ich blieb ruhig und selaſſen und beſchenkte ihn beim Abſchied
nach obendrein........... 3% f.: Tr??
einſt sº s am Ferran arm riss
alte Sandäck, der dieſes ſah bºt mit inſtändigt,- ja.
... ei...................

sº...:........!
Kühen vergehe davon die Milch! Fol-

terlaſſen, denn den
*-----..... .“,-

--- ::::::: ... T ***-

gende Geſchichte wird indeſſen den Aberglauben dieſes Bocks“-

--“-- Hit iten à 22S--------
Am letzten Abend meines hieſigen lüf

-
.."-

noch mehr beweiſen"- r»----
enthalts hatte ich das Begräge, die vimehose eines
kirgiſiſchen Arztes zu ſehen. Er ſaß auf einem ſchönen Fij
am oberſten Plat folgt der Thäé gegenüber.“ In der
- Mitte der Jurte brannte ein heiflammendes Feuer. Er und
ein Gehälfe ſpielten anfänglich auf den Chowuß oder der
Fiesel. De? Kranken wären drei" Zu der Biolinmuſik ſang
der Arzt auf eine förderbare Art ein Lied, verzog dabei das“
Maut röchelte, brummte, legte das Ohr zuweilen an der
Choguſ, und ſchrie indem er ſpielte; wobei er eine ſehr dich."
tige Amtsmiene annahm. Dies dauerte etwa eine Bertels
ſtunde. Darauf müßte der etſte Kranke, ein junger Menſch,
vör ihm niederknien. Nun verzerrte er unter beſtändiger
Muſik, das Geſicht noch ärger, grunzte, ſchrie, ſpie der Kran-
ken ins Geſicht, läuſchte mir fürchtsrlichen Blicken umher, ob
der böſe Geiſt nicht ankomme, beobachtete die Richtung der
Flammen, drehte ſich auf den Knien herum, mit dem Rücken
gegen den Pazenten. Endlich nahm er ſeine erſte Stellung-

wieder, gab dem Kranken ein Zeichen, worauf ſich dieſer ge-

gen ihn neigte, und nun ſchlug er ihn, unter Herſagung einer 3

Beſchwörungsformel viermal mit der Fauſt zwiſchen: Wie

-



g

2332
º

Schulterblättert. Jetzt ſtand der Burſche auf, machte dem
Arzte einen Bückling und war- geheilt. Eben ſo erging es
der jungen Frau des Wirths, die über Kopf- und »nochen-
ſchmerzen klagte; auch ſie bekam 4 herzhafte Fauſtſchläge.
Nach dieſem ſtanden beide auf, kehrten dem Feuer den Rü-
cken zu, und indem der Quackſalber ſeine Violine in beide

. .“ 3- r ...-

- 1:.“:---:
nahm und aufhob, ſagte er ein langes Gebet her, um

z? ...
Hände
«T*** "2.. .“---------
den böſen Geiſt zu beſchwören. Die Wirthin hörte mit auf-
-«.. ."-------------*

seinen Händen andats zu uns hiermit war ihr star
geneigt. Beſſer kam in enge. Gene sin dºsen, die
ebenfalls über Schmerzen in säßen und Amen klagte und
ſchon vor einigen Tagen auf dringendes Begehren des Man

nes von dem Lehrling zur Ader selaſſen war. Nachdem er
----------- Triº::*-.
ſich ſehr ſtark über das Aderlaſſen, ausgedrückt hatte, griff er

zu ſeiner Violine und begann ſeine Zeremonie. Die Pazien
in mußte aufſtehen, ging aber nicht zu ihm. Er ſah ihr eine
- Weile ſcharf ins Geſicht, wobei ſie außerordentlich errschete.
Dann zählte er etwas an den Fingern her, ſah ins Feuer,
ließ ſie wieder ſitzen, ſann ein wenig nach, fing abermals an
zu, geigen, ließ ſie wieder aufſtehen,. wiederholte alle ſeine
Zeremonien, und nun wußte er senau, was ihr fehlte, unge-
achtet er 14 Fuß von ihr entfernt ſtand. Der Ehemann die
ſer Kranken, der ein reicher Kauß war, ſollte bei dieſer Ge-
legenheit gezwickt werden, deswegen verhehlte der Arzt wohl
weislich die Urſache der Krankheit, um ihn zu reichen- Ge-
ſchenken zu bewegen, Da dieſer aber- davon nichts wiſſen,
wollte, ſo blieb es, wie es war.“----
- Am folgenden Morgen erhob ſich zwiſchen dem Wirth und
dem Steppendoktor ein heftiger Streit. Letzterer forderte für
eine wichtige Kur, die er vor zwei Jahren verrichtet hatte,

noch



-- 289

-------
noch Bezahlung. Er verlangte an verſchiedenen Sachen etwa
auf 4o Rubel. Der Wirth wollte ſich nur zur Hälfte verſte-

hen, und das war die Urſache des Streits. den aber mein

Kalmück zu beiderſeitiger Zufriedenheit beilegte.?

Sie b zehn t er Brief.

Rückreiſe nach Rußland– Heftige Kolik– Die chineſiſche Grenzwache
– Tribut der chineſiſchen Kirgiſen– Die hohen Gräber– Das
Mauſoleum– Die Kreuzdiſte– Das Erbſenfeld– Karakteriſtie
der Kirgiſen– Die Kirgiſengruppe.

Am 7ten Auguſt nahnen wir endlich von unſern braven
Wirthen Abſchied. Unſere Reiſegeſellſchaft war um 4 Mann
vermehrt, die mit Pelzwerk nach Uſtka menogorsk gingen,
Nach einer Reiſe von 1o Werſten paſſirten wir mit einiger
Gefahr den breiten, reiſſenden Fluß Kartſchum, der uns nun
beſtändig zur Linken blieb. Seine beiden Ufer ſind mit einem
dichten Schwarzpappel-Walde eingefaßt, worin ich eine Nen-
ge der ſchönſten Himbeeren, Brombeeren und Vogelkirſchen
fand.\-

Während meiner Reiſe zum Sarratau hatte ich mir durch
den häufigen Genuß des ſauren Käſe( Chuſt) und des vielen
kalten Waſſers, das ich darauf trat, eine hartnäckige Ver-
ſtopfung zugezogen, die mir nun bei den Reiten die heftig-
ſten Koliken verurſachte, welche ſo ſange anhielten, bis ich jen-
ſeit des Jrtiſch in der Wooſt Achnenen mih duh den Ge-
nuß des heilſamen Kümüſ wieder völlig kurirte, lm wieder
- auf ruſſiſchen Grund und Boden zu kommen, mußten wir die
Bd. 1V,- C



290

chineſiſche Grenzwache Koſtübö ganz dicht vorbei paſſiren:
Dies geſchah in der Nacht in vollem Galopp, wodurch wir
zugleich der unſäglichen Menge Mücken in dem Schiff an
dem See Ballack-Küll entgingen. Am andern Morgen wa-
ren wir von ſchönen Weizen- und Hirſefeldern umgeben, zu
deren Bewachung die Kirgiſen eine Hütte erbaut hatten, ſa-
hen aber weder Jurten noch Menſchen.

Alle Kirgiſen auf chineſiſchem Boden bezahlen ein Pferd
von 1oo Tribut. Aber dieſer Tribut kommt den chineſiſchen
Kaiſertheuer zu ſtehen, denn die Dributeinnehmer müſſen al-
Iemal viele Geſchenke zurückbringen. Hierdurch werden die
Chineſen angelockt, zu bleiben, und der Kaiſer kann ſich dann
rühmen, er beherrſche auch die Kirgiſen.

Indem wir uns dem in den Jrtiſch fallenden Flüßchen
Chainda näherten, ſah ich eine ſo große Menge tſchudiſcher
Gräber, worunter viele ſo hoch wie Berge aufgethürmt und
mit mächtigen Pfeilern geziert waren, daß ich beinahe glau-
bte, hier habe eine der Hauptſtädte der unbekannten Nazivn
geſtanden, um ſo mehr, da ich in ihrer Nähe eine Reihe, et-
wa 1oo Ellen von einander ſtehender, ſteinerner Pfeiler fand,
die auf der Steppe eingegraben waren, über deren Urſprung

mir die Kirgiſen keine Aufſchlüſſe geben konnten,

Jetzt hatten wir ein kahles, hohes Schiefergebirge von 8d
Werſten Länge zu überſteigen, deſſen verſchiedene Berggipfel
beſondere Namen führen. Am 12ten Auguſt kamen wir zu
einen kirgiſiſchen Mauſoleum, das aus dem großen, harten,
klingenden und bläulichen Ziegeln der nunmehr bis auf den
Grund ruinieren ablaketiſchen Gebäude aufgeführt iſt, die



S2C) 1
9.

etwa 4o Werſte von hier geſtanden haben 9. Hier hielten,
wir die letzte Mahlzeit in dem Lande der Kirgiſen, wobei ich
noch Gelegenheit hatte, die Stengel der hier häufig wachſen
den Kratzdiſtel( cnicus eulena) gekocht und n Aſche gebra-

en zu verſuchen, und mich zu verſichern, daß dieſes Geräts.
wenn es gehörig kultivirt würde, an Geſchmack den Artiſche
dfen an die Seite geſes zu wºrden verdiente Die Kirgiſen
eſſen die Stengel auch häufig eh- und nennen ſie Täia-
wan oder Kameelfuß.-

Am 13ten Auguſt fanden wie ein großes Feld Erbſen, de:
ren Schoten uns trefflich ſchmeckten. Allein kaum waren wie
wieder zu Pferde, als eine ganze Armee Kirgiſen mit Keulen.
Piken, Beiſen und Säbeln auf uns losſprengte. Sehr bald
aber kannten ſie mich und meinen Führer, und fährten uns
---

----

als ihre Freunde im Triumph zu meinem ehemaligen Weg

---- --* 111
weiſer dem alten Chaial in die itelekirezkiſche Woloſt, wo
- r- a

ich einen ganzen Tag liegen is und mich gespflege

Nun noch einige allgemeine Bemerkungen über die Kir-
gifen. Der Kirgiſe (Eheſack) überläßt ſich, ſo wie das Thier
das mit ihm auf der Steppe lebt, ſeinem natürlichen In
ſink. Zu Angriffen und Kriegen iſt er zwar nicht genes
aber wo zu Diebereien, weil er, einem Kinde gleich, alles
seſsen will, was er ſieht. Reiche Herden hält er fäe ſein
seößtes Glück; dieſe zu erwerben geht er auf Raub aus, die
ſe z beſhägen verſammet er ſie jeden Abend um ſeine Jur-
te, und ſobald es finſter wird, nimmt er ſeine Pike und rei-

tet, abwechſelnd mit Andern, die ganze Nacht um ſie herum;
---:--- ...-
---
*) Man vergl. Pallas Reiſe Th. a, mit der dazu gehörigen Kupfer-

tafel Nr. 12.

---- T---

- --



---

---
292-
- ----
--- --*-- rºs!!- Tºr* I-

- 2........“:-
ber und Wölfe zu verjagen, denen es dennoch zuweilen ge-

*. Gu-- -- sº 'G v.----
lingt ein Shºf wegzuhleppen,

- 1 :----"..- I------- ---

- «---------
Der Kirgiſe will durchaus im vollen Sinne des Worts
„e: nº jº e6 Ä!“ „g. “:.......
frei ſeyn. Mit ſeinen Sultänen( Törrö) macht er wenig Um-
52. :::::2- S.- D- --:.........
ſtände; er ſetzt ſich neben ſie und raucht ſeine Pfeife Tabak,
»----------

--

----
-

ſeine Hunde begleiten ihn im Echreien und Rufen, um Räu-

*-- “2,-- ------ f, ---
Ehät jener ein Geſchenk, ſo verlangt er ſeinen Theil davon,
-----*- --1 C.:-----..!-–-

und reißt es ihm auch wol aus der Hand, wenn er zaudert,
-
mit ihm zu theilen. Die Leidenſchaft, die eben die Oberhand
«gºº:-
hat, regiert ihn mit voller Wuth. Wild und un-

genponnen----

21s: “: ::::..:.. .'“ r..........----

bändig in der einen Stunde, iſt er in der andern gut und
-----------------------------

1: ::----- -- -- ---- ---
4----------
der beſte Freund. Aber gerade mit ſolchen Menſchen iſt gut
------------

*- 3 --- :: 2:..??:-- S.---.----------
umgehen. Es iſt leicht, ihn ſo zu gewinnen, daß er uns in
T.---------- L.-
der größten Gefahr nicht verläßt. Man begegne ihm freund-
-L» -- ....... G.!*......- 2
lich, mache ihm Geſchenke, und er wird einen treuern Diener
S---... tr ---
abgeben, als die meiſten Chriſten,-
g::--

-»---,-*--", z---
Wenn ich als ein fremder in eine kirgiſiſche Jurte kom-
2...: 3: 2; o 2:1.“ T:...

me, kann ich ſie anſehen als die in einige. Ich nehme ohne

5.---......,"........ -...
Umſtände den Platz ein, der mir gefällt, theile dem Wirth
*............. --- :2- 2:--
von meinen Tabak mit, und bin nun in ſeinen Augen der
„º““: 7: 2:"... ::: 1:2;... .“-
beſte Menſch von der Welt. Er wird es nicht zugeben, daß
*--"- T:.................. .",

-----

---------- --
mir das geringſte Leid geſchehe. Sein Kümüß iſt auch der
z. T:“ 3:-:-. .“- fä? I
meinige. Seiner Frau ſchenke ich ein paar Nähnadeln und
***-............

einen Fingerhut, und nun kann ich von meiner Mutter nicht

.. .::.

------
mehr Liebe fordern, als mir dieſe Frau gewährt. Will ich
- 7 %t:
ein Schaf ſchlachten, ſo gebe ich einen Spiegel, der mir 40
; rºº.............. .“
Kopeken koſtet, oder ein paar Barbiermeſſer, wovon das

Stück 15 Kopeken koſtet. Für das Fell giebt mir der ruſſi-

ſche Kaufmann 20 Kopeken wieder. Iſt das Fleiſch gekocht,
ºf

ſo ſetze ich mich mit meinem Kirgiſen nieder, und halte, nach



295

Landesgebrauch, eine Mahlzeit ohne Löffel und Gabel. Nun
bin ich gewiß, daß mein Ruhm auf 1og Werſte vor mir her-
geht. Allenthalben nennt man mich Sultan (Törrö) oder
Befehlshaber (Baſhiº) und faßt mich unter die Arme, wenn
ich zu Pferde ſteigen will. Alles dieſes thut der Kirgiſe, der
z den wildeſten Räubern in der Welt gerechnet wird. Sie
ſind menſhier, wie die Menſchen in manchen chriſtlichen
Ländern,
Manche edle Züge ſah ich während meines kurzen Auf-
enthalts unter den Kirgiſen. Oft ſah ih. daß ſe, wenn ſie
bei dem Grabe eines Anverwandten oder Freundes vorbeiei
ten, vom Pferde ſtiegen, uy" an. dem Grabe kniend ange
mit Beten zubrachten.--; 2 ---
Eine Vorſtellung der Filzhütten der Kirgiſen von der
mittlern Horde, der Kleidertracht, wºdurch ſich die Mädchen
von den Weibern unterſcheiden, ſo wie auch der männlichen
und ihres Geſichtskarakters. wied die beigefügt, weigers
ehene Zeichnung geben “), auf welcher zugleich die Ae und
Weiſe vorgeſtellt iſt, wie ſie die größten Räuber und Mör-
der mit der Todesſtrafe belegen, wenn ihnen ſolche von ei-
nem Gericht ihrer Aelteſten zuerkannt wird. Ehebrecher und
Verführer werden mit der verfahren perſon theils geſteinigt.
theils vom Felſen geſtürzt, theils gebunden ins Waſſer ge:

worfen.-- --

--- 4

*) Man vergleiche den koſorirten Kupferſtich: die Kirgiſen grup
-- pe bei dem Februarheft der Reiſe- Encyklopädie.-- F.
---------

----
- **-



294

A chts- n- B ei- f.

Ankunft ZU uskamenogorce- Reiſe über Barnaul nach Kjachta–
Die echte Rhabarber– Deren Gewinnung in China– Die Rhas
barberbucharen- Reinigung in Kjachta.

Am 4ten Auguſt ſetzte ich mich mit meinem Ehaiak und
übrigen Begleitern zu pferde und eilte den Jetiſch zu. Mit
großem Vergnügen ſah ich auf dem letzten Hügel die Feſtung
U sk a men og or sk vor mir liegen, Es vergingen 4 Stun-
den ehe die ganze Ekipage über den Fluß geſetzt werden konn-
- e, und ſchon war es Stacht, als ich mich in dem Zirkel mei-
ner daſigen Freunde befand. Eine ganze Woche lebte ich eine
mal wieder auf europäiſche Art,-
Darauf ging ich nach Barn auf, wo ich in der Geſel-
ſchaft mehrerer gebildeter und verdienſtvoller Männer eigent-
lich recht einſehen ernte, »daß einem Europäer unter Europä-
ern doch immer am behaglichſten iſt.
Jetzt (1ſten Mai 1794) bin ich wieder in Kja cht a, um
den Vorläufer von meiner ſibiriſchen Flora auszuarbeiten, und
will nun dieſe Briefe mit einigen Nachrichten von der wahren
Rhabarber ſchließen. Ich empfange dieſe Wurzeln jetzt zu
1ooo Pudweiſe von den Rhabarberbucharen. Meine Reiſen
und die Bekanntſchaft mit dieſem Volk haben mich überzeugt,
daß bis jetzt noch Niemand, außer den trockenen Wurzeln,
das wahre Gewächs dieſer Pflanze geſehen hat. Alle Sa.
men, alle Pflanzen, von den Plantagen des Ritter Murray
- an, bis zu dem kleinſten Topf worin ein Privatmann ſie pfle-
gen mag, werden niemals die echte Rhabarber hervorbringen.
Sogar jede materia medica liefert davon eine unrichtige Be-
ſchreibung.



295

Alle käufliche Rhabarber kommt vermittelſ der, vor 8o
Jahren etwa in chineſiſche Gefangenſchaft gerathenen, Bucha-
ren aus der chineſiſchen Stadt Sin in oder Gelin, die
zwiſchen dem 35° und 4o° nördl. Breite in dem Gouvernement
Schenſ liegt *). Die Wurzel wird dort in den behachbarten
Gebirgen am Koko-Noor (See) und bei dem Urſprung des
großen Fluſſes Chon- cho oder Chong-Choang durch Bauern,
arme Leute, oder wer ſonſt Luſt dazu hat, gegraben, in Stücken
geſch“.itten und mit der Rinde, auf Bindfaden gezºgen unter
Schoppen getrocknet, darauf ganz gereinigt, und verſchickt.

Die Wurzel (im Chineſiſchen Tal- chong) hat in jeder
Sprache ihren beſondern Namen, die zum Theil ſo viel als
Gelbholz bedeuten. Sie ſoll nicht hoch wachſen, und runde
Blätter haben, die am Rande mit beinahe ſtechenden Spi-
zen gezähnt ſind. Auch Tibet beſitzt dieſe Wurzel, aber wahr-
ſcheinlich iſt es doch eine andere Art, vielleicht das Rheum
Palmatum.

Jetzt beſchäftige ich mich nun in Kjachta damit, die gelieferte
Rhabarber gehörig zu reinigen und finde, daß dies gegen-
wärtig mit weniger Verluſt und Abfall geſchieht, als ſonſt,
weil die Bucharen jetzt beſſere Waare zu bringen pflegen.
Künftig das Weitere.

*) Ganz nahe an der Grenze der chineſiſchen Tatarei, wo China ei-
nen ſpitzen nordweſtlichen Winkel macht, in der Nähe der Städ-
fe Sotſcheu und Kantſcheu. d. Hcr.



296

X.

Wanderung durch die ehemalige Pfalz am Rhein,

durch Franken, Thüringen und Sachſen, vor dem
Kriege. Aus einer Handſchrift.
(Fortſetzung.)

8.

Die Stadt Hall- Sonderbare sage derſelben- Gchöne Pfarrkirche
– Urſprung des JTamens Heller– Das Salzwerk– Die ehema-
Iige Herrſchaft- Dualekt– Hängende Gärten– Gute Chauſſee
– Greffelbach.

Die Stadt Hall (in Schwaben) hat ihren Anfang und
Namen unſtreitig dem benachbarten Salzwerk zu verdanken;
leider können wir nicht angeben, wann, denn eine verwü
ſtende Feuersbrunſt hat 1376 alle rathhäusliche Dokumente
verzehrt. Nach Zeiller ſoll die Salzquelle im Jahre 1oo3 ent-
deckt ſeyn. Die eigentliche Stadt liegt auf einem Berge, und

wird durch den Kocher von der tiefer liegenden Vorſtadt ge-

trennt. Eine Brücke verbindet beide, Unweit dieſer Brücke
befinden ſich der Suhl oder die Brunnen, aus denen das Salz
waſſer in Röhren nach den Gradirhäuſern geleitet wird,



297

Hall war einſt durch Mauern und Thürme ſtark befeſtigt,
die meiſten ſind auch noch vorhanden. In ihrer Mitte ſtand
ehedem ein feſtes Schloß; es iſt aber eingeriſſen, und an deſ-
ſen Stelle die ſchöne St. Michaelis Pfarrkirche erbaut VOTz.
den, die noch jetzt mit ihrer prächtigen Treppe den Markt:
plas zur beſondern Zierde gereicht. Die siehe, zu der 44
Stufen hinaufführen, ruht auf 1o Säulen, und iſt wirklich
ein ſehenswerthes Produkt der Architektur. Nicht weit davon
liegt ein Jakobinerkloſter,-
Hall wird in 3 Theile eingetheilt: in Althall auf dem
Berge, in die Vorſtadt über der Kocher mit der Johanniter-
komthurei und der St. Katharinenkirche, und in die ſogenann-
te Gelbinger- Gaſſe mit zwei Kirchen. Dieſer verſchiedenen
Theile wegen wurden die Bürgermeiſter ehedem Städtemeiſter
genannt. Dieſe ſonderbare Naturlage hat die Stadt, in Krie-
geszeiten ſehr geſichert, weil der Feind ſich in den Keſſel nicht
ſicher hineintrauen durfte. Ehedem hat Hall goldene und ſil-
berne Münzen geprägt, vorzüglich viele kleine; daher der
Name haller Pfennig, Häller oder Heller d. h., ein halber
Pfennig.- Die Nahrung des Orts iſt nach und nach ſehr in
Verfall gekommen, ſo daß der Reichsanſchlag herab geſetzt
werden mußte,

Aus der obigen Sisiserung des Lokals kann man Tr-
ſichern Schluß auf die Beſchaffenheit ihrer Straßen machen;
dieſe können, bei der Oberfläche, nicht anders als eng und win
kelig ſeyn Die beſte Straße war die, welche uns vom Chor
bis zum Marktplatz führte. Die Bauart iſt ſchlecht, den
die meiſten Häuſer haben auf der Straße die Giebelſeite Beſ
ſere Gebäude umgeben den kleinen Marktplatz. Auf der ei
nen Seite ſieht das ſºmatoes Rathaus mit einer Kolon-

-



293

nade und einem Balkon; ssenäe die ſchen- erwähnte ſchö-
ne Pfarrkirche mit der majeſtätiſchen Treppe, und auf der
dritten Seite ſieht man einen Thurm über die Häuſer wegra-
sen. deſſen durchbrochene Kuppel eine der künſtlichſten Eiſen-
arbeiten iſt, die ich je geſehen. Lauter Ueberreſte aus den
Zeiten des Flors.–

Das Salzwerk giebt der Stadt unſtreitig die meiſte Nah-
rung, denn das Salz iſt das feinſte und beſte in dieſer Ge-
gend und wird geſucht. Aber auch hierauf nur ſcheint ſich der
Verkehr und die Betriebſamkeit die wir in den Straßen be-
merkten vorzüglich zu beziehen. Die Böttcher, Schmiede,
Sattler u. ſ. w. haben davon die meiſte Nahrung, und ſind
gewiß die ſtärkſten Innungen unter den Handwerkern. Hall
gehörte ehedem wegen ſeines anſehnlichen Gebiets und Salz
verkehrs zu den reſpektableren deutſchen Reichsſtädten, unter-
hielt einige Kompagnien Soldaten, welche die Thore beſetz-
ten und jeden Durchreiſenden mit Aengſtlichkeit befragten, ob
er auch nichts bei der Herrſchaft d. h. dem wohlweiſen Mas
giſtrat, zu ſuchen habe?

Der hieſige nicht ganz ſchwäbiſche aber auch nicht ganz
fränkiſche Dialekt hat ſehr viele Härten und Eigenthümlich-
keiten. Wer verſtehe wohl: Wärli, at is a armlich Kaarl?
d. h. wahrlich, es iſt ein elender Menſch. Gewöhnlich endi-
gen ſich die Verkleinerungen auf e z. B. Tiſchle (ein Tiſch)
und in der Mehrzahl Tiſchlich (die Tiſche). Alles, was bei
dem männlichen Geſchlechte nicht verheiratet iſt, wird Bube
oder auch Bua genannt. Wenn wir in Niederdeutſchland blos
barfuß ſagen, was ſie hier barbas nennen, ſo hört man hier
auch die ſehr richtigen Ausdrücke backöpfigt (ohne Hut) bar-



299

ſchenkeligk (ohne Hoſen *). Das Brot nennt man Babe.
Wal waſ heißt geſchwind. Schäwohl freilich u. ſ. ".
Die Gaſſen, welche nach der untern Stadt hinabführen,
gewähren eine ſchöne Ausſicht in das tiefe Kocherthal. Wir
gingen zu einem Thor hinaus, das hoch auf der Spitze des
Berges liegt und mußten nunmehr eine Gartengaſſe um die
Stadt herumgehen, wobei wir das Vergnügen hatten, die
ſchönen hängenden Gärten zu ſehen, die zum Theil ſehr nied-
lich angekegt ſind. Wein wird bei dieſem Ort nur wenig ge-
baut, aber deſto mehr Obſt und Getreide.
Kaum hatten wir das Thor hinter uns, aks wir uns wie-
der auf der Chauſſee befanden; ſie führte uns eine Berghöhe
hinauf und war mit einer ſchönen Allee von italieniſchen Pap-
peln und Obſtbäumen aller Art bepflanzt. Dieſe Bekleidung
dauerte wenigſtens zwei Stunden. Go ging es ohne Abs
wechſelung auf dieſer hohen Bergfläche fort, daß uns zu-
letzt Zeit und Weile lang ward. Plötzlich aber führte der
Weg in eine Tiefe hinab, ſo tief, daß wir nicht ohne Schre-
cken an das Wiederaufſteigen dachten. Endlich hörten wir
in der Tiefe einen Bach rauſchen und ſahen zuletzt das Dörf-
chen Greffelbach vor uns liegen, überall von den ſteilſten
Bergen umgeben, nur auf der einen Seite hat das Flüßchen,
das hier einige Mühlen treibt, ſich einen Ausweg gebahnt.
SMan glaubt ſich in ein Gebirge verſetzt; man erblickt Tan“
nen und Weinberge zugleich.

---
•) Da hätte alſo Herr Schulrath Campe den reindeutſchen Ausdruck
für Sanscukots.



9.

Das Bergſteigen– Ilshofen– Preußiſche Grenze– Backöfen im
zweiten Geſchoß- Die Stadt Creulsheim– Fabriken– Das

Wein trinken.

Wir hatten uns erquickt und ſtiegen nun wieder bergan.
Bor uns feuchte eine alte Frau; das gab uns JNuth, un?
ſchneller, als wir's glaubten waren wir wieder oben auf der
hohen Bergfläche. Die Chauſſee blieb gut und die Obſtbäu“
une fanden wir noch immer Schöne Kornfelder begrenzten ſie
auf beiden Seiten, und hin und wieder ragte ein wohlhaben-
des Dorf hervor, A-
So erreichten wir Ilshofen, einen ſchwäbiſchen JNarkt-
flecken mit Thoren und Mauern, deſſen Einwohner größten-
theils vom Ackerbau eben. Hier begegnete uns der erſte
preußiſche Huſar, und unſere Hoffnung ſtieg mit jedem Schritt,
afd den vaterländiſchen Staat zu betreten. Hinter Ilshofen
ſenkte ſich der Boden etwas; wie kamen an Wieſen, und ſa-
hen die Sandlagen, welche der Fluß nach dem letzten Gewit-
terregen übrig gelaſſen hatte. Nahe vor dem kleinen Weiler
Schm erbach erſtiegen wir eine kleine Anhöhe und befanden
um wieder unter dem Gagen (Vergl. S. 107.).

Mautach war das erſte preußiſche Dorf, wohlgebaut
mit ſchönen Kornfeldern und Obſtbäumen, Sonderbar fan-
den wir es, daß man hier die Backöfen oben im zweiten
Stockwerk der Häuſer herausbaut, und für die Mark Bran

denburg und die übrigen preußiſchen Provinzen ſind die

ſtrengſten Befehle gegeben, daß die Backöfen vor den Dör
fern ſtehen ſollen. Hier fing eine ſchöne Pappelallee an, und
ſührte uns unbemerkt immer tiefer hinab nach Reßfeld; auch



so

bergab, und lange dauerte es nicht,

---

von hier ging man no
ſº ſahen wie rechts die Stadt Er eilsh eim Vor uns.
... Dieſe Stadt gewährt in dem Thal, worin ſie liegt, einreihe
artige Anſicht und iſt von ſchönen fruchtbaren Gärten und Korn-
federn umgeben. Wir wanderten in einer der prächtigſten
Lindenalleen, die man ſehen kann, langſam dem There
Eresheim hat hohe Mauern und alte Feſtungswälte, und
auf den Außenſeiten 3 Vorſtädte, wovon die untere gut ge
baut iſt. Die Wälle ſind zum Theit in Gärten verwandelt
Die Stadt hat zwar nur enge Straßen, aber gute Hauſer,
ſchöne Kirchen mit anſehnlichen Ehärfen, ſteinerne Brücken
über die Juchſt, und iſt mit mehreren Statuen und ſchönen,
Brunnen geziert. Das alte herrſchaftliche Schloß iſt ziemlich.
in Berfa gesehen, und eben ſo geht es dem einſt ſehr ſtark
beſuchten Sauerbrunnen in der Nähe der Stadt.- „g
Der Ort iſt ſehr wohlhabend und treibt einen ungemeine
bedeutenden Getreide- oder wie man hier ſage, Fruchthandel
voziay mit ſogenannten Dinkel nach Schwaben; eine Ge-
teeiseart, die hier beförders ſehr ſtark gebaut wird. Auch
der Gehhandel iſt nicht unwichtig. Eine Fayaneefabrik, de-
ren Waaren und Malereien dem echten Porzellan ſehr nähe
kommen, hat einen ſtarken Abſatz nach Schwaben und Oeſt-
reich. Einige Kartunrnanufakturen liefern ſehr beliebte Zeu-
se- Das beſge Alaun- und Vitriolwerk, welches auf Rech-
nang des Staats betrieben wird, liefert beſonders viel Vi-
triol, weniger Alaun und Scheidewaſſer, worauf immer mehr
Beſtellingen vorhanden ſind, als die Hütte beſchaffen kann.

Den Himmel ſei Dank, daß das Weintrinken endlich:
aufhört. Wir fanden hier zum Erſtenmal wieder gutes Bier.-



302

Wenn der Biertrinker in ein Weinland kommt, ſo krirkt er
zu wenig, weil er den Wein nur mäßig zu trinken gewohnt
iſt. Die im Weinlande Gebornen betrachten ihn aber ganz
als durſtſtillendes Getränk, und der Landmann trinkt 12 bis
16 Schoppen des Tages; ja ich habe einen Bürger in JMainz
gekannt, der täglich ſeine 4o Schoppen zu ſich nahm. JMan
wird aber gewöhnlich finden, daß die ſtarken Weintrinker ein-
gefallen und mager ſind. Gewöhnlich trinkt man auch in den
erſten Weingegenden den ſchlechteſten Wein, und den beſten,
wo gar keiner wächſt.-

Zwiſchen Schwäbiſch-Hall und Ansbach haben die Frau,
enzimmer des gemeinen Standes manche Eigenthümlichkeit in
ihrer Tracht. Der Kopf iſt mit einer ſchwarzen oder bunten
Mütze bedeckt, die einen ſchwarzen Haubenſtrich von Flor oder
einem anderen Zeuge hat; ihr ganzer Anzug iſt ſchwarz von
dem Kopf bis zu den Füßen. Auch die Mannsperſonen tra
gen ſchwarze Strümpfe, Beinkleider und Röcke von ſelbſt ver-
fertigten ſchwarzen Zeugen, aber bunte Weſten. Zuweilen
ſieht man darüber auch wohl weiße oder blaue Ueberhemden,
Die Frauenzimmer tragen überdies runde Strohhüte mit gro-
ßen, breiten Krempen, und mit vielen ſchwarzen Schnüren
verziert, die in Roſen- und Blumenformen auf dem Hute
feſtgenäht werden.

1Os

(Erſte Hälfte.)

Wanderung von Ereisheim nach Ansbach– Aurach- Die Faſten,
ſpeiſe– Die Würſelfreſſerei.



v.* 395

s

w
mit:

r

dineer Creilsheim erſtiegen wir eine Anhöhe, die mit ſchö«
h Laubholz bewachſen war. Ueberall ſahen wir ſchönes Vieh
und wieder die erſten Pferde auf der Weide. Wir glaubten
uns in die Mark Brandenburg verſetzt. Bergthäler und An-
höhen wechſelten ab. Die Chauſſee war gut im Stande; ſie
führte uns über Marienkappel, Leuckartshauſen und
Haundorf, lauter ſchöne, wohlhabende Dörfer. Hin und
wieder Gehsze, Tannen mit Kienen vermiſcht. Auf den An-
höhen ſchöne Ausſichten in die benachbarten mit Dörfern und
Weilern überſäeten Thäler.-
Die Chauſſee führt über Feuchtwang nach Ansbach; es
giebt aber einen näheren Weg für die Fußgänger, dieſen
wählten wie, indem wir über ob er Ampfura gingen.
Hier war ein kleiner Fluß, den eine zu enge Brücke beſchränk-
te, ſo ſehr auszutreten, daß das Heu und Getreide auf dem
Felde herumſchwamm. Darauf erſtiegen wir einen hohen
Bergrücken, der einen angenehmen Rückblick in das fruhsa-
re Thal gewährte. Eine Etunde ungefähr wanderten wir
auf demſelben fort, bis wir endlich in einen Wald kamen,
und das große, ſchöne Dorf Gütling im Thale vor uns,
liegen ſahen.-
Hinter dieſem Ort verloren wir ſogar den Weg; er ward
ein Fußbad, wie man hier zu ſagen pflegt, der uns in ein-
höchſt fruchtbares Thal führte, in dem zwiſchen ſchönen Wie-
ſen und Gehölzen zwei einzelne Weiler lagen. Darauf tra-
ten wir in ein, eine halbe Stunde langes, Tannengehölz von
außerordentlich ſchönen und hohen Bäumen, und erreichten
bei 2Beinders die Chauſſee wieder. Dieſer katholiſche, ehe-
denz zum Hochſtift Eichſtedt gehörige Ort hat eine ſchöne Kira
che, und iſt ungemein groß und wohlhabend,



3.

Abend war s zwar, aber ein zu ſchöner Abend, als daß
wir unſere Cagefahrt ſchon hätten beſchließen können. Die
Ehauſſee führte uns durch ein langes, flaches Wieſenthal,
Zur Rechten lag auf einem hohen Berge das ehemalige fürſ
Iiche Amt Warberg, vor uns lag Aurach unſer Beſtimmungs-
er und jenſeit deſſelben blinkte in der Ferne die Spiegelflä-
de eines Sees hervor. Jetzt waren wir in dem katholiſchen
Doºfe Aurach, und fanden, unſerm Wunſche gemäß, einen
guten Gaſthof. Es war -onnabend, folglich ein Gaſtag
Die erſte Frage der Wirthik war: ob wir zum Nachteſſen Fa-
ſtenſpeiſe verlangten. Da ich nun der Meinung bin, daß der
Reiſende iſ katholiſchen Länºy ein guter katholiſcher Chriſt
ſeyn müſſe, wenn er freundlich und gut aufgenommen ſeyn
will; ſo wählten wir die Fa.inſpeiſe und verzehrten einen
gutgerathenen Eiſerkuchen mit einem guten Glaſe Franken
wein.----
Am folgenden Morgen wurden wir durch ein dumpfes Ge-
töſe geweckt. Wie traten in die Wthsſtube, und fanden das
halbe Dorf um große Schüſſeln mit dampfenden Würſteln
verſammelt, die gewiſſermaßen als eine Entſchädigung für
den geſtrigen Faſttag anzuſehen waren. Jetzt läutete es zur
Frühmeſſe und alles ſtrömte dahin: kaum aber war ſie geen-
digt, als die Maſſe zurückkehrte und die Würſtelfreſſerei von
Neuem ihren Anfang nahm. So geht es ſonntäglich, vor-
züglich in dem benachbarten Baierlande, wo das Würſteleſ
ſen recht zu Hauſe gehören ſoll.

(Die Fortſetzung folgt.)



XI.

Heinr. von Reimers Reiſe durch die Moldau und
Wallachei nach Konſtantinopel mit der Ruſſ kaiſerl,-
außerordentlichen Geſandtſchaft im Jahre 1793.
(Fortſetzung.)

-- 14-

Stachelgras- Seliwria- Herrliche Früchte- Schöne Brücken-
Reizende Gegend– Die geſchenkten Zelte– Anblick von Konſtan-
tinopel– Bewillkommnung– St. Stefanos– Rückblick auf die
beendigte Reiſe.

Am folgenden Tage fingen die langweiligen Ebenen wieder
an, links aber zog ſich noch immer eine hohe Kette von Ber-
gen hin. Auf den Ebenen wächſt eine Art Gras, mit ſpitzen
Stacheln, die durch die Dürre trocken und hart geworden,
heftig ſtechen, und uns auf unſern Lagerplätzen ſehr hinder-
lich waren. Wir befanden uns bald am Ufer des Meeres,
bald auf Bergen. Von einem derſelben hatten wir eine herr-
liche Ausſicht: rechts lag das mit Fahrzeugen bedeckte Mar-
mormeer und am Geſtade deſſelben erhob ſich mit ihren Mo"
BH. IV.



506

ſcheen und Minarets die Stadt Seliwria oder Seliwry;
üler derſelben ragte vor einem kleinen Walde hoch am Ber-
ge ein altes Gemäuer hervor, und links in der Ebene brei-
tete ſich unſer Lager aus.
Wir zogen durch mehrere Gaſſen der Stadt, die eine
Menge Khans, 2 griechiſche Kirchen, ſchöne Kaffeehäuſer und
viele mit Waaren aller Art verſehene Buden hat. Wir hat-
ten hier zwei Raſttage, die ich zur Beſichtigung dieſer ange-
nehmen Gegend trefflich benutzt habe. Bei dem alten Ge-
mäuer (wahrſcheinlich ein Ueberreſt einer Zitadelle der Ge-
nueſer) das hoch auf einen Felſen über dem Meere hängt,
hat man eine reizende Ausſicht. Ein von dunkeln Feigenbäu-
men beſchatteter Fußſteig führt von da zu den kleinen Ha-
fen, der durch einen ſteinernen Damm gebildet wird, an dem
gerade mehrere große Fahrzeuge lagen. Noch angenehmer
war ein anderer Gang, der ſich oben auf dem Felſenberge
hinſchlängelte: auf der einen Seite die ſegelnden Schiffe und
Böte, auf der andern unabſehbare Rebenfelder und Baum-
wollpflanzungen. Die Frucht war jetzt reif, und aus den zers
platzten Kolben ſtrotzte die ſchneeweiße Baumwolle hervor.
Herrliche Trauben und reife Feigen machten den Gang noch
angenehmer, denn auch hier, ſo wie in Italien und Frank
reich, darf der Wanderer ungeſtört von dieſen köſtlichen Früch:
ten genießen, nur nicht in Maſſe mitnehmen.
So eben kommt ein aus Konſtantinopel nach St. Peters-
burg beſtimmter Kourier in unſer Lager, um Depeſchen und
Briefe von uns mitzunehmen. Nur drei Märſche noch haben
wir bis zur Hauptſtadt. Anfänglich führen wir zwiſchen Re-
benſeldern hin, darauf aber längs dem Geſtade des Meeres
durch den Flecken Bugados, in deſſen kleinem Hafen viele



507

Fahrzeuge lagen. Dörfer liegen hin und wieder zerſtreut und
die Landſchaft iſt gut angebaut. Eine ſehr lange Brücke
führte uns über einen tief ins Land einſchneidenden Meerbu-
ſen. Wir ſahen hier überhaupt täglich mehrere gute ſteiner-
ne Brücken.
Am 22ſten September ward der Botſchafter bei dem Fle-
cken Kutſchuk- Tſche km edge durch den erſten Dragoman
der Pforte von Seiten des Großherrn bewillkommnet. Ich-
aber ging mit mehreren von der Geſandtſchaft bis San Ste-
fanos zu Fuß voran. Bergauf bergab ging es durch eine
höchſt reizende bevölkerte Gegend, mit köſtlichen Blicken auf
Waſſer, Berge, Bäume und zerſtreut liegende Dörfer. Be-
ſonders maleriſch liegt der oben genannte Flecken zwiſchen
dunkeln Zypreſſen an einem großen Buſen des Marmormee-
res, der einem ruhigen Landſee gleicht. Abgemattet von der
Hitze labten wir uns hier im Schatten mit ſaftigen Trauben
und wohlſchmeckenden Feigen. Alles war bereitet zum Em-
pfang des Botſchafters. s
Mit uns aber ging es raſch vorwärts, und bald erblicks
ken wir das Lager bei San Stefanos und neben, demſelben
die vielen blendendweißen Zelte mit rothen und grünen Ber:
zierungen, die der Großherr für den Botſchafter und deſſen
Gefolge hatte aufſchlagen laſſen"). Ehe wir das Lager er-
reichten, hatten wir noch die lang erſehnte Freude,– über

das Mar di Marmora und die in demſelben gelegenen Prin-
W.

*) Es waren 36 ganz neue Zelte aus Baumwolrenzeug; ſelbſt die
- dickſten Stricke waren aus Baumwolle zuſammen gedrehet. Am
prachtvollſten war das Zelt des Botſchafters, deſſen Werth man
gegen 30.000 Piaſer berechnete. Im Innern ging ein bequemer

U 2



3O8

zeninſeln, das große St am bul mit ſeinen unzähligen Mi-
narets, wie in Nebel gehüllt, zu erblicken. Auch die Küſten
von Kleinaſien entdeckten wir am jenſeitigen Ufer des Mee-
res, Unſere Freude hatte kaum Grenzen. Bald nach uns
fam der Botſchafter mit ſeinem Gefolge in dem Lager an,

und nun ward das Krönungsfeſt unſerer Kaiſerin gefeiert.

Am folgenden Tage ritt der Geſandtſchaftsmarſchall nach
Konſtantinopel, um dem Großvezier unſere Ankunft zu mel-
den. Nachmittags kam der Zeremonienmeiſter des Sultans
mit dem erſten Dragon an (der den Dollmetſcher machte) um
dem Botſchafter zur glücklichen Ankunft Glück zu wünſchen,
Sie wurden in dem Paradezelte empfangen, auf deſſen beide
Seiten die von ihnen mitgebrachten ſchönen Blumen (in glä-
ſernen Vaſen) und Früchte hingeſtellt wurden.
Eine Menge Franken und Türken ſtrömte aus der Stadt
nach unſerm Lager; auch beſuchten mehrere Herren von dem
diplomatiſchen Korps aus Pera den Botſchafter. Mein an-
genehmſter Spaziergang von hier aus war nach dem am
Strande des Meeres angenehm gelegenen Flecken San Ste-
fanos, der aus einigen gut gebauten und von Griechen be-
wohnten Häuſern beſteht und dem erſten Chirurgus des Sul-
tans, Nannens Lorenzo, gehört. In einem reizenden Gärt
chen fand ich dort reife Granatäpfel, Apfelſinen und Pome-
ranzen an den Bäumen.

Alles um mich her jubelt und freut ſich auf den morgen-

Divan von koſtbarem Drap d'or herum und die hinter demſel-
ben herabhangende große Wand war ſchönes Drap d'argent.
Vor dem Divan lag ein reicher perſiſcher Fußteppich ausgebrei-
ket. Das Ganze hatte ein theatraliſches Anſehn.



- 309

den Einzug. Noch haben wir 15 Werſte bis Konſtantinopel
und dann noch 15 bis P er a unſerm künftigen Wohnplatz
und dem Aufenthalt der fremden Geſandten bei der Pforte.
Wir ſind alſo nunmehr am Ziel unſerer Reiſe, zu der wir
ein halbes Jahr und einige Tage gebrauchten; allein wäh-
rend dieſer Zeit hatten wir auch r 1o Raſttage, ſo daß wir die
2996 Werſte oder 449 deutſche Meilen von St. Petersburg doch
eigentlich in weniger denn 3 Monaten zurückgelegt haben. Ein
fürchterliches Gewitter, mit einem heftigen Regen begleitet,
verſpricht -uns wenig Gutes zu unſerem morgenden Einzuge.

15-

-

Schilderung des feierlichen einzuges- Kaiſerliche Pferde- Der Ja-
nitſcharen Aga und ſeine Offiziere– Die türkiſche Mahlzeit–
Zug durch den Fanal und durch Balata- Gegend der ſüßen Ge-
wäſſer- Die Fackeln– Einzug in Pera.
Dem Himmel ſei Dank! ich bin endlich in Konſtantino-
pel, meine Eleine Wohnung auf den Rädern hat ſich in ein
Hübſches Zimmer verwandelt. Ich wohne in der langen Gaſ-
ſe, der Hauptſtraße von Pera, nur einige hundert Schritte
HOT. dem ruſſiſchen Palais entfernt, wo der Botſchafter ab-
getreten iſt. Die Gaſſe gleicht einer kleinen Straße in einer
der deutſchen Reichsſtädte. Doch wir kehren zu unſerin feier-
lichen Einzug zurück.-
Nachdem wir 1o Werſte über Felder und hart am Mar-
mormeer hingezogen waren, worin die ſchön bebauten Prin-
zeninſeln unſern Blick beſonders feſſelten, fanden wir auf ei-

ner Ebene 12o Prächtig geſchmückte Pferde aus dem kaiſerli-



31o

chen Stall vor, die der Großherr der Geſandtſchaft zum Ein-
zug entgegen geſchickt hatte *). Ein günſtiger Wind hatte
die Regenwolken nach Aſien hinüber getrieben, und die Son-
ne lächelte freundlich auf uns herab. Das Pferd, das man
dem Botſchafter als ein Geſchenk des Großherrn zur Ein-
zugszeremonie vorführte, war unter allen das ſchönſte “).
2Wir ordneten uns nunmehr mit den zur hieſigen ruſſiſchen
Miſſion gehörigen Perſonen, und nun begann der Zug, in
derſelben Ordnung, die am Tage der Auswechslung beobach“
tet tpar.
Bei Dawud Paſcha empfing uns unſer vorangegangenes
Militärkommando mit fliegender Fahne und klingenden Spiel,
Auch fanden wir dort den Janitſcharen Aga mit einigen
hundert Boſtandgi's und tauſend Mann Janitſcharen, mit
mehreren Obriſten (Tſcherbadgi's) und Kapitäns (Tſchaü-
ſchen) dieſes Korps. Die Obriſten, welche zum Theil zur
Leibgarde des Sultans gehören, haben einen weißen, in
Form eines Fächers gebildeten, hohen und ein paar Ellen

breiten Federbuſch. Die Kapitäns tragen an demſelben links

*) Jedes dieſer ſchönen arabiſchen Hengſte watd von einem kaiſerli-
chen Tſchoko dar oder Bedienten am Gebiß gehalten. Letztere
waren in Sammt und Altlas prächtig gekleidet, und unter ihnen
befanden ſich viele Neger. lieber den Pferden hingen große at
laſſene reich geſtickte Decken bis auf die Erde, und bedeckten die
Eättel mit den breiten vergoldeten Steigbügeln. Um dieſe Loſt-
- baren Üecken zu ſchonen, waren wir alle, bs auf die Offiziere
bei dem Militärkommando, in Schuhen und ſeidenen Strümpfen.

**) Eine reich mit Gold und Perlen geſtickte, mehrere tauſend Piaſter
rperthe rothſammene Decke bedeckte daſſelbe. Oben am Sattel
war ein der linken Seite ein cummes Schwert, und auf der
rechteu e.ne A: von Kommandoſtab unter dem Gurt befeſtigt.



*- 311

einen breiten ſchwarzen Federbuſch und über dieſem eine von
Silberblech gemachte, gebogene Feder. Am ſonderbarſten ſind
die Majors oder Oberaufſeher der Küche gekleidet. Ein wei-
ter, ſchwarzlederner Kittel oder Mantel, an den mit großen
ſilbernen Nägeln und maſſivſilbernen Ketten kleine Teller,
Löffel u. ſ. w. befeſtigt ſind, hängt ihnen über die gewöhnli-
che Janitſcharenkleidung *). Das große Gewühl von ſonder-
bar gekleideten Menſchen, aus allen Ständen, welche ſich
durch den verſchieden geformten Turban unterſcheiden, und den
vielen theils europäiſch, theils türkiſch gekleideten Franken
aus Pera und Galata, glich einem großen JNaskenball in
einer reizenden Gegend.-
Wir fanden hier ſchöne Zelte aufgeſchlagen, und wurden
von kaiſerlichen, ſehr höflichen und feingekleideten Bedienten
auf Koſten des Hofes. nach türkiſcher Art bewirthet. Es er-
ſchienen die Tſchoko dars und breiteten eine große, ſeidene
Decke über die Beine der auf dem Divan ſitzenden, ſtellten
einen Schemel in unſere Mitte und auf dieſen eine große,
runde, meſſingene Platte. Hierauf ward jedem ein ſchönge-
ſticktes, baumwollenes Tuch, ſtatt einer Serviette, über die
linke Schulter geworfen. Alsdann trug man gegen Zo ver-
ſchiedene Gerichte auf, aber nie mehrere Schüſſeln zugleich.
An europäiſche Ordnung in der Folge der Speiſen iſt hier
nicht zu denken; auf ein ſüßes Kompot folgte ein ſalziger

*) Dieſer große Mantel mit den vielen auf ihr Amt deutenden Ver
zierungen wird dieſen Chefs oder Oberküchenmeiſtern der Kom-
pagnien ſo ſchwer, daß ein paar mit vielen hundert Schellen be-
hangene Waſſerträger der Janitſcharenkompagnien denſelben an
den Zipfeln faſſen und ihnen- nachtragen müſſen. Bei jedem
Schritt, den ſie machen, hört man ein ſtarkes Geklimper.



312-

Fiſch, dann wieder ein ſüßes Gericht, dann Pilaff, wieder
ſüße Gerichte, ein Braten u. ſ.w. und ſo jagte in der größ-
ten Geſchwindigkeit und Unordnung eine Schüſſel die andere.
Dem Botſchafter waren auf die nämliche Weiſe gegen 8o ſol-

cher verſchiedener Speiſen auf einer runden, ſilbernen Platte

ſerviet worden. Zu den dünnen, flüſſigen Speiſen bedient

man ſich runder Löffel von Gchildpatt mit einem langen,
ſchmalen Stiel; aber Meſſer und Gabel kennt man nicht.
Das Fleiſch wird mit den Fingern zerriſſen und der Braten
iſt gemeiniglich ſo mürbe, daß er ſtückweiſe ebenfalls mit den
Fingern zerlegt werden kann. Die Gerichte waren alle ſehr
ſchmackhaft zubereitet. Scherbet diente während des Eſſens
zum Getränk. Nach Tiſche wurde wieder in kleinen Schalen
Kaffee, und zwar nach Landesſitte ohne Zucker und Sahne,

herumgereicht. Alles von dem geſandtſchaftlichen Gefolge,

ſelbſt die Kutſcher und Vorreiter, hatte man bewirthet.

Nun begann der feierliche Einzug in die noch etwas über

2 Werſte entſernte Reſidenz. Voran zog unſer 73 Mann ſtar-
kes Muſikantenchor mit einen Marſch, darauf folgte die In-

fanterie, die Kavallerie und der ganze Zug paarweiſe nach.

Vor uns her ritten die Boſtandgis und Janitſcharen nach der
Stadt, um eine Hecke in den Straßen zu formiren. Der Re-
gen hatte die Luft abgekühlt, und das ſchönſte Wetter be-
günſtigte uns. Unzählbar war die bunte Menge von Euro-
päern und Aſiaten auf beiden Seiten. Das Ganze glich ei-
nem Triumphzuge. Der gepflaſterte Weg zog ſich von Thrä-

nenweiden und Zypreſſen beſchattet, zwiſchen unüberſehbaren

Todtenäckern und plätſchernden Fontänen hin. Endlich ritten
wir durch das ſchwerfällige und plumpe Thor von Adrianopel

in den Teil der Hauptſtadt hinein, den man Fanal nennt,



Hohe, ſchlecht gebaute Häuſer thürmen ſich auf beiden
Seiten der engen Gaſſen, die durch die Hecke der Janitſcha“
ren und durch die Maſſe von Zuſchauern noch enger wurden.
Ein Stockwerk ragt über dem andern hervor und bildet ein
Obdach gegen die Sonnenſtrafen. Der Zug ging ſehr ſtockend
und langſam vorwärts, die in den Fenſtern liegenden, ge-
putzten Griechinnen vertrieben uns aber die Langeweile *).
In dem ebenfalls ſehr engen Theil der Stadt, der Balat a
heißt, lagen ſchöne Jüdinnen in den Fenſtern. Darauf folg-
te Ejub mit ſeinen breiteren Straßen, worin nur Türken woh-
nen; hier war alles todt und ohne Leben; die Fenſter waren
verſchloſſen und nirgend ein Frauenzimmer zu fehen“).

Plötzlich war aber jede Spur der Stadt verſchwunden;
wir befanden uns in einer ganz unangebauten Gegend, worin
Ebenen und Berghöhen abwechſelten, und nur der Rückblick
- auf die großen Dome der Moſcheen und zur Rechten der Ha-
fen mit den Kriegsſchiffen bewies uns die Nähe einer Reſi-
denz. Bald verwandelte die Landſchaft ſich in ein reizendes
Thal, in welchem ſich ein ſchöner Fluß zwiſchen hohen Bäu-
men über blumige Wieſen hinſchlängelte. Die Franken nen-
nen dieſe Gegend die ſüßen Gewäſſer, die Türken abe.
nach einer ehemals hier befindlichen Papiermühle, Kéaghid-
Khané. So ſchön die Gegend auch war, ſo ward uns das
lange Sitzen auf den harten türkiſchen Sätteln dorh nach ge

--

*) Der Fan at iſt größtentheils von Griechen bewohnt, und ſoll ge-
gen 25oo Einwohner enthalten.

**) Es war Jedermann, ſelbſt dem männlichen Geſchlecht, verboten,
dem geſandtſchaftlichen Einzugez:suſehen, vermuthlich, um die
öffentliche Verachtung gegen uns recht augenſcheinlich an den
Tag zu legen.---



54

rade ſehr läſtig. Wir machten daher Halt, und ruhten uns

ein wenig auf dem Graſe aus.
Die Sonne ging unter. Run wurden 1oo große Wachs
fackeln angezündet, die von eben ſo vielen gut gekleideten
ruſſiſchen Matroſen von den Kauffahrteiſchiffen in dem hieſis
gen Hafen getragen wurden. So rückten wir in Pera ein.
Es war ein herrliches Schauſpiel, deſſen ich nie vergeſſen wer
de; die lange Gaſſe mit den hohen übergebauten Gebäuden,
der helle Glanz der Fackeln und die erleuchteten Häuſer, die
vielen geputzten Datuen in deu Fenſtern mit den hebligend
Steinen an ihren Köpfen; die vortreffliche Muſik, die blin
kenden Bajonette, die flatternde Fahne, das Stampfen und
Wiehern unſerer muthigen Heugſte uſ. w. Endlich kamen
wir in den großen, geräumigen Hof des ruſſiſchen Palais an
und eine köſtlich zubereitete Abendmahlzeit in einem großen
Saal endigte die heutige Feierlichkeit. Jeder eilte nunmehr

in ſeine ihm angewieſene Wohnung *).

16.

Der ſchöne Blick am erſten Morgen– Vorſtädte pera und Galata-
Stambu's Name– Lage und Volksmenge– Ueberſicht der
Stadt- Das Serail– Wagen und Damen– Platz vor dem
Serail– Tophana und Pera– Merkwürdige Gebäude- Der
At-Meydan- Die ſieben Thürme- Hafen und Leandersthurn,

*) Die Pforte zahlte monatlich für die Einquartierung der ruſſiſche"
Geſandtſchaft 15ooo Piaſter Wohnungsmiethe, und doch hat"
wir nur ſehr enge Wphnungen und mußten die Möblen"
beſonders bezahlen.



- 35

Unbeſchreiblich war meine Ueberraſchung am folgenden
Morgen. Ich ſtand am Fenſter. Unter mir (denn Pera liegt
auf einer ſtarken Anhöhe) habe ich die Vorſtadt Top-Ha-
na, über dieſe hin ſehe ich einen Theil des Bosphorus oder
des Kanals, die jenſeit liegende üſte Kleinaſiens mit Sku-
tari, einer andern Vorſtadt Konſtantinopels. Ueber Skutari
blicke ich weit in Anatolien hinein, bis rechts zur Landzunge
von Caledonien. Dort verſchönern hohe Gebirge und aniuu-
thige Thäler das reizende Gemälde. Noch weiter rechts er-
blicke ich das Meer von Marmora und darin die Prinzenin-
ſeln auf der einen und die ſogenannte Spitze des Sultan Se-
rai's auf der andern Seite “). Eben ging die Sonne in vol-
ler Pracht auf über Aſiens Küſten und vergoldete die weite
Fläche des ſeitwärts liegenden Marmormeeres. Sie ſtieg hö-
her und hell glänzte nun durch einen Zypreſſenwald der ver-
goldete Knepf auf dem mit Blei gedeckten Khurm des Saa-
les im Sultan Serai, in welchem der Dinvan ſeine Sitzun-
gen hält. Alles um mich her war ſtill, und ich hörte deut-
lich, wie der Muézzin, die Daumen an beide Ohren haltend.
das La ilahi il' Allah! (Es iſt nur ein Gott!) von einem
nahen Minaret mit lauter Stimme den Gläubigen zurief.
Zu gleicher Zeit ertönte der nämliche Ausruf von den in Kon-
ſtantinopel zerſtreut liegenden Minarets. Der Gang zu die-
ſem Fenſter wird jeden Morgen mein erſter ſeyn, denn je
länger und öfter ich dieſes herrliche Gemälde der Natur be-

trachte, deſto reizender erſcheint es mir.

“) Man vergleiche das beiliegende Kupferblatt, welches der bei der
Geſandtſchaft angeſtellte Maler Serjejew von dieſer Ausſicht ent-
worfen hat.

-



316

In Pera und Galata, dieſen beiden Vorſtädten Kon-
ſtantinopels, wohnen die meiſten Fremden. In Pera *) ha--
ben ſich die fremden Geſandten mit ihren Schützlingen und
andern Partikükiers in der langen Gaſſe angebaut, ſo daß
diefe Stadt mehr den Franken als der Pforte anzugehören
ſcheint. Auch giebt es hier Kapellen von allen chriſtlichen
Konfeſſionen, und man hört hier, wie in katholiſchen Län-
dern, ein immerwährendes Glockengeläute, welches durch Die
herumwandernden Mönche (denn auch Klöſter findet man in
Pera) noch mehr ein katholiſches Anſehn erhält. Es ſcheint,
als hätten die Türken den Chriſten dieſe Oerter gänzlich über-
laſſen, um. deſto ungeſtörter in ihrem Sta in bul *) lebenr
zu können.-

Pera hat eine ſehr hohe Lage; links unter demſelben
liegt Top- Hana und rechts an Waſſer das von den Ge-
nueſern erbaute Galata. Dieſe drei Vorſtädte liegen dieſ-
ſeit des Hafens oder Stanbul- Limani. Jenſeit deſſelben
erhebt ſich (im 41° 1“ d. Br. nnd 46° 36“ 15“ d. L.) Konſtan-
tinopel auf feinen 7 Bergen. Nach den neueſten Regiſtern
des Polizeimeiſters( Stambul- Effendiſſy) werden in der
Stadt 85,85 Häuſer, 4o Khans oder Hotels für Kaufleute
und 13o öffentliche Bäder gezählt. Ueber die Einwohner iſt

1ian nicht einig; einige nehmen nur 4oo,ooo, andere aber, was

*) Der Grund dieſer Stadt war urſprünglich ein Weinberg, der
V On Bajazeth II. zum Bal'uf d. h. geiſtlichen Lehn gemacht und
einer Moſchee geſchenkt wurde, welche daher den jährlichen
Grundzins von den Häuſern erhebt.

**) Eigentlich Stambol, von dem neugriechiſchen Stänpolin. Im
türkiſchen heißt Konſtantinopel Islam bol, d. h. Ort des wah«

Urt! Glaubens.



-- 317

mir richtiger zu ſeyn ſcheint, 850.ooo Einwohner, und zwar
Soo.ooo Tücken, 150,ooo Griechen, 15o.ooo Armenier, 3o.ooo
Juden und 2ooo Franken. Doch ſoll die Volksmaſſe der Tür-
ken jährlich abnehmen, indem es nicht leicht einen Ort giebt,
wo man ſo viele junge unverheirathete Menſchen findet,
als hier. N
Es iſt nicht möglich, die Lage dieſer ſchön gelegenen
Hauptſtadt deutlicher zu ſchildern, als ein anderer Reiſen-
der *) mit folgenden Worten gethan hat. „Konſtantinopel
liegt zwiſchen zwei Meeren, und hat einen der ſchönſten und
größten Häfen der Welt. Prächtige Moſcheen ragen mit
ihren hohen Kuppeln und ſpitzen Minarets bis in die Wol-
ken empor. Die Vorſtädte Gala ta und Pera liegen an
der einen Seite des Hafens, und ihnen gegenüber erhebt ſich
auf Aſiens Küſte die Stadt Skutari. Dem Fremden, der
zu Waſſer hier anlangt.Vgewährt das bunte Gemiſch von
dunkeln Bäumen und gemalten Häuſern, die ſich amphithea-
craliſch erheben, ein herrliches Schauſpiel.“
„Das Serail, das auf das Marmormeer, den Hafen
und den Bosphorus hinſieht, dieſes Gemiſch von großen und
kleinen Gebäuden, die ohne Ordnung durcheinander gebaut
und von Zypreſſen umgeben ſind, bildet ein Ganzes, welches als
trauriger und ſtark bewachter Aufenthalt dennoch ein Anſehn
von Größe und Majeſtät hat. Eine anſehnliche Reihe VOUR
Kanonen, die am Fuße der das Serail umgebenden Mauer
aufgepflanzt iſt, giebt bei Freudenfeſten das Signal oder be-
grüßt den Großherrn bei ſeinen Waſſerfahrten.“

*) Der Graf Ferrièros- Sauveboeuf in ſeinen Memoires des Vo-
yagesem Turquie. Paris 79o. s. 2 Voll.-

W



318

-

„Ganz anders erſcheint die von außen ſo prächtige Stadt,
wenn man ihr Inneres betritt. Man ſieht nichts als unre-
gelmäßige Plätze, enge, krumme und oft ſteil bergab gehende
Gaſſen, die ſchlecht gepflaſtert und faſt immer voll ilnrath
ſind, um den ſich ausgehungerte Hunde (die einzigen Stra-
ßenwächter der Reſidenz) wüthend beißen. Statt der Ekipa-
gen begegnen wir Karren, in welchen die Damen langſam
hingeſchleppt werden; wie in Kaſten gepackt ſitzen ſie da, und
begaffen durch die Vorhänge an den Wagenthüren die Vor-
übergehenden, die ſich von den Rädern an die Wände der
Häuſer preſſen laſſen müſſen. Der Neugierige entdeckt ver-
ſtolen ein paar ſchöne Augen, die durch durchſichtige Neſſel-
tuchſchleier ſchelmiſch durchblicken. Ein Mantel (Ferédgé),
der den reizendſten Umriß anzudeuten gemacht zu ſeyn ſcheint,
bezeichnet die ſchöne Form und den üppigen Wuchs des jun-
gen Weibes, das mit neugierigem Blick den Eindruck ſeiner
Reize auf den Vorübergehenden zu erſpähen ſucht.“

„Der Haupteingang zu dem Serail liegt an einem unre-
gelmäßigen Platz, der auf der einen Seite mit einer Fontäne
und auf der andern durch die Faſſade (welche aber ſtark gelit-
ten hat) der Sophienkirche verziert iſt. Dem Serail gegenüber,

an der andern Seite des Hafens, ſieht man ein großes Gebäu-

de mit verſchiedenen Kuppeln. Bronzene Kanonen von verſchiede:
ner Größe und ohne Laffetten ſtehen längs dem Platz bis an das
Ufer des Meeres, und bezeichnen dieſen Hauptort der Artille
rie, welches auch der Name Top- Hana andeutek. lieber
demſelben liegt amphitheatraliſch die Vorſtadt Pera. Eine
enge, ſchlechtgepflaſterte Gaſſe führt bis zum Gipfel der An-
höhe, auf welcher ſich die ſogenannte Frankenſtraße be-

»-



519

findet, in welcher die fremden Geſandten ihre Wohnſitze auf
geſchlagen haben.“-
„Faſt alle Häuſer haben Kiosken oder Belvederes, von
welchen man nach jeder Seite der Straße ſehen kann. In der
Mitte dieſer Straße liegt das kaiſerliche Pagenkorps und am
Ende derſelben das Peſhaus, in welches die Europäer ge-
bracht werden, ſobald man nur eine Spur von Peſt an ihnen
entdeckt. Für die Griechen giebt es hier ein anderes Gebäu-
de zu dieſem Behuf. Weiter hinab liegt der Kirchhof der
Franken, unter deſſen Maulbeerbäume an Sonntagen ſpazie-
ren gegangen wird.“
„Ungefähr in der Mitte des Hafens liegt das Arſenal,
das aus mehreren Hauptgebäuden beſteht, worin die Wäch.
rer und Arbeitsleute wohnen. Im Bagno, der einen Theit
des Arſenals ausmacht, ſind ſowohl Verbrecher, die auf be-
- ſtimmte Zeit zur Arbeit verurtheilt ſind, als auch Sklaven
eingeſperrt, die jede Hoffnung zur Wiedererhaltung der Be-
freiung verloren haben. Neben dem Arſenal liegt die Woh-
mung des Kapitän Paſcha. Zwei auf dem Altan eines Hau-
ſes aufgepflanzte Kanonen bezeichnen die von dem Baron
Tott eingerichtete Kanonengießerei.“
„Das Konſtantinopel gegenüberliegende Quartier, der
Fa na l benannt, wird von den reichſten und angeſehenſten
Griechen der Türkei bewohnt. Der At-Meydan oder Hip-
podrom (Pferdeplatz) gehört zu den größten Plätzen Kon-
ſtantinopels. Auf ſeiner Mitte erhebt ſich ein ägyptiſcher
Obelisk mit Hieroglyphen, und nicht weit davon ſteht eine
- ſchöne porphyrne Säule, die ſehr beſchädigt durch eiſerne Rei-
fen zuſammengehakren wird. Der At-Meydan iſt an gewiſ-
ſen Tagen zum Djiridſpiel und an andern zum Pferdemarkt



52o

beſtimmt. Die ſieben Thürme, ein anſehnliches, von
Mauern und hohen Thürinen umgebenes Gebäude, iſt das,
allen Miniſtern der feindlichen Mächte ſo fürchterliche Ge-
fängniß. Dieſe Zitadelle, deren Feſtungswerke nur zur Auf-
bewahrung von Gefangenen gemacht zu ſeyn ſcheinen, liegt
am Ufer des Marmormeeres.“

„Der Hafen von Konſtantinopel erſtreckt ſich faſt zwei
franzöſiſche Meilen weit ins Land, Kriegsſchiffe jeder Größe
können ſich hier hart ans Land legen und liegen ſicher. Der
auf einem Felſen im Kanal belegene Leanderschurm wird
durch Lampen erleuchtet, und dient den Schiffen zum Leit-
ſtern. Dies iſt das Bild jener Hauptſtadt des ottomaniſchen
Reichs, die unaufhörlich aus ihrer Aſche wieder hervorwächſt,
und ſich immer wieder aus ihren Ruinen erhebt. Seit mehr
als drei Jahrhunderten ſcheint ihre Bevölkerung der Peſt, die
hier oft faſt eben ſo anhaltend, als mörderiſch iſt, Trotz zu

bieten,"-

17.

Ueberfahrt nach Konſtantinopel– Der Beſſlen- Die Sophienkirche
– Die erhabene Pforte– Der Hippodrom– Sultan Selim III.
- Schätzt die Franken- Die verſchlungenen Arme.

Gleich nach dem Tag unſerer Ankunft ließ ich mich mit
mehreren von der Geſandtſchaft, in Begleitung eines der Ja-
nitſcharen, die der Beſchafter als Ehrenwache erhalten hat,
in kleinen Kaiks (Böten) über den Liman oder Hafen, (der
höchſtens Goo Schritte breit iſt) nach Konſtantinopel überſe“
zen.



- 321

zen. Der Janitſchar ging voran und wir folgten ihnen uns
geſtört, JMan gaffte uns zwar nah. und manche ſprachen lei-
ſe das Moscal d. h. Ruſſe hinter uns her; nur von wenigen
hörten wir das Keafir oder Jauer d. h. Ketzer und das unüber-
fesbare Nazionalſhimpfwort Anaſſiny- Sikéim. Wir ließen
uns jedoch dadurch nicht irre machen.
Wir gingen durch mehrere Gaſſen, die im Ganzen brei-
ker ſind, als die in Pera und Galata, nach dem Beſiſten
oder Kaufhauſe; dies iſt ein großes Gebäude, wo Buden
mit Waaren aller Art in labyrinthiſchen Gängen durch eine
ander gebaut ſind. Doch iſt die Ordnung in der Vertheilung
der Buden muſterhaft. Jede hat nur eine Art von 2Baaren;
in einigen werden Turbane, in andern Tiſchlerarbeiten, in
noch andern Pantoffeln gemacht oder Matten geflochten. "Es
war mir ein neuer Anblick, den ſonſt ſo trägen Türken hier
hätig za finden.
Darauf gingen wir zur Sophienkirche. Keine Ko-
lonnade kündigt dieſen weltberühmten Tempel in der Ferne
an. Die Mittagsſeite, die durch viele verunzierende Strebe-
pfeiler gegen das Einſtürzen geſichert iſt"), ſtößt an einen
unebenen und unregelmäßigen Platz, der ehedem Forum Au-
guſt hieß und in der Mitte eine reich verzierte und vergolde-
te Fontäne hat. Zugleich ſtößt an dieſen Platz die von Na-
homed i erbauke Baba Humajim oder er habe nepfoe-
te, die in den erſten Hof des Serais führt und Veranlaſ-
ſung zum Namen: die behe Pforte gegeben hat. In ihrer
Architektur zeigt ſich aber nichts Erhabenes, denn das Ganze

*) Indem das Gebäude theils durch die Zeit, und durch Erdbeben,
theils aber auch von den Türken ſelbſt ſehr gelitten hat.

Bd. IV. ZE



322

iſt einer Baſtion ähnlich. An den Seiten dieſes Thorweges
werden gemeiniglich auf ſilbernen Schüſſeln die Köpfe der
Verbrecher, mit einem Schilde worauf das Vergehen ange-
zeigt iſt, drei Tage lang ausgeſetzt. Die Sophienkirche (im
türkiſchen Aja- Sofia) iſt eine von den 14 kaiſerlichen Mo-
ſcheen (Djéamy's) die alle mehr als einen Minaret haben.
Der öffentlichen Käpellen (Meßjid's ſpr. Metſchet's) die nur
einen Minaret haben, giebt es gegen Zoo in der Hauptſtadt
und ihren Vorſtädten. Unter dieſen befinden ſich mehrere
Im a re es, die täglich an die 3oooo Armen nähren.
Darauf wandten wir uns nach dem Alt-Meydan oder
Hippodrom, einem großen unregelmäßigen Platz, auf deſ
ſen einer Seite die Djéamy des Sultan Ahmed liegt. Dieſe
ſchöne Moſchee, deren Aeußeres weit mehr ins Auge fällt als
die Aja-Sofia, hat 6 Minarets und macht mit ihrer maje-
ſtätiſchen Faſſade auf dem Platz eine herrliche Wirkung. In
der Mitte des Platzes erhebt ſich ein 6o Fuß hoher Granit-
obelisk, mit hieroglyphiſchen Figuren, der aus Theben in Ae-
gypten hieher gebracht und vom Kaiſer Theodoſius dem Gro-
ßen aufgerichtet iſt. Nicht weit davon ſteht eine 94 Fuß hohe
Pyramide, die ehedem mit vergoldeter Bronze bedeckt war,
jetzt aber ſchon ſo baufällig iſt, daß ſie der Zeit nicht lange
mehr widerſtehen wird. Noch ſieht man hier eine andere
ſehr verfallene Säule mit Porphyrkränzen umwunden. Den
drei hohen gewundenen Schlangen von Bronze, die auf ei-
nem Fußgeſtell ſtehen, fehlen die Köpfe *).

*) Ehedem ſtanden auf dem Hippodrorn, nebſt mehrern andern Sta-
tuen und Gruppen, auch die 4 kronzenen Pferde des Cyſippus,
die darauf nach Venedig wanderten und gegenwürtig ſich in
Paris befinden.



323

Am Freitag e, dem wöchentlichen Feiertage der Os-
manly, dem eigentlichen Namen der Türken, ſehen wir den
Großherrn, denn an dieſem Tage pflegt er ſich den linkers
thanen in der Reſidenz öffentlich zu zeigen, und Bittſchriften
anzunehmen. Die Janitſcharen patadirten auf beiden Seifen
der Straßen. Der Sultan kam aus der Moſchee zurück. Ein
großer Theil des Gefolges ritt voran, und hierauf erſchien
er auf einem ſchönen Pferde, umgeben von ſeiner Gar-
de, den Tſcherbadgi's, deren hohe weiße Federbüſche ſo
hervorragten, daß man nur kaum die Figur des Regenten
erkennen konnte. Sultan Selim IrI. ein junger Mann von
angenehmer Figur, hat nur den Vorwurf, daß es ihm an
Kraft und Thätigkeit fehle. Als er an uns Ruſſen vorbeiritt,
ſah er uns mit Neugierde und ziemlich freundlich an und
ſchien, als wir den Hut vor ihn abzogen, mit dem Kopf zu
nicken. Sonſt halten es die Sultane unter ihrer Würde, auf
einen Franken hinzuſehen; ſie ſchlagen vielmehr die Augen
nieder oder wenden ſie voll Verachtung von dem Ungläubigen
weg *). Sonderbar war es, daß man mir nicht erlauben woll-
re, während des Vorbeireitens des Sultans mit ineinander ge«
ſchlungenen Armen dazuſtehen; wie ich in der Folge erfuhr,
ſo pflegen hier blos Unterthanen als Zeichen der Unterwür-
figkeit gegen ihren Regenten die Arme in dieſer Lage zu hal-
ten, wenn ſie den Großherrn ſehn. Von mir, als einem

..

Ruſſen, hätte es für Spott gelten können.--

•) Selim III. achtete die Franken ſehr; er ließ ſogar an gewiſſen
Tagen in der Woche die Herren und Damen der in Pera und
Galata anſäßigen Franzoſen ſich in einem Sale ſeines Serails
ſammeln, und ſie dort kanzen, und pflegte ihnen hinter einem
Gitterwerk zuzuſehen.

X 2



324

- Den Tag nach unſerer Ankunft überſchickte der Großve-
zier dem Botſchafter durch den erſten Dragoman der Pforte
ſeine Bewillkommnungsgeſchenke, die aus koſtbaren Shawl's,
solddurchwirkten Zeugen u. ſ. w. beſtanden und einen Werth
von 12 Soo Piaſter hatten.-

Von den Janitſcharen liegen etwa 6 bis 8ooo Mann
in Konſtantinopel; ſie ſind in 162 Oda’s, Kammern oder Le-
gionen eingetheilt. Dieſe von, Sultan Amurath I. in der Mit-
te des 14ten Jahrhunderts geſtiftete JRiliz wurde von einem
damals ſehr heiligen Derwiſch. Namens Hadgy-Bektaſch, ein-
geſegnet. Der breite, weiße Filzlappen, der von ihrer ge-
ſchmackloſen Mütze über die Schultern herabhängt, erinnert
noch an dieſe Weihe. Vorn an ihrer Mütze befindet ſich ein
meſſingener Bolzen, worin ihr Eßlöffel zu ſtecken pflegt. Ih-
re gewöhnliche Waffe iſt ein einfacher abgeſchälter Stock, ſo
wie er vom Baum geſchnitten wird; deſſen ungeachtet ſtehen
ſie bei dem Pöbel in großem Reſpekt. An den Füßen tragen
ſie rothe Pantoffeln, Bruſt und Hals ſind bloß. Ihre Klei-
dung iſt entweder grün, roth oder braun. Der Sultan ſelbſt
iſt in der erſten Odah enrolirt. Durch Protekzion kann ein
Janitſchar in mehrere Ddahs zugleich unter verſchiedenen Na-
men eingeſchrieben, und auf dieſe Weiſe ſeinen Sold doppelt
auch wol dreifach genießen. Die Janitſcharen ſind von der
Baſtonnade befreit, und genießen die Ehre- nach Verhältniß
des Verbrechens, Stockprügel zu bekommen, oder ſtrangulirt
zu werden-

-
s"-

z"----



1Z..........
:--- 2:............
Das Zeremoniel– Mahomeds Geburtstag– Der größe Zug- Be-.

Va

grüßung im Orient– Aga und Effendi- Der Großadmiral –.
Fahre nach Skutari– Ausſicht von dem Berge Burgurlu– Bé
ſus des Sultans im Pagenkorps- Gefahr auf dem Eaves
markt. ---
-- r.

Ungeachtet der Botſchafter von allen Herren des diploma-
tiſchen Korps in Pera beſucht worden war und ſeine Gegen-
beſuche abgeſtattet hatte, ſo mußte doch, dem Herkommen
gemäß, die Ankunft der Geſandtſchaft ihnen noch beſonders
feierlich angezeigt werden worauf noch einmal feierliche Beſuche
und Gegenbeſuche erfolgten. Der engen Gaſſen wegen bediente
unan, ſich in Pera und Galata der Porteſchäſen. Die des ruſ-
ſiſchen Botſchafters iſt eine der prächtigſten, die 6 Träger
derſelben, welche häufig abwechſeln, ſind in blauen Atlas und
Tuch von gelber Farbe, nach hieſiger Art gekleidet,- nämlich
mit weiten Unterkleidern, gelben Stiefeln, einem langen auf
beiden Seiten aufgeſchlagenen Oberkleide und einer hohen

IMütze von Bärenfell.---------

Die Ausſichten von den Wohnungen der Geſandten auf
den Bosphorus und die angrenzenden Küſten ſind unbeſchreib-
ich ſchön. Beſonders reizend ſchien mir die von dem ſchwe-
diſchen Palais *) an dem Geburtstag e M a home ds; der
Mond glänzte herrlich auf der breiten Waſſerfläche und die

vielen erleuchteten Minarets warfen einem matten Wieder-
-----

“) Der damalige ſchwediſche Geſandte, Baron von Asp hat inte.
reſſante Bemerkungen über den Orient geſammelt, die wir ge-
legentlich nnſern Leſern im Auszuge mittheilen werden." d. Her.



326

ſchein auf das Waſſer. Dieſes Feſt, Mewlud genannt, wird
den 9ten Oktober glänzend gefeiert; es iſt zugleich der Neu-
jahrstag der Türken. Wir begaben uns nach dem Hippo-
drom, um den großen Zug zu ſehen. Die Beltadji oder kai-
ſerlichen Köche mit ihren hohen, braunen, zuckerhutförmigen
Ntützen eröffneten ihn zu Fuß Ihnen folgte der Kislar Agaſſi
oder Chef der ſchwarzen Verſchnittenen im größten Pomp zu
Pferde. Die ihm untergebenen weißen und ſchwarzen Ver-
ſchnittenen (die Wächter des kaiſerlichen Harems), lauter be-
jahrte Leute mit verſchrumpften alten Weibergeſichtern, folg-
ten ihm *). Nach ihnen erſchien der Großvezier, (Viſir-
Aſem) ein ehrwürdiger Greis, mit einem langen weißen Bar-
te, und einem ellenhohen weißen Turban auf dem Kopfe, von
welchem ein handbreiter Streifen von Goldſtoff lang herab.
hängt. Darauf kam der Janitſcharen-Aga, der Reis-Effen-
di und endlich der Großherr ſelbſt umgeben von ſeinen Tſcher-
badſchi's. Hinter ihm ritt der Silihdar- Aga oder Schwerts
träger mit den großen Schwert und den Zug beſchloß der
Tſchocadar- Aga, der während des Reitens neue Para's auf
beiden Seiten unter das Volk auswarf. Eine Menge von
ſchöngekleideten Bedienten, welche neben ihren Herren zu Fu-
ße gingen, vergrößerten den Zug, der ſich langſam fortbewe-
gend in die Moſchee des Sultan Achmed begab.

* Karakteriſtiſch iſt der Gruß der Janitſcharen beim
Vorbeireiten des Sultans. Sie, werfen den Kopf ſeitwärts
auf die linke Schulter, um anzudeuten (?) daß es den Mo-
narchen frei ſtehe, ihnen ſolchen abhauen zu laſſen.– Deſto

*) Sonderbar iſt, daß der Kislar Aga, ſelbſt ein Verſchuittener, ei-
nen Harem haben muß.–



527

edler iſt der Gruß des Muſelmannes, wenn er einen Glau-
bensgenoſſen begegnet. Ohne den Kopf zu bücken, berührt er
mit der rechten Hand Kopf, Mund und Herz, um auszudrü-
den, daß er ſpreche, wie er denke. Dabei ſpricht er die Wor-
te: Selam'un alese um (Friede ſei mit dir!) worauf der ans
dere ihm antwortet: ve' aleik- um ſélam! Auch den allgemei-
nen orientaliſchen Gruß, wobei die Hände kreuzweis über die
Bruſt gelegt, und der Körper ein wenig geſenkt wird, ſieht
man hier bei den Griechen, Armeniern und Türken aus der
niedern Volksklaſſe, wenn ihnen ein vornehmer Türke be-
gegnet.
Unter den obengenannten. Hefchargen kommt eine Menge
Aga's vor; dieſen Namen erhält Jeder, der einen Militär-
poſten, ſo wie Effendi, der einen Zivilpoſten bekleidet. Ba-
ſchy hingegen heißt jeder Chef eines Korps z. B. Copſchi-
Baſchy der Chef der Artillerie. Am 1eten hatte ich einen
herrlichen Anblick. Der Kapoudan- Paſcha oder Großadmi-
ral der Flotte kam mit einer Menge von Fregatten und Ga-
leeren von ſeiner Expedizion nach dem Archipelag zurück, wo
er jährlich den Tribut von den Bewohnern der Inſeln ein-
treibt. Die rothe Flagge mit dem weißen Halbmond wehte
auf allen Schiffen, welche mit Kanonenſchüſſen das Serail
begrüßten, wenn ſie um die Spitze der Landzunge bogen.
Wir genießen hier jetzt (im Oktober) eine Witterung, ſo
ſchön, wie bei uns kaum, der Sommer iſt. An einem ſolcher
herrlichen Tage fuhren wir neulich nach der Küſte von Aſien.
Kleine, niedlich ausgeſchnitzte Caiks") führten uns über den

W.
*) Weil dieſe kleinen ſchmalen Fahrzeuge bei einem Sturm leicht
Gefahr laufen,- ſo liegt auf dem Boden derſelben ein großer



328

hier kaum anderthalb Werſte breiten Bosphorus. In Sku-
tari ſtiegen wir ans Land. Zwar nur eine Vorſtadt von
Konſtantinopel genannt, macht dieſer Ort von 2ooooo Ein-
wohnern doch eine eigene Stadt für ſich aus, und iſt gewöhne
ich der Aufenthalt des perſiſchen Geſandten bei der Pforte.
Wir beſtiegen in der Nähe von Skutari den hohen Berg
Burgurlu und hatten eine Ausſicht, ſo reich und herrlich,
wie Italien ſie mir nicht gewährt hat. llnter uns lagen die
Küſten von Calcedonien, das Marmormeer, die Prinzenin-
ſeln, vor uns Skutari, am jenſeitigen Ufer des Helleſpents
das große Stambul auf einer breiten, hervorſpringenden Erd-
zunge in einem Walde von Zypreſſen verſteckt; jenſeit des mit
Schiffen angeſüllten Hafens dehnten ſich Galata, Top- Hana
und Pera aus. Und wie herrlich verlor ſich rechts der beide
Welttheile trennende Helleſpont mit der jenſeitigen, bebauten
europäiſchen Küſte weit zwiſchen Bergen hin. Nie werde ich
dieſen wonnevollen Anblick vergeſſen. Wir kehrten aber bald
zurück aus dieſem fremden Welttheil, von dem ich nun doch
auch ſagen kann: Ich habe ihn betreten den heiligen Boden,
die Wiege des Menſchengeſchlechts und die Urquelle der Wiſs
ſenſchaften und Künſte.-
Als wir bei der Rückkehr dem in Pera gelegenen kaiſerk.
Pagenkorps (Medreſſeh) worin 5oo junge Leute erzogen
werden, vorbeifamen, ſahen wir den Sultan inkognito in ei-
ner Bosniakenkleidung (ein rother weiter Mantel mit golde-
nen Agraffen und eine hohe ſchwarze Mütze) aus dem Thor-

–-

Stein oder vielmehr ein bewegliches Gewicht, das der Schiffer
in ſolchen Fällen dahin wälzt, wo er es für nöthig findet, um
dem Fahrzeuge das gehörige Gleichgewicht geben in können.



-

---- 529
wege dieſer Anſtalt herauskommen. Vier eben ſo gekleidete
Perſonen begleiteten ihn. Einer von dieſen war der Scharf-
richter, der nach einem alten Gebrauch bei Spazierritten inn-
mer in ſeinem Gefolge zu ſeyn pflegt, um im Nothfall auf
der Stelle ſeine Befehle in Ausführung zu bringen. Der
Großherr hatte ſo eben den bei dem ruſſiſchen Palais rpach-
habenden Janitſcharen in eigener Perſon 5o Dukaten ausge-
eheilt, um ihren Dienſteifer zu beleben....
ven- oder Weibermarkts (Avret-Bazar) auf dem die
Sklavinnen verkauft werden. Der Janitſchar weigerte ſich
uns dahin zu führen wir wagten es aber ohne ſeine Beglei-
tung, und dieſer Vorwi wäre uns beinahe theuer zu ſtehen
gekommen. In dem Augenblick, als wir uns durch einen
ſchmalen Gang zu dieſem faſt viereckigen Platz hindrängten,
und uns 3 jungen Negerinnen näherten, die halb entkleidet
vor einem alten Türken ſtanden, der ſeine einzukaufende
Waare mit der Brille eben aufmerkſam betrachtete, bemerkten
uns dieſe und erhoben ein lautes Gekreiſch. In der größten
Geſchwindigkeit wurden den Sklavinnen große Iinnene Kittel
übergeworfen, und nun liefen Käufer und Verkäufer voll.
Wuth unit ihren Stöcken auf uns zu. Wir blieben ſtehen,
und einer von uns warnte ſie, ſich nicht an uns zu vergrei-
fen, denn es würde vön Seiten des Großveziers eine ſchreck-
liche Rache erfolgen; es ſei dies aus Unwiſſenheit geſchehen
u, ſ. w. Sie wurden dadurch höflicher, drängten uns aber
doch durch den ſchmalen Gang wieder heraus. Unſere Reu-
gierde war indeſſen befriedigt Wir hatten jedoch viel gewagt,
denn es darf kein Franke auf dieſem Platz erſcheinen, und
nur durch Türken darf er hier Sklaven ankaufen laſſen,



19-

Wilde Thiere- Unartigkeit eiher ſchönen Türkin- Die Garküche-

Gchlechtes Brot- Monopolien- Einkünfte des Sultans- Das
Thal der ſüßen Gewäſſer– Die reguläre Miliz– Waſſerleitun-
gen– Kultur der Franken- Der Bagno und Spiegelpallaſt-
Aufnahme der Feſtunsen– Polizei und Peſt.

- -- ------

- In den Gewölben eines Gebäudes, das vielleicht einſt
eine Kirche geweſen war, wurden mehrere wilde Thiere, Lös
wen, Tiger, Leoparden. Wölfe, Füchſe. u. ſ. w. aufbewahrt.
Wir mußten mit Fackeln herumgeführt werden. Der größte
der Löwen war des vorigen Kapitän- Paſcha beſtändiger Be-
gleiter und ſehr zahm geweſen; endlich aber war ſeine ange-
borne Wildheit wieder erwacht und er hatte an die Kette ge-
legt werden müſſen.

Auf unſerem Gange zur Garküche erblickten wir eine ſchö-
ne Türkin in einer Bude, deren bräunlich gelbe Hände uns
ſehr auffielen, denn die Türkinnen tragen nie Handſchuhe.
Da wir ihre mit Hinna rothgefärbten Nägel näher zu ſehen
wünſchten, ſo machten wir uns ein Geſchäft in der Bude,

- worüber aber die junge Dame, an der Seite ihres graubärti

gen Mannes ſo unwillig wurde, daß ſie uns einige Jauer
zuwarf und am Ende ſogar einen jungen blühenden Mens
ſchen aus unſerer Geſellſchaft beſpie. Ob ſie in Abweſenheit
ihres Mannes wol eben ſo heroiſch gehandelt haben würde?
- Ein angeſehener Mann von dem diplomatiſchen Korps er-
hielt neulich dafür, daß er eine junge Türkin beim Fallen
aufrecht erhielt, von der ſie begleitenden Matrone ſogar eine
Ohrfeige. Was überall für Höflichkeit gilt, wird hier alſo
als Beleidigung angeſehen.–-



55!

Jn der Garküche ließen wir uns den Kibaß (an einem
feinen Spieß gebratene kleine Stücke Hammelfleiſch) ſehr
wohl ſchmecken, wie auch die ſchönen Trauben und den ge-

preßten Kaviar, der in großer Menge aus Rußland herge-

bracht wird und hier die gewöhnliche Speiſe des gemeinen
Mannes, beſonders der Griechen iſt. Die Kuchen und das
Brot taugten nicht viel; letzteres iſt nur in Pera bei den
fränkiſchen Bäckern gut zu haben. Mit dem Getreide treibt
der Sultan in Konſtantinopel einen Alleinhandel. der ihm
täglich 20 bis 39,ooo Piaſter einbringen ſoll, indem er das
Quinot Korn zu einem halben Piaſter einkauft, und ſeinen

Unterthanen zu 3 Piaſter wieder verkauft. Auch das Kaf-

feetmonopol hat der jetzige Sultan eingeführt, und die Ein-
künfte von einer neuen Auflage auf Wein und Branntwein
werden zu den neuen Militäreiurichtungen verwandt. Eins
der vorzüglichſten Mittel, ſeine Einkünfte zu vermehren, iſt
die Verſchlechterung der Münze, Seine jährlichen Revenüen,
die er aus ſeinen Lehngütern und erblichen Beſitzungen, aus
der Kopfſteuer, aus Konfiskazionen und von den Monopolen
erhebt, ſollen ſich auf 7 Mill. Thaler belaufen. Doch iſt
der Nazionalſchatz, der jährlich 10 Millionen einnimmt *),

von dem des Großherrn abgeſondert.

2. An einem heitern Morgen beſuchte ich mit einem Freun-
de noch einmal das reizende Thal der ſüßen Gewäſſer
(Kéashid Khané). Ein ſchöner Weg, der auf Koſten der frem-
den Geſandten angelegt iſt, und unterhalten wird, führt hier
durch nach Bujukdéré. Man findet hier Kaskaden, Fontänen

*) Iſt viel zu niedrig angenommen. Man vergl. das Journal oder
Magazin des Reiſ. Th. 1. S. 7a.



532

und einige ſtark vergoldete Pavillons. Beſonders gut nimmt
ſich der hart an einem Kanal gelegene Kiosk des Großherrn
aus; er iſt von weißem Marmor und von allen Seiten offen.
Wir mußten hier neben einigen türkiſchen offizieren Plah
nehmen und wurden von ihnen mit Kaffee und Pfeifen, die
man mit wohlriechendem Aloeholz anzündete, bewirthek. Von
hier aus ſahen wir den Uebungen der vor kurzem von dem
Großherrn neu errichteten regulären Miliz zu. Es ſind größ-
tentheils Renegaten, die für eine anſehnliche Beſoldung die-
ſen Leuten das Manövriren beibringen. Ungeachtet jeder Ge-
meiner von dieſer JMiliz monatlich 3o Piaſter Sold und Klei-
dung erhält,- ſo dienen ſie doch mit Widerwillen, weil dieſe
Miliz von den Türken verachtet und verſpottet wird. Sie
tragen kurze Jacken und lange Unterkleider von blauer Far-
be, nackte Füße und rothe Pantoffeln. Der Eurban beſteht
aus einem bunten um den Kopf gewickeltem Tuch. An brei-
ten weißen Riemen tragen ſie große Patronentaſchen, und in
einem breiten Gurt ſteckt der Fläntendolch. Jch fand nicht die
geringſte Ordnung und Disziplin bei dem Exerziren. Ein
jeder that, was ihm gutdünkte. Auch ward aus Kanonen
nach einem Ziel geſchoſſen, das aber meiſtentheils verfehlt
wurde.- 1.

*** Wir kehrten auf einem andern Wege über hohe Berge
zurück, und gingen mehrere Werſte über große Röhren, die
längs der Erde zu zwei hohen Pyramiden führen, aus wel-
chen die Fontänen in Stambul mit Waſſer verſehen werden.
Statt aber nach Pera zu kommen, gelangten wir zu weit
ehts nach der Vorſtadt San Demitri. Denſelben Abend
wohnten wir noch einem glänzenden Ball des ſpaniſchen Ge-
ſchäftsträgers bei, worauf ſich die anſehnlichſten Frankenfa-



533

milien aus Galata und Pera befanden. Es ward viel ge-

tanzt,, indem das hieſige Frauenzimmer, das größtentheils

ſchön und recht gut erzogen iſt, den Tanz leidenſchaftlich liebt.
Ich fand in mehrere Frankenhäuſer Eingang und
habe in dieſen Bekanntſchaften viel Unterhaltung und Ver-
gnügen gefunden. Man findet bei den Franken ein bewun-
dernswerthes Talent zur Erlernung fremder Sprachen. Die
franzöſiſche und italieniſche ſind die gewöhnlichen Unterhal-
tungsſprachen, und griechiſch ſprechen ſie unter ſich. Ich lern-
te Damen kennen, die außer der griechiſchen ſehr artig die
franzöſiſche, italieniſche, engliſche, armeniſche, türkiſche und
/ arabiſche Sprache ſprechen. Selbſt bei Kindern iſt dies der
Fall; kurz Pera iſt ein zweiter Thurm von Babel. Das In-
nere der Frankenhäuſer iſt nach hieſiger Landesart eingerich-

tet. Die Fußböden ſind mit Teppichen oder Schilfmatten be-

legt, und die Wände mit Divans beſetzt. Bei einem Beſuch
wird Kaffee in kleinen Schalen, mit Zucker verſüßt, darauf
allerlei Eingemachtes nebſt einigen Gläſern kaltes Waſſers
herumgereicht.

Vor einigen Tugen beſuchte ich im Gefolge des Botſchaf-
kers den Hafen, worin 9 Kriegsſchiffe und 11 Fregatten la«
gen, die gut angelegten Schiffswerfte, wo eben zwei neue
Kriegsſchiffe von den Gebrüdern le Brun gebaut wurden, dar-
auf das Arſenal und den Bagno, worin viele Chriſtenſkla-
ven, beſonders gefangene Machefer in Ketten ſchmachten und
zum Schiffbau gebraucht werden. Dann ruderten wir dem ſo-
genannten Spiegelpal laſt (Amaly- Kawak) des Groß-
herrn vorbei, der an einem von den ſüßen Gewäſſern her-
kommenden Kanal höchſt angenehm liegt und durch die 1779
zwiſchen den Ruſſen und Türken geſchloſſene Konvenzion be-

--



534

kannt geworden iſt. Wir fuhren noch eine Strecke in den
Kanal hinein, deſſen Küſten zwar unangebaut, aber wegen
der Abwechſelung von Baumgruppen, Wieſen und Bergen
höchſt reizend ſind.
Verſchiedene Offiziere in dem Gefolge des Botſchafters
waren beauftragt, die Gegenden und Oerter genau aufzuº
nehmen, die wir durchreiſen würden. Kein Brunnen, keine
Fontäne iſt von ihnen unbemerkt geblieben, und jetzt wird
auch der Hafen nach ſeiner Breite, Tiefe u. ſ w. genau unt
terſucht. Selbſt zum Aufnehmen der auf beiden Seiten des
thraziſchen Bosphorus gelegenen Forts iſt durch eine Liſt Rath
geſchafft worden. Ein Obriſtlieutenant, der ein geſchickter Jn
genieur iſt, fuhr mit ſeiner Kibicke, in welcher ein Weg meſ
ſer angebracht war, längs der europäiſchen Küſte bis zum
ſchwarzen Meer, und nahm die ufer und die Feſtungen auf
zu denen er, durch Hülfe eines Dolmetſcher- leicht Zutritt
erhielt. Selbſt die Forts auf dem aſiatiſchen Ufer nahm er
in Augenſchein. Seine Expedizion ſoll wirklich manchem Tür
ken verdächtig vorgekommen ſeyn.*-
In den Vorſtädten Konſtantinopels iſt die Wachſamkeit
der Polizei außerordentlich groß. Bei Nacht und ſelbſt bei
Tage gehen Patrouillen von 20 Mann Janitſcharen mit Stös
cken in der Hand in den Gaſſen herum. In gewiſſen Ent
fernungen ſind auch Wachthäuſer angebracht, in welchen Top-
chi's und Janitſcharen die Wache halten, und wenigſtens in
der Nacht ſehr aufmerkſam ſind. Die Peſt, die ſonſt gewöhnt
lich von dem Ende Aprils bis zum November zu wüthen
pflegt, hat ſich dieſes Jahr in Pera gar nicht gezeigt. Den
noch kann man Konſtantinopel mit Recht den Sitz dieſer
Krankheit nennen, die oft aus Alexandrien herüber gebracht



355

wird. Oft ſterben hier in 6 Monaten 60.ooo Menſchen an der
Peſt, und im Jahre 1778 ſollen ſogar täglich 6 bis 8ooo hin-
gerafft worden ſeyn. Die Schuld liegt an den Mahomeda-
nern ſelbſt, welche ſie für eine Strafe des Himmels ausgeben,
und daher nicht die geringſte Vorſicht gebrauchen. Ja, die
Kleidungsſtücke der an der Peſt geſtorbenen werden öffentlich-
vertrödelt und gekauft.-

Wir ſind beinahe einen Monat hier, und noch immer hat
der Botſchafter weder bei dem Sultan, noch bei dem Groß-
vezier Audienz gehabt.

Q0.

Die Audienz bei dem Großvezier- Reden- Pelz- und Kaftange»
ſchenke– Das Konzert– Bälle– Geſchenke– Antrittsaudienz
bei dem Sultan– Der erſte Hof des Serails- Der zweite Hof
- Eintritt in den Divan.-
Die Audienz bei dem Großvezier hat endlich am 29ſten
Oktober Statt gehabt. Wir begaben uns, ſämmtlich in Uni-
form, in einem großen Zuge zu Fuß nach Top- Hana. Nue
der Botſchafter allein ward in einer Portechaiſe, von 18 Gar-
deſoldaten umgeben, geträgen. unter dem Donner der Ka-
nonen von unſern hier liegenden Schiffen fuhren wir mit Kaiks
über den Hafen nach Stambul. Hier beſtieg der Botſchafter
das ihm von dem Großvezier geſchenkte Pferd, und für uns
ſtanden Pferde aus dem großherrlichen Stall bereit. Langſam
ging der Zug zwiſchen einer Janitſcharenkette durch die mit
Zuſchauern angefüllte Gaſſen; doch ließen ſich die Handwer-
ker dadurch nicht ſtören, ſondern arbeiteten ruhig in ihren



336

/

Werkſtätten fort. In dem erſten Hofe des Seray Sadr «AIy
(der Wohnung des Großveziers) ſtieg das Gefolge und in
dem zweiten der Geſandte vom Pferde. Der erſte Dragoman
der Pforte empfing ihn unten an der Treppe und führte ihn
in den Saal, worin mit ihm zugleich der Großvezier durch

eine andere Thür eintrat. Beide neigten ſich gegen einander,

und begaben ſich langſam an ihre Plätze. Dem Großvezier
zur Rechten ſtand der Reis-Effendi und zur Linken der Ké-
haja Bey. Stehend übergab der Botſchafter den Großvezier.
ſein Kreditiv, welches dieſer ebenfalls ſtehend empfing und
nebſt den Brief von dem Vizekanzler, Grafen Oſtermann,
den ein Sekretär überreichte, auf ein Kiſſen neben ſich legte.
Jetzt ſetzte ſich der Großvezier auf den Divan und der Boe-
ſchafter auf einen gegenüber ſtehenden Lehnſtuhl nieder, der
Geſchäftsträger Obriſt Chwaſtov auf ein Tabouret; wir übri-
gen ſtanden rings umher. Nach lautem Abrufen der GlücE-
wünſche durch die Tſchokodars, hielt der Botſchafter in ruſſi-
ſcher Sprache eine Rede, worin er über den Zweck ſeiner Sen-
dung ſprach und um eine baldige Audienz bei dem Großherrn
bat. Sie ward durch den erſten Dragoman türkiſch wieder
holt und durch den Kehaja-Bey in türkiſcher Sprache beant-
wortet, welches der Dragoman franzöſiſch überſeste. Nach-
dem Konfitüren herumgereicht waren, ward dem Botſchafter
der bei dieſer Zeremonie übliche Pelz angelegt, der ganz aus
Drap d'argent mit darin gewirkten goldenen Blumen beſtand,
mit Zobel gefüttert und ungefähr 8 Beutel oder 4ooo Piaſter
werth iſt. Auch der Geſchäftsträger, die 6 Vornehmſten des
Gefolges und die 12 Geſandtſchaftskavaliere erhielten Pelze
von Hermelin, das ganze übrige Gefolge bis zum Livreebe-
dienten herab aber Kaftans d. h. ange, weite Mäntel von

gre-



337

groben, weißem Baumwollenzeug mit ges und braunſeide-
nen Blumen In dem Gedränge hatte ſich eine Menge frem-
der Menſchen in den Saal mit hineingeſchlichen. die ſich
nach beendigter Zeremonie um die ausgetheilten Kaftans riſ-
ſen, und ſie nachher an die vor der Chüe befindlichen Juden
und Trödlet für 4 bis 5 Piaſter das Stück verkauften *).
- Gleich Masken gekleidet eilte jetzt alles zum Saal hinaus.
Der Botſchafter nahm von dem Großvezier Abſchied, und nun
ging der Zug eben ſo zurück, wie er gekommen war.
Kaum waren wir nach Pera zurückgekehrt, als die Ka-
pelle des Großveziers, aus einigen 20 Muſikanten beſtehend,
ſich vor dem ruſſiſchen Palais einfand, ſich auf dem Hofe
niederkauerte und dem Botſchafter mit Pfeifen, Pauken und
Trommeln ein ohrbeleidigendes Konzert machte. Nach den-
feierlichen Beſuchen des diplomatiſchen Korps nahmen nun
die Mittagsmahlzeiten, welche die Reihe herum gegeben wur-
den, ihren Anfang. Und jeder Mittwoch und Sonntag iſt
von Seiten des Botſchafters zu Bällen und Aſſembléen be-
ſtimmt. Dadurch werden die langen Herbſt- und Winteraben-
de angenehm ausgefüllt, denn Schauſpiele und Klubs giebt
es nicht A-
Am Tage nach der Audienz überbrachte der Geſandt-
ſchaftsmarſchall dem Großvezier die Geſchenke unſerer Kais
ſerin. Auch dem Kéhaja- Bey, dem Reis- Effendi und dem
Mufti wurden die Geſchenke übergeben. Die Ueberbringer er-
hielten goldene, mit Steinen beſetzte Uhren und Doſen, koſt-

*) Der Kaft an iſ in den Augen des Türken ein Ehrenkleid, und
er hält den Jauer dann erſt ehrenvoll gekleidet, wenn er ihn in
dieſem Anzuge ſieht,

Bd. 1v. J)



338

bare Shawls, türkiſche Zeuge und ſchön geſtickte zuſammen-
gebundene Tücher, in welchen etwa 1oo goldene 1é Piaſterſtü-
cke oder Rupien befindlich waren, als Gegengeſchenk.
Der erſte November ward endlich zur Antrittsau-

dienz bei dem Sultan beſtimmt, Tags vorher wurden die

Geſchenke an den Monarchen unter Aufſicht eines Majors

nach dem Serail gebracht. Mit Unwillen und Schaam erin-
nere ich mich dieſer erniedrigenden Zeremonie, um ſo mehr,
da die Pforte ſich auf den für die Ruſſen ſo ehrenvollen Frie-
densſchluß zu Jaſſy alle dem unterwerfen mußte, was Ruß-
ſand ihr vorſchrieb. Doch, hier iſt der ganze Hergang der Sa-
che. Schon um 5 Uhr mußten wir uns in dem Palais des
Botſchafters einfinden. Alles war auf das prächtigſte geklei
det. Uni ſich aber die Erniedrigung zu erſparen, ſich in dem
Serail den Degen abnehmen zu laſſen, erſchienen alle ohne
Degen. Um 6 Uhr gingen wir unter Anführung unſers alten
Capoudji Baſchy über den Hafen, beſtiegen die Hengſte und
ritten in der gewöhnlichen Rangordnung nach den! Serail.
Ku; vor denſelben mußten wir den Großvezier mit ſeinem
Gefolge vorbei gehen laſſen. Wir folgten ihm durch die gro-
ße Pforte (Baba-Humajim) in den erſten Hof des Serails.
Hier ſteht auf der einen Seite ein großes Gebäude, worin
ſich ein Hospital für die Bewohner des Serais und 3immer
für die Janitſcharenwache befinden, und auf der andern das
ſchöne Arſenal, welches urſprünglich die Kirche der heiligen
Irene war *), nebſt den Schatz und der Münze,

*) In dieſem Arſenal ſollen ſich noch Kriegsmaſchinen befinden, de-
1 en ſich die Römer bedienten, und Waffen der Kreuzfahrer, die
ſich Konſtantinopels unter Gottfried von Bouillon bemächtigten.



- 359

Vor den Chorwege zum zweiten Hof (Oeta Capou) ſie
gen wie ab. Der Botſchafter ward von dem erſten Dragos
man und dem Staatsſekretär (Chavouſ-Baſhy) in das
Zimmer des wachhabenden Capoudi Baſhy hineingeführt,
das zu dem Ende neu tapeziet war, um daſelbſt die Erlaub
niß abzuwarten, nach dem Divan kommen zu dürfen. Wir
mußten während deſſen unter dem Chore warten und wurden
von den vorbeiſtrömenden Janitſcharen faſt erdrückt.

- In dem zweiten Hofe ſtanden in einer hohen Zypreſſen-

allee, die zur Eingangsthür der eigentlichen Wohnung des

Großheren fährt, einige hundert Körbe und Schüſſeln mit pi-
aff, über welche die Janitſcharen, auf eingegebenes Zeichen,
ſo gierig herſtürzten, daß manche bei dem Hinzudrängen nie-
dergeworfen wurden und in die rauchenden Schüſſeln fielen.
Sie pflegen an ſolchem feierlichen Tage von den Stiltan traf-
irt zu werden, und dieſes Stürmen war ein Beweis ihrer
Liebe zu Sein; denn ungekoſtet bleibt der Brei, wenn ſie
mit dem Regenten unzufrieden ſind.-
Ies ordnete ſich das geſandtſchaftliche Gefolge und for
mirte eine Hecke von dem Thorwege bis zur Thür des Di-
vans, der am Ende des Hofes liegt und einen kleinen, ſpi
zen, mit Bei gedeckten Thurm mit einem ſtark vergoldeten
Knopf hat. Zur Rechten ſtanden hinter uns in Reih und
Glied die Janitſcharen, und zur Linken hielten 48 ſtattlich
geputzte kaiſerl. Stallknechte mit prächtig auſgeſchierten Pfer-
den. Nur das Girren der Turteltauben auf den Zypreſſen
und das Wiehern und Stampfen der raſchen Hengſte unter-
brach die feierliche Stille. Durch dieſe Hecke gingen paar-

weiſe die a Geſandtſchaftskavaliere, der Legazionsrath und
der Marſchall, ihnen folgten die 3 Geſandtſchaftsſekretäre,

- A) 2



349

von denen der erſte das Schreiben der Kaiſerin an den Sul-
tan in einem Beutel VON Goldſtoff VO dem Botſchafter her-
trug. Kurz vor der Thür kamen zwei vornehme Türken mit
langen ſilbernen Stäben, und geleiteten den Botſchafter nach
dem Divan. Wir übrigen ſchloſſen uns an den Zug an. Zu
gleicher Zeit trat der Großvezier durch eine andere Thür ein,
und nach dem gegenſeitigen Begrüßen ließen ſich beide Her-
ren nieder, der Großvezier auf einem erhöheten Platz und der
Botſchafter auf einem Tabourek. Dieſes Zimmer iſt wirklich
ſchön und hat Marmorwände mit vergoldetem Schnitzwerk. Iſn
der Hinterwand iſt über dem Sitz des Großveziers ein Gitter
HD11 vergoldetem Draht, hinter dieſen ſaß der Sultan; ſeine
m Brillanten beſetzte Aigrette am Eurban, die er als Zeis
chen der kaiſerlichen Würde nur allein trägt, bitte ſtark her-
ver Zur linken Seite des Veziers ſaßen die beiden Kadias
kers von Rumelien und Matolien, zur unterſcheidung mit
grünen Saffianſtiefeln angethan; neben dieſen auf einer Sei
tenbank der Defterdar und Großſchatzmeiſter. Zur Rechten
ſaß der Kapitän- Paſcha und auf der Seitenbank der Niſ-
ſandſchi, welcher die Chiffre des Sultans unter die Fir-

man’sſezk.

--

21-

Die Erlaubniß zur Audienz- Die Bewirthting- Die serteidung a-h
Die wirkliche Vorſtellung– Rückzug- Berſcheuchung des Unroiſ-
Iens– Das Feſt bei dem Großvezier– Der Knabentanz oder der

- Tſchenki– Kleidung der Tänzer,

Jetzt ward der Reiseffendi mit einer Schrift zu dem Sul-



541

fd 11 geſchickt, worin der Großvezier um die Zulaſſung der Au-
dienz bat. Während deſſen wurden verſchiedene Sachen in
dem Divan abgeurtheilt. Es traten mehrere Parteien vor,
die nur wenige Worte ſagten, und dem Vezier beſchriebene
Pergamentblätter überreichen fießen, die er mit majeſtätiſher
Würde unterzeichnete. Hierauf erſchien der Reis-Effendi mit
dem Firman oder der Erlaubniß des Großherrn zur Audienz.
Er hielt das Pergament an der Stirn, und der Vezier, der
ihm einige Schritte entgegen ging, empfing den Firman, küß-
te die Unterſchrift, und kehrte den Firman an der Stirn hal-
tend, zu ſeinem Sitz zurück, wo er dem Botſchafter die ihn
ertheilte Erlaubniß kund that.
Der Landesſitte gemäß mußte jetzt die Geſandtſchaft ge-
ſpeiſt, getränkt und gekleidet werden. Der Divan vard in
einen Speiſeſaal verwandelt. Der Botſchafter aß mit dem
Großvezier von einer runden ſilbernen Platte. Die Vornehm-
ſten des Gefolges aßen mit den Miniſtern der Pforte an eben-
ſolchen Platten, während das Kiſſen mit dem Schreiben der
Kaiſerin an den Sultan abwechſelnd von den Geſandtſchafts-
kavalieren gehalten wurde. Es ward auf grauen japaniſchen
Porzellan ſerviet. Wir übrigen wurden in einem großen, nça
ben dem Divan gelegenen Saal bewirthet.-
Nachdem der Kaffee herumgereicht war, wurden der Bot-
ſchafter und ſein Gefolge aus dem Divan herausgenöthigt, um
auf dem zweiten Hofe, unter freiem Himmel bekleidet zu wer-
den. Der Botſchafter ſetzte ſich auf ein Tabouret, und ſo
ward ihm von dem Zeremonienmeiſter der Pelz umgehängt.
Die übrigen erhielten gleichfalls Pelze, Kirikei's oder Kaftans").

") Ein Kiri kei iſt ein großer weiter Mantel von einem feinen,



542-

\
Mit dieſen Ehrenkleidern angethan mußten wir draußen
eine gute Viertelſtunde warten, bis es dem Großvezier gefiei,
mit den Miniſtern aus dem Divan herauszukommen, und den
Botſchafter in das Audienzzimmer vor den Sultan zu füh-
ren"). Paarweiſe ging nun der Zug zur Wohnung des Sul-
tans ab. Wir folgten langſam den Zuge in einiger Entfer-
nung. Die beiden Männer mit den ſilbernen Stäben kamen
dem Botſchafter wieder entgegen. Ihnen folgten mehrere
Kapoudji-Baſchys oder Kammerherrn, welche ſein Gefolge
entweder unter die Arme oder an die Kragen faßten. Der
Botſchafter ging aber unangefaßt, doch ſo eng zwiſchen zwei
Kapoudji-Baſchys, daß er ſich kaum rühren konnte. Wäh-
rend der Audienz haben dieſe Kammerherrn die Herren aus
dem Gefolge des Botſchafters ſtark auf die rechte Schulter
gedrückt“)./

Während dieſer Zeremonie wurden die Geſchenke der Kaiſerin
für den Sultan durch Offiziere der Boſtandg's zum Serail

einfarbigen Zeuge, Schn li genannt, mit etwas breiken Aerº
-
meln, mit Guldſchnur eingefaßt, und oben mit keinen goldbe-

ſponnenen Knöpfen beſetzt.----

*) Nicht ſo viel Geduld zeigte im Jahre 1775 der Fürſt Rapn in
---- bei einer ähnlichen Gelegenheit; er ließ den Großvezier ſagen,
daß er, wenn er nicht bald zur Audienz geführt würde, auch
ohne ſeine Begleitung zum Sultan finden könnte.
* *) Denn ein jeder der begleitenden tapoudji Baſcho- haftet, im
Abſicht der Sicherheit des Sultans, mit ſeinem Kopf für den
welchen er führt. Vor vielen Jahren ward ein Sultan auf ſei
nem Thron von einem perſiſchen 2bgeſandten während der Au-
dienz erſtochen. Seitdem darf Niemand von den JMiniſtern und
ihrem Gefolge mit irgend einer Waffe in den zweiten Hof oder
zur Audienz kommen.



« 343
A-

hineingetragen. Der Botſchafter hatte eine Rede gehalten,
welche von den erſten Dragoman beantwortet worden war.
Nach einer Viertelſtunde war die ganze Audienz beendig,
und wir kehrten ſämmtlich nach dem erſten Hoſe zu unſern
Pferden zurück, mußten aber nicht allein den Großvezier mit
ſeinen Gefolge, ſondern ſelbſt die 5 oder Zoo Janitſcharen bei
uns vorüber gehen laſſen, ehe wir unſern Rückzug antreten
konnten. Und doch ſoll General Kutuſow mit mehr Auszeich-
nung und größerer Artigkeit behandelt worden ſeyn, als ehe-
dem Fürſt Repnin. Unter den Salutiren der ruſſiſchen Schif-
fe gingen wir über den Hafen nach Pera zurück. A
Um unſern Mißmuth über die erlittenen Demüthigungen
zu verſcheuchen ging ich mit niehreren aus dem Gefolge in
das ſogenannte ruſſiſche 2Birthshaus, das ein Franzoſe hält.
Beim wohlſchmeckenden friſchen Beluga, einem Fiſch aus der
Wolga, aus deſſen Rogen der Wirth falſchen Kaviar gemacht-
hatte, bei gut zubereiteten Makaronis und mehrern herrli-
chen Weinarten aus der umliegenden Gegend ſchwand unſere
üble Laune ſehr bald. Auf das bisher kühle Wetter ſind
wieder warme Tage gefolgt. Am vorigen Sonntage beſuchte
ich den großen armeniſchen Kirchhof, der der ſchönen Welt
von Pera und Galata zum Spaziergangedient, und eine
treffliche Ausſicht auf den Bosphorus gewährt. Unter den
Maulbeerbäumen des Kirchhofes ſah ich die ſchönen türkiſchen
Schafe mit den großen Fettſchwänzen weiden.
Nun gaben uns die türkiſchen Großen, der Rangfolge
nach, glänzende Feſte. Der Großvezier machte den Anfang.
Wir fuhren mit einer Galeere über den Hafen und ritten auf
kaiſerlichen Pferden zur Wohnung des Veziers, Der erſte

Dragoman empfing den Botſchafter an der Treppe; er wurde



344

mit lauten Glückwünſchungen von den Tſchokodaren bewill
kommt, und nahm auf dem Divan neben dem Großvezier
Platz, über welchem deſſen Schwert an der Wand hing. Zu
ihnen ſetzte ſich noch der Reis-Effendi. Das geſandtſchaftli
che Gefolge ward in mehrere Zimmer vertheilt und mit Kaf
fee bewirthet. Der geräumige Hof, in welchem gewöhnlich die
Paſchaswahlen vorgenommen werden, war mit Janitſcharen,
die ihren Pilaff verzehrten, und mit vielen tauſend Zuſchau:
ern angefüllt.-
Das Feſt ward damit eröffnet, daß ſich mehrere Muſiker
( meiſt Armenier und Juden) mit Saiteninſtrumenten und klei
nen Pauken in einen Halbzirkel ſetzten, und mehrere ſchöne
griechiſche Knaben den Tſch enei oder I am a nach dieſer
Muſik tanzten. Dieſer ſogenannte Knabentanz iſt eine
Nachahmung des Tanzes bei den Bachanalien oder Saturna-
lien der Alten, ſo wie die hier unter den Griechen gewöhnli
the Romeika eine Nachahmung des berühmten dädaliſhen
Labyrinths ſeyn ſoll. Die geſchmackvolle Kleidung der Tänº
zer des Tſchenki beſteht in langen und weiten Beinkleidern
von einem feinen leichten Zeuge, in einer kurzen geſtickten oder
mit Treſſen beſetzten Weſte und rothen Pantoffeln. Auf dem
Kopfe haben ſie rothe Mützen (Feß) mit einem ſtarken Bü-
ſchel von Seide und um den Kopf ſelbſt ein feines baumwol
enes Tuch mit bunten Streifen. Unter dieſem Kopfpus flat
kert ihr ſchönes ockiges Haar. Mit weißen Tüchern in den
Händen, woran ſich die ganze Reihe der Tänzer gefaßt hat,
machen ſie ſonderbare Sprünge nach dem Takt, und winden
ſich in allerlei konvulſiviſchen Bewegungen herum. Einige
klappern auch mit Kaſtagnetten während des Tanzes.



345

Die Mahlzeit– Knabenliebe– Die Spritze– Türkiſche Kammermu«
ſik- Andere Pergnügungen– Tanz der Newlewp Derwiſche-
Ordensſekten bei den Türken– Fahrt nach Bujakdéré– Landhäu-
fer– Die beiden Schlöſſer.

-

Nach Beendigung des Tanzes wurden mehrere runde Plat-
ten vor uns hingeſtellt, und darauf 24 verſchiedene Schüſſeln,
eine nach der andern in großer Geſchwindigkeit aufgetiſcht.
Waſſer oder Scherbet war das Getränk, denn Wein wird
den Franken bei ſolchen Fällen nicht gereicht, obgleich der
Türke ihn heimlich ſelbſt zu trinken pflegt. Darauf wurden
wir von den höflichen Tſchokodars“) nach dem Hof hinabge-
führt, um den Künſten eines Seiltänzers zuzuſehen. Weit
mehr intereſſirte uns der darauf folgende Tſch e n ki, weil er
bei ſeiner Einförmigkeit das Auge doch nicht ermüdete. Die
ſchmachtenden Blicke der Tänzer beſtätigten deutlich, daß ſie,
wie unſere Operatänzerinnen, dem Publikum zu mehreren Ar-
ten von Vergnügungen dienen, und durch Aufbietung aller ih-
rer Reize Liebhaber an ſich zu locken ſuchen. Der Türke ver-
läugnet auch hierin ſeinen Geſchmack nicht, denn ich habe ſie
pft die jungen blühenden Menſchen von unſerer Geſandtſchaft
beliebäugeln ſehen“). Um uns Zuſchauern noch mehr Unter-
haltung zu verſchaffen, wurden ein paar ſtarke Feuerſpritzen

*) Der Verf. verſichert, nirgend, ſelbſt nicht in England, höflichere
Bedienten gefunden zu haben. d. Her.

**) Wenn verheirathete Türken ſich lange nicht geſehen haben, ſo
r-, erkundigen ſie ſich nicht nach dem Befinden ihrer Frauen, wohl
aber nach den hübſchen Knaben, deren oft mehrere in einem

-



346

herbeigebracht und der im Hofe zuſchauende Pöbel wacker be-
ſpritzt, wahrſcheinlich aus keinem andern Grunde, als um
das Feſt durch das Gekreiſch deſſelben noch unterhaltender zu
machen.-

In dem Zimmer wo der Botſchafter mit dem Großvezier
und Reis-Effendi ſpeiſte, ergoß eine Fontäne ihr klares Waſ-
ſer in ein weißes Marmorbecken, welches mit herrlichen Hya-
zinthen und Narziſſen in Glaskolben umgeben war. Neben-
bei ſpielte in einem offenen Zimmer die türkiſche Kammermu-
ſik, worunter ſich einige Violes d'amour befanden und ein
paar Derwiſche auf Pansflöten blieſen. Ein alter zahnloſer
Jude ſang einen türkiſchen Text dazu. So wenig Harmonie
das Ganze auch verrieth, ſo klang es doch beſſer, wie ihre
Feldmuſik. Plötzlich erſchien auf dem Hofe der mit uns ge-
kommene Kunſtreiter Mahieur, der in Konſtantinopel allge-
meine Bewunderung und eine reichliche Einnahme fand. Hier-
auf wurde eine türkiſche Farge gegeben, worin ein Jude den
Pajazzo machte; das Ganze war mit Zoten reichlich durch-
webt und endigte mit derben Prügeleien. Zuletzt wurden an
die erſten der Geſandtſchaft Pelze, an die Kavaliere Kireik's
und an das übrige Gefolge rothe Fortächer ausgetheilt, und
das Feſt hatte ein Ende. Der Botſchafter erhielt auch dies-
mal wieder einen prächtig geſchmückten Hengſt von dem Groß-
vezier zum Geſchenk.
- Höchſt intereſſant war mir der Gottesdienſt in einer Ka-
pelle der Derwiſche, des Mewlew yordens, unweit des

Hauſe ſind. Jene Frage verbietet ihnen die Eiferſucht, aber

Sittenloſigkeit verſtattet ihnen die letztere. Mit gegenſeitiger

Offenherzigkeit loben ſie dann die großen Takente ihrer Knaben.
-



/--

547
ruſſiſchen Palais. Das runde Gebäude hatte in der Mitte
einen freien pas, der rings von einer Gallerie umgeben
war, auf welcher ſich das Volk befand, das in der Stille ſei-
nen Namaz verrichtete. Es erſchienen die Derwiſche in ih-
ren wollenen Kitten und hohen, grauen Filzmützen. Blaß
war ihre Geſichtsfarbe und ernſthaft andächtig fielen ſie mit
dem Geſicht zur Erde, während ein Scheik einen Vortrag
hielt. Von der obern Gallerie begleitete Muſik, eine Pans-
flöte und eine Art von Sackpfeife, den Geſang, und machte
ein ziemlich harmoniſches Konzert. Während der NRuſik gin-
gen die drei älteſten Vorſteher der Kapelle mit den übrigen
Derwiſchen im Innern des runden Platzes herum; dann ſetz-
ten ſie ſich, nachdem ſie ſich zuvor einmal, dann zwei- und
zuletzt dreimal herumgedreht hatten, mit untergeſchlagenen
Beinen der Thüre gegenüber nieder. Sie ließen ihre wolle
nen Mäntel fallen, ſtanden in ihren langen, weiten, dunkel-
gränen Ueberröcken und kurzen Weſten da, und nun begann
der dieſer Sekte eigenthümliche gottesdienſtliche Tanz. Einer
nach dem andern fingen ſie an, mit geſchloſſenen Augen und
ausgebreiteten Armen, ſich ſchnell auf dem rechten Hacken her-
umzudrehen. Plötzlich ſieht man alle Derwiſche in dieſer Kreis-
bewegung, während ein alter Mann in dem Zirkel der Tan-
zenden umher geht, und genau Acht giebt, ob ſie, der Or-
densregel gemäß, auch auf demſelben Fleck bleiben. So fah-
ren ſie wohl 10 Minuten lang fort, ſtehen dann plötzlich ſi,
und werfen ſich, den Kopf nach Mekka gewandt, auf die Er-
de; ſtehen wieder auf, drehen ſich von neuem, werfen ſich
wieder nieder, und wiederholen dieſe Zeremonie mehrere Na:
le. Während des Herumdrehens ſehen die Derwiſche ganz ei:
nem Kegel ähnlich, denn ihre Röcke umſchreiben einen weiten



548-

Kreis, und der obere Theit geht, bei ihrer hohen Mütze (Ku-
abh) ſpitz zu. Das Ganze, welches wahrſcheinlich eine Nach-
ahmung der heiligen Tänze der Alten iſt, endigt damit, daß
ſie den Vorſtehern die Hände küſſen. Die Weiber, denen der
Zugang in die Moſcheen und Kapellen verboten iſt, ſahen
den Gottesdienſt hinter den Fenſtern außerhalb der Kapel-
Ie zu.?
Die mahomedaniſche Religion hat alſo auch ihre Faullen-
zer, die zur Ehre Gottes gefüttert werden Man ſoll über-
haupt 72 verſchiedene Sekten von Derwiſchen zählen. Eine
Klaſſe derſelben, deren Mönchszucht im Ganzen eben ſo ſtren-
ge, als die in katholiſchen Ländern iſt, wohnt auf Bäumen-
und das abergläubiſche Volk in der Gegend umher, das ſie
für Heilige hält, trägt ihnen die Nahrung zu.
Nach einigen ſehr rauhen Herbſttagen ward das Wetter
ſo angenehm nnd warm, daß ich in Geſellſchaft eines Freun-
des ohne leberrock eine Waſſerfahrt nach Buju kd éré mach=
te. Wir mietheten ein zweirudriges Boot, und glitten längs
der ſchönbebauten Küſte von Europa hin. Ueberall erblicke
man reizende Landhäuſer oder 2)ali's; gemeiniglich ſind
ſie von Holz und bunt bemalt. Die Griechen und Armenier
müſſen aber die ihrigen braun, dunkelroth oder ſchwarz an-
ſtreichen laſſen. Mannigfaltiger noch iſt die Ausſicht nach
den Bergen und Thälern der aſiatiſchen Küſte, die nicht we-
niger angebaut iſt. Wo man hinblickt rege Thätigkeit.
Jetzt befanden wir uns bei dem europäiſchen Schloſſe
Rumely-Hiſſar, einer Batterie, über der ſich auf einem
ſchroffen Felſen ſtarke Thürme erheben. Hier pflegen die Ja-
nitſcharen bei Vergehungen eingeſperrt oder auch auf Befehl
des Sultans erdroſſelt zu werden, genießen aber dann die



-- 349

-

Ehre, daß man ihren Tod durch einen Kanonenſchuß kund
ehut. Auf der aſiatiſchen Käſte, dieſem gegenüber, liegt Ana-
do ty-Hiſſar, das mit ſeinen vielen Thürmen wie eine alte
sethiſche Burg ausſieht *). In der Nähe dieſer Schlöſſer
mußten wir unſer Boot gegen den ſtark herabſtrömenden Teu-
felsſtrom (Chaytan a kendiſſo) einige hundert Schritt durch
einen Menſchen ziehen laſſen. --
- Hinter den Schlöſſern hörte die Kultur auf; die Küſten
beſtehen auf beiden Seiten aus hohen Felſenmaſſen, deren
Aehnlichkeit in Beſtandtheilen und Bildung deutlich ihren ehe-
maligen Zuſammenhang verräth. Bei Terapia, wo beſon-
ders die Franken viele Landhäuſer beſitzen, dehnt ſich der
Bosphorus zu einem breiten Golf aus, und hier hat man
den erſten freien Blick ins ſhwarze Meer. Bie landeten zu
Bujukdéré bei dem ruſſiſchen Palais“), das einen artigen
Garten mit einem Berg hat, der eine höchſt maleriſche Aus-
ſicht gewährt, die dem Pinſel eines Claude Lorrain oder Ha-
ckert Stoff zu der ſchönſten Landſchaft geben würde, Nach-
dem wir uns in einer türkiſchen Garküche an friſch gebrace-
nen Hammelsköpfen (einer gewöhnlichen Volksſpeiſe in der
Türkei) und in einem griechiſchen Weinhauſe( denn Türken
dürfen keinen Wein ſchenken.) erquickt hatten, kehrten wir in
unſer Boot zurück. Ein günſtiger Nordwind ſchwelle unſer
Segel, und wir ruderten in der Mitte des Stroms den Ka-

W.

*) Auf dieſer ſchmalen Stelle des Kanals oder Bosphorus, zwiſchen
den beiden Hiſſavs, war es, wo die Perſer unter Darius aus
Aſien nach Europa, und die Gothen, die Kreuzfahrer und Sa-
razenen aus Europa nach Aſien hin überzogen.

**) In Buju kd éré haben faſt alle auswärtige Geſandten in Kon-
ſtantinopel angenehme Sommerwohnungen. d. Her.



e-/

550-
"......... ::::.-- -------
nal hinab. Der Anblick der beiden Küſten war uns daher
noch deutlicher. Lange Mauern, Gärten und künſtliche Ter.
raſſen ziehen ſich auf beiden Seiten an den fern hoch hin-
auf, und maleriſch ragen daraus die zackigen VG II Epheu dicht
--–-- 4– ***
umrankten Mauern und Thürme der beiden Hiſſars empor.
---------- -,.....
Allmählich erſchien uns wieder Skutari, und wie in Nebel
>-.*-

gehüllt die Spitze des Satan Seat mit Sambas hohen

Minarets.--
---
-«-- ----
...--..------
--
::-----
-
------*-
----,*-- 25.
4

----,----------
Feſt bei dem Kapoudan-paſcha– Türkiſche Höflichkeit– Die Eeeſok.
4 dafen– Das Djiridſpiel– Kämpfer oder Ringer-– Abermalige

- Geſchenke– Feſt bei dem Kehaya- Bey– Türkiſche Gärten– Lie-

be dec Griechen zum ruſſiſchen Hof– Konſtantinopels Winter.
------

- Jim 17ten gab der Kapou dan-Paſcha *) oder Groß-
udiniral der Flotte in ſeinem Hotel (Konnk oder Khané) der
Geſandtſchaft ein glänzendes Feſt. Auch hier, wie bei allen

B.-– –===

“) Huſſein Paſcha iſt ein Vetter und Günſtling des Großherrn. (Er
war ein georgiſcher Sklave und Holzhacker im Serail und iſt
mit Sultan Selim aufgewachſen und erzogen. Seine Schweſter,
die erſte Naitreſſe des Gultans war, iſt jetzt Kadin oder Aufſe-
herin des kaiſerlichen Harems; durch ſie ſtieg er von Stufe zu
Efüſe einpor. Da es keinen Er ba de l in der Türkei giebt, die
(Ehrenärmter alſo ſelten auf Kinder oder Verwandte forkerben,
und aus der Hefe des Volks oft bedeutende Männer aufſtehen,
ſo iſt es Grundſatz vornehmer Türken, gegen den gen: einen
JRann höflich zu ſeyn, weil man nicht wiſſen kann, ob der
Kai*ſchi, der heute ein Boot rudert, nicht morgen ſchon am Ru“
dor des Staats ſteht.



551

Feten der tärkſten Miniſter, ritten wie auf kaiſerlichen Pfer-
den, wurde der Botſchafter von dem erſten Dragoman der
Pforte in dem Hauſe des Wirths bewillkommt und von lez-
ferem mit einem reich geſchirrten Pferde beſchenke Die See-
ſoldaten (Galliontſchi's) bildeten vor ſeiner 2Bohnung eine
Hecke, und waren prächtig geputzt.------
Sie tragen weite Beinkleider, reich geſtickte Weſten, nach
Art der Albanier, und um den Kopf ein mit Gold durchwirk-
tes Tuch. In ihren Gürteln ſtecken große Dolche (Jatta-
gans) mit ſilbernen Schaften, und um ihre Schultern hängt:
ein kurzer Mantel von feinem Tuch, mit einer breiten go-
denen Treſſe beſetzt. Dieſe Mäntel, die ihnen ein theatrali-
ſches Anſehn geben, haben Kapuzen, die ſie bei ſchlechtem
Wetter über den Kopf zu nehmen pflegen....
In dem Palaſte herrſchte überall Pracht und Verſchwen-
dung. Die Divans waren von Atlas mit reich geflirten Kiſ-
ſen. Die Wände des Vorzimmers waren mit Säbe, Piſtolen,
Bogen, mit Köchern und Pfeilen ausgeſchmückt, und der Fuß-
boden war durchgängig mit einem rochen, reich in Gold ge-
ſticktem Sammtteppich belegt. Der Kapoudan Paſcha ſelbſt
hatte einen Roſenkranz von großen echten Perfen (gegen
7o.ooo Piaſter an Werth) in der Hand. Auch hier würden
in dem Hofe Volksſpiele gegeben. Das Feſt ward mit der
Djirid eröffnet, einen bei der Nazion ſo beliebten Spiel,
daß ſelbſt der Großherr es mit den Vornehmſten ſeines Ho-
fes im Serail zu üben. pflegt. Zwanzig junge, in Atlas
und Sam int reich gekleidete Türken zeigten-auf-ſchönen -ara-
biſchen Hengſten eine Gewandtheit und eine Kunſt, dieſe wil-
den Thiere zu bändigen, die ich nie vorher geſehen hatte.
Der Kapoudan-Paſcha fragte den Botſchafter, welches wol



352

die beiden beſten Pferde im Hofe wären? er bezeichnete ſie,
und am folgenden Morgen wurden ſie ihm als ein Geſchenk
überſandt. Der Botſchafter erwiederte dies mit gleicher Art
tigkeit, indem er den Kapoudan-Paſcha einige Tage darauf
zwei der beſten Reitpferde aus ſeinem Stall überſchickte.
- Darauf traten Kämpfer oder Ringer, ein Paar nach
dem andern auf. Dieſe trugen blos weite lederne Beinkleider;
ihr übrigens ganz nackter Körper war mit Oel eingeſchmiert,
um die Glieder biegſam zu machen und das Anfaſſen zu erº
ſchweren. Den rechten Arm umgab ein ſchmaler enggeſpann
ter Riemen. Jedes Paar kniete beim Auftreten nieder (ver-
muthlich aus Ehrfurcht gegen den Kapoudan- Paſcha) berähe
te dann init der rechten Hand die Erde, und darauf dreimal
die Etirn. Ein hinter ihnen ſtehender Mann (etwa ein
Kampfrichter?) trennte ſie darauf beide. Noch einmal be
rührten ſie Erde und Stien, gaben ſich die Hände *) und der
Kampf hub an. Wie Athleten ſtanden die Paare gegen ein-
ander, ſchöne männliche Körper, an denen jeder Nerve und
jede Muskel ſtark hervorſprang. Den Sieg trägt nur der
davon, der ſeinen Gegner auf den Rücken niederwirft. Unter
den 12 Ringern waren auch ein Paar 15jährige Burſchen, die
viele Gewandtheit und Stärke zeigten. Vorzüglich zeichnete
ſich ein großer, ſchöner Reger durch eine faſt übernatürliche
Kraft aus; er faßte ſeinen ſtarken Gegner am Bein, und ſchleu“
derte ihn mit der größten Gelaſſenheit rücklings nieder.
Darauf

---

*) Auch in London geben ſich die Box er vor dem Knmpf die Hän"
de, urn anzudeuten, daß ſie nicht aus Feindſchaft, ſondern der
Ehre wegen, mit einander kämpfen.-



f-- 353

Darauf langweilte uns der neulich ſchon geſehene Sei-
tänze r; zugleich ging ein anderer auf einer hohen Stange
herum, auf welcher er oben auf einem Ruhepunkt ſich beide
Beine hatte zuſchnüren laſſen, Nach der Tafel, wobei das
ſonderbar war, daß der Botſchafter der letzte von der ganzen
Geſandtſchaft war, für denſervice wurde, tanzten die seie-
chiſchen Knaben den Tſchen ki. Dann gaben die neulich ge-
ſehenen Schauſpieler, mit dem Juden als Pajazzo, wieder
dieſelbe Farge. Bei dem Abſchiede (Nachmittags um 3 Uhr)
ward den Botſchafter ein prächtiger Ring im Namen des Ka-
poudan- Paſcha überreicht. Unſer Geſchäftsträger erhielt eine
Doſe und die übrigen aus dem Gefolge wurden mit geſtickten
oder flornen Tüchern beſchenkt. Außerdem erhielt der Bot-
ſchafter noch 4 ſchöne Teppiche und mehrere reich geſtickte Tü-
cher zum Geſchenk. Das Wetter war ſo ſtürmiſch geworden,
daß wir nicht ohne Gefahr mit den kleinen Kaiks über den.
Hafen zurückfuhren. Wirklich ſcheint jetzt der Winter anfan-
gen zu wollen, denn geſtern Nacht hat ſich ſogar papierdän-
nes Eis an den Bord eines Schiffes angeſetzt.

Geſtern ließ ſich der Kapoudan- Paſcha von dem Bot-
ſchafter ſeine 3Muſikantentruppe ausbitten. Auch die 49 Horn-
bläſer gingen mit. Sie hatten die ſchönen Märſche, mit wel-
«hen die ruſſiſche Armee im letzten Kriege in Orzakow, Is-
mael u, ſ. w. triumphirend einzog, geſpielt, und kamen nach
einigen Stunden ſehr zufrieden mit der erhaltenen Belohnung
zurück.---
Da die Feſte bei den übrigen türkiſchen Großen ziemlich
gleichförmig waren, ſo werde ich in der Folge von ihnen nur
das bemerken, was mir beſonders aufgefallen iſt. Das näch-
ſte war bei dem Ké haya- Bey, der die zweite Perſon nach

Bd, IV. Z



Z54

dem Großvezier oder gewiſſermaßen der Generallieutenant des
Reichs iſt. Er iſt als der Repräſentant des Veziers in bür-
gerlichen Sachen anzuſehen, und muß alle Befehle im In-
nern des Reichs zu Papier bringen. Hier erhielten wir, was
bisher nirgend geſchehen war, Teller, Meſſer und Gabeln
und dem Botſchafter wurden nicht weniger als 15o Schüſſeln
aufgetragen. Nach Tiſche ging ich in den Garten, der ne-
ben ſeinem Palais befindlich iſt. Er hatte ganz das Geprä-
ge des türkiſchen Geſchmacks. Ueberall war er zierlich mit
Kieſeln ausgelegt, und auf den verſchieden geſtalteten, mit
Bretern eingefaßten Beeten prangten ſchöne Blumen. Das
Gehen auf den kleinen eckigen Steinen war beſchwerlich *).
Im Hintergrunde lag ein ſchöner vorn ganz offener, mit wei-
ßen Marmorplatten gepflaſterter Saal. Die Hinterwand deſ-
ſelben beſtand aus großen Spiegeln, die das Bild des Gar-
tens zurückwarfen. In ſeiner Mitte ſprang eine Fontäne und
längs den Wänden ſtanden weichgepolſterte Divans.
Am 24ſten November feierte der Botſchafter den Na-
menstag unſerer Kaiſerin. Ganz Pera und Galata waren
zum Ball und Abendeſſen eingeladen, und das Feſt war eins
der glänzendſten, das man ſehen konnte. An dieſem Abend
war ich Zeuge von einem Zuge enthuſiaſtiſcher Liebe der Grie»
chen zu unſerer Monarchin, die von dem gemeinen Volke die-

ſer Nazion allgemein verehrt wird. Vom Tanze ermüdet

*) Der Türke iſt ein großer Feind aller körperlichen Bewegung» er

müßte denn reiten und dann muß er von einem Schwarm ne.
benbeigehender Tſchokodars begleitet ſehn, die ihm Pfeife, Ta-
bak und Polſtern nachtragen, um ſitzend ſich wieder ruhen zu
können. Ein Garten dient ihm daher blos zur Verſchönerung
der Ausſicht.



- 355

wollte ich ein wenig ruhen auf dem Divan des Paradezim-
mers, in welchem das Bildniß der Kaiſerin in Lebensgröße
unter einem Baldachin ſtand. In den Augenblick, als ich
hineintrat, küßte eine alte Dame aus Pera die Hand des
Bildes, und helle Thränen blitzten in ihren Augen, als ich
ihr begegnete.-»

Am folgenden Morgen lag der Schnee über einen Zoll
hoch in den Straßen; die Sonne ſchmolz ihn aber bald und
machte die Gaſſen ſehr kothig, was auch der Fall nach je-
dem kleinen Regen iſt. Tags darauf hatten wir 5° Kälte, ſe
war aber nicht anhaltend Die ſtärkſte Kälte ſoll nur 7° ſeyn.
Doch verſicherte mir ein alter Mann in Pera, daß er ſich ei-
nes einzigen Beiſpiels erinnere, wo man aus Galata auf der
ſchmalſten Stelle über den gefrornen Hafen, doch nur auf
ein paar Stunden am frühen Morgen, nach Stambul habe
hinüber gehen können. Das Gras, die Lorbeerbäume und
Zypreſſen auf der Terraſſe vor meinem Fenſter trugen nicht
die geringſte Spur des Winters.

{Die Fortſetzung folgt.)



356

XII.

-

Vivant Denons Reiſe durch Ober- und Nieder-

Aegypten mit der franzöſiſchen Armee im Jahre

1798 u. d. f. A. d. Franzöſiſchen,
(Fortſetz uns.)

16.

arabiſche Nährchen– Mährchenerzähler– Arabiſche Dichter- Bäder
– TGinde– Der Gewitter- Engel– Der Winter- Naturanlagen
der Aegyptier– Auch ſie könnten gute Soldaten abgeben.

Am a4ſten hatten wir noch keine Nachrichten von unſern
Fahrzeugen, dagegen erfuhren wir, daß eine unzählige Men-
ge Fußvolk über Koſſeir von Mekka ankomme, um ſich mit
Murat- Bei zu verbinden und uns cknzugreifen.
Zum Zeitvertreib ließen wir uns arabiſche M ä hrchen
herſagen. Die Araber erzählen langſam, ſo daß unſere Doll-
metſcher ihnen folgen konnten. Sie haben für die Mährchen
noch dieſelbe Leidenſchaft, die wir in ihnen ſeit dem Sultan
Schahriar aus der tauſend und einen Nacht her kannten.

Ich fand die Geſchichten zwar eben nicht reich an wahren und

.



557

ſinnreichen Details (ein Verdienſt das nur den nordiſchen Er-
zählern eigen zu ſeyn ſcheint) aber ſie hatten einen Ueberfluß
an außerordentlichen Begebenheiten und ſtarken Situazionen,
die durch übermäßige Leidenſchaften hervorgebracht wurden.
Gefangennehmung, Schlöſſer, Eiſengitter, Gift, Dolche, nächte
liche Szenen, Jrrthümer, Verrath, kurz alles, was eine Ge-
ſchichte verwirrt, und ihre Entwickelung unmöglich zu machen
ſcheint, wird von dieſen Erzählern mit der größten Kühnheit
angewandt, und doch endigt ſich die Geſchichte immer natür
lich und genugthuend. Dies iſt indeſ das Verdienſt des Er-
finders, dem Erzähler bleibt nur das der Präziſion und der
Deklamazion, worauf die Zuhörer vielen Werth legen. Je-
der hat feine eigene Art zu erzählen; der eine behandelt die
empfindſamen, der andere die ſchrecklichen Partien beſſer, ein
dritter ſetzt das Lächerliche mehr ins Licht,– kurz, dies iſt
das Schauſpiel der Araber, die Wiederholungen werden ih-
nen daher nicht widerlich. Es giebt Erzähler unter ihnen von
großem Ruf, die ſehr geliebt ſind, und oft das Glück einer
Familie, ja, einer ganzen Horde aus nachen.
Die Araber haben auch ihre Dichter, ja ihre Stegreif-
dichter, die nuan zu ſeſtlichen Gelagen kommen läßt. Ich ha-
be ſie gehört und nicht ſo bezaubernd gefunden wie ſie den
Arabern erſcheinen. Ihre Gedichte ſchienen mir (dem mit dem
arabiſchen Geſchmack nicht genug vertrauten) geſchmackloſe
Wortſpiele. Die arabiſchen Dichter haben überhaupt beſon-
dere Manieren und Eigenheiten, die ſie in den Augen der
Eingebornen auszeichnen, in den unſrigen aber einen Schein
von Narrheit gaben, der Mitleiden und Widerwillen ein-
flößt. Mit den Erzählern war es nicht ſo; ſie ſchienen mir
mehr wahres, mehr natürliches Talent haben.-,



353-

So verdrießlich dem General Deſaix dieſe Zögerung ſeyn
mußte, ſo erwünſcht kam ſie mir, in Abſicht meiner Augen.
Jch bediente mich der Bäder, und ſie halfen mir. In
Hinſicht ihrer Beſchreibung verweiſe ich in eine Leſer auf das
reizende und lachende Gemälde, das E a vary von ihnen mit
ſo viel Anmuth und Wahrheit entworfen hat,

Am 25ſten war es am Morgen ſo kalt, daß ich mich nach
einer warmen Stube ſehnte. Am Abend donnerte es, eine
Erſcheinung, die während eines ganzen Menſchenalters in Ae-
gypten kaum einmal eintritt *). Die Einwohner und ſelbſt
die Weiſen des Landes finden daher in den Gewittern etwas
Uebernatürliches. „Man weiß beſtimmt“ ſagte ein ganz ver-
ſtändige Rechtsgelehrter „daß es ein Engel iſt, aber er iſt
ſo klein, daß man ihn nicht in der Luft erblicken kann. Er
hat jedoch die Kraft, die Wolken aus dem mittelländiſchen
Meer bis nach Abyſſinien zu treiben, und wenn die Bosheit

- *) Der Nordwind, hier das beſtändigſte von allen, führt die
Wolken einer kälteren Region aus dem Meere her, und wälzt
ſie ins Thal von Aegypten, wo der glühende Boden ſie ver“
dünnt, und in Dunſt verwandelt, der bls Abriſſinien getrieben
wird. Der Südwind, der die hohen und kalten Gebirge die-
fes Landes durchſtreicht, bringt zutreilen kleinere Wolken von da

zurück, die nur eine geringe Veränderung der Ternperntur er-
leiden, wenn ſie bei der Ueberſchwemmung des Nils das feuchte
Thai wieder entlang ziehen, foglich verdichtet bleiben, und bis-
weilen einen reinen augenblicklichen Regen ohne Blitz hervor-
bringen. Aber die Oſt- und Weſtwinde, die gewöhnlich
Donnerwetter erzeugen, indem ſie über die heißen Wüſten weg-
ſtreichen, welche die Wolten verzehren, heben die Dünſte ſo hoch
empor, daß ſie das enge That von Aegypten durchziehen- ohne
duech den Einfluß des Nilwaſſers zum Abdonnern gefangen zu
Könr rn.



359

der Menſchen ihren hösſten Grad erreicht hat, läßt er ſeine
Stimme hören, die zu geser Zeit die Stimme des Bor-
wurfs und der Drohung iſt, Zum Zeichen, daß ihm auch die
Strafe zu Gebote ſtehe, öffnet er, die- Thür des Himmels,
woraus dann der Blitz hervorkpmmt; da aber Gottes Gnade
immer unendlich iſt, ſo hat ſich der Donner in Oberägypten
nie auf eine andere Weiſe dargeſtellt.“ Man geräth in Ers
ſtaunen, wenn man einen vernünftigen Menſchen mit einem
ehrwürdigen Bart eine ſo kindiſche Erzählung herſagen hört.
Es hatte die ganze Nacht geregnet, ſo daß die Straßen
kothig, gleitend, ja faſt unpaſſirbar waren. Damit hatte
aber auch, unſer Winter ein Ende, und ich werde nicht wei-
ter von ihm zu reden haben. Es wurden nach Sitte des Lan-
des Backöfen errichtet und am folgenden Tage ward Zwie-
back gebacken. Ich konnte dabei die Geſchicklichkeit und
Schnelligkeit der Aegypter nicht genug bewundern, um ſo
mehr, da ſie. nach. Art der 2Biden bei ihren Arbeiten alle
Arten von Werkzeuge entbehren und alles mit ihren Fingern
und Füßen, die ſie bewundernswürdig zu gebrauchen verſtehn,
bewerkſtelligen müſſen.-------
Bei ihrer großen Geduld, indem ſie immer wieder von-
vorn anfangen, bringen ſie es am Ende in jedem Geſchäft zu
einer außerordentlichen Fertigkeit. Ich weiß nicht, eb und
wie weit man ſie tapfer machen könnte; ſo viel aber weiß
ich, daß es ihnen an den Eigenſchaften eines guten Soldaten-
durchaus nicht fehlt. Sie ſind nämlich ungemein mäßig Fuß
gänger wie Läufer, Reuter wie Centauren und ESchwimmer
wie Tritone. Aber die Gewohnheit zu gehorchen iſt zu alt
bei ihnen, als daß ſie die drückenden Feſſeln je abzuwerfen

hätten verſuchen ſollen.:............

*-



56c.-

Am 31ſten kamen endlich die Barken an, und brachten
uns manche Bequemlichkeiten mit, die wir bis dahin hatten
entbehren müſſen. ... Die Löhnung und der Branntwein bekebte
die Soldaten aufs Neue, die nach gerade müde wurden, 6

Eier für einen Sou zu eſſen; ſie marſchirten freudig ab, um

der Roth entsegen zu gehen.--

s---

-:- -- ::: ------
.............

"........----*

17.

STreffen bei Samanhout– Die Freiwilligen von Mekka– Ruinen
POT1 Tintora– Deren Erhabenheit– Hohe Stufe der Kunſt bei
den alten Aegyptern– Berzierungen– Uebereinſtimmung der
alten Tempel– Bollkommenheit der Figuren– Hieroglyphen–
- Abses bon den Juinen- Große Bäume– stetseite.
“ Das Treffen bei Sam an hout verhinderte mich, die
Ruinen bei El-Araba zu beſichtigen. Die Manelukken wur-
den geſchlagen, fo groß auch die Vertheile waren, die ſie vor
uns voraus hatten. Unaufhaltſam ging Deſair vorwärts. Am
meiſten machten uns die Freiwilligen von Mekka zu
ſchaffen. Sie griffen mit Kühnheit an und leiſteten hartnä-
ckigen Widerſtand. Gleich den Enkeln des Stammes Hali
trugen ſie grüne Turbane und behaupteten von edler Abkunft
zu ſeyn. Bewaffnet mit drei Wurfſpießen, einer Pike, einen
Dolch, zwei Piſtolen und einem Karabiner vertheidigten ſie
ſich bis auf den letzten Augenblick. Noch ſah ich einen fech-
ten und zwei Franzoſen verwunden, die ihn mit ihren Bajo-

netten an die Mauer geſpießt hatten.

Hinter Haw traten wir in die lybiſche Wüſte, und ſtan-

den bei den ehrwürdigen Ruinen von Cint y ra. Schauer
.



56

der Vorwelt ergriffen mich beim Eintritt in dieſes verödefe
Heiligthum. Alle Trümmer der Vorzeit, die ich je geſehen,
blieben weit hinter dieſen zurück; ſie trugen der Urwelt erha«
beres Siegel. Der ganzen Armee gab der Anblick derſelben
einen Anſtrich ſchweigender Andacht.- Höchſt einfach, mit we-
nigen Linien iſt dieſer Tempel aufgeführt. ... Basrelifs, In-
ſchriften und Bilder ſchmücken das Gebäude, ohne der erha-
benen Einfachheit des Ganzen Abbruch zu thun. Alle Ver«
zierungen ſind zweckmäßig, bedeutungsvoll und ſprechend.
2sägten wir auch nichts von den Wiſſenſchaften und Geheim-
niſſen der alten Aegypter, hier in dieſem Portikus von Tin-
tyra müßten wir uns laut zurufep: hier wohnte einſt ein Volk,
ehrwürdig durch ſeine Wiſſenſchaften, Sitten, Gebräuche, Ver-
faſſung und Alter. Ich fühlte mich im Heiligthum der Kün-
ſte und Wiſſenſchaften. Welche Reihe von Jahrhunderten
ward erfordert, um ein Volk auf dieſe Stufe der Kunſt und
Bildung zu führen, und wie viele andere Jahrhunderte muß-
Fen vergehen, um dieſes Volk von ſeinem Gipfel der Erkennt.
niß in den rohen Naturſtand zurück zu führen, worin wir es
jetzt finden!– Feſt war mein Vorſatz, alles abzuzeichnen,
doch die verzagte Hand verſagte dem kühnen Geiſt die Hülfe;
denn kein Winkel, keine Thürbekleidung iſt ohne Sinn und
Beziehung; die leichteſte Verzierung des Bildeners oder Ma-
lers verbreitet Licht und Leben über Architektur, über Stern-
kunde und den Geiſt des Alterthums im Allgemeinen. Ich er-
gänzte, was ich nachahmen wollte; keinen Standpunkt der Ge-
gend ließ ich unbewandert, von allen Seiten zu beſchauen, die
ſeltnen Gegenſtände der Phantaſie in höheres Licht zu über-

tragen *).

7
*) Die Tempel der alten Aegypfer waren die entfalteten Bücher des



362

Ich war hingeriſſen von der Schönheit der Thür, welche
das innere Heiligthum vom Tempel ſchied. Aur Genvölbe
entdeckte ich die Planetenſyſteme, den Thierkreis, die Him-
melskugeln in geſchmackvoller Ordnung vorgeſtellt. Einige
Wände waren mit Vorſtellungen ihrer gottesdienſtlichen Ge-
bräuche, des Verfahrens bei Ackerbau und andern Künſten, ih-
ren Sittengeſetzen und Religionspflichten bemalt. Das höch-
ſte Weſen zeigte ſich allenthalben in ſinnbildlichen Vorſtellun-
gen ſeiner Eigenſchaften. Alles war gleich wichtig und be-
lehrend, und doch mir waren nur wenige Stunden vergönnt,
das Werk ſo vieler Jahrhunderte zu bewundern, zu beob-
achten und abzuzeichnen.«

Derſelbe Plan, dieſelbe Sorgfalt in der Bearbeitung
euchtet aus allen alten Denkmälern Aegyptens hervor. Ein
- Tempel gleicht im Ganzen, ſo wie in allen ſeinen einzelnen
Theilen allen übrigen des Landes ſo ſehr, als hätte eines
Neiſters Sinn mit Tempeln ganz Aegypten verſehen; ſie
ſcheinen von der geſammten Nazion. unter Aufſicht ihrer
Prieſter, nach feſtgeſetzten unveränderlichen Regeln erbaut zu
ſeyn. Die Figuren, die ſo oder ſo geſtellt, jedesmal etwas
anders bezeichnen, gleichen den Bildern unſerer Spielkarten,
an welchen wir ihre erſte Unvollkommenheit beibehalten ha-

ben, um ſie deſto leichter kenntlich zu machen. Mit wenig

menſchlichen Wiſſens. Unendlich ſind die Vorzüge ihrer Bau-
kunſt vor der in diſchen, an der ſie ganz und gar keinen Theil
hat; ſie war die Grundlage von allem, was wir bis jetzt be-
wundert haben und ausſchließend den drei griechiſchen Ordnun-
gen zuſchreiben. Nan glaube aber nicht, daß die Architektur
der Aegypter die Kindheit der Kunſt war; vielmehr iſt ſie die
JTorm aller übrigen geworden,-
--“

º



365

Zügen verſtanden ſie den Karakter der Thiere anzudeuten. In
den Menſchenfiguren, die beſonders bei dem weiblichen Ge-
ſchlecht Ründung und ge-illige Formen haben, zeigt ſich der
reine afuraniſche Karakter, der an dem Neger, denn wahr-
ſcheinlichen Stammvater dieſer Menſchenraſſe, ſo ſehr auffällt.
Die Hieroglyphen können nach ihren verſchiedenen
IManieren in drei Klaſſen getheilt werden, und zählen auch
wahrſcheinlich drei verſchiedene Epochen. Jene, welche ich
für die älteſten halte, beſtanden nur aus einem einfachen,
ſehr tief eingegrabenen Umriſſe. Die von der zweiten Epo-
che, die am wenigſten Eindruck machen, ſind nur wenig er-
haben, und die letztern, welche mir aus dem beſten Zeitalter
ſcheinen, ſind erhaben gearbeitet und auf keiner Ruine in ganz
Aegypten beſſer ausgeführt, als zu Tintyra. Zur Seite und
unter den Figuren, welche dieſe Bilder ausmachen, ſtehen
kleinere Hieroglyphen, wahrſcheinlich die Erkläsung der er-
ſtern. Ihre einfache Form giebt ihnen das Anſehn einer Art
Kurſivſchrift. Noch eine vierte Art ſchien blosſ zu Verzierun-
gen beſtimmt; wir kennen ſie unter dem Namen Arabes-
ken, ungeachtet ich nicht weiß, woher ſie dieſen Ramen ers
hielten.
Bei den Aegyptern war alles ſymboliſch; jede Verzierung
eines Gebäudes gab irgend eine Lehre, erzählte eine Geſchich-
te, bot Stoff zum Nachdenken. Bedeutungslos war nichts
bei ihnen. Ich fand hier zu Tintyra Vorſtellungen wieder,
wie ſie gemalt in den Bädern des Titus ausgeführt und von
Raphael nachgezeichnet ſind, und die wir täglich in unſern
Zimmern erhiicken, ohne zu ahnden, daß die Aegypter uns
die erſten Modelle dazu lieferten. Eben hatte ich in einer
kleinen Halle ein Planisphärium des Himmels entdeckt, als



364

der General Belliard mich an unfern Rückzug erinnerte, denn
ſchon vergoldete die Sonne die Ruinen mit ihren letzten Ab-
ſchiedsſtralen. Schwer ward mir die Trennung von dieſem
Heiligthum, das ich auf immer verlaſſen ſollte.

Im Galopp eilten wir zur Diviſion, die drei Viertel-
ſtunden von den Trümmern zu D in der a übernachtet. „Tin-
tyra“ ſagte mir ein Offizier, bei unſerer Ankunft, „hat mich
ausgeſöhnt mit ganz Aegypten; die Erinnerung des heutigen
Tages wird immer feſtlich vor meiner Seele ſtehen.“

Am folgenden Tage ſahen wir Dattelpalmen, unend-
kich größer, als wir ſie je gefehen; Ta in a rinden, Rieſen
gegen alle bisher bekannten Bäume dieſer Gattung; meiken-
lange Dörfer und unbebaut gelaſſene Ländereien, wahrſchein-
kich mit allem Bedacht, um mit dem Ueberfluß die Tyrannen
nicht zu bereichern. Jetzt waren wir in der Gegend des Nils,
welche vorzüglich von Krokodillen bewohnt iſt. Gern hal-
ten ſie ſich auf den hieſigen niedrigen Sandinſeln auf. Wir
ſahen einen 15 bis 18 Schuh langen Krokodil ſchlafend unter
einem Haufen von Enten. Eine Flinte ward auf ihn ab-
gebrannt; er ging ganz langſam ins Waſſer; kann aber
nach einigen Minuten wieder. Ein zweiter Schuß jagte ihn
von neuen hinein; er kann aber eben ſo bald wieder heraus.
Am nächſten Morgen fanden wir einen todten Krokodil am
Rande des Fluſſes; er hatte ungefähr 8 Fuß Länge. Der
obere, allein bewegliche Kiefer paßt nicht genau zum untern,
aber ſein Schlund hilft ihm aus, und erſetzt ihm mit ſeiner
Spannkraft die ihm gänzlich fehlende Zunge. Ohren und
Naſe ſchließen ſich wie die Gehörorgane der Fiſche. Seine
kleinen, hervorſtehenden Augen vermehren das Schreckliche
ſeines Anblicks. S



- --

*

18-

IRuinen don Theben- Deren Eindruck auf die Armee– Ansdehnung
der Stadt– Das Tod kenfeld– Koloſſale Statuen– Der Palaſt
– Anubisfiguren- Der Waſſerfall– Esne- Der ſchöne Por-
Kikus.
Eben hatten wir die Epize einer Bergkette umgangen,
die, einem Vorgebirge gleich, in das Nilthal vorſchießt, als
wir plötzlich die Stätte des alten Theben in ihrem ganzen
Umfange entdeckten. Dieſe Stadt, deren Größe uns Honec
1nit dem einzigen Ausdruck: „Theben mit hundert Thoren“
ſchildert, lag jetzt in ihren Ruinen vor unſern Augen ausge-
breitet; dieſe einſt ſo mächtige, räthſelhafte und ehrwürdige
Stadt, verlaſſen, verwüſtet und von der Barbarei der Wüſte
gleich gemacht, erſchüttert noch jezt als Geſpenſt ihrer ehema-
gen Herrlichkeit. Der Anblick ihrer weit und breit zerſtreuten
Trümmer überraſchte die Armee ſo, daß ſie von ſelbſt ſtehen
blieb, freudig in die Hände ſchlug, als wäre die Eroberung
dieſer Trümmer das Ziel ihrer rühmlichen Arbeiten, die voll-

endete Eroberung Aegyptens.

Ich entwarf dieſe erſte Anſicht ſo flüchtig, als würde
Theben mir entlaufen. Die Lage dieſer Stadt iſt idealiſch
ſchön; ihre Ruinen beſchreiben einen weiten Umfang, der je-
nen alten Ruf ihrer Größe beſtätigt. Der Durchmeſſer des
Milthals iſt nicht groß genug, ſie zu faſſen. Ihre Denkmä-
ler lehnen ſich an die beiderſeitigen Bergketten, die ſolches
begrenzen; ihre Gräber erſtrecken ſich bis in die Wüſte hinein.
Jch entwarf eine Zeichnung von dem Punkte, wo ich die Obe-
fisken und die ſo berühmten Säulengänge unterſcheiden konn-
Ls, Set theilen ſich vier kleine Etädte in die Reſte dieſer

f



366

alten Hauptſtadt, und der Fluß mit ſeinen Krümmungen
ſcheint gern in ihr zu verweilen. Ich aber ſollte Theben für
diesmal nur im Vorüberfluge ſehen.–
Nachmittags kamen wir in eine Wüſte, das ehemalige
Feld der Todten. Ein ſenkrecht gehauener Felſen bildete auf
drei Geiten eines Vierecks regelmäßige Eingänge, hinter nael-
chen doppelte und dreifache Galerien und Kammern den Ver
ſtorbenen zu Ruheſtätten dienten. Wir ritten getroſt in dieſe
Wohnungen der Ruhe und des Schweigens hinein. Bald aber
wurden wir aus den finſtern Theilen der Gallerie mit Stein-
würfen und Wurfſpießen von unſichtbaren Feinden empfan-
gen, welche unſern weitern Entdeckungen ein Ende machten").
Ich folgte unſern Cruppen, welche dem Feind Tag und
Nacht faſt im Galopp nachſetzten, und ſah im Vorüberrau-
ſchen manchen Reſt des Alterthums z. B. einen Tempel deſ
ſen ganze Bauart das Gepräge der Urwelt an ſich trug, eine
Bildſäule von ſchwarzem Granit "), die zu den Erſtlingsver-
ſuchen der bildenden Künſte zu gehören ſchien. Nicht weit
davon lagen die Trümmer eines ſo ungeheuren Koloſſes, daß
ſeine Schultern 25 Fuß Breite beſchrieben. Die Verhältniſſe
waren regelmäßig und die Ausführung vollkommen gut. In
Sturz iſt er aufs Geſicht gefallen und der Kopfputz iſt zers

*) Wir erfuhten in der Folge, daß ein beträchtlicher Volksſtamm
dieſe finſtern ESchlupfwinkel bewohne und zu Räube: hölen ent-
weihe. Dieſer Stannm iſt in beſtändigem Aufruhr gegen die
Obrigkeit und der Schrecken der unliegenden Gegend.

**) Ich ſage Granit, weil ich als entſchieden vorausſese, daß es
dieſelbe Steinmaſſe ſei, die man lange Zeit mit dem JTamen
B a ſalf Helegte, und woraus die prächtigen Löwen am Fuß
des Kapitols gearbeitet ſind.".



367

rrümmert, daher nicht mehr zu beſtimmen, ob er einen König
oder eine Gottheit vorſtellen ſollte. Vielleicht wär es die Bild-
ſäule des Mennon. In der Nähe ſieht man eine Menge
Säulen bis auf ihre Fußgeſtelle, die aber in der Ausführung
denen zu Tintyra weit nachſtehen.
- In einer Ebene zogen mich beſonders zwei ſitzende große
Figuren an, zwiſchen denen, nach Herodots Behauptung, die
Statue des Oſſimond, der größte Koloß geſtanden haben ſoll.
Oſſimond ſelbſt war ſo ſtolz auf ein ſo kühnes Unternehmen,
daß er auf das Fußgeſtell eine Inſchrift ſetzen ließ, worin er
aller menſchlichen Macht trotzte, die ſich an dieſes Bild fre-
velnd wagen würde. Und doch iſt ſie verſchwunden; nur ein
unförmlicher Granitblock bezeichnet ihre ehemalige Exiſtenz.
Wohl aber haben ſich die kleineren (vielleicht die der Mutter
und des Sohnes) in ihrer ſitzenden Stellung erhalten. An
der einen Figur findet man unzählige Inſchriften (mit grie-
chiſcher Schrift) von Reiſenden alter und neuer Zeit und von
allen Völkerſchaften. Und noch Sabina, die Gemalin des
aufgeklärten Kaiſers Hadrian, verſichert, wie viele ihrer Vor-
gänger, die Stimme dieſes Bildes gehört zu haben. So groß
iſt die Macht des Rufs über den menſchlichen Geiſt!
- Die Stelle, wo Oſſimonds berühmtes Grabmal geſtanden
haben ſoll, deſſen Beſchreibung an das Abenteuerliche grenzt,
fand ich gar mit grünen Kräutern bebaut; ein Beweis, daß
die Dämme der alten Zeit, die dieſen Theil von Theben
ſchützten, nicht mehr vorhanden ſind. Unweit des Dorfes Me-
dinet-Abu ſteht am Fuße eines Berges ein großer Pallaſt,
der in verſchiedenen Zeitaltern erweitert und verbeſſert iſt.
Der älteſte an den Berg gelehnte Theil des Gebäudes iſt über-
all mit tief eingehauenen Hieroglyphen bedeckt. Die Chriſten



363

benutzten es im 4ten Jahrhundert zu einer Kirche. Dies iſt
das einzige Gebäude des Alterthums, das ich bis jetzt in Ae-
gypten geſehen, welches kein Tempel geweſen.
Ich ward dieſen Abend in einem Tempel einquartiert, in
welchem die Figur des Anubis oder Typhon (ein Menſchen-
bild mit dem Bauche eines Schweins) ſo oſt wiederholt war,
daß man glauben ſollte, er ſei ihm gewidmet geweſen. Wel-
che ungeheure Menge von Gegenſtänden war an dieſem ein-
zigen Tage meinen Augen vorübergegleitet!
Am 8ten befanden wir uns bei einem kleinen Waſſer-
fall des Nils, der hier durch das ſtarke Hervortreten der Iy-
biſchen Gebirgskette gebildet wird. Es zeigen ſich in ſeinem
zuſammengeengten Bette zwei Felſenſpitzen, die Gibeim oder
die zwei Berge genannt werden. Dieſer Katarakt dient zur
Grenze einer Unterabtheilung des obern Aegypten, und bil-
det die Schranken, welche die in das obere Said verwieſe-
nen, rebelliſchen Beys nicht übertreten durften. Nach dieſer
Zuſammenpreſſung erweitert ſich das Nilthal wieder, aber
ohne Gewinn für den Fekdbau, denn die fruchtbaren Felder
liegen unangebaut da.
Am nächſten Tage kamen wir nach Es ne, der letzten
und wenig bedeutenden Stadt in Aegypten, die Murat Bey
ſo eben verlaſſen hatte. Wir glaubten, daß Murat nach DTu-
bien gehen, ſich dort ſammeln und neu verſtärkt wieder her-
vorbrechen werde Noch ſieht man hier die Trümmer des al-
ten Latopolis z. B. eine ziemlich erhaltene Brücke, einen reich
verzierten Portikus eines Tempels von 18 ſchönen Säulen bei
dem Baſar in der Mitte der Stadt; unſtreitig eins der voll-
kommenſten Ueberbleibſel der alten Baukunſt. Von außen und
innen mit erhaben gearbeiteten Hieroglyphen bedeckt, und mit

I einem



s 569

einem Thierkreis, großen Menſchenfiguren mit Krokodilsköp--
fen u. ſ. w. verziert. Wahrlich, ein herrliches Denkmal der
ägyptiſchen Kunſt. Hier ließen wir die Hälfte unſerer Artillen
rie zurück, weil die Lebensmittel mit jeder Meile mehr ab-

nahmen.

19.

Ruinen ehemaliger Städte– Der ungeheure Tempel- Wüſten-
Deren Beſchaffenheit– Die alte Landſtraße– Ermattung der
Eoldaten– Syene- Die Inſel Elephantine– Schöne Gegend
u- JRuinen– Der Tempel des Kneph.

Am 1oten ſtießen wir zuerſt auf eine kleine Pyramide tº Ont
Mauerſteinen, die von dem Zahn der Zeit ſchon viel gelittert
hatte, und nach einigen Stunden auf die Ruinen von Hie-
YG( O npo lis, die aber ſo verwittert ſind, daß von den Tenn
peln nur kaum noch die Form der Gebäude kenntlich iſt; nur
einige Granittrümmer und die Ueberbleibſel einer Thür mach-
ten davon eine Ausnahme. Gleich darauf kamen wir nach
Apollinopolis. Dieſe Stadt hatte eine herrliche Lage;
ſie beherrſchte den Fluß, und das ganze Thal von Aegypten,
und ihr prächtiger Tempel ragte noch immer, gleich einer Fe-
ſtung, herrſchend über die weiten Trümmer und die Gegend
empor. Der Tempel iſt daher auch im ganzen Lande unter
dem Namen der Feſtung bekannt. Die Größe, Erhabenheit
und Pracht dieſes Gebäudes, das ich nur flüchtig beſehen
kvnnte, übertraf alles, was ich bis jetzt in Aegypten geſehen.
Es bildet eine lange Reihe pyramidenförmiger Chore, Höfe
mit Galerien verziert, Säulengänge, bedeckte Hallen, zum

Bd, IV.- A a



--

Z7o
Theit aus dem Felſen ſelbſt gehauen. Wunderbar kontraſtir-
te die Feſtigkeit dieſes Gebäudes mit den verwitterten Ruſ-
nen der neuern Bewohner in ſeinem Innern. Ein Theil der
Bewohner des benachbarten Dorfes (Etfu) hatte ſeine Woh-
nungen im Hofe des Tempels aufgeſchlagen. Es wa en elen-
de Hütten, die, gleich den Schwalbenneſtern an unſern Häu-
ſern, an den Mauern kleben, ohne ſie zu entſtellen.
Jenſeit Etfu wird das Nilthal wieder ſo eng und wir
mußten 7 Meilen durch die Wüſte machen. Die Gebirgsar-
ten waren Schiefer, weißer und roſenfarbener auar, braune
Kieſel und weißliche Karneole. Hier kamen die erſten Vorbo-
ten des Durſtes- und Hungers; wir ſuchten die letzten Reſte
aus allen Winkeln zuſammen, aber für die armen Pferde
fand ſich nichts. Die Schuhe der Soldaten waren nach ei-
nem fünfſtündigen Marſch zerriſſen, und umgewundene Lein-
wandlappen mußten ihre Stelle vertreten. Bald darauf ſtie-
ßen wir auf die Ruinen von Silſi lis, welche aus Ziegel-
ſteinhaufen und Trümmern eines Tempels beſtehen. Noch
einmal betraten wir die Wüſte. Eine Hyäne folgte dem Zu-
ge ſchon ſeit einiger Zeit. Die Felſen beſtanden beinahe ganz
aus Granit, Kieſel von jeder Art und Farbe und der glän-
zendſten Politur fähig. Ich fand Karneo, Jaspis und Ser-
pentin. Von einem Berge blickten wir auf eine weite Eßene,
in welcher der Nil ſich hinſchlängelte. Der Fluß bildete hier
eine große Inſel, wohin ſich die Bewohner der benachbarten
Dörfer zurückgezogen hatten, um uns und den Mamelukken
auszuweichen.--
Den 12ten durchirrten wir noch eine Wüſte. Die Felſen
waren Granit mit Sandſtein gemiſcht und ſehr brocklig. Die
Thäler waren ganz mit Sand angefüllt, auf dem man, wie



- 571

auf friſchem Schnee, an den Fußſtapfen ſehen kann, wer ſeit
dein letzten 2Binde die Wüſte durchreiſte. Am häufigſten fin-
det man die Spuren der Gazelle. Wir ſetzten unſern Weg
gleich langſam und beſchwerlich fort, und ruhten öfters, uni
unſere Strümpfe auszubeſſern und friſchen Akthem zu ſchöpfen,
Nachmittags fand ich mitten in der Wüſte Spuren einer al-
ten Landſtraße, zu beiden Seiten mit "großen, nach der
Richtſchnur eingemauerten Steinmaſſen Sie führte geradezu
anf Syene. Die Ermattung der Soldaten ward ſo groß,
daß es mir faſt unmöglich ſchien, ſie der Wüſte zu entführen.
Jch ſelbſt war mit meinen Kräften zu Ende, und blieb die
Nacht auf dem Fleck liegen, wo ich mich niedergeſetzt hatte.

Am folgenden Morgen erreichten wir endlich Eſſu an
oder Syene, das Ziel unſers Marſches. Der Soldat ver-

gaß ſeine Beſchwerden, als habe er das verheißene Kanaan
erreicht. Ich konnke mich jedoch Zer Freude nicht überlaſſen;
denn ich dachte an den Rückweg. Die erſte gute Neuigkeit
für uns war, daß die Mamelukken die Barken nicht ver-
brannt hatten, womit ſie über die Waſſerfälle fahren woll-
ten. Von der Ruine des Kloſters St. Laurenz überſah ich
gewiſſermaßen das Ende der Welt und den Kontraſt der
kümmerlichſten Vegetazion mit dem Bilde der höchſten Frucht-
barkeit auf der Rilinſel Elephant in e, deren Kultur einen
ſeelenerhebenden Anblick gewährt; daher auch wahrſcheinlich
ihr arabiſcher Name Dſcheſiret el Sag d. h. die Blumeninſel.
Wir ließen in Nieder-Syene nur doppelte Wachen und
ſetzten über den Rit, um die Stadt auf dem rechten Ufer ein-
zunehmen, Murat Bey wär über die Waſſerfälle gegangen,
und dehnte ſich dort mit ſeinen Mamelukken aus. Bald dar-

auf trennte ſich der General Deſair von mir, um Elfy-Bey

-

Aa 2



372

aufzuſuchen. Der Abſchied von dem trefflichen Menſchen war
mir höchſt ſchmerzlich. Ich wollte mit dem General Belliard
von dem Gouvernement von Syene Beſitz nehmen und wäh-
rend meines hieſigen Aufenthalts in eine entworfenen Zeich-
nungen ausführen.-
Das alte Syen e muß ein ſehr beträchtlicher Ort gewe-
ſen ſeyn, denn wahrſcheinlich machten die Gebäude an bei-
den Ufern des Nils auf der dazwiſchen liegenden Inſel Ele-
phantine nur eine Stadt aus. Der Strom iſt hier mehr tief
als breit. An den Ruinen der Stadt kann man genau die
verſchiedenen Zeiträume unterſcheiden, die ſie erlebte. Die
Trümmer der Araber liegen auf einem Felſen, die der Römer
am Fuße deſſelben, und daran ſchließt ſich ein großes Dorf
mit regelmäßigen Straßen und einem türkiſchen Schloß in der
Mitte; ſo ſieht das heutige Syene aus. Auf der Oſtſeite
des Fluſſes findet man weiter keine ägyptiſche Ruinen, als
einen kleinen Tempel mit einer Gallerie, worin, nah Savary,
ein Nilmeſſer befindlich geweſen ſeyn ſoll.
Mein liebſter Aufenthalt war die Infel Elephanti-
ne. Kein Stein, kein Felſen blieb ununterſucht. Von der
Anweſenheit der Römer ſind nur Urnen und kleine Idole von
gebrannter Erde und Bronze übrig geblieben, von den Ara-
bern nur Schutthaufen ihrer Gebäude; aber die Trümmer der
Urwelt, im Kriege mit Zeit und Menſchen, bieten der Ewig-
keit Tro. Mitten auf dieſem weiten Ruinenfelde erhebe ſich
ein gut erhaltener viereckiger Tempel, von einer auf Pfei-
Iern ruhenden Gallerie umgeben und mit gut gearbeiteten und
erhaltenen Hieroglyphen von innen und außen bedeckt. Die-
ſem Tempel gehört der erſte Rang unter den älteſten, und er
war wahrſcheinlich der Verehrung des Kneph, der erhaben-



373

ſten Gottheit der Aegypter gewidmet, wenn nicht ein ande-
rer, 6oo Schritt davon entfernter, mehr zertrümmerter Tem-
pel ihm geweiht war, deſſen Verzierungen alle mit Schlan-
gen umwunden ſind, dem Symbol der Weisheit und Ewig-
keit und dem Kneph vorzüglich eigen. v

-

92O.

A

Der Timeſſer– Schönheit der Inſel Elephantine– Handel mit Se
uesblättern und Datteln– Alte Steinbrüche– Nilkatarakte–
2lnblick der Inſel Philä– Eintritt in Aethiopien– Deſſen Ein-
wohner– Verwüſtung des Landes- Eroberung der Inſel Philä
– Tempel und Alterthümer daſelbſt– Der kleine Tempel– Die
chriſtliche Kirche.-
Mitten auf der Inſel ſteht neben andern Trümmern ein
kleines Gebäude oder Tempelchen das vermittelſt einer offe-
nen Gallerie mit dem Nil in Verbindung ſtand. Von dieſer
Gallerie ſind noch drei Bogen und eine in den Fuß hinabge-
hende Treppe von Granit übrig geblieben, welches mich ver-
muhen läßt, daß hier vielleicht der Nilmeſſer von Syene
zu ſuchen ſei.---
Die Inſel Elephantine, ſüdlich durch Mauern und
Baſtionen geſchützt, iſt gegen Norden durch Anſchwemmungen
ſehr vergrößert. Die Aecker und Gärten werden durch Waſ-
ſerräder täglich begoſſen, und haben jährlich 4 bis 5 Ernten.
Die Einwohner, deren Zahl ſehr beträchtlich iſt, ſind geſchickt
und gefällig und ich habe glückliche Tage unter ihnen verlebt in
dieſem großen Garten, den Felſen, Ruinen, Felder, Wieſen,
Wälder, verlaſſene und bewohnte Dörfer, Fluß, Kähne und



574 S-

Mähen bezaubernder machen, als die geprieſenen Gärten
der Arnide.- z.----
Die Stadt Syena iſt ſtark bevölkert. Der Handel mit
Datteln und Senesblättern perſchafft den Einwohnern alle
andere Bedürfniſſe, den Unterhalt eines Kaiſchef, eines Gous
vernörs und einer türkiſchen Garniſon. Die Sen es blätter
werden mit den beſſeren aus der Wüſte betrüglich vermiſcht,
und müſſen zu Kahira und Alexandrien hohe Zölle entrichten,
wodurch ſie bei uns um den hundertſten Theil theurer ſind.
als zu Syena. Die Datteln ſind getrocknet und klein, aber
in ſolcher Menge vorhanden, daß ſie, ungeachtet ſie die
hauptſächlichſte Nahrung der Einwohner ausmachen, täglich
- in ſtarken Schiffsladungen nach Niederägypten verſandt werden.

Die Aufſuchung der von den Mamelukken zurückgelaſſe-
nen Barken gab mir Gelegenheit die Katarakten (Waſ
ſerfälle) des Nils zu beſichtigen. Bei dem Uebergang der
Granitfelſen trafen wir auf die Steinbrüche, aus welchen
man die Blöcke zu jenen koloſſalen Statuen gebrochen hat,
deren Trümmer uns noch jetzt zum Erſtaunen hinreiſſen. Auch
dieſe Steinbrüche ſind durch hieroglyphiſche Inſchriften ver-
ewigt. Wahrſcheinlich ließen die alten Aegypter, ebenſo wie
wir, durch aufeinander getriebene Keile ausſprengen. Die
Eindrücke dieſer Arbeit haben ſich an der harten Steinmaſſe
ſo neu erhalten, als hätten die Arbeiter erſt ſeit geſtern auf-
gehört *). Anderthalb Meilen von dieſen Steinbrüchen häu-
-------- ".
*) Dieſer Granit iſt ſo hart, daß die Felſen, welche vom Fluſſe
beſpült werden, anſtatt ſich abzuſchlammen und aufzulöſen, durch

das Reiben des Waſſers eine Politur angenommen haben. Am
-.- häufigſten findet ſich der ſchöne roſenfarhene Cranit. Der Graue



375

fen ſich die Felſenmaſſen und bilden eine Grenzmauer; wir

erſtiegen ſie, und ſahen nun, was man ni dem Mannen

Nilk at a rakt e belegt. Es iſt weiter nichts, als die am

Felſen gebrochene Welle des Fluſſes, der an einigen Stellen

kleine Kaskaden von der Höhe etlicher Zolle bildet. Wie

falſch iſt alſo die Idee, welche uns frühere Reiſende von die-

ſein Waſſerfall beigebracht haben. Ihr Fall von den rauhen,

ſchwarzen Bergen im Verein mit dem zarten Grün der Palm-
bäume, die hie und da auf den Felſen zerſtreut ſtehen, und mit
dem azurnen Gewölke des Himmels (hier gewiß dem ſchönſten

und reinſten in der Welt) giebt indeß ein intereſſantes Bild.

leber die Katarakten erheben ſich die Felſen drohend zu ſtei-

len Gipfeln.

Hinter dieſer rauhen Natur lacht dem überraſchten Auge
die Inſel Phi lä mit den prachtvollſten Denkmälern des Al-
terthums entgegen. Der Nil macht hier eine Krümmung, als
wollte, er dieſe bezauberte Inſel umarmen, auf der Natur und
Kunſt mit einander wetteifern. Die Einwohner hatten Philä
verlaſſen und ſich auf eine andere Inſel zurückgezogen. Alle
Steinblöcke dieſer Inſel ſind mit Hieroglyphen bedeckt. Von
hier nach Syene führt ein gepflaſterter Landweg, weil die
Waaren, die nach Aethiopien z Waſſer kommen, der Waſa
ſerfälle wegen hier ausgeladen und zu Lande nach Syene ge«
bracht und dort wieder eingeſchifft werden müſſen.
Weiter ſüdlich werden die ufer des Stroms aber uns

F

iſt häufig von glänzenden Quarzadern unterbrochen, und von

andern Lagen jenes harten, ſchwarzen Steins, den man lange
für Baſalt hielt, und deſſen ſich die Aegypter zu Bildſäulen

minderer Größe bedienten,-



576-

freundlich und voller nackter und kahler Felſen, mit zerſtreu-
ten Hütten, die denen der Wilden nicht unähnlich ſind. So
iſt Aethiopien beſchaffen. Die Menſchen (die Goublis)
gleichen dem Lande; ſie ſind ſo dumm und roh, wie Wilde.
die Weiber häßlich und die Männer wächend, eiferſüchtig.
Die glühende Sonne, Mühſeligkeit und Mangel entſtellen
früh ihre Reize und geben ihrer Jugend den Stempel des Al-
ters und der Entkräftung. Sie ſcheinen von einer beſondern
Raſſe zu ſeyn. Ihre Züge ſind zart, ihre Haut iſt fein, ihr
Geſicht lebhaft und ſprechend, ihre Augen und Zähne ſind
zum Bewundern ſchön. In ihrer Sprache ſind ſie ſo beſtimmt
und deutlich, daß in einem kurzen Worte immer eine voll-
kommne Antwort auf die ihnen vorgelegte Frage enthalten
iſt. Ihre Lebhaftigkeit gleicht mehr der unſrigen (franzöſi-
fchen) als der der andern Völker des Orients. Sie begreifen
und dienen ſchnell, und ſtehlen mit vieler Gewandtheit, was
aber bei ihrer großen Armuth ſehr zu entſchuldigen iſt. Ihre
Farbe iſt ſchwarz. Sie ſind in einem hohen Grade mager
und ich ſah unter ihnen nicht einen einzigen fleiſchigen Mens-
ſchen. Alles iſt aber bei ihnen Leben und Feuer.
Wenn wir die in das Innere dieſes Landes geflüchteten
Mamelukken abhalten wollten, ſo mußten wir die Gegenden
veröden. Wir kauften daher die Herden, bezahlten die Ern-
len der Früchte und Kräuter. Die Einwohner ſelbſt halfen
uns ausreißen, was ihnen Nahrung gab, und folgten uns
mit ihrem Vieh, das ſie noch hatten. Nach dieſer Auswan-
derung ließen wir nichts als eine Wüſte hinter uns.-
Die Inſel Philä mußte mit Gewalt genommen werden,
weil die Einwohner ſich unſerer Aufnahme ernſtlich widerſez-

ten, und auf die den Mamelukken genominehen Lebensmittel

/



577
-

trotzten. Nach wiederhergeſtellter Ruhe war mein Erſtes, die
Hieſigen Alterthünner zu beſichtigen. Die Ruinen beſtehen in
einem kleinen Tempel mit vorzüglich ſchön verzierten Säulen.
Ein chriſtlicher Einſiedler hat aber die heiligen Hallen der
Iſis und des Oſiris durch Zuſätze und Vermauerung der Bos
gen ſehr entſtellt. Mit Muße und ungeſtört durchwanderte
ich die ganze Inſel, und fand daß die Ruinen verſchiedenen
Zeiten und Völkern angehörten. Ich unterſchied ſechs verſchie-
dene Tempel von abweichender Größe. Einer hatte dem ans
dern zum Muſter gedient, daher die Uebereinſtimmung in dem
Bau ſelbſt. Es ſchien als habe man zuerſt die Maſſen roh
aufgebaut und in einem Zeitraum von mehreren Jahrhunder-
ten die Verzierungen, Hieroglyphen und endlich die Malerei
angebracht. Kurz, man ſieht hier deutlich die verſchiedenen
Epochen der bildenden Kunſt. Manchen Gebäuden fehlten die
Zierrathen, folglich die Vollendung gänzlich. Alle dieſe Ten-
pel waren durch Säulengänge mit einander verbunden. Ich
entdeckte aſtronomiſche Deckengemälde, Theorien der Elemen-
te, Planetenſyſteme, an den Wänden religiöſe Zeremonien,
Bilder von Prieſtern, Göttern, und Regenten und ganze
Gruppen von Bittenden. unſtreitig war einer dieſer Tempel
ausſchließend der Sonne gewidmet.
Noch lag ein anderer in einiger Entfernung, unfehlbar
der niedlichſte von allen, ſo wohl erhalten und von ſo klei-
nen Verhältniſſen, daß man verſucht werden könnte, ihn
wegzutragen, Wollte man jemals einen Tempel aus Aegyp-
ten nach Europa übertragen, ſo müßte man dieſen wählen,
der zugleich einen augenſcheinlichen Beweis von der edlen Ein-
fachheit der alten ägyptiſchen Bauart abgiebt. Die Reſte ei-
ner ehemaligen Hauswirtſchaft im Innern erinnerten mich



378

ſehr lebhaft an ein ſchönes Bild von Joſephs Fuhe ini der
JNarit nach Aegypten.

Im ſüdlichen Theile der Inſel fand ich auch eine grie-
chiſche oder römiſche Ruine. Mir ſchien ſie der Reſt ei-
nes kleinen Hafens und eines Zollhauſes. Auch eine chriſtli-

/

che Kirche erblickt man unter dieſen Ruinen, gleich einem
Bettlermantel zuſammengeſetzt von den köſtlichſten Trümmern
des grauen Alterthums; Kreuze, Hieroglyphen. Idole und
Heiligen, alles mit einander vermiſcht. So zerſtörte man die
herrlichen Tempel und verſchleppte die Steine zum Bau elen-
der Kirchen. Welche Gegenſtände für den Alterthumsforſcher!
ich hätte die Sonne aufhalten mögen. Mit einbrechender
Nacht erſt verließ ich dieſes Zauberland.-

.... –-

-*
--
21«.

Das Zenobitenkloſter– Rückmarſch von Svene- Die Ruinen von
Ombos– Sandſteinbrüche– Gräber– Die Krokodille bei Esne
– Zerſtreuung der Miametukken– Prieſterherrſchaft in dem alten
Aegypten– Spatere Werke und Anlagen- Theben– Kus–
Kophtos.----

Ungeachtet die Soldaten äußerſt entkräftet waren, ſo ward
Syena doch auf der Südſeite befeſtigt, und jeder trug von
arabiſchen Ruinen willig zu den Baſtionen Steine herbei.
Das Ziel des Marſches unſerer Armee ward in einen Gra-
nitfelſen bei den Katarakten eingehauen. Bei dieſer Gele-
genheit beſuchte ich ein altes leerſtehendes Zenobit en klo-
ſter, das in einem von Sand und verwitterten Felſen um-

gebenen Thal liegt. Es glich einem verlaſſenen Fort, mit



\- 579

ſeinen hohen durchbrochenen Mauern, bedeckten Gängen und
Schießſcharten. Ich durchirrte die langen, düſtern Kreuzgän-
ge, die verlaſſenen Zellen, die mehr Thierbehältern einer
Menagerie, als menſchlichen Wohnungen glichen. Eine Win-

de an der Seite der Thür hatte den einſamen Mönchen ihr

trauriges Mahl zugeführt, und einige verſtümmelte Sprüche
nn den Wänden, ein Lager von Backſteinen, ein Loch in der
Wand, ſtatt des Schrankes, zeigten, daß einſt Menſchen die-
ſe Zellen bewohnt hatten. Wen kann, bei einem ſolchen Auf-
enthalt, die düſtere Melancholie der alten ägyptiſchen Mön-
che noch Wunder nehmen.–

Jetzt erfuhren wir, daß die Mamelukken auf beiden Seis
cen des Nils durch die Wüſte wieder zurückgingen. Wir ver-
ließen daher am 24ſten Februar Syene, und ich verließ es
gern, weil ich die Ankunft der heißen Frühlingswinde fürch-
tete. Schon in der Mitte Januars hatte ein dreitägiger Oſt-
wind die Luft ſo entzündet, wie bei uns in den Hundstagen,
und gleich darauf folgte ein kalter Nordwind, der mir ein
Fieber zuzog. Ich beſtieg, um mich auszuruhen, eine Barke,
die mit den Truppen gleichen Schritt halten mußte. Allein
die Unkunde der Schiffer, ein widriger Wind, alles verband
ſich gegen mich. Ich wollte ſo gern das alte Om bos beſich-
tigen, wo man den Krokodill anbetete; es ging aber im Flu-
ge vorüber. Der Ort heißt noch Com- Ombos d. h. Onbos
auf dem Berge, und liegt auf einer Anhöhe, welche ſich bis
an die Ufer des Nils erſtreckt. Gehörten alle die Trümmer

und Bogengänge, welche ich ſah, zu einem einzigen Gebäu-

de, ſo war dieſes ungeheuer. Ich erblickte große Dämme, ei-

nen kleinen und einen beſonders herrlich gelegenen großen



ZZo

Tempel. Das Ganze gewährte einen höchſt majeſtätiſchen
Anblick.
Am folgenden Tage landeten wir, zwiſchen Onbos und
Elfu, bei den großen Sandſteinbrüchen des Gebet
Silſi lis. Der äußerſt feſte Sandſtein dieſes Berges hat
viel zur Dauer der Denkmäler der Vorwelt beigetragen. Sei-
ne unermeßlichen Aushölungen gaben den Stoff zu den mei-
ſten Prachtgebäuden Aegyptens. Wenn der Nil anſchwoll
hob er die ſchon früher beladenen Fahrzeuge mit den Gteinen
auf, und trug ſie auf ſeinen Fluthen an den beſtimmten Ort.
Die Steinbrüche dienten der Nazion wieder zu Tempeln und
Gräbern. Ich fand viele in Stein gehauene Gräber, die
aber ſehr verſchüttet und entſtellt ſind. Sie gleichen Zinmern,
die groß und klein auf einander folgen und mit eingehauenen
Hieroglyphen verziert ſind; gewöhnlich ſtellen ſie Perſonen
vor, welche Brot, Früchte, Flüſſigkeiten, Bögel u. ſ. w. op-
fern. Die mit Stuck überzogenen Decken ſind nuit Arabesken
und Schnörkeln eigener Art geſchmückt. Der Boden iſt mit
1nehreren Vertiefungen in der Größe eines Grabes und der
Form der Mumienſärge verſehen. Neben ihnen findet man
große ſitzende Figuren, deren Zahl gewöhnlich der Zahl der
Gräber entſpricht *) Die überall erbrochenen Thüren ließen
unich nie bemerken, wie ſie geöffnet oder geſchloſſen wurden.

Ueber dem Geſims der Thüren war gewöhnlich eine geflügelte

*) Die männlichen Figuren haben kleine viereckige Bärte und einen
Kopfputz, der auf die Achſeln herabhängt; die weiblichen haben
denſelben Kopfputz, uur fällt er bei ihnen auf den entblößtert
Hals. Gewöhnlich haben letztere einen Arm auf die Schulter
der nebenſtehenden Figur gelegt, in der andern Hand halten ſie
die Cotrnsblone, das Sinnbild des Todes.



331

Kugel ausgehauen und zur rechten Seite der Thür befand ſich
in der Regel ein Weib in klagender Stellung. Noch heut zu
Tage tragen die Aegypter ihre Todten in trockne Sandfelder
der Wüſten, um ſie dort gegen die zu frühe Verweſung zu
ſchützen. Wöchentlich wallfahrten ſie dorthin, und verrichten
Gebete vor ihren Bildſäulen.
Bei Es ne fanden wir wieder Krokodille. Dieſe Thie-
re zeigen eine beſondere Vorliebe für gewiſſe Plätze, vorzüg-
lich von Tintyra bis Onbos; am häufigſten findet man ſie
bei Hermontis. ... Wir ſahen ihrer drei im Sande ſchlafen,
wovon der eine wenigſtens 25 Fuß lang war. Wir näherten
uns ihnen auf 2o Schritte, und ſahen, wie ſie, gleich Kano»
nen auf Laffetten, ſich langſam fortbewegten. Ich feuerte ein
Gewehr auf den größten ab; die Kugel traf, rollte aber an
den Buckeln herab. Das Thier machte einen Satz von ro
Fuß und verſchwand im Nil.-
Zu Esne, wo ich das Fahrzeug verließ erfuhren wir, daß
die Beys gänzlich aus einander gegangen, und daß Murat-
Bey mit 3oo Mamelukken nur noch allein ſtehe, und jetzt ſei-
ne Hoffnung allein auf den Sherif von Mecka ſetze, der mit
6ooo Mann kommen und zu ihm ſtoßen werde. Ich ſtellte
neue Unterſuchungen über die hieſigen Ruinen an. Aber im-
mer fand ich Tempel, nichts als Tempel, kein anderes öffent-
liches Gebäude, keinen Pallaſt, kein Haus, das der Zeit wi-
derſtanden hätte. Ein Beweis, daß die Prieſter die Ober-
herrſchaft führten, daß ſelbſt die Könige von ihnen ab-.
hingen *), und das Volk im Sklabenjoche lebte. Sie waren

*) Nur zwei Könige nennt uns die Geſchichte, den Chepherenes und
Cheops, welche Muth genug beſaßen, das Joch der Pfaffen ab,



382

im alleinigen Beſitz der Wiſſenſchaften, die ſie umker einem
faſt undurchdringlichen Schleier von Sinnbildern und NNyſtik
verſteckten, um dem Volke, ſo wie den Regenten ihre Weis
heit zu verbergen und ſich im Reſpekt zu erhalten. Alle
Werke aus ſpätern Zeiten, wo der Einfluß der Prieſter ſchon
geſchwächt war, z. B. der Pallaſt von 1oo Zimmern, die Däm-
me und die Kanäle, ſind in Vergleichung mit jenen koloſſali-
ſchen, unſterblichen Tempeln, nur klein und unbedeutend.
Wir kamen bei Theben an, aber mir blieb nicht ſo
viel Zeit, eine Säule zu meſſen oder mich irgend einem Denk-
mal nähern zu können. Die Ufer des Nils verfolgend ging
es raſch vorbei bei den Tempeln von Medinet- a Bou, von
Memnonium, von Gournou, von Luxor und Earnac, lauter
Tempel, kein Bad, kein Theater, kein einziges Gebäude des
öffentlichen Vergnügens oder- Nutzens. Vier Dörfer ſtanden
in dem Innern jenes unermeßlichen Chebens, wie einige wil-
de Sprößlinge an den ſchönen, großen Baum erinnern, der
einſt Schatten und Früchte gab.----- ---
Hier erfuhren wir, daß Osman Bey mit den Mekkanern
in Verbindung uns bei Benhout angreifen würde. Mehrere
unſer Barken wären von ihnen genommen. Tags darauf er-
reichten wir Kus am Eingang der Wüſte, die nach Berenice
und Coſſeir führt. Der Ort iſt ziemlich anſehnlich; eine JNe-
Ionenplantagen, ſeine Gärten machen es zum Paradies der
Bewohner der Küſte des rothen Meeres und der ermüdeten

Reiſenden aus der Wüſte. Die Kopten machen den größten

zuwerfen und 50 Jahre lang die Tempel zu verſchließen. Dafür
werden ſie aber in den von Prieſtern gefthriebenen Annalen als
Rebellen und Gottesverächter geſchildert.



Z83

Theit der Bewohner aus, welche uns viel Wohlwollen be-

zeigten und uns mit ihren guten Wünſchen bis an die Gren-

zen ihres Gebiets begleiteten. Der hieſige Scheikh unterrich-
rete uns aufrichtig von der Gefahr, in welcher wir ſchwebten,

und gab uns Mittel an die Hand, ihr auszuweichen. De-

ſaix war 8 Tage in Kus geweſen, und hatte ſich auf ſeinem
Marſch allgemein den Beinamen des Gerechten erworben, der
ſchönſte Titel, den ein Ueberwinder in einem fremden Lande
erhalten kann.
Einige Stunden von Kusſahen wir rechts am Eingange
der Wüſte die Trümmer von Kop htos, berühmt im 4ten
Jahrhundert durch ſeinen Verkehr mit dem Orient. Man er-
kennt die ehemalige Größe dieſer alten EStadt nur an den
großen Schutthaufen, welche ſie von allen Seiten umgeben,
– „i-
-

-«–

Q2.->--...

-- --
Die mörderiſche Schlacht– Die Weiber zu Berhout– unterdrückung
der Eifeſucht– Der konmandirende Scheikh– Unterbrechung
der Karawanen– Die Mekkaner- Berlegenheit zu Kene–
Schlacht in der Wüſte– Thebens Gröfie- Der ungeheure
Tempel./---

--

-
---

Hinter Kophtos hatten wir ein dreitägiges mörderiſches
Gefecht weniger mit den Mamelukken, als mit den Mekka-
nern zu beſtehen, mit einer Uebermacht, die unſere Kräfte
weit überſtieg. Wir verloren von knſern kleinen Korps 150
Menſchen, und doch blieben wir Sieger und eroberten unſere
eigenen der Flotte abgenommenen Kanonen wieder, aber un-

ſere Barken waren verloren und ſammt ihrer Bedeckung ver-

-



384

nichtet. Woher nun die Zufuhr nehmen, in einer Entfer
nung von 150 Meilen von Kairo, wo man nicht ahndete, daß
wir Noth an allem litten. Die uns weit überlegenen Manne-
Iukken zogen ſich in die Wüſte zurück, doch nur ſo weit, daß
ſie jede unſerer Bewegungen beobachten konnten. Sie zu Verz
folgen wäre Thorheit geweſen, weil ihnen auf jeder Seite
des Fluſſes ein ſicherer Rückzug offen ſtand.
:: Nicht wenig war ich erſtaunt nach dieſen Vorfällen die
Weiber und Mädchen in dem benachbarten- Dorfe Benhout
mit unſern Soldaten gemein zu finden. Sie überließen ſich
ihrer Willkühr mit einer Freude und Wohlbehaglichkeit, die
mich ganz verwirrt machte. Dieſe liebevolle, gute Behand-
lung der Feinde war ihnen ſo neu, daß ich glaube, ſie wie
ren willig der Armee gefolgt. Nur das Gefühl des Gehor
ſams brachte ſie zu ihren Männern und Vätern zurück, wel-
che ſie ohne die mindeſte Spur von Eiferſucht wieder aufnah-
nen. „Es iſt Krieg“ ſagten ſie, „wir konnten ſie nicht ver-
theidigen. Es iſt das Recht der Ueberwinder, dem ſie ſich fü-
gen mußten. Sie ſind deshalb nicht minder geſchändet, als
wir entehrt durch alle Wunden, die ſie uns ſchlugen. Sie
gehen wieder in den Harem, und des Vergangenen wird nicht
meht gedacht.“ Kann eine Leidenſchaft, wie die orientaliſche
Eiferſucht, wo einer höheren Veredlung fähig ſeyn?
Der Scheikh, welcher die Mekkaner kommandirte, oder
vielmehr ihnen predigte, hatte während der Aktion nicht ge-
fochten, ſondern nur gebetet, und auf ſeiner Flucht in der
letzten Nacht, zu den Seinigen geſagt: ich bitte den Himmel
für euch; ihr ſtreitet für ihn.
Am 21ſten rückten wir nach Kene vor. Heftige Windſtö-
ße erfüllten die wolkenloſe Luft mit einer ſolchen Menge Sand,
- daß



385

daß man den Tag nicht von der Nacht unterſcheiden konnte.
Die Stadt war von Feinden befreit; die Einwohner kamen
uns entgegen. Hier fanden wir Briefe von Deſair, der von
dem Verluſt unſerer kleinen Flotte und von unſerer Lage nichts
wußte. Kene iſt beſonders zur Zeit des Durchmarſches der
großen Karavane ſehr lebhaft; die Pilger nach Mekka pfle-
gen ſich hier mit Lebensmitteln zu verſehen, nicht allein durch
die Wüſte bis Koſſeir ſondern ſelbſt noch für Arabien, weit
die Wallfahrtsörter Medina und Mekka nur von ſteinigen
Wüſten umgeben ſind, und die Menge der Pilger nicht hin-
länglich verſorgen können "). Unſer Krieg in Aegypten und
Syrien hatte die Züge der Karavanen nach Mekka gehemmt;
die Indier fanden folglich keinen Abſatz für ihre Waaren
mehr. Kein Wunder alſo, wenn das Intereſſe ſich mit der
Religionsſchwärmerei verband, und mit unglaublicher Schnel-
. Iigkeit den Kreuzzug von Mekka gegen uns zu Stande
brachte.-
Geſchlagen und überwunden waren zwar die Mameluk-
ken und Mekkaner, aber es fehlte unſerm kleinen Korps gänz-
lich an Munizion, um uns weiter init ihnen einzulaſſen.
Wir ſahen uns genöthigt, das Haus zu Kene, worin wir
wohnten, zu befeſtigen. Gänzlich abgeſchnitten befanden wir
uns in einer fürchterlich peinigenden ungewißheit. Endlich
erſchien Deſair, der den Murat- Bey bis in die Oaſen“)
*.) Mekka iſt gewiſſermaßen der Vereinigungspunkt zwiſchen In-
“ dien, Aſien, Afrika und Europa, und verſebluckt mit ſeinen
12oooo Einwohnern alles Gold des Orients. Das Pfund Brok
koſtet in Mekka 8 bis 1o Sous; für den Orient ein ungebeurer

Preis.–-
**) Die Oaſen oder Elven ſind gleichſam fruchtbare Inſeln in ei-

Bd. IV. f B b



586

vertrieben hatte, und wir erneuerten den Feldzug. Die Ma-
melufken, welche uns beunruhigt hatten, hatten ſich in die
Wüſte auf der Oſtſeite des Nils zurückgezogen. Deſair ent-
ſchloß ſich, ſie daſelbſt zu belagern, oder wenigſtens ihnen
den Fuß zu verſperren. Wir mußten nunmehr Berge, Schlün-

de und Thäler paſſiren, um ſie zu erreichen.

In Kus fand ich ein Chor von erhabener Größe und der
reinſten Proporzion bis an die Schnecken verſchüttet Es muß-
te zu einem großen Gebäude gehört haben, und ich ſchloß
daraus, daß hier Kein Apotinopolis geſtanden habe. Dies
einzige Bruchſtück ſcheint größer, als die ganze übrige Stadt.
Endlich kamen wir in NT a ca di, einem großen, traurigen
Dorfe in der Wüſte an, das vor einigen Stunden von den
NRamelukken ausgeplündert war. Wir fanden hier verſchie-
dene Kaufleute, deren Geſchenke wir aber ausſchlugen, und
ihnen Leinwand abkauften, weil wir unſere Mantelſäcke auf
den Barken verloren hatten. Bezahlung hatten ſie von ei-
nem Feinde in Aſien und Afrika noch nicht erlebt, das er-
warb uns ihre Achtung und ihr Zutrauen. Sie bewirtheten
uns mit Konfekt, Kokos und Kaffee. Bei Birambar in der
Wüſte kann es zu einer blutigen Schlacht, die vielen der uns
ſern das Leben koſtete, aber doch die Auflöſung der Verbin-
dung der Beys bewirkte. Die Mamelukren nahmen nun ihr
ren Weg nach Oberägypten. Wir mußten ſie verfolgen.

Hier war es, wo wir wieder den Boden von The 5 en

nem Sandmeere auf der weſtlichen Grenze von Aegypten, in
der Wüſte von Lhbien, werden aber noch zu Aegypten gerech-
net. d. Her.



betraten, und ganz in öſtlichſten Theile der Stadt einen gro-

ßen Tempel fanden, der zum Maßſtab der ungeheuren Grö-

ße des Orts dienen kann. Man hat von dieſem Tempel mehr
als drittehalb Meilen nach Medinet- Abou, wo der weſtlich-
ſte Tempel der Stadt liegt. Ich war zum drittenmal in
Theben, aber auch dieſes Mal wieder nur in Durchfluge.
Wenn in Aegypten ein Pallaſt exiſtirte, ſo muß man hier in
der Hauptſtadt des Reichs, ſeine Trümmer ſuchen. Vielleicht
bin ich auf der Rückkehr ſo glücklich, dazu einige Muße zu
finden.-
Wir kamen nach Karnak, einem Dorfe, das auf einem
kleinen Theil der Stelle eines Tempels erbaut iſt, welcher
der Sage näch eine halbe Stunde Wegs im llnfang hatte.
Schon Diodor und Strabo beſchrieben ſeine ungeheuren Trüm-
uner. Wahrſcheinlich gehört er in das glückliche Zeitalter des
Seſoſtris, wo das Glück die Künſte, und Ueberfluß Koloſſe
erzeugte. Man findet hier ummauerte Landſtraßen, ganze
behauene Berge, rohe und geſchmackloſe Basreliefs und Hie-
roglyphen, vielleicht die erſten Produkte der keinenden Kün-
ſte. Nur die Obelisken und Thürbekleidungen zeigen Ele-
ganz. Man kann überhaupt nicht ſäugnen, daß die Anlage
dieſes Tempels edel und groß ſei, und der Anblick der Ruine
wirkt allmächtig auf die Seele; ich entwarf davon ein flüch-
ges Bild, um mich dereinſt zu verſichern, daß das, was ich
geſehn, keine Sinnentäuſchung geweſen. Unter den hundert
Säulen eines einzigen Portikus dieſes Tempels haben die
kleinſten 7, die größten 11 Fuß im Durchmeſſer. Jim Bezirk
der Ringmauern dieſes Tempels, deren Eingänge koloſſale
Sphinxe beſetzen, liegen Seen und Berge. Schade, daß auch
hier der Geiſt der Zerſtörung waltete, denn die Sphinxe ſind

B 6 Z.



338

ſehr verſtümmelt, doch ließ die Barbarei noch einige übrig.
die theils Frauenköpfe, theils Löwen- Widder- und Stier-
köpfe haben. Der Gang nach Luxar, ein Raum von einer
halben Meile, bietet eine ununterbrochene Reihe ſolcher Fi«
guren, Statuen u ſw. auf beiden Seiten dar. Hier war
der Mittelpunkt der Stadt Theben, und hier ſtand wahr«
ſcheinlich der Pallaſt der Großen oder Könige. Aber die
Trümmer, die ſein Daſeyn beweiſen ſollten, zeugen von kei-
ner ſonderlichen Größe oder Pracht.

(Der Beſchluß im nächſten Stück.)



XIII.--

»-

Wanderung durch die ehemalige Pfalz am Rhein,

durch Franken, Thüringen und Sachſen vor dem

Kriege. Aus einer Handſchrift.
(Fortſetzung.)

-m-m-
- -*

/

I I a.--

Die Waſſerpartie bei der Altmühl– Anſicht von Ansbach– Lage der
Stadt- Die Stiftskirche– Innere Beſchaffenheit– Das ſchöne
Schloß- Merkwürdige Gebäude– Die Einwohner.

Wir ſetzten unſern Wanderſtab fort nach Neinſtedt an.
der Altmühl. Rechts lag Herrieden in einem ſchönen ſanf-
ten Thal. Je näher wir dem Fluſſe kamen, deſto mehr über-
zeugten wir uns, daß der geſtern von uns in der Ferne er-
blickte See nichts weiter als eine große Ueberſchwemmung der.
Altmühl war, die durch einen heftigen Gewitterregen nicht
blos die benachbarten Wieſen und Felder, ſondern ſelbſt die
Chauſſee und einen Theil der Brücke unter Waſſer geſetzt
hatte Was war hier zu thun? die Chauſſee mußte doch ei-



599

nen feſten Grund und Boden haben, und wir waren beide ge-
ſtiefelt. Alſo friſch gewagt ging es hinein. Allein das Waſ-
ſer doch tiefer, wie wir geglaubt hatten, ſttömte oben in die
Stiefel hinein. Eine neue Erfahrung auf unſerer Wander-
ſchaft, gegen welche Reichards Paſſagier kein Mittel ein;
pfohlen hat. Wir befreiten uns von dem Waſſer und– zo-
gen getroſt weiter.

Es ging vor mehreren Dörfern vorüber. Rechts und
links begegneten uns geputzte Schönen in echtfränkiſchen Ko-
üm. Es läutete vor und hinter uns, aber wir hatten keine
Zeit, irgendwo eine Kriche zu beſuchen, Endlich erreichten

wir einen fleinen
ſelben, als eine ſchöne, weite Ebene ſich uns eröffnete und
Ansbach oder Onolzbach vor uns lag. Die Stadt ſcheint.
da die Vorſtädte ſehr weitläuftig ſind, ungemein viel Raunt
einzunehmen, und faſt das ganze Thal auszufüllen. Eine
ſchöne Allee führte uns in die Vorſtadt, die recht artig gebaut
war. und viele geſchmackvºlle Gebäude waren noch im Bau
begriffen. Wir gingen durch das Chor, ohne befragt zu wer-
den. Man nimmt es überhaupt im Preußiſchen nit den Rei-
ſenden weit weniger ſtrenge als im ſüdlichen Deutſchland und
beſonders in Heſſen *).-----
Ansbach liegt an der Rezat, die hier den Holzbach oder
Alebach aufnimmt, der die Altſtadt von der Neuſtadt trennt.
Ein hier gleich nach der Einführung des Chriſtenthums in Oſt-
franken geſtiftetes Benediktinerkloſter gab Beranlaſſung zur
Erbauung der Stadt Im 11ten Jahrhundert wurden die

-, r.--

*) Seit dem fegten Kriege ſind in dieſer Rückſicht in Preußen ein-
dre, etwas ſtrengere Maßregeln ergriffen. d. Her.



591

SMönche nach Wirzburg verſetzt, und dies Kloſter in ein Kol-
Iegiatſtift verwandelt, das aber nachher bei der Reformazion
feine Endſchaft erreichte. Die Gebäude und die dazu gehöri-
gen Kreuzgänge wurden in die noch vorhandene Kanzlei ver-
wandelt. Die Stiftskirche mit ihren durchbrochenen Thurm-
dächern iſt groß und ſchön und in neuern Zeiten erweitert wor-
den. In der Kirche befindet ſich eine Gruft, worin verſchiede-
ne herrſchaftliche Perſonen in zinnernen Särgen beigeſetzt
ſind. Das eigentliche fürſtliche Begräbnißgewölbe der neuern
Zeit befindet ſich aber unter der Hauptpfarrkirche zu St. Jo-
hann, die ſehr alt und dunkel iſt und hohe Thürme hat.

Die Stadt an ſich iſt klein, hat viele Winkel und keine
einzige ordentliche Straße. Etwas beſſer gebaut iſt die von
dem Markgrafen Albrecht Achilles angelegte Neuſtadt. Un-
gleich größer als die Stadt ſelbſt und regelmäßiger und beſ-
ſer gebaut ſind die weitläuftigen Vorſtädte, die man vor al-
len Thoren findet. Die beiden Marktplätze, der obere und
untere Markt werden durch das Landhaus getrennt (worin
ehedem die Landtage gehalten wurden) und ſind mit ſchö-
nen Springbrunnen geziert, die lateiniſche und deutſche In-
ſchriften haben. Der größte Platz in Ansbach iſt der Para-
deplatz vor dem Schloſſe.-

Das im öſtlichen Theit der Stadt belegene Schloß iſt
aus einer alten Burg entſtanden, die ſehr früh hier angelegt
ward. Eine Feuersbrunſt legte es 171o in Aſche, nun ließ
Markgraf Wilhelm Friedrich durch den italieniſchen Baumei-
ſten Gabrieli das jetzige edle Gebäude, eins der ſchönſten
Schlöſſer in Deutſchland, aufführen. Das Hauptgebäude hat
ein italieniſches mit Statuen beſetztes Dach und umgiebt mit



392

den Seitenflügeln einen ſchönen geräumigen Hof. Die über
den Schloßgraben führende Brücke iſt mit Bildhauerarbeiten
und Statuen geziert. Ein großer freier Platz trennt das
Schloß von den Garten, der ſich durch ſeine Größe und ſchön
ne Lindenalleen auszeichnet, und eigentlich in der ſogenannt
ten Schloßvorſtadt liegt.-
Zu den übrigen merkwürdigen Gebäuden gehört das unt
König Friedrich Wilhelm II. Regierung ſehr verſchönerte
IRathhaus; das Gymnaſium (Carolinum) mit weitläuftigen
Oekonomiegebäuden, 6 Klaſſen, einem ſchönen Hörſaal und
einer anſehnlichen Bibliothek.; das Waiſenhaus und ein gro
ßes Hospital in der obern Vorſtadt. In erſterem werden-
nige Go Kinder erzogen und letzteres enthält 4o Pfründen.
Auch ſind noch verſchiedene Krankenhäuſer und andere wohl
thätige Stiftungen vorhanden.
Außer einer Fayencefabrik, die einen anſehnlichen Abſatz
haben ſoll, hat Ansbach keine Fabrikanlagen aufzuweiſen,
und die Bürgerſchaft ernährt ſich größtentheils von Ackerbau
und kleinen ſtädtiſchen Handwerksgewerben. Wir fanden die
Ansbacher höflich, artig und ungemein geſellig. Das Frauen"
zimmer, worunter wir manches niedliche Geſichtchen erbliº
ten, zeichnet ſich durch große, unförmliche Hauben aus, die
mehr entſtellen als verſchönern. Ehedem hatte die Stadt h"
he Mauern, Wälle und Thürme; die Mauern ſtehen aber
nur noch auf der weſtlichen und öſtlichen Seite, und die?"
Ie ſind zu Anfang des vorigen Jahrhunderts abgetragen und
in Gärten verwandelt worden. Ansbach zählt höchſtens"

Häuſer und 16,0oo Einwohner-



12.
Die ſchöne Kunſtſtraße– Heilsbronn– Kloſter und Gymnaſium-
2Wiſſenſchaftsliebe der Mönche- Wöchentlicher Küchenzettel–
Der verbeſſerte Bauernkalender- Aderlaßtafel- Erlbach- An-

näherung Nürnbergs.
---

Eine herrliche Chauſſee, von prächtigen Linden beſchattet,
führt hinter Ansbach eine Anhöhe hinauf, und hier bitte ich
jeden Reiſenden, ſich umzuſehen, wenn er der Wind unühle
zur Seite ſteht. Der Rückblick auf die Stadt, den Garten
und das ganze Thal iſt wahrhaft ſchön. Sobald man den
Berg überſtiegen, befindet man ſich in Kartenbach, einem Wei-
ler von einigen einzeln liegenden Höfen. Hier nahmen die
ſchönſten Obſtbaumalleen zu beiden Seiten der Kunſtſtraße ih-
ren Anfang, die ich auf der ganzen Reiſe geſehen habe;
ihre mit Früchten beladenen Aeſte ſchwankten bis zur Erde
herab. Der Weg von Ansbach nach Heilsbronn gehört über-
haupt zu den ſchönſten Kunſtſtraßen Deutſchlands. Alle Bier-
telſtunden iſt eine Ruhebank angebracht, auf welcher die Ent-
fernung der nächſten Oerter angegeben iſt").

Heilsbronn, dieſer alte, ſeines Kloſters, ſeiner Quelle
und ſeiner Schule wegen berühmte Ort führt den Namen ei-
nes Marktfleckens und iſt mit Mauer und Graben umgeben.
Die hieſige Heilquelle ward ſehr früh entdeckt und gab Ver-
anlaſſung zum Namen des Oertchens, wie auch das Wapen
deſſelben bezeugt. Die Quelle verſiegte in der Folge, kam

*) Irren wir nicht, ſo entſtand dieſe Chauſſee ſchon im Jahre 1727
aus dem ehemaligen Fürſtenwege, und iſt alſo eine der älteſten
deutſchen Kunſtſtraßen. d. Her.



594

aber 173o bei der Kloſterkirche wieder zum Vorſchein und
ward durch fürſtliche Vorſorge wieder hergeſtellt; das Waſſer
hat die Eigenſchaft eines jeden guten Waſſers d. h. es iſt
ganz ohne Geſchmack. Das im Jahre 1132 geſtiftete reiche
Benediktinerkloſter, welches 72 Mönche ernährte *), ward bei
der Refortnazion in ein Gymnaſium verwandelt, deren JRek-
toren anfänglich den Abtstitel beibehielten. Im Jahre 1581

ward ſie in eine Fürſtenſchule verwandelt, die den beiden

––

-

“) Auch in dieſem, wie in vielen Benediktinerklöſtern, wurden die
Wiſſenſchaften gepflegt, mit einer Vorliebe, die dieſem Orden
dauernd ehre bringend bleiben wird. Charakteriſtiſch ſind nach
ſtehende Worte eines Mönchs zu Heilsbronn, die wir unſern Le-
ſern nicht vorenthalten können:-
Neyn Lieb und Dienſt voran in R h et or i c a
Ich pin euch hold Gr a rn m a t i c 1-
Das noil ich beweyſen L o y c a.
Mit der Zal Arithmetic a-
Jr gevalt mir wol G e om e tria
W)arum, ich wol ſingen wil Niu ſi ca A.
Die ich wol erkenn als d’ Venus in Aſt r on on: a.
und aß uns Gott tang eben philoſophia
Und bewar uns wol JN e die a.
Hier haben aber die geiſtlichen Herren die Theologi am, de
wen ſie ſich vorzüglich befleißigen ſollten, gar nicht erwähnt. Ei!
ei! Uebrigens hatten die Konventualen nur ſchmale Biſſen,

nännlich:
Sonntags Morgens Reis, Abends Gerſten (Graupen) mit Waſſer.
Montags- (Erbfern,- Weizenbrei.
Dienſtags- Hirſe,- Erbſen.
Mittwochs- Milchgraupen,– Linſen.
ZDonnerſtags- Gries,– Waſſergraupen.
Freitags– Erbſen,- Ein Kohlgericht.

Sonnabends- Milchgraupen.– Erbſen.
Vielleicht beförderte aber gerade dieſe frugale Lebensart die Kul
tur der Wiſſenſchaften.



595

markgräflichen Häuſern (Onolzbach und Kulmbach) gemein-
ſchaftlich gehörte. Die Anſtalt blühte hoch auf, ward aber
1737 aufgehoben und mit ihren Revenüen theils nach dem
neuerbauten Carolinum nach Ansbach, theils nach den Gym-
naſium Chriſtian- Erneſtinum in Baireuth verlegt, welche das
durch 5o reichlich dotirte Stipendien erhielten. Die anſehnli-
che Bibliothek kam theils zur Schloßbibliothek nach Ansbach,
theils legte ſie den Grund zur Univerſitätsbibliothek in Er-

langen.

Noch jetzt bewundert man in Heilsbronn die ſchöne Kfs
ſerkirche mit den vielen Denkmälern der hier begrabenen
Burggrafen von Nürnberg, und beſonders den Thurn mie
dem ſehr künſtlich durchbrochenen Dache. Der kleine nahr-
hafte Ort von etwa 400 Einwohnern iſt ſehr unregelmäßig
gebaut und liegt in einer geſunden und fruchtbaren Gegend,
in welcher viel Obſt und Krapp gewonnen wird. In der
Nähe des Fleckens quillt aus einem genauerten Gewölbe das
Flüßchen Schwabach hervor.

Der hieſige Landmann geht ganz ſchwarz gekleidet, und
erank mit jovialiſcher Freude im Gaſthofe ſeinen Franken-
wein. Wir ruheten hier einige Stunden, und blätterten in
dem: vollſtändigen und verbeſſerten Bauernkalender (Bai-
reuth, verlegt von den Senftſchen Gebrüdern.) Wer ſollte
wol glauben, darin noch eine allgemeine Ader laßt a fel zu
finden, an welchen Tagen des Jahres gut und nicht gut Ader-
laſſen iſt. Man höre:-
Am 4ten böß– iſt jäher Tod zu befürchten.
– 9ten böß– wird kräzig am ganzen Leib,
– 1oten b5ß– überkommt ein flüſſig Angeſicht.



396

Am 16ten böß– der gefährlichſte Tag im ganzen Monat.
– 25ſten gut– dienet zur Klug- und Weisheit.
und dann endlich der allgemeine Rath für den Landmann:
Dem Laßen ſchad bald alle Kält
Die Zeit muß ſeyn ſchön beſtellt.
Das machet frei und friſches Blut.»
Halt dich in Ruh, hab guten Muth.
seann man in dieſe Beiten wol noch mehr Unſinn hinein-
legen!
Noch ein Stündchen wanderten wir bis Erlbach, einem
Dörfchen in einem niedlichen Chale, mit Teichen und ſanften
buſchbewachſenen Anhöhen umgeben. Hier blieben wir zur
Nacht. Ich ging krank zu Bette, ſtand krank wieder auf und
ſetzte krank die Reiſe fort.
Immer ebener und flacher ward die Gegend, und der Bo-
den ſandiger, je näher wir dem alten Nürnberg kamen. Doch
war er deshalb in dem Anbau nicht vernachläßigt, nur fah
man ſtatt der Weizen- und Dinkelfelder des ſüdlichen Fran-
kenlandes hier Tabak und Gartenfrüchte aller Art auf den
Feldern. Schöne, gut gebaute Dörfer folgten ſchnell auf ein
ander, und in weiter Ferne ragten Nürnbergs Thürine em-
por. Endlich erreichten wir gegen Mittag Goſtenhof, eine
Vorſtadt dieſer alten freien Reichsſtadt.

13.

Kultur in Nürnbergs Nähe– Dörfer und Gaſthöfe- Vorſtädte-

Etraßen und Hauſer– Haus verzierungen– Mundart– Die

Bewohner der Vorſtadt Galgenhof- Ueberreſte des ehemalige
Fiors.

Je



597

-“

Je näher wir Nürnberg kamen, je mehr Kultur und
Betriebſamkeit fanden wir. Die Ländereien waren auf das
A ſorgfältigſte zubereitet, und glichen mehr einen Garten als
einem freien Felde. Die Schnitterinnen mit ihren runden,
blau eingefaßten Strohhüten gaben der ſchönen Flur ein ar-
kadiſches Anſehn. Wir ſahen ganze Breiten mit Spargel be-
ſetzt, und Bohnen, Gucken, Hirſe, Tabak, Kartoffeln u. ſ.
w. wechſelten mit Kornfeldern ab. Die Dörfer ſind ſchön ge-
baut, größtentheils von röthlichem Sandſtein. Die Gaſthöfe
in den Dörfern, deren öfters 3 bis 4 in einem Orte ſind,
würden jeder Stadt im nördlichen Deutſchland Ehre machen.
Hier ſah ich aber uuch Paſſage und Leben, und die ſchöne Chauſ-
ſee iſt. niemals leer ven Poſten, Landkutſchen, Frachtwagen
und Fußgängern. Der Landmann iſt wohlhabend und beſitzt
viel Kultur, auch iſt die Mundart deſſelben nicht ganz ſo
hart, wie in Nürnberg ſelbſt.--
Nürnbergs weitläuftige Vorſtädte haben ein freundliches
Anſehn und beſtehen meiſtens aus Landhäuſern mit Gärten,
Ueberall ſpricht ſich eine gewiſſe altfränkiſche Wohlhabenheit
aus, die beſonders in den bunten, zum Theil ſonderbar ge-
formten Gebäuden nicht zu verkennen iſt. Unmittelbar vor
dem Thor ſtand eine preußiſche Schildwache, und auf einer,
Tafel las ich die Inſchrift: Territoire Prussienne und darunter

Territorium Porussicum.– Die Thore ſind feſt und haben ge-

wöhnlich auf beiden Seiten noch ſtarke Thürme. Wir traten

in die Stadt und befürchteten bei den erſten Schritten von

den hohen Gebäuden erdrückt zu werden. Die Straßen, die

wir bis zu unſerm Gaſthof durchgingen, waren zum Theit

ſehr eng und winklig. Die durchgehends drei bis vier Stock-

werk hohen Häuſer geben dem Ganzen ein finſteres, echtreichs-
Bd. IV.-, Ee



398

ſtädtiſches Anſehn. Zum Glück lag unſer Gaſthof an einen
kleinen Platz, ſo daß wir doch etwas Athem ſchöpfen konnten.
Wenn wir nicht mehr von der Stadt geſehen hätten, wür-
den wir eine ſchlechte Idee von Nürnberg mitgenommen ha-
ben. Es iſt wahr, der Ort hat keine einzige regelmäßige und
der Höhe der Häuſer angemeſſene Straße; die meiſten ſind
eng und krumm und erweitern ſich nur an einigen Stellen,
Die Häuſer ſind größtentheils maſſiv und von behauenen
Sandſtein aufgeführt, der leicht verwittert. Von dieſem weis
chen Stein ſind die meiſten Monumente in der Stadt, was-
halb der Zahn der Zeit auch ſichtlich ihre Schönheit zernage
hat, ſo daß an vielen die Inſchriften gar nicht mehr leſerlich
ſind, Sehr viele Häuſer haben kleine Thürme mit Kuppeln,
und manche ſind in einen hohen Grade altväteriſch gebaut.
Jhre buntbemalten Außenſeiten geben ihnen ein ſonderbares
Anſehn; vorzüglich auffallend war mir das Haus eines Fuhr-
manns, deſſen ganze Fronte einen Frachtwagen mit vier oder
ſechs davor geſpannten Pferden zur Schau trug- Auch die
Inſchriften entſprechen zum Theil dieſem nürnberger Geſchmack.
Die Mundart der Nürnberger iſt in einem hohen Grade
hart und dem Norddeutſchen widerlich. Selbſt die gebildete
Klaſſe der Einwohner kann dieſe Härte in der Ausſprache der
Selbſtlauter nicht vermeiden, und des gemeinen Volkes Dia-
lekt war uns faſt ganz unverſtändlich, beſonders in der Vor-
ſtadt Galgenhof; hier wohnt eine Nazion, die mit den
Sachſenhäuſern bei Frankfurt am Mayn viel Aehnlichkeit

hat. Man nennt ſie Wäſcher oder Fleckler, weil ſie die Wä-

ſche der Stadt in dem Fiſchbach beſorgen. Die Männer le-
ben von Tünchen und von Stuckaturarbeiten. Dieſe Men-

ſhen ſind derbe, und grob, beſitzen große Gewandtheit und

2-



399

ſind ſogleich mit Fauſtſchlägen bereit. Kinder nehmen es mit
den ſtärkſten Menſchen auf. Sie drohen, ihren Beleidigern
ſogleich mit den Worten: Ich ſtech dir'n Blem ing, do oß

du nie mer aus'n Augen ſähen kunſt. Der Vokal A
F.

Y

wird allgemein als O oder U ausgeſprochen, E lautet wie Ae
u. ſ. w. daher hört man für daß dooß, für Nein, Na oder
No u. ſ, w. >-
Die Stadt hat viele ſehenswerthe Gebäude und Denk-
mäler aus den Zeiten ihres Flors und blühenden Handels,
z. B. das Schloß, das Rathhaus, das Zeughaus, die Sebal-
duskirche, manche ſchöne Brücken welche die auf beiden Sei-
ten der Pegnitz liegenden Stadttheike mit einander verbinden,
und beſonders ſchöne Springbrunnen und Waſſerbaſſins, die
den ehemaligen Wohlſtand des Gemeinweſens dieſer einſt ſo
blühenden und reichen Stadt laut verkündigen.

(Die Fortſetzung folgt.)



400

R eg iſt er.

A- Arboga, Stadt und Kanal 205
-- Arveſtadt, Etadt und Kupfer-
Asafans Feſtung 25o. werke 207.

Abukir, Schlacht bei 17. Stade

19- d
Achmounin, Dorf und Alter- B.
thümer 165- Baikalſee, der 1 13.
Aegypten, Denons Reiſe da- Ballangan, ein 129.
hin. 143 356 Dörfer 55. Barabras, die, in Aegypten
Gewitter in 358. Steinbrü-, 24.*
che 374. Grabmäler 38o. Barbaresken, die, in Aegypten
Aegypter, deren Karakteriſtik j“...“
Z; Aegypterinnen 26.„ ihre Bajm, der heilige 156.
Wohnungen 31. 146. Art zu Beduinen- Araber, die 14.
arbeiten I47. Bauart 153. Bergſtraße, die 82. 84.
Kunſtfertigkeiten 359, Ten“ Bjdorf, Landgut 73.
Pel der alten Aegypter 36. Bornou, Königreich i74.
Eiferſucht 384 Branntwein der Bauern in
etna, Berg 2.- Eibirien I 28.
Agatitel, der 327. Bujufdéré, Fahrt nach 348.
Aggerhuus, Feſtung 196.
Alexandrien, Stadt in Aegyp-
ten 4 Eroberung 5. Alte- z ------ -- E.
und jetzige Stadt 7.---
Almehs oder ägyptiſche Tän- Cairo, Stadt I43-
zerinnen 27. Chineſiſche Grenzpoſten 277.
Aſtaiſche Gebirge, das 251.282. Chriſtian VII. König von Dä-
An af, Inſel 66. neinarf #7.

Angara, Fluß 113.- Chriſtiania, Stadt 195--
### I94. 197. Chriſtiansfeld, Kolonie. 4I.
Ansbach, Stadt Zgo. Cörſör, Stadt, 44.
Apenrade, Etadt I. Creilshein, Stadt 30 I.

Apollinopolis, Ruinen von 36g. Eyrenaika Syrte 5-
Araber, die in Aegypten 22.""" s
Zelte derſelben 156. Nähr--
chen und Dichter 356. D.
Arabes fen 363.
Arabiſche Landleute in Aegyp- Dänemark, Reiſe durch 42.
en 14- Bevölkerung 4g. Staats“



- 401

verfaſſung 59. Gerichtsver-

faſſung 6o. Staatseinkünfte
6r. Handel 62. Militärein-
richtung und Armee 63. See-
miliz 65.
Dänen, Schilderung derſelben
5o. Sprache 5o.
Dale Earlien, Land 207.
Dalekarlier, die 2io.
Dannemora, Eiſenwerke 23.
Darinſtadt, Stadt 80.
Dattelnhandel 374.
Degeer, Baron 212.
Delta, Inſel 13 17. 27.
Demon's Reiſe durch Ober-
und Nieder- Aegypten 1.
I43 356.
Dertoiſche
dens 346.
Deſour, Flecken und Wall-
fahrtsort 29.-
Drottningholm 241.

des Mewlewyor-

Durra oder Sorghohirſe 155.

/

E.

Einſiedler in Aegypten 169.

Elephantine, Inſel 371. 372.
373.»-

Eſel, der mongoliſche 138 in
Aegypten 152.

Esne, Stadt 368.
Eutin, Stadt 36.

F.

Fächerpalme, die, in Aegyp-
ten 171.--

Fajoum, Provinz in Aegypten

I59.
## Stadt 179.

alun, Stadt und Kupfer-

werke 2o8.--
Ficus Sycomorus, deſſen Här-

- te 9..-

Flensburg, Stadt 4o.

es." Kleidertracht daſelbſt
Zt. 4....?

Franken, in der Türkei, Sprach-

kenntniſſe derſelben 333.

Frankfurt am Mayn, Lage

der Stadt 79.
Friedensburg, Schloß 76.

riedrichshurg, Schloß 76.
Ä Stadt 190.
Friedrichsſtadt, Feſtung 2o2.
Friedrichſtein, Feſtung 1go.
Friedrichswerk, Fabrik 75.
Fj Inſel 42.-

G.
Hefle, Stadt 21 r.

Girge, Stadt 173.
Gizeh und dortige Pyramiden
32.

Gläßer in Sibirien 39.
Gothenburg, Stadt 18.
Ärabhügel zu Jägerpreis 74.
Grabmäler in Aegypten 165.
168,

Griechen, die, in Aegypten 23.

Großoezier, Audienz bei dem

ſelben 335. Fete bei demſel-

ben 343
Gummi Arabikum 156,

A

Hadersleben, Stadt 41.

HPaga, Luſtſchloß 241.

vºn Schwaben, Stadt 1o3.
QQU.

HÄtadt, Stadt 17g.

Heerraud), der 112

Heidelberg, Stadt und Schloß
6

86.
Heilsbronn, ehemal. Kloſter

und Gymnaſiun 393. JlMön-

che daſelbſt 394.
Ä Stadt 177.

Friedrichseig, L. ſchloß 69.

.

elſingör, Stadt und Hafen

- 77.--
Heinopolis, das alte 165.
Hieroglyphen 363-
HiPPodion, der 322.

Hieſyyon Syö 73.



492

Hohenlohe, Fürſtenthum Io3.
Trachten Io6. Dialekt 298.
Holländerkolonie auf der In-
ſel Amak 66.
Holſtein, Reiſe durch 36.
Holſteiniſche Kanal, der 38.

J.
ablonnoi, Gebirge 126. 129.
Jº Naine 134.. 29
Jägerpreis, Landgut und Grab-
hügel 74..
Janitſcharen, die 3ro. 324.
bis, deſſen JMumien 149
da, Ä 3,
rkuzk, Stadt 11.
Juden, die, in Aegypten 24.
Jurten der Kirgiſen 271.

K.

Kaftan, der 337.
Kaik, türkiſches Fahrzeug 327.
Kalender, der Bauern 395.
Kalüm, der, oder Brautſchatz
269 275.-.
Kanopus, Ruinen von 20.
Karlberg, Luſtſchloß 24o:
Karnak, großer Tempel da“
ſelbſt 387.-
Katſchinzen, tatariſche Völker-
ſchaft 46 Sprache und Hans
del 246. Kleidung 248 Trau-
er 248. Pfeifen und Tabak
249 Muſik 250.
Kjachta, Grenzort 116. 123.294.
Kiel, Stadt 37,
Kinnekulle. Gebirge 203..
Kirgifen, Nazion, allgemeine
Karakteriſtik 29: Cauſch-
handel 257. der ESultan 258.
Kümüß 259 Gebete Z5g. 274.
Familien 260: 278 Bergkir-
jiſen 261. Bewirehung der
Fremden 265 Muſik 266.
75. Brautſchatz 269 275.
Jurten 271 Käſezubereitung
F72. Das Gelag 273. Pfer-
defleiſch 273. Weiberputz 276.
Weberei 28t. Ä

Kopenhagen,

rakter 286. Aerzke 287. R-
but an China 2go.
Kirikai, ein 341.-
Kleopatra, Obelisk derſelsens,
Knabentanz, der 344.-
Kolding, Stadt 42.
Konſtantinopel, Einzu det
ruſſiſchen Geſandtſchaft 312.
Stadttheile 313. Anblick der
Stadt 315.Größe 36. All-
Ä Schilderung derſel-
en von- Sauveboeuf 317.
Weibermarkt 329. Garkü-
dhen 331. PezÄ.
M. Tadt,
Befchreibung 46.
Kopten, die 21. Koptiſches Klo-
ſter 171.
Krasnojarsk, Stadt 246.
Kreideberge auf JNoen 71.
Krokodille 364: 381.
Kronenburg, Schloß 77.
Kümüß oder Stutenmilch 259.

deren

L.
Lethraborg, Landgut 46.
Linde, die große, bei Reu-
ſtadt Kor

Lybiſche Gebirge 168«

M.

Mahomeds Geburtstag, deſ-
ſen Feier 21. 325.
JMalta, Eroberung dieſer In-
ſel 1798 2-
JMarnelukken, die 1c. tverden
geſchlagen 1. ihre Phyſiog-
nomie 26.
Marieſtadt, Stadt 2o3.
JMeermanns Reiſe durch Dä-
nemark, Echweden und Ruß-
land 36. 177. 93.
Mekkaner, die 36o. 384-
Memnons Bildſäule 367.
Milchbranntwein, der 119
Miri oder Grundſteuer in Ae-
gyptet 154
Mörisſee, der 16.

Mongolen, Volk, Art das



405

23ieh zu ſchlachten 6 Thee-
icung 117. der Band
Ä Ä. Opfer 121.
TPrieſter 122.
ſcher# 242.
JN oen, inſel 7o.
HYToß, Stadt 193.

JRurat Bey) II. 172-

º

JTeuen

N.

JTeckargemünd, Stadt 93.
# Stadt 1o6.
JTeuſtadt an der Linde Io,
JTil, Fluß 17. Katarakte 374.
SToor- Saißán, See 285.
DTorwegen, Reiſe durch 189
Ueberſicht des Reichs und
deſſen Verfaſſung 198.
JTorweger, die 20I.
STubiſcher Prinz, 73.
DTürnberg, Städt 396.
Nyeborg, Stadt 44|

O.

SOaſen vder Elven in Aegyp-
ten 17
Obelisk der Kleopatra 8,
Odenſee, Stadt 43.
DOenwaſd, der 81-
Dehringen Stadt 103.
Derebro, Stadt 204.

P.

was am Rhein, Reiſe durch

Die 7g.
# deren Mundart 92.
forte, die hohe 321.
Pharos Inſel und Leucht-
thurm 11.
Philäinſel 375 376.-
Plön, Stadt 37.
Pompejusſäule bei Alexan-
drien 7.
Pſyllen oder Schlangenbe-
ſchwörer in Aegypten 15o.
Pyramiden bei Gizeh, deren
Anſicht in der Entfernung 31.
Unterſuchung derſelben 32.
bei Sakkaroh 153. bei Me-
doun 154, bei Hilahoun 161,

Ein mongoli--

R.

v. Reimers Reiſe durch die
Noldau und Wallachei nach
Konſtantinºpel 305.
Ä Stadt 3g.
habarber, die, in Sibiriert
135. die echte in der chineſi-
ſchen Catarei 265. 266 295.
Roſenburg, Gchloß 58.
Roſette, Stadt, 13. Schloß 17.
Roskild, Stadt 45.
Ruſſen in Sibirien 127.
Ruſſiſche außerordentliche Ges
ſandtſchaft- nach Konſtanti-
nopel 309.

S.

Saimky's in Sibirien ra5.
Gaffarah, Pyramiden
ſelbſt 53. Muinien 49.
Sala, Stadt und Silbergru-
be 206.
Salzſeen in Sibirien 127.
Schakal, der 21.
Schlangenberger

das

Silbergru»
ben 254.
Schlangenbeſchwörer ſ. Pſyl-

len.
Schleswig, Stadt 39. Herzog-
thum 42.
Schweden, Reiſe durch 77.
Fſ 178 Wirthshäu-
e

r 179. eichsſchuſdzettel
28o. Kirchliche Ä
231. Hofzeremoniell 236-

Reichsinſignien 237. Etaats-
verfaſſung 237. Gerichtsver-
faſſung 235. Ritterſchaft 238.
Echweden, die, Körperbau 223.
prache 224. lieben die Wär-
une 225. Genüſſe 225. Brot
226 Nazionaltracht 226. Lu-
xus 227. Nazionalkarakter
227. Gottesdienſt 23r. Gek-
ten 231. Wiſſenſchaftsliebe
233. Gelehrte Geſellſchaften

Sejria, Stadt 306.
Senesblätterhandel 374.



404

Serail, das 317. 318.
Sibirien, Reiſe in Io9. Thie-
re im Jablonroigebirge 136.
Jºſef em 143.
Gibrafen, die, 128.
Sievers Reiſen in Sibirien
o9. 243.- ."
Girnow ºn oder Winterwoh-
nun ger! 243
Gipur, Etadt 168
Efoq floſter, das 219.
Eaar. Etadt 328
E.oder fors, Eiſenwerk 212.
Eophenkirche, die 321.
Eorgenfrei, Landſitz 72.
Sorgohºſe in Aegypten 155.
E orce, Stadt 45.
Ephinx. der 34.
Stockholm, Stadt 219.
Sultans, des Zug zur Mo-
ſchee 323, Audienz bei denn-
ſelben ZZ8.-
Syene, Stadt 371. 372.

T.

Tarabagatai, Gebirge 26o.

Taturen ſ Katſchinzen. Spra-
che tatariſche 246.
Tataſche, ein uongol. Gericht

* I 40.
g der ſüßen Gewäſſer 33r.
Theßen, Ruinen von 365. 382,
386. z
Thee der Mongolen 117.
Thunberg, Profeſſor 218.
Thurn der Araber 3.
Tilsberg, Feſtung 93.
Tintyra, Ruinen von 36o.
Liſtethal, das 191.
Tonbuktu, Reich 174.

Tomsk, Stadt 25o.-
Trollhätta, Wuſſerfall 185.
Tſchenki ſ. Knabentanz.
Tſchuden und ihre Gräber, er
loſchene Nazion 252. 28o.
Türkei, Reimers Reiſe in de
Zo5. Militär 332 Seeſe
daten 351. K ämpfer oder
Ringer 352 Gartenanlagen
354. WBºter 355.
Türken, die, in Aegypten 2o.
türkiſche Nahfzeit 3: 1. He-
rüßung 326. die ſchöne Hür-

in 33o.-
U.

Uddewalla, Stadt 188.

Upſala, alt- und neu 215.
Waldbrände in Sibirien 12,
Weinhein, Stadt 84

2Wenerfee und Wenersburg 187.

Weſterás Stadt 205-

23 impfen, Stadt 96.
Jüte, deren ilngriffe in Ae-
gypten I58. 16-

Zenobitenkloſter, das 378.

Zegelthee, der 118.
Zirbelfichte, die I4I.

Ziſternen, deren Anlegung in

Aegypten 8.
Zobelfang, der,

137.
Zwergäpfelbäume 263.

in Sibirien



--

*
-
–--
-
-
--
-
---
-
–-
-
-
-->
-
-
- z
-
--
--
--
-
r--
–-
---
-
-
"-
-
*-
--
-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-"
-- ---
-
--
-
-
--
-
-
-
“
-*
*---
--
-
-
-
-----
--
---
/

-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
v
-
-
-
-
--

-
V
-
-

-

:

--



|-

·

·
|-
*
·
|-|-
|-
·
·
·
|-~··
|-|-
|-
|-
|-·
-·· |-|-|-|×|-|-|-
…"*|-
+|-|-
|-}|-
*|-|- {|×
·•••|-（ )|-|-
|-·|-
|-|- -|-·-
|-!
|-|-
|-|-
|-|-*|- |-
···· -|×•）
|-|--|-*
|-|-·|-
|-·|-|-
→·|- |-
- |-·
|-}**.
|×
· A··ae
|-
~··
|- |-· į|-|-|-|-
|-|-··|-
|-|-|-
|-|-
|-* *|-
•|-
|-|-
|-|-|-
！|-
|-|-
·… •… •|-|-，，
r.|-|-|- *|-|-|
·*
|-|-.----
|-
|-}|-
----··
\} •|---
|-|-|-
·|-»
|-|-·-†
|-
}*|-•|-
|-
|--
}|-|---
|- |-*！
|----·●
|-·
· |-|-
*|- |-·|-
*|-
|-*
|- |-|-|-·
·|-·|-
|-·|-
|-|×
|-·
*|-
-|-••••
|-*•
|-|-»
·
-
··.
|-
|-•*
|- |-
|-|-|-|-· *|-|-
*|-|-|-
|-·|-|-|-
|-|-|-·
|-·
|-|-|-----|-
*|-

-



-

---
--
v
-
-
-
---
-
--
-
--
--
-
-----
--
>---
- A--
-
--
---
--
-
-
-
-----
>---
--
-
-
--
-
-
---
-
---
--
-
-
/>
--
-
-:--
-
---
-
-
--
-
-
---
-
-
--
---
-- Y
--
--
--
-
---
--
-----
----
---
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
---
- A-
-
--
---
---
-
--
---
-
---
--
---
---
-
--
-
--
-
--
-
----
-
--–-
-
-----
--
-
„-
---
-
------
-
-----
-- ---------- T.-
--
--
-
-
- ÖSTERREICHISCHE..
-*- NATIONAL.BIBLIOTHEK
--- V. -“
-
---
----
-
--
-- A-
--
--
- ONE-

x-
- º-
--

-

X

-

+Z116298902_



-GRÄ-- S ÄSS: Sº
GB
Ä..

“A

--- 'SºFTSÄ
Ä
ASSIG.

A

Ä
Ä

º
FSC PSFS

Ä2 Ä--
#29 EASC.Sº

ZÄÄÄHÄS Äº
Ä



F
§º

-
ÄS

S