ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
-
251.659–B









#
-
R>- -
- -
» ,
#
-
-


- -
- - -
- -
-
-
- -
- - -
- - -
-
- /
- » * « ,
- - -
- " .
-
- -
- i
- -
- -
-
-
- -
-
>
- - -
-
- - -
-
-
-
* .
-
s - -
. -
- - /
- -
-
- -
- -
- -
-
- -
- - -
- w -
- -
„- -
- -
-
-
-
- -
-
- - - -
- -
-
- - -
- -
-
-
-
-
- -
..
- -
- -
"
/ - -
„“
-
-
- - -
-
- - -
- - -
-
- --
- -
- -
A - *. -
«
- - - ---
- -
-
-
- - - G - -
- -
- -
-
*.
- -
- -
-








***** • ••••••••••••••••• • •*****

Herrn de Pages
Königl. Franzöſiſchen Schifskapitains, Ritters vom St. Ludwigsorden,
Korreſpondenten der Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris
Reiſen um die Welt
und nach
den bei den Polen
zu Lande und zur See
in den Jahren
I767, 1768, I769, I77o, I77I, I773, I774 und 1776.
Aus dem Franzöſiſchen über ſezt.
Mit 7 Karten.
- Sººº
- - º ...
Mit Kurfürſtl. Sächſiſcher Freiheit. A-
v
Frankfurt und Leipzig,
bei Johann Georg Fleiſcher,
, 1 -7 R 6.
251.65) –ß
\ F U-


--- -
*.
-
-
-
-
-
„
- *
>
- -
* -
2.
-
« -
-
-
-
«
/
- - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - *"
-
X - - - - - - -
- -
- - - - º- - -
«- - - - -
- - - -- ----- - ------- -------------- ----
- -
- - - - - - -
* - - - 3 - * /
- - -
*- - - - -
- -
- - „ - - - -
-
- - -
- -
- z
. . . * 2 - -
- - ---
- -



Schreiben des Verfaſſers
(RM
den Grafen von C.
Gnädger Herr!
Jº fürchte ſehr, daß Sie mir zu viel geſchmeichelt, und
daß die günſtige Meinung, die Sie gegen mich über die
Beſchreibung meiner Reiſen geäuſſert haben, blos Ihrer Liebe
fürs algemeine Wohl, und dem patriotiſchen Eifer zuzuſchreiben
ſei, der Sie beſeelt. Ich würde nie daran gedacht haben,
meine Schreibart, die mir ſelbſt an manchen Stellen dunkel
ſchien, auszubeſſern, wenn Sie mich nicht aufgefordert hät-
ten, meine Tagebücher in Ordnung zu bringen. Sie und der
Graf von B. haben mich dazu bewogen. Der Beifal dieſes
Mannes von Genie, der ſo berühmt iſt, durch den Geſchmak,
durch die Genauigkeit und durch den feinen und erhabenen
Pinſel mit welchem er die Naturgeſchichte geſchildert hat,
mußte mich nothwendig verführen. Aber auch wollen, daß
ich dieſe Erzählung dem Publikum vorlege, – heißt das nicht
zu viel fordern? – Doch, ich wil Ihnen, obwohl mit Zit-
tern, gehorchen. Sie wiſſen, gnädger Herr! daß ich nie
den geringſten Anſpruch auf das Talent eines Schriftſtellers
machte, daß ich nie darnach ſtrebte, es zu erlangen, und daß
alles, was in meinem Vermögen iſt, darin beſteht, die That-
ſachen ungekünſtelt ſo zu erzählen, wie ſie mir aufgeſtoſſen
ſind. Aber wird das Publikum in dieſem Betracht mit Ihnen
leich denken? wird es in Rükſicht der genaueſten Wahrheit
achſicht gegen die Schreibart eines Soldaten und Seefah-
rer8 Ä , der ſo viele Jahre in unkultivirten und wilden
Ländern umherſchweifte, der ſich nur bemüht ſeine Ideen ſo
wenig verwirt als möglich, vorzutragen, der von allen litterä-
riſchen Eigenſchaften nur nach Deutlichkeit ſtrebt und ſich we-
nig um Zierrathen des Stils bekümmert? – Dieſes Werk
iſt nicht das Werk eines Litteratoren, oder eines Gelehrten,
es iſt mein Werk; die einfachErzählung eines Reiſenden, der
A-
2 die

die Menſchheit und die Natur liebt, der gar keinen Anſpruch
auf den Titel eines tiefdringenden Beobachters, ſondern auf
den eines getreuen und gefühlvollen Beobachters macht. Die-
ſes Gefühl meiner Seele wird mich manchmal bei gewiſſen
Thatſachen und bei gewiſſen Sitten zu Reflexionen hinreiſſen,
die einer beſondern Nachſicht bedürfen. Vieleicht darf ich die-
ſe einigermaaſſen von dem Leſer erwarten, der mich mit Theil-
nehmung auf den mühſahmen Reiſen begleitet, die ich mit dem
Wunſche und in der Hofnung unternahm, meinem Vaterlan-
de nüzlich zu werden, und mein Herz zu befriedigen.
*.
Ich bin izt im Begrif, wieder nach Frankreich zu gehen;
die Fortdauer des Krieges ruft mich dahin zurük: meine Ge-
ſundheit iſt hier in etwas wieder hergeſtelt; aber ich geſtehe es
Ihnen aufrichtig, ohngeachtet ich das Vergnügen haben wer-
de, Sie zu ſehen, verlaſſe ich doch ſehr ungern, obwohl nur
auf eine kurze Zeit, mein angenehmes Thal des Baradaires.
Die Schönheit des hieſigen Himmelsſtrichs, und die ländli-
chen Ufer meines Fluſſes harmonieren beſſer mit meiner Den-
kungsart, als das Getümmel von Europa. Ihre Freunds
ſchaft allein kan mich für die ſtillen Freuden meines einſamen
Auffenthalts ſchadlos halten.
Mit den ungeheucheltſten und ehrfurchtsvolleſten Empfin-
düngen habe ich die Ehre zu ſein,
Gnädger Herr
Ihr unterthänigſter und
gehorſamſter Diener
Pagès.
St. Domingo
au qerartier des Baradaires
am Ioten Mai I7So.


Auszug aus dem Tagebuche der königlichen Akade-
mie der Wiſſenſchaften, vom 2. Mai 1781.
Nasen der Herr Ritter de Borda, die Herrn de la
Lande und de Juſſieu der Akademie Bericht über ein Werk
erſtattet, das den Titel führt: Reiſe des Herrn de Pages,
Schifskapitains; ſo hat die Akademie daſſelbe ihrer Appro-
bation würdig gefunden, und erlaubt, es unter ihrem Privi-
legium zu drukken. Zur Beglaubigung deſſen habe ich gegen-
wärtiges Certifikat unterſchrieben, welches mit dem Original
und dem Urtheile der Akademie übereinſtimmt. Paris am
2. Mai 178I.
Marquis de Condorcet.
Auszug aus dem Berichte, den die Herrn de la Lan-
de, Ritter de Borda, und de Juſſieu an die
Akademie erſtattet.
W haben, vermöge des Auftrages der Akademie, das
Manuſkript der Reiſen des Herrn de Pages, königlichen Schifs-
kapitains, durchgeſehen. Die erſte iſt eine Reiſe um die
Welt, die er durch das mitternächtliche Amerika, über die
Südſee, Indien und Arabien anſtellte. Die zweite iſt eine
Reiſe nach den Südländern, die im Südoſten des Vorgebirgs
der guten Hofnung liegen. Die dritte iſt eine Reiſe nach Nor-
den, in das Eismeer und Spizbergen, auf welcher Herr de
Pages weiter nach dem Pole gekommen iſt, als einer von den
Reiſenden, deren Berichte gedrukt ſind; er iſt nemlich bis auf
den zwei und achtzigſten Grad der Breite vorgedrungen.
Dieſe Reiſen ſind aus bloſſer Wisbegierde und in der
Abſicht unternommen, Frankreich, der Marine und der Menſch-
* 3 heit

heit durch neue Kenntniſſe und Entdekkungen zu nüzzen. Der
Verfaſſer hat ſich durch keine Zerſtreuungen des Vergnügens
oder des Privatnuzzens von ſeinem Zwekke abbringen laſſen:
als Soldat hat ihn kein Hinderniß und keine Gefahr abge-
ſchrekt; er hat ſie alle durch ſeinen Muth, durch unermüdete
Geduld und ſeine Thätigkeit überwunden, und hat ſeine Ab-
ſichten glüklich erreicht. Das Reſultat ſo vieler Beſchwerlich-
keiten muß nothwendig eine intereſſante Erzählung ausmachen.
Herr de Pages reiſete von unſern Weſtindiſchen Inſeln
nach Neu Orleans, fuhr den Miſſiſſippi hinauf, und machte
nach Nordweſten eine Reiſe von mehr als ſechshundert Meilen
durch wilde Länder; er betrachtete hier mit theilnehmender
Aufmerkſamkeit den Menſchen und die Natur in ihrer erſten
Geſtalt, welches der hauptſächlichſte Gegenſtand ſeiner Neu-
gierde und ſeines Unternehmens war. Zu gleicher Zeit ent-
warf er eine Karte von Neu Mexiko, durch welche er die Erds
beſchreibung dieſer Weltgegend, die allezeit in die dikſten Fin-
ſterniſſe eingehüllt war, mit neuen Entdekkungen bereicherte,
indem er dieſe Karte ſo genau zeichnete, als es ohne Inſtru-
mente nur möglich war. -
Er ſchifte ſich darauf zu Akapulko ein, und die Fahrt
durch das Südmeer gab ihm Gelegenheit zu Schiffahrtsbemer-
kungen über die Winde, das Wetter und die Jahrszeiten. Er
hielt ſich bei den Marianiſchen Inſeln auf, weil dieſe am meis
ſten vernachläſſiget und am unbekannteſten ſind, und alsdann
auf den Philippinen. Ueberall hat er das Innere der wildeſten
Gegenden durchſtrichen, und dasjenige aufgeſucht, wovor ſich
andre Reiſenden wegen der Beſchwerlichkeiten und Gefahren am
meiſten ſcheuen: Er hat die Indier von allen Arten, von allen
Religionen und allen Karakteren in der Nähe betrachtet: Er
hat die Rheden, die Wege, die Fahrten, die Häfen, beſonders
Bombay, genau unterſucht; Gegenſtände, die nicht nur eine
Nation, welche ihre Schwäche beſorgt und eiferſüchtig macht,
ſondern auch ein mächtiges Volk vor Fremden mit der gröſſeſten
A
Sorgfalt geheim zu halten pflegt. Die

- Die Fahrt auf dem perſiſchen Meerbuſen bis nach Baſſora,
und eine Reiſe von mehr als ſechs hundert Meilen in der aras
biſchen Wüſte, haben den Herrn de Pages in Stand geſetzt, ge-
naue Nachrichten von wenig beſuchten Ländern zu liefern, und
die Nuancen der Karaktere, welche die unkultivirte und uns
verfeinerte Menſchennatur unter verſchiedenen Himmelsſtrichen
hervorbringt, zu vergleichen; eben die Aufmerkſamkeit wendet
er auf die Beſchreibung der Länder, Berge und Flüſſe, der
Produkte, Thiere und alles deſſen, was zur Erdbeſchreibung
gehört: beſonders hat er eine wichtige Karte von dem Berge
Libanon, und von den benachbarten Ländern, die er bereiſet
oder bewohnt hat, geliefert. . . . . . . .
Die zweite Reiſe, von welcher der Verfaſſer der Akademie
eine ſehr genaue und ausführliche Beſchreibung vorlegt, iſt die
nach den Südländern, zu welcher ihm Herr Dagelet mit vers
ſchiedenen aſtronomiſchen Beobachtungen an die Hand gegan-
gen war. Herr de Pages giebt davon eine vollſtändige Erzäh-
lung, nebſt einer Karte der Inſeln, welche unter dem funfzig-
ſten Grade der Breite entdekt wurden, und verſchiedenen Be-
merkungen über die Länge, die Hizze und die Schwere des
Meerwaſſers die er auf unterſchiedlichen Höhen unterſucht hat
Sein Auffenthalt unter den Hottentotten und Madegaſſen giebt
ihm Gelegenheit zu Bemerkungen über die Eingebohrnen des
Landes, und zu gleicher Zeit ſagt er viel wichtiges über die
Thtere und Produkte dieſer Länder, und über die Art, wie
man vortheilhafte Niederlaſſungen auf der ſchönen und groſſen
Inſel Madagaskar anlegen könnte, und die Maasregeln, die
man brauchen muß, um das Schifsvolk in ungeſunden Klis
maten geſund zu erhalten. - - - 2
Die dritte Reiſe, welche die verdrießlichſte und unange-
nehmſte von allen war, iſt die nach dem Eismeer. Eine Fahrt
von mehr als dreihundert Meilen zwiſchen Eis, veranlaßte den
Herrn de Pages zu vielen merkwürdigen Beobachtungen über die
beſtändige Höhe des Barometers, die Beſchreibung der Wall-
fiſche

fiſche und des Wallfiſchfangs, und verſchiedener anderer Fiſche
des Nordens; die Abweichung der Magnetnadel, die Entſal-
zung des Meers durch den heftigen Froſt; eine Berechnung der
Schwere des Meerwaſſers vom funfzigſten Grade der ſüdlichen
Breite bis zu dem zwei und achtzigſten Grade der nördlichen
Breite; die wahre Lage der Inſel des Johann Mayen, welche
für die Seefahrer wichtig iſt, um aus dem Eiſe herauszukom-
men; über den Gang und Zug des Eiſes und ſeine Entſtehung;
zu phyſiſchen Bemerkungen über die Winde des kalten Erdgür-
tels verglichen mit dem heiſſen; endlich einer Karte von Spiz-
bergen, aus welcher ſich ergiebt, daß das nördliche Grönland
nicht an der Stelle liegt, wo es die Erdbeſchreiber hingeſezt
haben. -
Wir verweiſen die Akademie nicht auf die Menge von Bes
merkungen über Moral, Polizei und Handel; über den Wohl-
ſtand der Kolonien, und die Mittel denſelben zu vermehren, und
andere ähnliche Materien; denn auſſer allen dieſen reichhalti-
gen Gegenſtänden enthält das Werk ſo viele Beiträge zu den
Wiſſenſchaften, mit welchen wir uns beſchäftigen, daß es mit
allem Rechte verdient mit der Approbation und unter dem Pri-
pilegium der Akademie gedrukt zu werden. -
- - -
e - Unterzeichnet
Paris in der Verſammlung der Akademie
am 2. Mai 178I. "
De la MLande.
- , 2Ritter de Bordat.
- e De Juſſieu.
. -
Ich bezeuge, daß der gegenwärtige Bericht der Herrn Kommiſſärs
mit dem Original deſſelben, und dem Urtheil der Akademie über-
einſtimme.
Am 2. Mai 1781.
- Marquis von Condorcet
- - - - - - - beſtändiger Sekretair.

I m h a lt.
-
Schreiben des Verfaſſers an den Grafen von C.
Auszug aus dem Tagebuche der königlichen Akademie der
Wiſſenſchaften, vom 2. Mai 178I.
Auszug aus dem Berichte, den die Herrn de la Lande, Ritter
de Borda, und de Juſſieu an die Akademie erſtattet.
Reiſe um die Welt
zu Waſſer und zu Lande.
Erſter Theil.
Beſchreibung der weſtlichen Reiſe zu Waſſer und zu
Lande, von der franzöſiſchen Küſte bis nach der Stadt
Batavia, auf der Inſel Java; über das Weltmeer,
Amerika, das Südmeer, und das Sineſiſche Inſelmeer.
Erſter Abſchnitt. Veranlaſſungen, die
mich nach St. Domingo führten – Geſichts-
punkt, in welchem ich meine Reiſen betrachtete. S. 1
- : + + Zwei-

I n halt. -
Zweiter Abſchnitt. Ueberfahrt von der
Inſel St. Domingo nach Neu Orleans -
Auffenthalt in dieſer Stadt. -d S. 6
Alter Kanal der Inſel Kuba - - 6
Kanal von Bahama - -d -h 9
Mündungen des Miſſiſſippiſtroms – IO
Schwärme von Mükken und Fliegen - I3
Auſternſee a-s - - I4
Bucht der Plaqueminen - -, I4
Heftiger Sturm --- - - I6
Wohnungen und Landbau - - 16
Bucht der Engländer z- f- I8
Stadt Neu Orleans s- -9 I8
Karakter und Induſtrie der Einwohner -, I9
Wachsbäume - - -e 2O
\
Muth, Kleidung und Induſtrie der Wilden - 2I.
Dritter Abſchnitt. Reiſe auf dem Miſ
ſiſſippi und dem rothen Fluſſe, von Neu Or-
leans bis Nachitoches. – Auffenthalt an
dieſem Orte. -d - 24.
Abreiſe von Neu Orleans nach Nachitoches -- 24
Gränzen von Louiſiana - - 26
La Pointe coupée - a- 27
Dorf der Wilden «- - 28
Ihre Arbeit und Karakter - 4-9 28
Durchfahrt bei den zwei Inſeln - - 35
Beſchreibung des Miſſiſſippi -d – 35
Ufer des Fluſſes - gº 36
Kaimaus A-d - - 37
s: Müns
X

I n h a lt.
Mündung des rothen Fluſſes - - S. 39
Mündung des ſchwarzen Fluſſes - -. 39
Schiffahrt auf dem rothen Fluſſe - 4O
Beſchwerlichkeit der Fahrt bei den Waſſerfällen 4L
Schlammſee - - - - 42
Groſſe Strömung - – 43
Groſſe Sperre - - -, 43
Ankunft zu Nachitoches – - 44
Bärenjagd - - - 46
Vierter Abſchnitt. Reiſe durch das Land
der Adaiſſer und über Naquadoch, von Na-
chitoches nach San Antonio. Mein Auffents
halt bei den Adaiſern und zu Naguadoch. 47
Reiſe nach dem ſpaniſchen Poſten – 48
Beſchreibung deſſelben - - - 5o
Sitten und Karakter der Einwohner - 51
Kleidung der Spanier – – 53
Abreiſe nach Mexiko – * - “ 56
Beſchreibung der Landſchaft - - - 57
Beſchwerlichkeit der Reiſe - 4- 58
Ankunft zu Naquadoch – .. -, 59
Rükreiſe zu den Adaiſſern -. - 60
Rükreiſe nach Naquadoch - - - - 63
Grosmuth und Karakter der Wilden -- 65
Abreiſe von Naquadoch – – – 68
Tegas; Schilderung dieſer Wilhen «-h 69
Art, wie man hier durch die Ströme ſezt – 71
Wie man die Ströme mit Flöſſen paſſirt - - 72
Beſchreibung der Landſchaft - - 74
Produkte des Landes an Thieren und Pflanzen . . 76
- ** 2 Och-

Inhalt.
S. 76
Ochſenjagd - «- --
Gegend am Colorado -, - 78
Die Wilden verſuchen die Reiſenden anzugreifen 78
Ankunft zu San Antonio - - > 8O
Krieg mit den Wilden: Verſchlagenheit derſelben ZL
Beſchreibung von San Antonio - 84
Klima von San Antonio - - 85
Spaniſche Poſten im Norden von Neu Spanien 86
Art die Heerden zahm zu machen – 88
Miſſionen zur Bekehrung der Wilden - 9o
Apacher: Coumacher – – 9L-
Art, wie die Spanier ſie bekriegen und fangen - 9L
Karakter und Reinigkeit der Sitten bei den Ein-
-wohnern von San Antonio -s – 92
Fünfter Abſchnitt. Reiſe über Lareda
und den Rio Bravo – von San Antonio
nach der Stadt Sartillo – Auffenthalt in
dieſer Stadt. - -ºd - 95
Rio Grande oder Bravo - «- -n 97
Mineraliſches Waſſer - - e- 97
Stinkthier -p. s-, 4- 98
Tacouagge - - - 99
Tafel von Caldera - – - 99
Oſterkerze (Cierge paſcal) - - IOO
Ankunft zu Sartillo am – IO2
Beſchreibung dieſer Stadt – – IO2
Sitten der Einwohner – - 103
Produkte des Landes - - Io4
Mariä Lichtmeß Feier - - IO4
sehene - - - - – IO6

J nh a lt.
Sechſter Abſchnitt. Reiſe durch die
Städte Charcas, San Luis Potoſi, San
Miguel el Grande, und San Juan del Rio
– von Sartillo bis Merico – Mein Auff-
enthalt in dieſer leztern Stadt. - S. 109
Abreiſe von Sartillo nach Mexiko -
Charcas, Stadt und Bergwerk - -
Venau, ein Indiſches Dorf - -
Sau Luis Potoſi - - -
Viehzucht dieſes Landes - -
Art die Kühe zu fangen - -
Fruchtbarkeit des Landes - -
Karakter und Kleidung der Indier -
San Miguel el Grande emp –
San Juan del Rio - - -
Ankunft in Mexiko - - -
Beſchreibung dieſer Hauptſtadt w- A-
Inquiſition - - - -
Klima von Mexiko – – -
Siebender Abſchnitt. Reiſe über den
Rio de las Balſas und den Flekken Chilpan-
ſingo – von der Stadt Mexiko bis nach
dem Hafen Akapulko – Mein Auffenthalt
Io9
IIO
I II
116
117
II7
I I8
I I8
II9
I2O
I2O
I2
I25
I26
in dieſem Seehafen. -, º-
Abreiſe von Mexiko - - -
Cuernavaca – – -
Chilpanſingo -s - - -
I 28
I28
I 29
IZI
Be-
K

Jn halt.
Beſchreibung von Akapulko - - S. I33
Erdbeben zu Akapulko - -
Achter Abſchnitt. Ueberfahrt von Aka
pulko nach Manilla, auf den Philippiniſchen
Inſeln – Auffenthalt auf der Inſel Guam,
einer der Marianiſchen Inſeln – auf der
Inſel Samar, welche die öſtlichſte von den
136
Philippinen iſt – eine kleine Reiſe auf dieſer
Inſel – Auffenthalt zu Manilla. -
Abfahrt von Neu Spanien nach den Philippinen
Marianiſche Inſeln - a-
Auffenthalt auf der Inſel Guam s-
Schilderung der Einwohner - -
Betel kauen a- - -
Kokos Brantewein w-ºr --
Landesprodukte – -
Ankunft auf der Inſel Samar -
Ueberwinterung daſelbſt we" –
Beſchreibung eines Schampans «-
Beſchreibung einer Piroge v-
Kleidung, Sitten und Karakter der halbwilden Indier
Bauart der Indiſchen Häuſer -
Vogel Tabon «- -
Jeſuitenregierung «- -
Muhammedaniſche Seeräuber Q-
Anſehen der Jeſuiten bei den Indiern - ,
Produkte der Inſel Samar “ -
Crys oder Campilan der Indier, ihr einziges Waffen
und Werkzeug – -
-
I 38
I38
I4O
I4O
I4L
I4L
I42
I43
I46
146
I49
* 151
152
157
I58
I6o
I6 I
I65
169
176
Thise

J nh a lt.
Thiere was - -- S. 171
Sitten und Karakter der Einwohner - I74
Ihre Kleidung - - 176
Beſchreibung einer Bouange von beſonderer Bauart I82
Muhammedaniſche Indier * - - I86
Abfahrt von Samar - am - I89
Ankunft im Hafen Cavite nahe bei Manilla I92
Reizende Ufer des Fluſſes bei Manilla - I94
Karakter und Sitten der Indier von Manilla 196
Beſchreibung von Manilla und der umliegenden
Gegend - "e e 2OO
Sineſer: ihr Karakter und Bildung - 2O.
Japaneſer: Schilderung ihres Karakters, und Nach-
richten vom Japaniſchen Handel - 2O2
Wilde Einwohner auf der Inſel Luçon e- 204
Nachkommen der Kaiſer von Mexiko --- 2O5
Produkte der Philippinen, Vernachläſſigung der-
ſelben E- e- - 206
Vortheilhafte Lage der Philippinen zu einer Seemacht 21r
und zur Handlung - - 2 I4
Allgemeine Betrachtungen über Kolonien und ihre
Bevölkerung - - «-s 215
Beſondere Betrachtungen über die Kolonien auf den -
Antilliſchen Inſeln a- ame 22O
Engliſche Niederlaſſung auf Holo - 223
Gegenwärtiger Zuſtand der Handlung auf den Phi-
lippinen ºn - * 22
Neunter Abſchnitt. Ueberfahrt von Ma-
nilla nach Batavia auf der Inſel Java –
Auffenthalt in dieſer Stadt. - 226
Rhede von Batavia - "A 229
** 4 Ge2

J nh a lt.
Geringe Sicherheit der Holländiſchen Kolonien S. 23o
Bauart der Stadt Batavia - - 232
Vorſtädte von Batavia - - 234
Gärten der Holländer - - 236
Sineſiſche Tempel und Gottesdienſt - 239
Javaner und Malayen - - 24O
Kriege der Holländer mit den Eingebohrnen - 24 L
Audienz eines Abgeſandten - - 242
Räthe von Indien - - - 243
Strenge der Holländer - - 245
und Spanier - - 245
Ungerechtes Verfahren der Spanier gegen den Für-
ſten Iſrael - - - 246
Beſchreibung eines Armadillo - 247
Reiſe um die Welt
zu Waſſer und zu Lande.
Zweiter Theil.
Enthaltend die Reiſe gegen Weſten, von Batavia bis
nach Frankreich, über den Indiſchen Ocean, das Land
der Maratten, die Provinzen Guzarate und Baſſain,
den perſiſchen Meerbuſen, Aſien und das Mittelländis
ſche Meer.
Erſter Abſchnitt. Ueberfahrt von Bata-
via nach Bombay und Surate – Auffent:
halt in dieſen beiden Städten. - S. 251
Abfahrt von Batavia nach Bombay - 25 L
Be-

Jn halt.
Bemerkungen über die Paſſatwinde und über die Re-
genzeit - - -0
Fahrt und Klippen an der Inſel Bombay -
Befeſtigung der Stadt Bombay -
Beſchreibung der Stadt und Inſel Bombay
Fahrt von Bombay nach Surate -
Rhede von Surate - -
Schloß von Surate - -s
Wichtigkeit von Surate - -
Aufzug des Nabobs - -
Heidniſche Indier - -
Gebern -- - -
W)oguis - - -e
Zweiter Abſchnitt. Wanderungen von
Surate nach der Inſel Salſette – Rükreiſe
nach Surate durch das Land der Maratten,
und die Provinzen Guzurate und Baſſaim.
Auffenthalt an verſchiedenen Oertern.
Anbau des Landes - -
Mauſary - - - -
Lebensart und Sitten der heidniſchen Indier
Beſizzungen der Portugieſen -
Auffenthalt zu Danu - -
Freie Religionsübung der Chriſten «-
Vergleichung der Chriſten und Heiden «-
Nachricht von der Religion der heidniſchen Indier
S. 252
257
259
260
26 L
263
264
266
266
266
267
267
269
Marattiſche Seemacht a- -
Agaſſin mit ſeiner umliegenden Gegend -
Brunnen und Teiche s- M-.
Thiere des Landes - –
269
269
27o
27 I
272
272
273
274
275
276
278
279
Bau-

I n b a . .
Bauart der Häuſer - - -
Kleidung beider Geſchlechter -s -
Verbrennung der Todten -d -
Ueberfahrt nach der Inſel Salſette –
Beſchreibung des Landes -s –
Auffenthalt zu Pary e- -
Regierung des Landes – -
Landbau und Abgaben w- -
Unterſchied der Karaktere nach dem Unterſchiede der
Religion w- - -
Einfache Polizei des Landes - " -
Urſachen der Sanftheit der heidniſchen Indier –
Einige ihrer Geſezze - - -
Lebensart des Verfaſſers nach der Sitte der Bramen
Sarnas ein gewöhnlicher Ausſchlag der Haut in die-
ſen Ländern - " - -
Gaſtfreundſchaft und Sicherheit in dieſem Lande
Karneval der heidniſchen Indier -e
Ankunft zu Surate -- em-
Beſchreibung von Surate - sº
Wichtiger Handel von Surate «-
Reichthümer eines Mauriſchen Kaufmanns º
Aufzug am Feſte Courban - Beyran eus
Dritter Abſchnitt. Ueberfahrt von Su-
rate nach Baſſora – Einlaufung zu Mass
kate im glücklichen Arabien, zu Bender- Abu-
ſchähr in Perſien, auf der Inſel Kareith –
Kurzer Auffenthalt zu Baſſora.
Seeräuber auf der malabariſchen Küſte e-
Geſchiklichkeit eines Indiſchen Steuermanns
S. 279
28O
282
283
283
283
284
284
286
286
288
289
29Q
292
293
294
294
296
297
297
298
3OO -
3OO
3O2
Bes

J nh a lt.
Beſchreibung von Maskate und ſeiner umliegenden
Gegend - - - S. 302
Politik des Imams - - 303
Nachricht vom innern des Landes - 3O4
Nahrungsmittel der Einwohner - 3O4
Eingezogenheit der Weiber - - 305
Abfahrt von Maskate - - 305
Fahrt durch die Straſſe von Ormus und im perſiſchen
Meerbuſen - - - 306
Gutes Betragen der Indiſchen Muhammedaner oder -
Mauren auf unſerm Schiffe - 3O8
Derwiſche - - - - 3O9
Denkungsart der Mauren - - 3 IO
Vorſtellung derſelben von der Richtigkeit der Beur-
theilung und des Verſtandes - 3 II
Nachrichten von Bender - Abuſchähr - 3I3
Inſel Kareit - - - 3 I5
Seeräuber im perſiſchen Meerbuſen - ZI5
Einfahrt in den Euphrat - - - 317
Macht und Anſehen der Engländer zu Baſſora 32O
Beſchreibung dieſer Stadt - - - 32I
Araber, die keine Muhammedaner ſind a- 322
Böte und Nachen auf dem Euphrat - 323
Karawane von Beduinen sºw - 324
Vierter Abſchnitt. Reiſe von Baſſora
nach Damas durch die Wüſteneien des wüſten
Arabiens. ana“ - 32%
Abreiſe von Baſſora - es 325
Ankunft bei der Karawane emº es 325
und einem arabiſchen Lager - - 326
Auffenthalt bei einem arabiſchen Lager - - 326
- - Klei-

J nh a lt.
Kleidung der Araber -h -
Kriegeriſche Formalitäten bei der Ankunft im Lager
Beſichtigung und Beſchreibung deſſelben -
Viehzucht der Araber - -d
Boden der arabiſchen Wüſte -d -
Klima derſelben - - -
Beſchreibung der Wüſte und ihre Thiere ºd
Karakter der Araber -a -
Oberhäupter der Araber «- u-
Beſchreibung ihres Körperbaues - »-
Beſondere Beſchaffenheit ihrer Haare -
Grundſäzze und Streifereien der Araber s.
Ihre Sitten - *** - -
Zeitvertreibe und Leibesübungen a- -
Beſchreibung eines Stamms auf dem Marſche
Fortſezzung der Reiſe - - u-
Ankunft bei einem kleinen See und einem zerſtörten
Schloſſe - - -
Beſchreibung des Schloſſes -s -
Schilderung der Landſchaft - -
Die Karawane kömmt bei Brunnen und arabiſchen
Zelten an - -- -
verfolgt zwölf Araber - -
Angrif der Karawane von einem feindlichen Stamme
Schlachtordnung und Gefecht - -,
Traktaten mit dem Feinde - a-
Neues Gefecht - - -
Anſtalten zur Flucht - «-
Flucht der Karawane, vorſichtige Maasregeln dabei
Plünderung und Verfolgung der Feinde -
Trennung der Karawane; der Verfaſſer wendet ſich
mit ſechs Arabern nach Nordweſten –
S. 327
329
329
33 L
332
332
333
334
336
336
337
337
339
34 L
342
343
345
345
346
34?
347
348
349
35L
352
353
354
355
356
ſtürzt

I n h a lt.
ſtürzt vom Dromedar, ein großmüthiger Araber ret-
tet ihn - - - - - - - S. 356
Die Geſelſchaft kömmt bei einer ſüſſen Quelle an 357
Grosmuth und Uneigennüzzigkeit dieſer Araber 358
Nahrungsmittel in der Wüſte, - - 358
Auſſerordentliche Ermüdung und Strapaze des Ver-
faſſers - 4- - 359
Auſſerordentliche Mäſſigkeit der Dromedare 36L
Erblikkung der Gebirge - - -- 362
Bittere Quellen - - 364
Weg durch die Gebirge, Veränderung des Bodens 365
Brunnen in einem zerſtörten Schloſſe - 367
Vorſicht zur Sicherheit der Reiſe -- 367
Ankunft in einem ſyriſchen Dorfe - 367
Scheuheit der Kameele - - 369
Nah gelegene Gegend von Damas -- 37O
Mistrauen der Einwohner gegen die Beduinen 37O
Ankunft vor Damas ºb - 37L
Beſchreibung dieſer Stadt - ! - - - - 373
Wallfahrt nach Mekka - - 373
Gefälligkeit der Jeſuiten " - - 374
Fünfter Abſchnitt. Reiſe von Damas
nach Baruth, Saide und St. Johann von
Akra – Verſchiedene Nebenreiſen auf den -
Berg Libanon, in das Land Keſruan und
das Land der Druſen. -h ſ-- 375
Abreiſe von Damas - - 375
Paß in dem Gebirge - - 375
Thal Beka - - - 375
Rauhe Gebirge - sa sº 376
Maulbeerpflanzungen - - 376
Ka-

I n halt.
Karakter der Druſen und der Chriſten zu Damas
Kultur und Wäſſerung der Berge und der Ebene von
Baruth - - --
Ankunft zu Baruth in Syrien -
Regierung und Einwohner dieſer Stadt -
Abreiſe nach Keſruan - -
Weg und Beſchreibung des Bodens von Baruth bis
Aintura - - es
Lage von Aintura - - -
Reiſe und Beſchreibung des Bodens von Aintura bis
Jelton * - - --
Höhle und Quelle des Hundsfluſſes *- -
Lebensart der chriſtlichen Scheiks zu Jelton -
Anſehen des Scheiks - 4-
. Karakter der Einwohner - - ---
Prieſterſtand in dieſen Gebirgen es. * * *
Gottesdienſt f = - s -,
Miſſionarien – - - - - -
Reinigkeit der Sitten - - - -
Reiſe und Beſchreibung des Bodens von Jelton nach
Maſra - -- -s -
Lage von Maſra «d «s «-
Gaſtfreundliche Aufnahme eines Pfarrers und ſeiner
Frau - «- -- -
Reiſe und Beſchreibung des Bodens von Maſra bis
zu den Ruinen von Fakra «d -
Innſchrift an einem verfallenen Thurme -
Ruinen eines Tempels - -
Quelle mit ſehr kaltem Waſſer e -
Beſchreibung einer natürlich gewölbten Brükke
Reiſe und Beſchreibung des Bodens bis nach Aguſta
Beſuch bei dem Patriarchen von Antiochien zu Aguſta
S. 377
378
378
379
38O
380
382
383
384
385
386
387
387
388
388
39o
39L
393
393
396
397
398
4OO
4O2
4O3
405
Reiſe

Jn halt.
Reiſe und Beſchreibung des Bodens bis Aintura S. 406
Rükkunft nach Baruth - - 407
Ankunft zu Saide - - “ - - 407
Gefällige Aufnahme von dem Konſul zu Saide 408
Umliegende Gegend und Alterthümer von Saide 409
Beſchreibung einer Moſchee - 4 IO
Mutuallis (Metaueli) ºh d 4IL
Bemerkungen über verſchiedene Himmelsſtriche, be-
ſonders über das Klima des ſüdlichen Syriens 4 I3
Produkte von Syrien d - 4I5
Einfache Lebensart der Bergbewohner - 4I6
Reinigkeit der Sitten der Mönche und Weltgeiſtlichen 4 I7
Bemerkungen über die Heirathen dieſer Völker . 418
Auſſerordentliche Eingezogenheit des weiblichen Ge-
ſchlechts bei den arabiſchen Völkerſchaften - 42L
Groſſe Aehnlichkeit vieler unkultivirten Völker in
dieſem Punkte - - 423
Stolz, den ſie in eine zahlreiche Nachkommenſchaft
ſezzen «- -- - 424
Urſachen ihrer Ernſthaftigkeit und ihres Verſtandes 425
Sitten und Geſelſchaften der Weiber d 426
Hohes Alterthum ihrer Sitten und Gebräuche 427
Verſchiedenheit der Stände - - 429
Nochmahlige Reiſe in das Land Keſruan «. 430
Reiſe von Baruth nach Abey - - m. - 43 L
Umgang des Verfaſſers mit den Druſen a 433
Begräbniſſe der Bergbewohner «º h 434
Beſchreibung von Dair-el-Kamar e 436
Regierung dieſes Landes d «. 437
Juſtiz a“ - º º. 438
Selbſtrache dieſer Völker -z -d 438
Werbungen und Zwiſtigkeiten der Scheiks und Emirs 439
Feinds

Jn halt.
/
Feindſeligkeiten gegen Auswärtige -
Auflagen des Landes - º
Religion der Einwohner er -
Weltliche und geiſtliche Druſen «-
Kapuziner Miſſionarien - --
Verſchiedenheit des Karakters dieſer Bergbewohner
Abermahlige Reiſe in das Keſruan -
Reiſe nach Akra - - -
Karakter der Griechen - -
Sechſter Abſchnitt. Ueberfahrt von St.
Johann von Akra nach Marſeille – Anfahrt
an den Inſeln Rhodus und Malta, zu. Tu-
nis und Sardinien. - –
t- - -
Abfahrt von Akra - --. -- * -
Anfahrt an der Inſel Rhodus- - -
Vergleichung der Griechen mit den Arabern
Eine Türkiſche Schebekke macht Jagd auf das fran-
zöſiſche Schif - -
Verachtung der Türken gegen die Europäer
Urſachen derſelben - -p * - -
Bemerkungen über den levantiſchen Handel “
Ankunft auf der Inſel Malta da -
Anfahrt zu Tunis - - -
und Sardinien - - -
Beſchreibung eines Hochländers von Sardinien
Ankunft zu Marſeille - d
S. 44T
442
442
443
445
446
448
448
448
45O
450
45 L
45 L
452
452
452
453
455
455
455
455
456

J nh a lt.
5-
ZS.
Reiſe nach dem Süd-Pole.
Abfahrt von Breſt -- z-
Inſel Salvage ºn * - -à
Geringerer Grad der Salzigkeit des Meers in der
heiſſen Zone - * -
Verſuche, die darüber angeſtellt wurden -
Martin - Vas Inſeln - --
Vortheile und Nachtheile des Megameters -h
Rheden am Vorgebirge der guten Hofnung -
Maasregeln gegen den Skorbut - -
Erhaltung der Gemüſe A -à
Falſebay - - -à
Vorhaben einer Reiſe zu den Hottentotten -A
Verbindungen der Einwohner von Afrika -A
Beweiſe dieſer Verbindung -, z-
Reiſe nach der Kapſtadt - -
Kultur und Boden des Kaps -A -h
Kapſtadt ãº» - -
Wohlfeiler Preis der Lebensmittel für die Holländer
Theurung des Proviants für die fremden Schiffe
--
Bildung der Hottentotten a- -
Ihre Tracht und Puz -- -
Heirathszeremonien derſelben -. A
Hottentottiſche Kaffern -à s-
Waffen der Hottentotten - - wº
Ihre Sprache -s - -é
Allgemeine Betrachtungen über die Sprachen ºd
Heldenthat eines Landmanns vom Kap -
Magdaleneninſel - - -
Seehunde - - -- „in
sºn
S. 459
46o
460
460
462
464
463
466
466
467
46?
468
468
'47L
472
473
474
475
477
478
479
480
48L
482
483
485
488
489
Pin-

Jn halt.
Pinguinen - - - -
Abreiſe vom Kap – -,
Heftiger Sturm – -
Komet e-- -e -
Inſel Frankreich - - - S-
Inſel Bourbon - –
Abreiſe von dieſen Inſeln =-- «-
Vermuthungen über die Exiſtenz der Südländer
Bericht des Kapitain Gonneville -
Fahrt des Adlers und der Marie -h
Entdekkungen der Schiffe le Mascareign und le
Caſtries - - - -
Folgerungen aus dieſen Nachrichten - **
Stürmiſche Meere - was
Unrichtigkeit des Barometers -
Entdekkung eines Landes a- -
Beſiznehmung von dem Lande -
Heftiger Sturm - - - -
Schönheit der Dämmerungen e- -
Unregelmäſſigkeit des Windes und Wetters -
Aehnlichkeit dieſer Meere mit dem von Sibirien
in Anſehung der Winde -d - .
Wirkungen des ſchnellen Uebergangs vom Froſte
zur Wärme – - - - -d
Inſel Madagaſkar - - e-s
Klima und Fruchtbarkeit dieſer Inſel -
Lebensgefahr des Verfaſſers in einer Piroge –
Gute Aufnahme von den Indiern und ihrem Ober-
haupte- - Y. - - -
Frühſtük und Mahlzeit bei dem Oberhaupte der
Indier – - - - -
Auffenthalt im Dorfe Mahanl
- -
..
S. 498
5oo
5OI
5O3-
5O4
5O5
506
5o6
5o6
507
5o7
508
5I2
517
52O
526
528
53Ö
53L
532
53.
535
535
538
539
54O
54I
Eis

J. nh a l e.
Eigennuz der Einwohner von Madagſkar - S. 542
Ihr uneigennüzziges grosmüthiges Verfahren uns
ter ſich - - - - - - - 543
Zwiſt des Chefs der Kolonie mit einem Oberhaup- x
te der Indier -- – ... - 544
Verbrennung eines Indiſchen Dorfs - 548
Verſchiedenheit der Madegaſſen - , 549
Ihr Karakter - z- - 549
Kleidung - - - – - 55O
Bildung und Tracht ihrer Weiber - - 55L
Beſchäftigung derſelben - - - - 55L
Nahrung der Madegaſſen «- - 552.
Bauart ihrer Häuſer - - - 552
Geſundheitsregeln für die Europäer - - 553
Ihre Religionsbegriffe - - - - - 554
Abergläubiſche Gebräuche – - «- 555
Wallfiſchfang – – - - - 556
Verhandlung der Geſchäfte -d - 556
Ihre Waffen - .. º- - 558
Verſchanzungen - - - - 558
Ihre Art Krieg zu führen - – 56o
Ihre Sitte, Geſchenke zu machen – 56L
Gaſtfreiheit der Madegaſſen a- 564
Warum ſie den Fremden ihre Töchter anbiethen? 564
Freier Umgang der Mädchen und Knaben e- 565
Treue der Weiber – a- 566
Aehnlichkeit, die ſie hierin mit andern Nationen
o haben - - - 570
Sprache der Madegaſſen - - 57O.
Abreiſe von Madagaſkar -, - 57L.
Ankunft zu Simonsbay - - 572
Fieber unter der Equipage -d WG. 573
Pºº Z Schös -

J nh a lt.
Schöne Blumen auf dem Vorgebirge der guten
Hofnung – - - S.
Thiere auf dem Kap - w
Groſſe Menge von Fiſchen - -
Räkreiſe nach Europa - -
Ankunft zu Breſt -e -
573
575
576
577
578
- -
Reiſe nach dem Nord-Pole.
Verſchiedenheit des Klimas gegen beide Pole S.
Urſachen derſelben - -
Betrachtungen über die Klimate und Meere -
Gibraltar - - -
Abreiſe von Breſt - -.
Dover - - -- -e“
Das Oeſtreichtſche Flandern -
Gemählde von Holland - -
Abfahrt aus dem Texel «- -
Die Doggersbank - «- " "
Unterſuchung der Salzigkeit des Meers -
Drontheim . – - - *
Armuth der Norweger und Grönländer -
Lange Tage - «- -
Einfahrt in das Eis - -
Klok- und Horizontbay - - vº
Spizbergen – - - .
Beſchwerlichkeit der Schiffahrt -
Trauriges Anſehen dieſer Gegend -
Vorſicht und Geſchiklichkeit der Eisfahrt -.
Werſperrung der Paſſage durch das Eis : -
Leichtes Gefrieren des Meerwaſſers -
- m
58 E
58L
583
585
586
587
588
588
59L
59 L
593
594
594
595
597
598
598
599
599
6oo
6o2
6ex3
Art

J nh a lt.
–7–
Art ſich an ein Eisfeld anzulegen wº S. 603
Wallfiſche - - - 6o5
Einhornfiſche: ihre Beſchreibung - 6o5
Schwerdtfiſche - - - 606.
Das Schif wird vom Eiſe eingeſchloſſen - 608
Manöver zur Eröfnung einer Durchfahrt - 6O8
Verſchiedenheit des Eiſes «-y w- 6 IO
Teufelskap - - «-a 6 II
Friſche Winde in dieſer Gegend - 6 II
Seelöwen - «- - 612
Nähe des Nordpols - - - * 614
Möglichkeit der Erreichung des Nordpols - 6I5
Schwarze und weiſſe Stellen im Meere - - 617
Skand des Barometers - «- 617
Inſeln von Spizbergen - «- 619
Verſchiedene Rheden w- w- 619
Magdalenenbay - - 62o
Lage der ſämtlichen Inſeln von Spizbergen «- 62 I
Beſchaffenheit des Landes - «-n 62 L
Eisberge auf den Küſten nºs - 623
Ihre Entſtehung - «- 623
Sommer dieſer Gegenden -, - 624
Weiſſe Bären, Füchſe, Rennthiere «- 625
Bemerkungen über dieſe Thiere sº 626
Vögel - «es - 62
Beſchreibung der Mallemokke w-. - - 628
Der Priuwer - T - - 629
Rotchis "s st - - - 629
Burgemeiſter -d aus º 63o
Seepapagaien, Tauben und Lumben - 63o
Beſchreibung des Eisvogels er -e 63o
Ruſſiſche Jagdpoſten - - - 63 I
kº 3 Jahrss

I n halt.
Jahrszeiten in Spizbergen -, – S.
Schrekliche Kälte - s-
Eisbänke - - - -
Das Schif wird vom Eiſe gepreßt -e.
Wallfiſche - 1- - -
Entſalzung des Meerwaſſers durch den Froſt ausº
Beſchreibung des Wallfiſchfangs - 4
Ausrüſtung der Wallfiſchböte (-9
Harpunieren der Wallfiſche - - -
Weg, den der Wallfiſch uuter dem Waſſer nimmt
Eine andre Art des Wallfiſchfangs - - -
Zerſchneidung des Wallfiſches -
Beſondere Beſchreibung des Wallfiſches nach ſeinen
verſchiedenen Theilen «- a-
Wallfiſchbarten a- –
Nahrung des Wallfiſches – - - - -
Wallfiſchfraß -s _ - -
Unterſuchung ihrer Wärme mit dem Thermometer
Farbe des Wallfiſches – -
Vergleichende Betrachtung über die Thiere des Waſ-
ſers und der Luft - - –
Das Schif wird durch groſſe Eisfelder gepreßt : .
Unregelmäſſige Bewegung des Eiſes -
Baſſin im Eiſe, von Menſchenhänden gemacht :
Starke Bauart der Holländiſchen Schiffe –
Preſſung der Eisfelder - -
Die Bank zerbricht - - - --
Krachen des Schifs, Gefahr der Zertrümmerung
Verunglükkung der Schiffe im Eiſe - - -
Mühe, das Schif aus ſeiner Eiseinfaſſung zu
bringen - «. »- –
Eröfnung des Eiſes; Abfahrt von der Bank
* -
634
635
636
637
637
64o
64I
643
645
647
648
65o
653
654
655
658
658
66o
662
663
665
666
667
667
667
67L
672
675

J nh alt.
Urſach der Stille dieſer Meere -
Beſchwerlichkeit der Fahrt - -
Polſkops - - -
Seehunde. Unterſchied zwiſchen den nördlichen und -
ſüdlichen - - -
Seehundsfang - - -
Gröſſere Gefährlichkeit der Eisfelder im Sommer
Entſtehung der Eisbänke - -
Eisberge - - -
Küſte des Landes Galhamsk -. -
Straſſe, die es von Grönland trennt -
Muthmaſſungen über dieſe Straſſe -
Das Land Galhamsk iſt noch gar nicht unterſucht
Muthmaasliche Exiſtenz eines nördlichen Landes
Vortheile des Wallfiſchfangs - -
Ueber die Möglichkeit, den Pol zu erreichen
Welcher Weg am tauglichſten dazu iſt --
Vorſchlag zu einer ſolchen Fahrt -
Art, Waſſer auf dem Eiſe einzunehmen -
Inſel Jan - Mayen - -
Unterſchied zwiſchen der Atmosphäre des Eiſes und
des Meers - - -
Finnfiſche - - -
Nordkaper - - -
Kaſchelot - - -
Vergleichung des nördlichen und ſüdlichen Klimas
Eintritt ins Teutſche Meer - -
Der lange Tag hört auf - -
Ankunft im holländiſchen Meere -
Ankunft zu Amſterdam -h -,
Rotterdam -' - -
Fahrt von Rotterdam nach Guernſey
- -
S. 676
677
678
679
679
682
683
685
687
687
687
688
69o
69o
69L
693
695
697
697
699
A-y
7oo
7oo
7or
7o2
7o2
7o4
705
706
7o6
An-
- - - - - - - - - - - - -
-

Inhalt
Ankunft in dem Hafen zu Guernſey
Karakter uud Sitten der Einwohuer
Ankunft zu Breſt -
-d
S. 7o8
709
7Io
Tabelle über die verſchiedene Quantität des
Salzes, das im Meerwaſſer enthalten iſt,
woraus man die verſchiedene Schwere des
Meerwaſſers abnehmen kan
7IK
M7eteorologiſche Tabelle über die Beſchaffen-
heit des Himmels und der Luft, während
der Reiſe nach dem vnord-Pole
713
Reife

- -
----
|-
----
vº
- -
|-
----
|-|-
|-
|-|-
|-
- -|-
*
|-
' *.·
|--，
-
… .
|-|-|-
|-
* * * .
----|-
… * * * · *-*，
|-·
|-
|-... -
|-
- -







Reiſe um die Welt
zu Waſſer und zu Lande.
*--
- ,
- - -
: Erſter Theil.
Beſchreibung der weſtlichen Reiſe zu Waſſer und
zu Lande, von der franzöſiſchen Küſte bis nach der
Stadt Batavia, auf der Inſel Java; über das Welt-
F
Kneer, Amerika, das Südmeer, und das Sineſiſche
Inſelmeer.
4 Erſter Abſchnitt.
Veranlaſſungen, die mich nach St. Domingo führten –
Geſichtspunkt, in welchem ich meine Reiſen betrachtete.
*-
erſchiedene Umſtände, die theils auf meine
V Privatabſichten, theils auf den Seedienſt,
in welchem ich ſtehe, Bezug hatten, brachten
mich zu dem Entſchluſſe, die Meere von Indien
kennen zu lernen, und ſie auf einer weſtlichen
Fahrt zu beſuchen. Mein Plan gieng weiter,
2 ich



2. 3GYD F. GRG.
ich wollte ſo dann Sina durchreiſen, und durch
die Tartarei nach den Küſten des Meeres von
Kamtſchatka wandern. Meine Abſicht war, der
Küſte nordwärts nachzugehn und die nördliche
Durchfahrt zu ſuchen. Die Mittel, die ich da-
zu zu gebrauchen gedachte, waren ſehr einfach.
Ich wolte mich mit den Sitten und Gebräuchen
der nordiſchen Völker bekant machen, dieſe Sit-
ten ſelbſt annehmen, um dieſen Völkern eine
Zeitlang auf ihren Zügen folgen und ſo längſt der
Meeresküſte von Dorfe zu Dorfe weiter gehen zu
können. Es konte nicht fehlen, daß, wenn ich
dieſen Weg verfolgte, ich dieſe Durchfahrt im
Norden von Sibirien hätte finden, oder wenn
der Zuſammenhang der Küſten mich nach Nord-
amerika geführt hätte, ich mich von der Unmög-
lichkeit derſelben hätte überzeugen müſſen. Dies
ſen zweiten Theil meines Vorhabens konte ich
nicht ausführen, weil es mir unmöglich fiel, die
Mittel herbei zu ſchaffen, die erfordert wurden,
durch Sina zu reiſen.
Ich habe nie ohne Bewegung des Herzens
die Geſchichte eines Reiſenden, der unbekante
Gegenden durchſtreicht, leſen können. Die Ero-
berungen der Europäer in beiden Indien, die
Verſuche und Entdekkungen der Ruſſen im Nord-
oſten ihres Reichs, der Ehrgeiz den groſſe Un-
-- te-

SGD - GRS F
ternehmungen einflöſſen, und vorzüglich ein uns
widerſtehlicher Hang zu allem, was mich jener
urſprünglichen Einfalt der unverfeinerten Natur,
die in ihrer eignen Schönheit entzükt, ſo wie ich
ſie mir denke, daß ſie aus den Händen des
Schöpfers gieng, näher bringen konte, verſchlan-
gen alle Fähigkeiten meiner Seele. Ich glaubte,
daß der Mangel an Beharlichkeit und Geduld,
und die Bedürfniſſe, welche nothwendig die Les
bensart ſolcher Männer erheiſcht, die ihres Rans
ges und ihrer Kentniſſe wegen allein bei dieſer
Art von Unternehmungen können gebraucht wer-
den, die hauptſächlichſten Urſachen wären, daß
ſie ſo oft ihres Zweks verfehlten. Ich dachte,
daß eine harte Lebensart, und eine Arbeit, die
von ausdaurendem Muthe unterſtüzt wäre, mich
in Stand ſezzen würden, denſelben zu erreichen.
Ich hatte über dies eine gewiſſe Vorempfindung,
daß, je einfacher und ungeſchlachter die Mens
ſchen wären, ſie auch deſto weniger bösartig ſein
müßten, und daß man mit einer gefälligen Ge-
müthsart, und der äuſſerſten Einfalt in der Art
ſich zu betragen, zu leben, zu denken und zu
handeln, in den wildeſten Ländern beſſer aufges
nommen wäre, als mitten in den verfeinertſten
Städten, wo der Stolz nothwendigerweiſe Be-
gierden erregt, welche den Geiz und das Mis
- A 2 HAUs

4 KGO F. GREX
trauen erzeugen. Alle dieſe Gründe verſchöner-
ten meinen Plan in meinen Augen, machten,
daß die Schwierigkeiten deſſelben verſchwanden,
und indem ſie mich in eine Art von Berauſchung
verſenkten, beſtärkten ſie mich immer deſto feſter
darin.
In dieſer Gemüthsſtimmung befand ich mich,
als im Jahr 1766 mein Dienſt mich von Roche-
fort nach der Küſte von St. Domingo rief. Von
dieſer Inſel und der Fahrt dahin, will ich nichts
weiter anführen, da ſowohl das Land als der
Weg ſehr bekant ſind. -
In Betracht der Hinderniſſe, denen ich die
Fehlſchlagung der Reiſen beimas, entwarf ich
mir eine Art zu leben und zu denken, die einfach
und für mich neu war. Ich hatte bisher nicht
unterſucht, ob ſie in der That die beſte wäre.
Rothgedrungen nahm ich ſie jezt an, da ich we-
der Vermögen noch Anſehen genug beſaß, eine
ſo groſſe Reiſe bei verſchiedenen wilden oder we-
nig kultivirten Völkern, und bei andern, die
Fremden ungern den Zugang verſtatten, und des
ren Länder ich durchreiſen mußte, mit Bequem-
lichkeit zu machen. In Betracht meines Dien:
ſtes veränderte ich in etwas meinen Plan, doch
ſo, daß ich ſo viel nur immer möglich, meine
vorhergefaßten Maasregeln beibehielt; und da
- mich

AGO - GKG. §
mich verſchiedene günſtige Umſtände beſtimten,
die ſich nicht leicht zu einer andern Zeit und an
einem andern Orte, als Kap François, wo ich
mich damals aufhielt, vereinigen konten, ſo führt
te ich meinen Vorſaz aus, ohne mich lange zu
bedenken.
Ich ſchifte mich auf einem franzöſiſchen Fahr-
zeuge ein, das nach Neu Orleans gieng, und er-
wartete den glüklichen Ausgang meines Unter-
nehmens von der Vorſehung, von meinen Mu-
the, von meiner Geduld, von einer, ſo viel als
möglich, einfachen Art des Betragens, und ei:
ner harten Lebensart, deren Angewöhnung mir
die Beſchwerden der Reiſe, und vieleicht die
Handarbeiten, wozu mich die Umſtände zwingen
konten, erträglicher machen müßte: ich machte
mich auf alle Fälle gefaßt, damit mir nichts un:
erwartet käme. -
Da Neu Orleans erſt kürzlich der Krone
Spanien abgetreten war, ſo hofte ich, daß es
mir nicht unmöglich fallen würde, daſelbſt Mit-
tel zu finden, durch die Länder zwiſchen dem
Miſſiſſippi und dem Rio Bravo oder Grande,
der Neu Spanien von Louiſiana trent, zu rei:
ſen. Dieſer ganze Strich iſt nur von wilden
Völkerſchaften bewohnt. Dieſe Entfernung, ſo
beträchtlich ſie auch ſein mochte, war doch nicht
. A 3 groß

6 KGD F. GKG
groß genug, mich von meinem Vorhaben abzu-
bringen; und ich hofte, an der Gränze von Neu
Meriko in Neu Spanien einzudringen.
sºm-
Zweiter Abſchnitt.
Ueberfahrt von der Inſel St. Domingo nach Neu Or-
leans – Aufenthalt in dieſer Stadt.
Ä30. A lezten Junius des Jahrs 1767 giengen
Ä. wir von Kap François unter Segel. Da
wir Oſtwind hatten, ſo nahmen wir unſre Fahrt
durch den alten Kanal. Der Lauf unſres Schif-
fes war folglich weſtnordweſtlich. Wir ent-
fernten uns darauf almählig weiter vom Lande,
richteten unſern Lauf mehr nach Nordweſt, und
ſegelten ohngefähr 8 Meilen nordwärts vom Vors
gebirge St. Nikolaus vorbei.
Alter Indem wir mit denſelben Winden dieſelbe
Ä. Fahrt fortſezten, bekamen wir bald die Küſte der
* Inſel Kuba zu Geſicht. Wir ſegelten in der
Richtung weiter und rekognoſcirten das Vorge-
birge Mulas, um die Inſeln Palumas und die
Sandinſel aufzuſuchen, welche von der Seite des
hohen Meers den Eingang des alten Kanals bil-
den. Aber um mit Gewisheit dieſe kleinen In-
ſeln, die ſehr niedrig liegen, finden zu können,
wand-

*SD - GRS, 7
/
wandten wir die gröſſeſte Aufmerkſamkeit an, das
Vorgebirge Mulas genau zu beobachten, deun
die Fortſezzung von der Küſte der Inſel Kuba iſt
nur ſehr ſchwer zu entdekken, und es wird ein
guter Lootſe dazu erfordert, nah an derſelben
hinzufahren. Die Palumas bleiben zur linken
und die Sandinſel zur rechten Hand, wenn man
in den Kanal fährt; er iſt in dieſer Gegend bei:
nahe 5 Meilen breit, und er nimmt in ſeiner
Breite nicht beträchtlich zu bis ohngefähr 60 Mei
len weiter.
Der Kanal wird von der Seite des Meers
durch eine Reihe von Klippen, Sandbänken und
Inſelchen gebildet, welche ſich bis an den Kanal
von Bahama erſtrekken, und von der Seite der
Inſel Kuba durch verſchiedene Sandbänke oder
Klippen, welche ſo weit von der Küſte entfernt
ſind, daß man das Land aus dem Geſicht ver:
liehrt.
Der Wind blieb öſtlich, wehete nicht ſtark,
und wurde durch keine Weſtwinde unterbrochen;
die Ströme trieben uns gleichfals weſtlich, und
nach einer Fahrt von 4 Tagen kamen wir glük-
lich aus dem Kanale heraus. Es nimmt mich
ſehr Wunder, daß die meiſten Schiffe, welche
von dieſen Gegenden nach Weſten gehen, lieber
ſüdweſtlich von der Inſel Kuba ſegeln, wo ſie
. A 4 ſich


Z - FGO - GRG
ſich einer langen Ueberfahrt und Windſtillen aus-
ſezzen, die daſelbſt oft herſchen; und dieſen Weg
nehmen ſie, um den alten Kanal zu vermeiden,
der doch gar nichts gefährliches hat, wenn man
ſeine Fahrt in Acht nimmt. -
Wir richteten darauf unſern Lauf auf Ma-
tance, einem Berge der weſtlich von der Bay
gleiches Nahmens ins Land hineinliegt. Sein
Gipfel erhebt ſich über die andern Berge in der
Geſtalt eines Huthes, daher nennt man ihn auch
Chapeau de Matance. Er dient den Schiffern
zum Wahrzeichen bei ihrer Fahrt. Bald dar:
auf entdekten wir Havana auf der Inſel Kuba.
Dann ſteuerten wir gegen Nordweſt, entfernten
uns von der Küſte, und ſuchten alſo durch das
Senkblei die Lage von den Schildkröteninſeln,
welche ſüdweſtwärts vom Kap Florida liegen.
Wir befanden uns im Süden derſelben. Wir
hatten 52 Faden, kleiigten Grund mit grauem
Kiesſande; aber ſüdſüdweſtlich von ihnen, in einer
Entfernung von 5 Meilen, wo wir ſie wegen
ihrer niedrigen Lage nicht ſehen konten, fanden
wir 50 Faden, kleiigten Grund und ſchwärzlichen
Kiesſand. Dieſer zweite Grund iſt das wahre
Merkmahl dieſes Bleiwurfs. Wir liefen nun
ein wenig weſtlich, um die Beugung zu durch-
ſchneiden, die der Meerbuſen von Florida bildet,
- und

GfD - GRG 9
und wir fanden bald keinen Grund mehr mit dem
Senkblei. Wir hatten einige Windſtillen: hier
ſahen wir auch viele Goldforellen, die ſehr gros –
und ohngefähr 5 Fuß lang waren; Sie ſind
merkwürdig wegen der Mannigfaltigkeit ihrer
ſchönen Farben, die ſich mit jedem Augenblikke
verändern. Wir waren wegen der Ströme des
Kanals von Bahama in Sorgen.
Es kam mir ſonderbar vor, daß die Gewalt Kanal
der Ströme, die im Kanale von Bahama von Ä
Süden nach Norden gehen, bei ſtärkerem Nord-
winde gröſſer war; wahrſcheinlich liegt die Urſach
davon in den Paſſatwinden und in der Lage des
Bodens. Ich kan dieſe Erſcheinung nicht an:
ders erklären, als wenn ich annehme, daß die
Nordwinde, wenn ſie heftiger werden, die Wel-
len mit Gewalt auf die Reihe von Klippen und
Sandbänke treiben, die ſich oſtſüdoſtwärts be-
finden, und indem ſie dieſelben hoch emporthür-
men, ſie brechen. Dieſe Wellen gehen alſo den
Klippen vorbei, und fallen in ein ruhiges Meer,
deſſen Höhe ſie über den Ocean erheben, und in-
dem dieſe Gewäſſer wieder ihre gewöhnliche Hö-
he annehmen, verurſachen ſie einen reiſſendern
Strom als bei einer ruhigen Zeit und bei einem
ſtillen Meere.
- ---
- - A 5 Der


IG FSD F. GYKG
Ä“ Der Wind wurde ſtärker, und wir ſuchten
Äröm, mit dem Senkblei die Fahrt zwiſchen dem Fluß
Mobile und der ſüdöſtlichen Mündung des Miſ-
ſiſſippi. Die Tiefe war 40 Faden, und der
Grund ſchwarzer Schlamm. Dieſe Tiefe behiel-
ten wir bei indem wir weiter ſegelten. Man un-
terſucht ſie deswegen in dieſer Gegend, weil man
alsdann im Nordoſten der ſüdöſtlichen und ſüd-
lichen Mündung iſt, und ſich oberhalb des
Stroms der ſüdöſtlichen Mündung befindet; dar-
auf lenkt man vom Lande ab, und verfolgt die
Tiefe von 25 zu 3o Faden, bis man die Zeichen-
ſtange erblikt. Man entdekt ſie 5 Meilen weit,
und man geht, 2 Meilen nordoſtwärts davon
entfernt, vor Anker, um der Gewalt des Stroms
des Miſſiſſippi und den Bäumen auszuweichen,
die er mit ſich führt. Bei dem Mobile zeigt das
Senkblei ſchwarzen Schlamm, und bei der ſüd-
öſtlichen Mündung des Miſſiſſippi weislichen
Schlamm mit einigen ſeinen Sandkörnern ver-
miſcht, welches ich beim Kauen fand: Bei der
Zeichenſtange iſt ebenfals weislicher Schlamm,
aber ohne Sand. Wenn man bei der Erblikkung
des Landes nicht die im vorhergehenden angezeig-
te Vorſicht beobachtet, ſo iſt man in Gefahr, von
dem Strome der ſüdöſtlichen Mündung, ſo wie
auch durch die öſtliche und ſüdliche Einfahrt der
- - - groſ.
-

SGD F. GRO 11
groſſen oder ſüdlichen Mündung ins hohe Meer
getrieben zu werden. Man wird darauf von den
weſtlichen Einfahrten derſelben ſüdlichen Mün-
dung, und von der dritten oder ſüdweſtlichen
Mündung nach Südweſten getrieben, ſo dann
führen die Ströme in die St. Bernhardsbay,
die wenig bekant und wegen ihrer Sandbänke und
ihrer unter Waſſer ſtehenden Küſte gefährlich zu
befahren iſt.
Die groſſe Mündung des Fluſſes, welche,
wie ich ſchon angeführt habe, die ſüdliche iſt, bil:
det mehrere Einfahrten, die durch verſchiedene
kleine Inſeln voneinander getrennt werden. Die-
ſe kleinen Inſeln ſind bei hohem Waſſer oft über:
ſchwemmt; eine von ihnen, die weſtwärts von
der ſüdlichen Einfahrt liegt, war von den Fran-
zoſen beſezt worden, welche daſelbſt eine Zeichen-
ſtange unterhielten, zur Sicherheit der Schiffe,
die ſich der unter Waſſer ſtehenden Küſte nähern.
Die Spanier hatten eine andre oſtwärts von einer
ſüdöſtlichen Einfahrt beſezt. Sie hatten daſelbſt
eine Batterie aufgeworfen, eine Zeichenſtange
aufgerichtet, und unterhielten hier Lootſen für
dieſe neue Einfahrt, welche mir bequemer als die
alte ſchien. In der That, da die meiſten Schif
fe aus Oſten kommen, und die Winde meiſten
theils von dieſer Seite herwehen, ſo iſt der nord:
weſt:

I2 *GfD F. GYG
weſtliche Weg für ſie bequemer als der nördliche.
Man befindet ſich auch weit ſeltner in dem Falle,
gegen Weſten zu nach der St. Bernhardsbay ge-
trieben zu werden. Beide Einfahrten ſind be-
ſchwerlich, und dieſe hat höchſtens nur 18 Schuh
Waſſer; auch muß man hier, bei einem reiſſen-
den Strome ſehr genau die tiefſten Oerter ſuchen.
Wir fuhren mit einem Lootſen hinein. - -
Ich wurde angenehm durch die Schönheit
dieſes Stroms überraſcht, deſſen Waſſer, wenn
es ſich mit dem Meere vermiſcht, ſeine weisliche
Farbe und ſeinen ſüſſen Geſchmak bis auf 2 oder
3 Meilen in die See hin beibehält: nah in die-
ſer Entfernung merkt man die Gewalt ſeines
Stroms, der oft groſſe entwurzelte Bäume mit
ſich führt, die den Schiffen ſehr furchtbar ſind,
wenn ſie auf dieſelben ſtoſſen. - -
Dieſe Bäume, die ſich im Bette des Fluſſes
oft in die Queere drehen und in einander verwik-
keln, häufen ſich in der Folge an, und bilden
einen Damm im Strome: aber ihr Brüllen läßt
ſich weit genug in der Ferne hören, und warnt
die Seefahrer auf ihrer Hut zu ſein. Der unges
hinderte und ziemlich regelmäſſige Lauf dieſes Fluſ-
ſes legt in einer Stunde wenigſtens zwei und eine
halbe Meile zurük. Dieſe Schnelligkeit macht,
daß das Waſſer an den Ufern anſchwillt, und in
- Pes

AGD - GRG 13
verſchiedenen Gegenden eine Richtung annimt,
die der in der Mitte des Stroms ganz entgegen
läuft. Wir benuzten dieſe Art von Wirbeln,
aber demohngeachtet fuhren wir den Strom nur
ſehr langſam hinauf, da der Wind ſchwach, und
der Strom an andern Stellen ſehr reiſſend war.
Unſre Ungeduld wurde durch einen ungeheu-
ren Schwarm von Mükken und Fliegen, deren
Stich unerträglich iſt, noch vermehrt. Die
Ufer des Fluſſes beſtehen aus überſchwemmtem
Erdreiche, das ſumpfig, mit Schilfbedekt, und
daher zur Erzeugung dieſer Inſekten ſehr geſchikt
iſt. Die Natur ſcheint ein Vergnügen daran zu
finden, ſie zu vermehren, und ihren Stich, der,
bei ihrer Mannichfaltigkeit an Geſtalt, Gröſſe
und Farbe, nach den verſchiedenen Gattungen
dieſer Thiere, ganz verſchiedene Arten von
Schmerz hervorbringt, recht empfindlich zu una-
chen. Die Auſſicht auf dieſe ungeheuren Felder
von Schilf, die immer grün und ſehr hoch ſind,
und die immer von den Winden hin und her ge-
wiegt werden, würde dem Auge einen reizenden
Anblik verſchaffen, wenn man nicht wüßte, daß
ſie ſo unangenehme Bewohner enthielten. Wäh-
rend der Tagshizze ſind die beſchwerlichſten eine
Gattung Stechfliegen, die in demſelben Augen-
blikke, da ſie ſich ſezzen, auch ſtechen, und zwar
ſo
-

I4. 8GfO F. GYG
Wuſter
# M?
Plaque-
MUU.
ſo heftig, daß ſo gleich das Blut darauf fließt:
man hat ihnen deswegen den Nahmen frappe
d'abord gegeben. Bei der Annäherung der
Nacht vertreibt die Kühlung dieſe Fliegen; aber
ſo gleich folgen ihnen Wolken von Mükken, Mos-
kiten und anderm Geſchmeiß. Nichts als ein
ſehr dikker Rauch kan dieſe verjagen. Dies iſt
das einzige Mittel gegen dieſe beſchwerlichen Gä-
ſte, deſſen ſich auch die Einwohner von Louiſia-
na bedienen. - -
: Ohngefähr 10 Meilen von der Mündung
trennt ſich der Arm vom Miſſiſſippi, der ſeine
ſüdöſtliche Mündung bildet. Etwas weiter hin-
auf, an demſelben Ufer, ſahen wir den Auſtern-
ſee oder Auſternſumpf. In demſelben befinden
ſich Auſtern von ungeheurer Gröſſe, deren Scha-
len zum Kalkmachen gebraucht werden, da es
hier keine Kalkſteine giebt. Dieſe ſumpfigten
Ufer ſo wie an der ganzen Küſte, dienen einer
Menge von Sumpfvögeln aller Art zum Auffent-
halt. Sie ſind ſo fett, daß ſie Gelegenheit zu
einem eigenen Erwerbszweige der arbeitſamen
Einwohner von Neu Orleans gegeben haben, die
das Fett oder Oehl aus denſelben ziehen, und eis
nen kleinen Handel damit treiben.
Funfzehn Meilen von der Mündung fanden
wir die Bucht der Plaqueminen, die von eis
- le.

AGD F. GIRS: 15
ner wilden ziemlich wohlſchmekkenden Frucht ih-
ren Nahmen hat. Das Land fängt hier an, ſich
über das Waſſer zu erheben. Die Ufer des
Fluſſes ſind hier mit dikken hohen und majeſtäti-
ſchen Bäumen bekränzt, mit vielem Geſträuch
untermiſcht, ſo daß ſie ein dichtes Gehölz bilden.
Wenn man in den Wald hineingeht, hat der
Boden, der mit dürrem Laube bedekt iſt, ſehr
angenehme Spaziergänge, wenn ſie nicht durch
Bäume, die vor Alter umgefallen ſind, oder
durch Lachen, aus denen das Waſſer nicht ab-
flieſſen kan, unterbrochen werden. Die dichten
Wipfel der Bäume, durch welche kein Sonnen-
ſtrahl dringen kan, unterhalten daſelbſt einen ewi-
gen Schatten. Die Schwäne und Kardinal-
vögel ergözzen das Auge durch ihre Farben, und
der Geſang der leztern giebt dem Geſange der
europäiſchen Vögel nichts nach. Der Fluß hat
in ſeinen Krümmungen und Buchten einen Ue-
berfluß von Enten und andern eßbaren Vögeln.
Man fiſcht hier mit der Angelruthe verſchiedene
Gattungen groſſer Fiſche, unter andern Schollen
und Stachelfiſche (poiſſons armés). Die ſpiz-
zigen Waffen, die die erſten am Kopfe und
Schwanze haben, und womit der ganze Körper
der leztern bedekt iſt, können den unvorſichtigen
Fiſcher ſeine zu groſſe Lebhaftigkeit bereuen ma-
- chen.
V.

I6 sGO - GRO
chen. Auf ihren Stich folgt ein Geſchwulſt der
verwundeten Theile.
Hefti- In dieſer Bucht überfiel uns ein ſo heftiger
Eurm Sturm, daß da wir vor Anker lagen, und an
einem Baume feſtgebunden waren, unſer Tau
riß, und wir mit unſerm Anker, der den Grund
verlohren hatte, ans entgegenſtehende Ufer getrie-
ben wurden. Der Sturm zerbrach den oberſten
Aufſaz unſers Maſtes, der nur zwei und einen
halben Zoll im Durchmeſſer hielt, ſehr kurz war,
und wirklich gar keine Maſtſeile hatte, indem un-
ſer Schif nur ohngefähr 60 Tonnen hielt. Er
hatte nur einen Wimpel, ohngefähr 3 Schuh
lang. Dieſer Theil des Maſtes ſezte folglich
dem Winde keinen Widerſtand als dieſen Wim-
pel und ſeine eigene Feſtigkeit entgegen. Man
bindet die Fahrzeuge an die Bäume auf dem Ufer,
weil, wenn man Anker werfen wolte, man in
Gefahr wäre dieſelben zu verliehren, indem ſie
auf dem Boden an einem verſunkenen Baume
könnten feſthaken bleiben.
F. „Wir entdekten nun bald Ächnungen und
Ä” Pflanzungen von Reis und Indiſchem Korn.
Ä Reisbauet man nur in denen Gegenden, wo das
Erdreich nur ein oder zwei Schuh über die Waſ
ſerfläche erhaben iſt, und den Kanälen, die die
Felder wäſſern, freien Durchgang laſſen kan. Das
In-

GD - GR9 17
Indiſche Korn hingegen wird überall in ganz
Louiſiana gebaut, aber nirgends iſt die Erndte ſo
ſchön und ergiebig als hier. Die Wohngebäude
bei dieſen Pflanzungen ſind ziemlich angenehm.
Man bauet ſie einige Schuh über die Erde erha-
ben, um ſich vor der Feuchtigkeit und vor Schlans
gen, oder andern giftigen Thieren, die hier doch
nicht ſehr gefährlich ſind, zu ſichern. Die Dekke
beſteht aus groſſen Bäumen, die vierekkigt ge-
hauen und aneinander gefügt ſind, und von Bals
ken und Pfeilern getragen werden. Andre in die
erſte gerammelte Pfeiler unterſtüzzen das Haupt-
gebäude, welches vier Seiten und an jeder eine
Gallerie hat. Die Zimmer ſind in der Mitte.
Dieſe Häuſer haben nur ein Geſchoß, und ſind
mit Schindeln oder Täfelchen von Zypreſſenholz
gedekt, welche ſehr dünne, und wie unſre Schie-
fer in Europa gehauen, gelegt und befeſtigt wer-
den. Jedes Haus liegt in der Mitte ſeiner klei
nen Pflanzung, welche 200 Schritt ins Gevierte
halten kan, und am Ufer des Fluſſes liegt. Die
brauchbarſten Bäume, welche, ehe der Boden
- aufgeriſſen wurde, den Platz bedekten, wurden
zum Bau der Wohnungen, oder zur Befriedi-
gung der Felder gebraucht. Die übrigen zündet
man an, um der Mühe überhoben zu ſein, ſie
abzuhauen und wegzuſchaffen. In den erſt ſeit
" B kurs

rs Gº + ORO
Bucht
kurzem angelegten Pflanzungen ſtehen noch die
Stökke mit den Wurzeln in der Erde, weil es
zu groſſe Arbeit erfordert, ſie auszuroden und
wegzuräumen. Sie vergehen nur mit der Zeit
durch Verfaulen und Verdorren, welches die
Ueberbleibſel davon zerſtört.
Acht Meilen weiter hinauf kamen wir an die
Ält Bucht der Engländer, und fünf Meilen von da
der
Stadt
giengen wir am acht und zwanzigſten Julius,
Är“ Neu Orleans gegen über vor Anker. Eine Mei-
leans.
le von dieſer Stadt entfernt liegt ins Land hinein
ein See, welcher mit den Ländereien am Mobile,
die den Engländern abgetreten ſind, in Verbin-
dung ſteht. Die Stadt Neu Orleans liegt ohn-
gefähr 30 Meilen von der Mündung des Fluſ-
ſes, deſſen Ufer etwa drei oder vier Meilen ober-
halb der Bucht der Plaqueminen anfangen, an-
gebaut und ſehr bevölkert zu ſein. Die Stadt
iſt ziemlich artig von Bakſteinen gebaut, die
Rhede groß und weitläuftig, die Straſſen nett
und groß, und die königlichen Gebäude ſind ſchön.
Sie iſt mittelmäſſig bevölkert. Die Einwohner
haben ein friſches gutes Blut, ſtarken Wuchs
und einen mänlichen und muntern Karakter. Nur
die Kaufleute und Handwerker aller Art, die Gar-
niſon und königlichen Bedienten haben ihren be-
ſtändigen Wohnort daſelbſt. Die Koloniſten, die
ſich

*GYD F. GKG I9
ſich auf den Bau ihrer Pflanzungen verlegen, und
diejenigen, welche ſich des Handels mit den Wil-
den wegen in entfernten Gegenden niedergelaſſen
haben, halten ſich hier nur in den Zwiſchenzeiten
auf, die ihnen von ihren Feldarbeiten und Han-
delsgeſchäften frei bleiben.
Der Muth und Fleiß der Einwohner von Karak-
s v ter und
Louiſiana verdient Bewunderung: um einiges Ädj
Vermögen zu erwerben, nehmen ſie ganz die Le *
bensart und ſogar die Kleidung der Wilden an;"
ſ
um einen oft ſehr unbeträchtlichen Vortheil uns
ternehmen ſie die mühſamſten Arbeiten. Einige
begeben ſich an die Meersküſte, um aus den
Sumpfvögeln Oehl zu ziehen; andere ſtreifen
vier bis fünfhundert Meilen ins Land hinein, um
Bären, Rehe und Illiniſche Stiere zu jagen,
wovon ſie die Häute, das Fett und gedörrtes
Fleiſch mit nach Haus bringen; andere ziehen in
die Wälder, wo ſie Zedern, Zypreſſen und Ahorn-
holz hauen, womit dieſe Kolonie einen anſehnli-
chen Handel nach den amerikaniſchen Inſeln treibt.
Einige führen dieſe Produkte zu Schiffe nach je-
nen Inſeln, und bringen Waren zum Umtauſch
mit den Wilden oder zu anderm Handel von das
Her zurük; andre wieder, um dieſe Waren vier
oder fünfhundert Meilen weit ins Land hinein
zu transportiren, unterziehen ſich der Beſchwer-
B 2 g de,

20 sGYD F. GRS
Wachs-
bäume.
de, einen ſehr reiſſenden Strom ſo weit hinauf
zu rudern. Auf ihren Streifereien zu Lande, eſ-
ſen ſie nichts anders, als das Fleiſch von erleg-
tem Wilde. Ihre ganze Bedekkung beſteht in
einem flatternden Hemde, und einer breiten Bin-
de von Tuch um ihre Hüften. Alle ihre Reiſen
machen ſie zu Waſſer; und um ihre Familien nach
den Oertern zu bringen, wo ſie jagen oder ihren
Handel treiben, bedienen ſie ſich der Pirogen,
welches ausgehöhlte Bäume ſind. Wenn ſie an
dem Orte ihrer Beſtimmung angekommen ſind,
ſo dient ihnen eine Hütte von Zweigen, mit Lei-
men beworfen, ſtatt aller Wohnung. Einige
unter ihnen machen es zu ihrem Geſchäft, ge-
wiſſe Bäume aufzuſuchen, die ſie hier Wachs:
bäume nennen, deren junge Zweige Wachs ge-
ben, welches durch eine Lauge auf folgende Art
aus denſelben gezogen wird. Sie ſchneiden dieſe
zarten Zweige in ziemlich kleine Stükken, und
legen ſie in eine Kufe auf eine Art von Gerüſt,
welches einigen Raum zwiſchen ihnen und dem
Boden läßt. Dann gieſſen ſie eine Art Lauge
darüber, welche ſie ohngefähr zwei Tage laufen
laſſen: indeſſen ſondern ſich die fetten Theile die-
ſer Zweige unvermerkt ab, und fallen auf den
- Boden der Butte, wo ſie einen Saz formiren,
welcher, wenn er abgekühlt iſt, eine Tafel von
grün-

AG(D F. GRG 2 I
grünlichem Wachſe giebt, der ziemlich feſt iſt, und
woraus man nachher Wachslichter verfertigt. Al-
le dieſe Leibesübungen machen die Einwohner
ſtark und wohlgeſtaltet, ſtählen ihnen Körper und
Geiſt zum Muthe und zur Arbeit, von welcher
ſie ſich nach geendigten Geſchäften in der Stadt
wieder erhohlen.
Auch ich erhohlte mich hier von den Beſchwer
den, die unſre kleine Ueberfahrt von Kap Fran-
çois, wegen der neuen Lebensart, zu der ich mich
gewöhnt hatte, mir verurſachte. So wenig ich
daran gewöhnt, hatte ich mich doch bemüht, mei-
nen Theil der Arbeiten am Bord zu übernehmen,
um mich zu körperlichen Strapazen abzuhärten.
Ich zog hier alle Nachrichten ein, die ich mir
verſchaffen konte, über die Möglichkeit meines
Vorhabens, zu Lande nach Neu Spanien zu rei-
ſen: und da ich hörte, daß das entfernteſte Jagd-
revier der Franzoſen bei den nordweſtlichen Wil-
den, die WTachitoches heiſſen, nur ſieben Mei-
len von dem erſten ſpaniſchen Poſten, bei den
Wilden, welche Adaiſſer oder Adaes heiſſen,
entfernt wäre, ſo trug ich kein Bedenken, dieſe
Reiſe zu unternehmen,
Ich hatte indeſſen Gelegenheit, die Schön: Ä.
heit dieſes Landes zu bewundern, und ich ſah Ä
º - - d
hier zum erſtenmahle einige von dieſer Menſchen. Ä
der
B 3 98“ Wilden.

22 *G/D F. GYKG
gattung, die wir Wilde nennen. Ihr Betragen
machte mich glauben, daß ſie nur den Nahmen
der Wilden tragen, und daß wir ihnen dieſen
nur wegen ihrer ungekünſtelten Sitten und ihrer
Lebensart, die härter wie die unſrige iſt, gege-
ben haben. Ich bewunderte vorzüglich die Gleich-
gültigkeit und Heiterkeit, die ſie bei allen Vor-
fällen des Lebens beibehalten, indem ſie nie von
dem lebhaften oder unruhigen Theilnehmen bei
glüklichen oder unglüklichen Erfolgen wie wir hin-
geriſſen werden. Das reizende, was ſchöne For-
men für uns haben, machte daß ich mit Aufmerk-
ſamkeit die Bildungen beider Geſchlechter betrach-
tete, deren nervigte Muſkeln, ohne Fett, und
von einer röthlichen Kaſtanienfarbe meine Blikke
auf ſich zogen. Obgleich der Wuchs das inter-
eſſanteſte bei Mansperſonen iſt, ſo fand ich doch
weniger Vergnügen daran, dieſe bei den wilden
Indianern zu betrachten, als die robuſte Run-
dung ihrer Leiber, Schenkel und Waden. Vors
züglich ergözte mich bei den Mansperſonen der
Anblik der zwei feſten Fleiſchmuſkeln, die an bei-
den Seiten des Rükgrads herablaufen, und in
ihrem natürlichen Zuſtande eine merkwürdige
Bildung haben. Die Weiber haben keine ſehr
groſſe, aber feſte und ſchön gewölbte Brüſte, ge-
wöhnlich zeichnen ſie ſich mit Schießpulver eine
Ro-

KGMD F. GRG. 23
Roſe um die Warze. Die Bildung beider Ge
ſchlechter iſt ziemlich körperlich, aber nicht einfäl-
tig. Sie haben ſträubiges Haar, und tragen
es ohngefähr vier Finger vom Kopfe abgeſchnit-
ten. Ihre Stirn umwinden ſie mit einer Bin-
de, an welcher kleine Kugeln oder Glaskorallen
aufgereihet ſind. Auch tragen ſie eine lange
Schärpe von demſelben Stoffe; und die Weiber
zieren Arme und Beine mit ähnlichen Korallen-
ſchnüren. Die Männer bedekken ihre Hüften
mit Rehfellen, oder langen Stükken Tuch, die
ſie zwiſchen den Beinen durchziehen; die Wei-
ber bedekken ſich gleichfals mit Fellen, oder Stük-
ken Tuch die länger ſind, und flatternd bis auf
den halben Schenkel heruntergehen, auſſerdem
tragen ſie um ſich gegen die Kälte zu ſchüzzen,
gröſſere Felle und Dekken, die ſie ganz einhüllen,
wenn ſie auf der Erde ſizzen.
Dieſe Wilden kommen nach Neu Orleans,
um ſich mit einem überflüſſigen Bedürfniſſe zu
verſehen, deſſen Gebrauch wir ſie gelehrt haben,
und ſie kaufen es für ihr Federvieh und die Pro-
dukte ihrer Jagd und ihres Fiſchfangs. Ich kauf
te Fiſche von ihnen, die ſehr ſchlecht aber doch
auf eine Art zugerichtet werden, daß ſie ſich lan-
gehalten. Sie brennen die auswendigen Seiten
derſelben unter glühenden Kohlen, daß ſie das
B 4 - An:

24 AGYD - GRG
Anſehen von Kohlen bekommen, dadurch wird
das innere, zu welchem dieſe Verbrennung nicht
dringen kan, ſeiner überflüſſigen Säfte beraubt,
die in Fäulung übergehen könten, und vor der
äuſſern Luft geſichert; auf die Weiſe erhält es
ſich ſehr lange,
Dritter Abſchnitt.
Reiſe auf dem Miſſiſſippi und dem rothen Fluſſe, von Neu
Orleans bis Nachitoches. – Aufenthalt an dieſem Orte.
Abreiſe Wº meines Aufenthalts zu Neu Orle-
Äor - ans, welcher nur ſechs Tage dauerte, ließ
# ein Kaufmann aus dieſer Stadt eine fünſrudrige
Ä Piroge mit Waaren, zum Tauſchhandel mit den
wilden Indiern in der Gegend von Nachitoches,
ausrüſten. Ich bediente mich dieſer Gelegenheit,
4. Au-ſchifte mich ein, und reiſete am vierten Auguſt ab.
# Dieſe Piroge hatte ohngefähr 35 Fuß in der Län:
ge, und 4 in der Breite. Sie beſtand aus ei-
nem einzigen groſſen ausgehöhlten Stamme, und
war ſo eingerichtet, daß ſie leicht gieng, und gut
zu regieren war. Vorne hatte ſie ein hervorra-
gendes Holz, wenigſtens zwei Fuß hoch, von
der Geſtalt einer halbgeöfneten Muſchel. Dies
hervorgehende Holz war ſehr künſtlich geſchnitten,
da:

"A TV? -


… • • • • •
· ·
-----
-----
.
----

KGD F. SYRG. 2%.
damit es die Fluthen am Fuſſe der Waſſerfälle
theilen, und indem es ſie hinauffährt, durch den
Strom ſchneiden könte, ohne Gefahr unter zu
gehen. Unſer waren in allem acht Perſonen auf
der Piroge, nemlich fünf Ruderer, wovon zwei
Negern, ein Kanadier, der erſt kurz vorher die
Reiſe aus ſeiner Heimath zu Lande gemacht hatte,
und zwei Matroſen waren, die aber in der Folge
durch zwei Wilde erſezt wurden; und auſſer die-
ſen der Patron der Piroge, der Eigenthümer
und ich.
Die Geſchwindigkeit des Stroms, die durch
die vielen Geſperre, die man antrift, noch ver:
mehrt wird, erlaubte uns nicht, mehr als vier
Meilen des Tags zu machen. Ein Geſperrenennt
man, wenn ein oder mehr vom Strome fortge-
wälzte Bäume, mit ihren Aeſten ſich im Schlam-
me, entweder auf dem Boden oder den Ufern
des Fluſſes feſtſezzen. Sie gehen gewöhnlich
queer über den Strom, und bilden darin eine
Art von Damm, welcher die Richtung deſſelben
verändert und ſeine Schnelligkeit vermehrt. Die-
ſe Geſperre machen die Schiffahrt ſehr gefährlich,
weil man beſorgen muß auf die Aeſte und Stäm:
me zu ſtoſſen, und ſizzen zu bleiben.
Die beiden Ufer des Fluſſes ſind ſehr gut mit
- Indiſchem Korne und Indigo bebaut, und haben
B 5 - ei-

26 AGO H GRG.
einen Ueberfluß an Fruchtbäumen, beſonders
Pfirſchen. Die Pflanzungen ſchienen mir hier
regelmäſſiger, und erſtrekken ſich weiter in den
Wald, als die, welche wir vorher auf unſerm
Wege nach Neu Orleans ſahen. Am Ufer des
Fluſſes prangten ganz artige Landhäuſer und ſchö-
ne Gärten, welche insgeſamt franzöſiſchen Kolo-
niſten gehörten. Einige Meilen von der Stadt
befindet ſich eine Kolonie von Teutſchen, welche
den Franzoſen wenigſtens in keinem Stükke der
Induſtrie nachſtehen. Alsdann kommen zwei
Quartiere von akadiſchen Flüchtlingen, welche,
da ſie ſich hier am ſpäteſten niedergelaſſen haben,
weder denſelben Wohlſtand noch dieſelbe Kultur
Grän- wie die erſtern haben. Dieſe Pflanzungen hören
Ä endlich am linken Ufer bei einem Kanale auf, der
" in den See Ponchartrain fließt. Hier endigt ſich
die Inſel Louiſiana, welche durch das Meer, den
Miſſiſſippi, dieſen Kanal, den See und die
Ausflüſſe des Mobile gebildet wird. Man rech-
net von dieſem Orte bis nach Neu Orleans dreiſ-
ſig Meilen, und in dieſer ganzen Strekke iſt das
Ufer mit Wohnungen beſezt, die ſehr nah an ein
ander liegen (*).
Wir
(*) Die Franzoſen beſaſſen am Ufer dieſes Ka-
nals das Fort Manchac und die Engläuder bauten
auch
-------- - - - -

RGYD F. GRG. 27
Wir trafen darauf an demſelben linken Ufer
einige Dörfer von wilden Indiern an, welche den
Nahmen Chakra und Tunika führen, und aus
welchen die Wilden herkamen, die ich zu Neu
Orleans geſehen hatte. Etwas weiter am rech-
ten Ufer, trennt ſich ein Arm vom Miſſiſſippi,
der ſich gegen Südweſt ins Meer ergießt. Man
ſiehet auch einige Pflanzungen an dieſer Küſte.
Einige Tage nachher langten wir bei einem la Poin-
anſehnlichen franzöſiſchen Pflanzorte an, der die
ſtumpfe Spizze (la Pointe coupée) heißt. Er
liegt ebenfals am rechten Ufer. Tabak iſt das
EUMs
auch einsam gegen über liegenden Ufer, an dem
Orte, wo an dem linken Ufer des Miſſiſſippi das
Terrain anfängt, welches ihnen im neueſten Ver-
trage abgetreten iſt. Dieſer Kanal verbindet den
Miſſiſſippi und den See Ponchartrain, und der
See Ponchartrain ſtößt an Florida welches auch den
Engländern gehört. Da ihnen auch die freie Schif-
fahrt auf dem Miſſiſſippi, welcher von Kanada an
bis hieher weſtlich an den engliſchen Kolonien her-
ſtrömt, ihnen auch zugeſtanden war, ſo benuzten
ſie dieſes, um ihren Handel mit allen den Wilden,
die im Weſten dieſer Beſizzungen wohnen, feſtzuſez-
zen, und ſich vieleicht ausgedehntere Wege und Auſ-
ſichten ſelbſt nach Mexiko zu eröfnen. (Dieſes alles
galt noch zu der Zeit, da Pagés dieſe Gegend berei-
ſete, bekantlich hat der neueſte Pariſerfrieden groſſe
Revolutionen hierin hervorgebracht).

28 KSPD - GYG.
einzige Produkt, das hier mehr als in Louiſiana
gebaut wird; im übrigen iſt die Beſchaffenheit
des Bodens, und die Geſtalt der Häuſer die nem-
liche. Die Einwohner haben dieſelben Sitten
wie zu Neu Orleans, nur verrathen ſie eine kleine
Beimiſchung von bäuriſchem Weſen; denn ob ſie
ſich gleich an Feiertagen herauspuzzen, ſo tragen
ſie ſich doch gewöhnlich wie Jäger, blos in einem
Hemde, ohne Beinkleider, die Hüften nur mit
einem Tuch umwunden. Die Weiber gehn im
innern ihres Hauſes ohne Hemd, mit bloſſen Ach-
ſeln und Buſen; ein einziger Unterrok iſt ihre
ganze Kleidung. Dieſer Ort, welcher angenehm
und wohl bevölkert iſt, liegt in der Nachbarſchaft
verſchiedener Seen, die nach Aperouſſa, einem
andern franzöſiſchen Pflanzorte führen, welcher
weſtwärts von dieſem liegt. Etwas weiter hin-
Dorf auf, und am andern Ufer liegt ein Dorf der Wil-
# den, welche wie alle Nationen dieſer Gegend nur
den Nahmen von Wilden haben. Sie führen
Schießgewehr und Keulen, wie auch die andern,
die ich vorher geſehen hatte.
Ihre Im Sommer bauen ſie Früchte und Indiſch
Ä Korn; im Winter beſchäftigen ſie ſich mit der
ratter Jagd, die ihre hauptſächliche Nahrung aus:
macht. Das überflüſſige Wildprett verkaufen ſie
den Europäern. Sie verdingen ſich auch zur
Ars

*S (D - GRO. 29
Arbeit, und da zwei von unſern Ruderern krank
geworden waren, ſo erſezten wir ihre Stelle
durch zwei Wilde.
Ihre Trauer zu bezeichnen, laſſen ſie ihren
Bart wachſen, den ſie übrigens, (dieſen Fall
ausgenommen) mit vieler Sorgfalt ausreiſen.
Sie haben von Natur ſehr wenig Bart, nur am
Kinn, und ohngefähr einige Linien lang. Auf
den Philippinen habe ich beinahe eben dergleichen,
und eben ſo kleine Bärte geſehen. Und ich glau-
be, daß es ſich mit allen Völkern in warmen
Ländern ſo verhält. Dieſe Wilden beweinen ihre
nächſten Anverwandten auf ihren Gräbern. Ei-
ner von ihnen hatte eben ſeine Gattin verlohren
und ließ zum Zeichen ſeiner Betrübniß den Bart
wachſen. Um die Oerter zu meiden, die ihn an
ſeinen erlittenen Verluſt erinnern könten, hatte
er ſich an uns vermiethet: einſt, da er auf die
Seite gegangen war, um ſeinem Schmerz, der
ihn ſehr zu drükken ſchien, freien Lauf zu laſſen,
erblikte er unvermuthet ſeine Tochter ein Mädchen
von zwölf Jahren, die mit ihren Geſpielinnen
im Fluſſe ſchwamm; bei dieſem Anblik wandte er
wehmühtig ſeinen Blik hinweg, und Thränen
fielen aus ſeinem Auge, auch die kleine Wildin
bemerkte dies, ließ augenbliklich ab von ihrem
Vergnügen, verſank in Traurigkeit, und ſchloß
- ſich

3Q d@ſD - GRG
ſich ein in ihre Hütte. Ich bemerkte, daß beide
Geſchlechter ſehr ſchön ſchwimmen, und nicht
wie wir, mit weit ausgeworfenen Armen, ſon-
dern ſo daß ſie ihren Körper mit Gewalt fortſtoſ:
ſen, und mit Händen und Füſſen arbeiten. Der
andere Wilde, den wir gemiethet hatten, war
jung und hatte ein junges Weib, welche ihn ſehr
ungerne von ſich ließ. Wir fürchteten, daß ſie
ihn bereden möchte, von der Reiſe abzulaſſen, und
nur mit vieler Mühe konten wir ihm die Vorſtel-
lungen ſeines Weibes ausreden. Die Lokſpeiſe
einer Dekke für ihn und eines Stüks von rothem
Tuch für ſie, ſiegte endlich über ihre Zärtlich-
keit. So wahr iſt es daß die Habſucht die Quel-
le von der Verminderung der geſelligen Tugen-
den iſt. Indeſſen machte er ſich, vor ſeiner völ-
ligen Entſchlieſſung, immer das eine oder andere
in ſeiner Hütte zu ſchaffen: da waren immer ver-
änderte Entſchlieſſungen von ſeiner oder ſeines
Weibes Seite, immer neue Gaſtereien von indi-
ſchem Korn welches in Stükken ausgehöhlter
Bäume geſtoſſen und mit Pfirſchen gekocht wur-
de: ſie konten ſich gar nicht entſchlieſſen, ſich von
einander zu trennen. Wir machten endlich der
Sache ein Ende, und um ihm die Verſu-
chung zu benehmen, uns zu verlaſſen, ent-
fernten wir unſre Piroge von ſeiner Hütte,
Und

3G/O - GKS. 3 I
und fuhren mit ihr an das andere Ende des
Dorfs. -
Dieſes Dorf mochte ohngefähr 6o Hütten
enthalten; ſie waren, wie bei allen dieſen wilden
Völkern, aus groſſen Bäumen gebaut, die in
die Runde gepflanzt ſind, und in der Spizze Ke-
gelförmig zuſammenlaufen. Der wenige Raum,
der wegen ihrer Rundung und Geſtalt zwiſchen
zwei Bäumen bleibt, wird mit Zweigen ausge-
fült. Das ganze wird ſehr feſt verbunden, und
mit Leimen beworfen, ſo daß kein Regen durch-
dringen kan. Rund herum, ausgenommen an
der Stelle, wo eine kleine Oefnung oder Pforte
zum Eingange gelaſſen wird, iſt die Hütte mit
einer groſſen Bank verſehen, die aus kleinen, nah
an einander gelegten, Bäumen gemacht, und mit
einer Binſenmatte bedekt iſt: dieſe Bank dient
ihnen zur Lagerſtätte. Das Feuer wird in der
Mitte angemacht, und der Rauch gehet entweder
zur Thür, oder zu einer kleinen Oefnung hinaus,
die oben angebracht iſt, wo die Bäume zuſam-
menſtoſſen. Die Vornehmen haben nebſt ihrer
Wohnhütte noch eine andre ofne Hütte oder Gal-
lerie, drei oder vier Schritt von der erſtern ent:
fernt, und dem Eingange gegen über: dieſer be-
dienen ſie ſich, um friſche Luft zu ſchöpfen, und
ſich vor der Sonnenhizze zu ſchüzzen. Die Dek-
fe

32 AGO - GRG
ke dieſer leztern Hütten beſtehet blos aus Blättern
oder Schilf, und ruhet auf vier oder ſechs Pfei:
lern. . Dies iſt der Ort, wo ſich die Nation ver:
ſamlet; hier empfangen ſie die Fremden, und
bringen ihre Erhohlungszeit mit Schlafen oder
Rauchen aus ihren Keulen hin. Dieſes kriegeri-
ſche Werkzeug iſt eine Art von Streitaxt, wovon
der Stiel, welcher gemeiniglich hohl iſt, zu einem
Rohre dient, das auf der umgekehrten Seite der
Art ſeine Oefnung hat, auf welcher eine Art von
Pfeifenkopf von Eiſen angebracht iſt.
Wenn wir bei einen Dorfe ankamen, wur-
den wir durch ein Geſchrei angekündigt, welches
die erſten Wilden erhuben, die uns zu Geſicht
bekamen. Der Anführer und die Vornehmen
verſamleten ſich alsdann ein jeder vor ſeiner Hüte
te, und wir ſchikten einen von uns an ſie ab.
Gemeiniglich machten wir ihnen ein Geſchenk mit
einer Flaſche Brantewein, welches indeß ganz von
unſerm freien Willen abhieng. Sie gaben uns
Geflügel, Fiſche und Früchte in Menge dagegen,
bothen uns ihren Tabak zum Rauchen an, der mit
gewiſſen rothen Blättern von der Geſtalt der
Pfirſchenblätter vermiſcht und verſüßt iſt. Kurz
ſie empfiengen uns beſſer, als ich je in einem eu:
ropäiſchen Dorfe als Unbekanter aufgenommen
bin.
Sie

*GYD ? GRS 33
Sie ſind groß und wohl gebildet, haben groſ-
ſe und ſtarke Geſichtszüge, doch nicht rauh und
wild. Sie ſcheinen viel Ehrfurcht gegen Greiſe
zu beweiſen. Sie heirathen ſehr jung, und
ſcheinen ihre Weiber zu lieben: dieſe können ſie
verſtoſſen, aber ſelten tritt dieſer Fall ein. Die
Weiber leben wenig in Gemeinſchaft mit den
Männern; Eiferſucht ſcheint nicht ihr Fehler zu
ſein. Die Männer beſchäftigen ſich nur mit
Krieg, Jagd und Fiſcherei. Die Beſtellung der
Felder, (in den Gegenden, wo man viele Pfirſchen-
bäume findet, und wo man Indiſch Korn, Kür-
biſſe und Melonen baut) die Beſorgung der
Wirthſchaft, der Transport der Habe auf ihren
weiten Reiſen, und die Zubereitung deſſen, was
der Mann von der Jagd und vom Fiſchfange
heimbringt, ſind die Beſchäftigungen der Wei-
ber. Ihre Hüften bedekken ſie mit Rehfellen,
und zur Winterszeit bedienen ſie ſich entweder eu-
ropäiſcher Dekken, oder der Häute vom Jllini-
ſchen Ochſen oder Ciboule. Dieſes iſt ein
Thier, das dem europäiſchen Ochſen ziemlich äh:
nelt, und das ſich durch eine Erhöhung oder Hök-
ker, den es auf dem Rükken hat, wie der Indiſche
Ochs von dem unſrigen unterſcheidet. Die Wil-
den verſtehen die Kunſt, die Häute dieſer Ochſen
- mit den Haaren geſchikt zuzurichten. Das Haar
C der:

34 KGYD F. GRG -
derſelben iſt wollichter als Schaafwolle und ſo
ſein wie Seide, welches ſie ſehr brauchbar gegen
die Kälte macht.
Ich verwunderte mich ſehr, wie ich ſah, daß
die Mütter ihre Kinder auf kleine Gerüſte feſt
banden, welche ihnen zum Lager dienen. Dieſe
Bettſtellen gehen ihnen nicht weiter als bis an die
Schultern, ſo daß der Kopf herabhängt. So
laſſen ſie dieſelben liegen, und bekümmern ſich
nicht weiter um ſie, als daß ſie ihnen von Zeit
zu Zeit die Bruſt geben.
Zur Heilung ihrer Wunden bedienen ſie ſich
der Blätter gewiſſer Pflanzen, und beſonders der
Squinablätter, welche bei allen Wunden eine
auſſerordentliche Heilkraft zeigen. Ihre ganze
Arzneikunſt ſchränkt ſich ein auf die einzigen Mit-
tel Diät und Waſſer.
Kurz, dieſe Völker ſchienen mir geſellig, leut-
ſelig, arbeitſam und tapfer. Die Einigkeit, die
ſo wohl in ihren Familien als in ihren Dörfern
herſcht; ihre Genauigkeit in Erfüllung der ge-
genſeitigen Pflichten des Jünglings gegen den
Greis, des Vaters gegen den Sohn, des Man-
nes gegen ſein Weib; ihre gute Behandlung der
Fremden, und die geringe Furcht, die ſie vor ih-
ren Feinden blikken laſſen, haben mir die beſten
Begriffe von ihrer Sanftheit, Gefälligkeit und
-“ Tap-

AGYD - GRG 35
Tapferkeit eingeflößt. Ihren Muth haben wir,
wie die Spanier in verſchiedenen Kriegen kennen
gelernt. Sie kamen jezt eben von einer Streife-
rei zurük, die ſie gegen die Engländer, deren
Nachbarſchaft ihnen nicht anſteht, gemacht hat-
ten. Auf den weiten Reiſen, die ſie machen
müſſen, wenn ſie zur Jagd ausziehen, haben ſie
viel Beſchwerden auszuſtehen, aber weder ein
reiſſender Strom, noch ein rauher und wilder
Boden, der noch kein milderes Anſehn von Men-
ſchenhänden bekommen hat, kan ſie davon ab-
ſchrekken.
Indem wir unſre Reiſe fortſezten kamen wir Durch-
bei den zwei Inſeln vorbei, welche hier drei ver: Än
ſchiedene Ströme bilden und dadurch die Schif Än,
fahrt noch gefährlicher machen müſſen. Die Ma- #
jeſtät dieſes Fluſſes, die ſich auf eine ſo groſſe Äs -
Weite erhält, macht mich glauben, daß er unter Miſſis
die gröſſeſten und ſchönſten Ströme der Erde ge- ſippi.
hört. Man kan ihn eine Strekke von 800 Meis
len hinauffahren, ohne daß in dieſer weiten Ents
fernung ſeine Tiefe und Breite den mindeſten An-
ſchein geben, daß man ſeiner Quelle näher kom-
me. Sein Waſſer iſt das beſte was ich je ge-
trunken habe, und ſein Ufer iſt überall mit Bäu-
men von auſſerordentlicher Höhe, vorzüglich Zy-
preſſen bekränzt. Die Hauptflüſſe, die er in ſei-
C 2 NeNP

z: ee + Os
nem Laufe aufnimt, ſind der rothe und ſchwarze
Fluß, der Miſſouri und der ſchöne Fluß. Er
ſteht mit einer Menge von Seen in Verbindung,
auch mit denen die in der Nachbarſchaft von Ka-
nada ſind, nach welchem Lande man, einen klei“
nen Weg zu Lande ausgenommen, ganz in einer
Piroge fahren kan. -
Wir hatten indeſſen viel Mühe, den Strom
zu überwinden, und wenn wir in die Richtung
einer auſſerordentlich reiſſenden Trift geriethen, ſo
kämpften wir oft eine halbe Stunde, um eine
Ruthe vorwärts zu kommen. Ich war oft genö-
thigt, mich ans Ruder zu begeben, um unſern
jungen Wilden abzulöſen, den die Veränderung
der Lebensmittel krank und ſchwächlich gemacht
hatte, damit wir nicht vom Strome fortgeriſſen
würden. Dieſer Strapaze ohngeachtet, hielt
ufer des wich das Vergnügen Oerter zu ſehen, die mir ſo
Fºº neu waren, für alle Beſchwerden ſchadlos. An
mens einigen Orten ſahen wir an Stellen, wo der Strom
ſchwächer war, groſſe Felder von Sand und
Kies, und hin und wieder auf denſelben unge-
heure Bäume, die mit ihren halb verfaulten und
von der Sonne ausgedörrten Aeſten und Wur-
zeln, durch ihre weggewaſchene Farbe zu verra-
then ſchienen, daß ſie ſeit mehrern Jahrhunderten
ſchon abgeſtorben wären; an niedrigen und ſump-
figs

ºSD F. GYRG 37
ſigten Stellen ſah ich Kaimans oder Krokodile,
die durch ihren Geſtank und durch ihre Geſtalt
Abſcheu erregen, ſchwerfällig herumſchleichen; an
andern Orten, wo der Strom gleichförmig flos,
zeigte er ein ebenes Ufer, mit groſſen Bäumen
bewachſen, von ſtarken Schmarozzerpflanzen ums
rankt, die wenn ſie ſich zum Gipfel hinauf ge-
ſchlungen hatten, ſich wieder zur Erde herab lieſ
ſen. Durch die dikken Wälder blikken von Zeit
zu Zeit bald kleine Wieſen, bald Sümpfe, bald
ein flaches Feld mit Gebüſchen in die kein Sons
nenſtrahl dringt, und die oft von groſſen vor Al-
ter umgeſtürzten Bäumen verwirt ſind, hervor.
Manche Bäume, die man an der Farbe und Fes
ſtigkeit der Rinde für völlig geſund halten mußte,
zerfielen in Staub, wenn man ſie mit der Hand
berührte. An dem hohen ſchnurſteilen Ufer, wo
der reiſſende Strom eine Ungleichheit des Bodens
verrieth, zeigte hier das eingeſtürzte Erdreich un-
geheure Wurzeln, die keine Stüzze mehr hatten,
und prophezeihete den nahen Sturz von Koloſſen,
die ſchon auf die Seite geſunken waren, und die
das Erdreich nur noch halb hielt; dort ſank das
Ufer, das von unten ganz weggeſpühlt war, un-
ter ſeiner eignen Laſt, ſtürzte die Bäume, die es
trug, mit ſich hinab, und beim Fallen tönte weit
in die Ferne ein lautes verwirtes Getöſe, von dem
C 3 Ein:

38 *GYD F. GRS
Einſtürzen des Ufers und dem Knattern der Zwei-
ge, die nach vielem Hin undherſchwanken zerbra-
chen. Zwei von dieſen Landbrüchen hörten wir
wenigſtens in der Entfernung von einer Meile,
und das Krachen, welches von dem Wiederhall
ſo hoher Wälder, die an dem ganzen Ufer hin-
laufen verſtärkt und wiederhohlt wurde, brachte
ein Getöſe von einer Art hervor, das für mich
ganz neu war.
Indeß kamen wir immer weiter vorwärts, obs
gleich ſehr langſam: wir trafen von Zeit zu Zeit
engliſche oder franzöſiſche Melkereien und Woh-
nungen an, deren Beſizzer ein beinahe wildes Le-
ben demjenigen vorzogen, zu welchem ſie bei ih-
rer Gebuhrt beſtimt waren. Ich habe bei meiner
Erfahrung oft Gelegenheit gehabt, den natürli-
chen Hang zu bemerken, den die Menſchen zu
dieſer Lebensart haben, und ich habe viel Perſo-
nen geſehn, die ſie wirklich ergriffen hatten: Aber
nie ſah ich einen Wilden, der dieſelbe Neigung
zu unſern Sitten und Gebräuchen hätte blikken
laſſen. Nur mit der Länge der Zeit bringen ih-
nen unſre Gebräuche, die ihnen die Bedürfniſſe
leichter verſchaffen, und neue Bedürfniſſe bei ih-
nen erzeugen, Begriffe von einem bequemen Le-
ben bei, und bewegen ſie allmählich, ſich an unſ-
re Lebensart zu gewöhnen.
Wir

AGYD F. GRG. 39
Wir waren nun eine Strekke von ohngefähr Mün,
achtzig Meilen immer nordwärts gefahren, als Ä.,
wir an der Mündung des rothen Fluſſes ankamen, Äs.
welcher von Weſten herfließt. Da Nachitoches
nach dieſer Gegend zu liegt, ſo nahmen wir un-
ſern Weg auf dieſem Fluſſe dahin; das röthliche
und ſchlammigte Waſſer dieſes Stroms war bei
weitem nicht mit demjenigen zu vergleichen, wel-
ches wir eben verlaſſen hatten. Der Strom war
nicht ſehr ſtark; jene Majeſtät des Miſſiſſippi,
die mich in Erſtaunen geſezt hatte, hörte auf, und
ein ſtiller ruhiger Lauf folgte auf den reiſſenden
Strom des andern. Die Ufer waren niedrig
und moraſtig; der Wald weniger uralt, aber
dichter, war von ſumpfigten Wieſen durchſchnit-
ten. Alles kündigt hier eine Natur an, die wes
niger mänlich, und durch die Menge Waſſers,
das dieſe Gegenden im Winter bedekt erkältet iſt.
Viel wälſche Hahnen, wenigſtens ſo groß wie
die unſrigen fuhren mit ſchnellem Fluge über den
Strom, und Rehe weideten ruhig auf dieſen Wie-
ſen. Wir paſſirten bald die Mündung des Ä
ſchwarzen Fluſſes, der von Nordweſten komt, und # (P2
einen Ort welcher Acor du mur genannt wird (*) Äſſes
wir“
(*) Dieſes Acor du mux iſt ein erhabener Ort,
der wegen ſeiner ſenkrechten Erhöhung über das übri-
S4 . - Zé

40 AGYD - GRG
W
wir ſezten unſre Reiſe auf dem rothen Fluſſe fort.
Nach den Ufern des ſchwarzen Fluſſes hin war
das Erdreich nicht mehr ſo niedrig, und die Land-
ſchaft wurde angenehmer. Die Wälder des
Miſſiſſippi mahlten ſich aufs neue vor unſern Au-
gen; wir ſahen hier zum erſten mahle Bären,
und man ſagte mir, daß es hier auch Arten von
Tigern gäbe. Wir erfriſchten uns in dem Haus
ſe eines alten franzöſiſchen Officiers, der ſich mit
ſeiner Frau und einigen ſchwarzen Sklaven in
dieſe Wälder verbant hat, um das Land zu bauen
und ſeine Heerden zu hüten.
Nach einer Schiffahrt von einigen Tagen ka-
men wir an dem Fuſſe eines kleinen Waſſerfalls
an, der ohngefähr acht Schuh hoch iſt. An dies
ſem Orte waren zwei franzöſiſche Pflanzungen, de-
ren Beſizer Wildinnen zur Ehe genommen und
ihre Töchter wiederum an Wilde verheirathet hat-
ten. Wir nahmen einen von dieſen Franzoſen
MM,
ge Erdreich, welches im Winter ſehr weit hin unter
Waſſer ſteht, dieſen Nahmen führt. Er iſt daher
der einzige Ort, der bewohnt werden könte, und
wenn er es wäre, ſo könte er als der Schlüſſel zum
rothen Fluſſe, und folglich auch zu den Gegenden \
angeſehen werden, die nordöſtlich von Neu Spanien
liegen, und deren reiche Produkte bekant ſind.
Denn was den Weg zu Lande über Aperouſſa betrift,
ſo iſt er zu ſumpfigt, um brauchbar zu ſein.

sº + GS 4
an, unſre Piroge zu ſteuern; wir mußten ſie aus-
laden, und die Wilden eines benachbarten Dorfs
kamen, uns zu helfen, ſie eine Art von Glacis,
welche das Bette des Fluſſes und der Fall des
Waſſers bilden hinaufzuziehen: der Steuermann
blieb in der Pirogue; alle andre, ohne Unter-
ſchied, reiheten ſich an zwei Seile, auf dem höch-
ſten Theile des Ufers, und indem wir ſo mit al-
len Kräften zogen, brachten wir ſie in der Rich-
tung hinauf, wie ſie derjenige ſteuerte, der im
Schiffe geblieben war: dann wurde wieder einge:
ladet, und die Reiſe fortgeſezt. Zwei Meilen
weiter mußten wir dieſelbe Arbeit bei einem zwei-
ten Waſſerfalle wieder von vorne anfangen. Wir
waren jezt nur noch zwanzig Meilen von Nachi-
toches, aber das ſchwerſte Stük Arbeit war für
uns noch übrig zu machen: einen ganzen Tag ar-
beiteten wir alle ohne Unterſchied der Perſon,
denn wir hatten zwei kranke Männer, und die
Arbeit eines Ruderers iſt die härteſte, die ich
kenne. Die Nacht ſchliefen wir nur wenig am
Ufer des Fluſſes, das aus einem ſchlecht abgetrok-
neten Schlammboden beſteht. Wir wurden hier
faſt von Inſekten aufgefreſſen, und waren von
Kaimans oder Krokodilen umgeben, die, ſelbſt bei
Tage, vertraulich an unſer Bord kamen, und
die Abfälle von unſern Speiſen aufſammleten;
C5 - übri-

42 sGfO F. GRS
übrigens war mir die Geſelſchaft der beidett
Schwarzen und der beiden Wilden, die wir zu
unſrer Arbeit mitgenommen hatten, wegen ihres
ungeſchlachten Weſens ungewohnt und nicht ſehr
angenehm.
Am dritten Tage befanden wir uns am Fuſſe
eines dritten Waſſerfalles, oberhalb welchem ein
## See iſt der mit Recht den Nahmen Schlammſee
führt. Der Steuermann, den wir am Fuſſe
des erſten Waſſerfalls angenommen hatten, führ-
te uns auch über dieſen See. Warſcheinlich hat-
te der Fluß vormals einen andern Lauf, denn
hier dehnt er ſich aus, und verliehrt ſich bei ſehr
ſanftem Strome in einer Fläche von ohngefähr
drei Meilen im Umfang. Wir hatten hier nicht
mehr als ohngefähr einen halben Schuh Waſſer,
über einem ſehr weichen Schlamme, und bei ei-
nem Boden der mit Wurzeln und Knorren von
Bäumen angefüllt war, die ſich mit der Zeit ent-
weder los wurzeln, oder mit dem Waſſer gleich
abfaulen. Um die beladene Piroge zu erleich-
tern, mußten wir ins Waſſer gehen, und ob
wir ſie gleich fortſchoben, hatten wir doch Mühe,
den See zu paſſiren. Aller Sorgfalt ohngeachtet
ſtieß unſre Piroge alle Angenblikke auf Baum-
ſturzen, wo ſie wie angewurzelt ſizzen blieb. Nur
mit vieler Anſtrengung gieng ſie wieder los, und
wir

*GMD F. GYS 43
wir mußten bis an die Hüften im Moraſte wa-
den, aus welchem wir ſelten ohne Schrammen
an Schenkeln und Beinen herauskamen, die uns
von den Baumklözzen oder Muſcheln, welche un:
ter dem Waſſer verborgen waren, geriſſen wurden.
Wir fanden wenig Erleichterung, da wir
dieſen See paſſirt waren, denn wir kamen nun
an der groſſen Strömung an. Dies iſt eine Groſſe
Stelle, wo der Fluß ausnehmend reiſſend iſt,
welches in der Abſchüſſigkeit des Bodens und ei:
mer Menge von Geſperren ſeinen Grund hat.
Die andern ſchlimmen Stellen, die wir bis dahin
paſſirt waren, waren nur beſchwerlich geweſen,
dieſe aber war in der That gefährlich. Hätte ſich
unſre Piroge nur um ein geringes von dem gera-
den Zuge der Trift des Stroms entfernt, in dem
wir uns halten mußten, ſo wären wir ohne Retº
tung verlohren geweſen. Wir kamen glüklich
hindurch und zwei Tage nachher, am zweiten
Strö-
mUng.
September, langten wir bei der groſſen Sperre Groſſe
an. An dieſer Stelle läuft der Strom durch ei:
nen Haufen groſſer Bäume, die ſich hier in die
Oueere gedrehet und angehäuft haben; dadurch
iſt die Fahrt verſperrt, und Inſeln ſind gebildet,
die mit der Zeit durch das, was der Strom mehr
herbei geführt hat, immer vergröſſert ſind. Wir
bemüheten uns, mit Aerten eine Durchfahrt für
unſ
Sperre.

4 *GYD F. GRG.
Alt-
kunft zu
Nachi-
toches.
unſre Piroge dadurch zu hauen. Aber da dieſe
Operation ſehr langwierig war, und wir nur eine
halbe Meile von Nachitoches entfernt waren, ſo
machte ich den Weg dahin zu Lande.
In der Nachbarſchaft war noch die Wohnung
eines Kreolen, der ſich mit einer Wildin verhei-
rathet hatte. Wir ſpeißten bei ihm zu Mittage
und wurden ſehr gut aufgenommen.
Die Nahheit des franzöſiſchen Poſtens macht,
daß dieſe Wälder häufig von Jägern und Hirten
beſucht werden, und da ſie täglich zu den ver-
ſchiedenen Bedürfniſſen ausgehauen werden, ſo
haben ſie aus dieſem Grunde ein, den unſrigen
ziemlich ähnliches Anſehen. Nachdem ich ſie paſ-
ſirt war, kam ich auf eine groſſe Wieſe, die mit
Indiſchem Korn und Tabaksfeldern hin und wie
der beſezt iſt. In der Ferne auf einer Anhöhe am
Ufer des Fluſſes lag ein Vierek, rund um mit
groſſen Bäumen umgeben, die wie Palliſaden in
die Erde geſchlagen waren, und ſehr nah bei ein-
ander ſtanden: es diente dieſer Kolonie zum Fort.
Hinter demſelben in einiger Entfernung erblikt
man kleine hölzerne Häuſer alle in einer Linie, ob-
gleich in weiten Entfernungen gebaut: einige an-
dere lagen indeſ hin und wieder zerſtreut. Es
mochten in allem ohngefähr 60 oder 70 ſein.
Dieſe machten die ganze Niederlaſſung der Fran-
z0-

Sº t GRO 4%
zoſen aus, die ſich hier angebaut haben, oder die
hier ihre Niederlagen zum Handel mit den Wil-
den am Obern Theile des Fluſſes, der le Cado
heißt, halten. Dieſes Dorf und das Fort hat:
ten die Auſſicht auf das andre Ufer, welches eine
groſſe Wieſe mit Pferden und Kühen bedekt, dar-
ſtelte. In der Ferne war die Auſſicht überall mit
Wald begränzt. -
Ich wohnte bei dem Eigenthümer unſerer
Piroge: aber ſowohl in der Wohnung als der
- Koſt hatte ich es ſchlecht getroffen. Das Haus
war ſchmuzzig und eng; und wir hatten nur ſehr
ſchlechtes Brod von Indiſchem Korn und Reis-
mehl. Ich dachte mit Sehnſucht an unſre Fahrt
auf dem Fluſſe, und an den Zwiebak zurük von
welchem wir ſeit unſrer Abreiſe von Neu Orleans
gelebt hatten, ob er gleich ſeit dem wir den Miſº
ſiſſippi verlaſſen hatten, verdorben war. Mau
kan ſich keine Vorſtellung davon machen, wie
ſehr der ſtinkende Geruch des Urins und der Ex-
kremente der Kaimans die Luft am rothen Fluſſe
verdirbt. Der Zwiebak hatte davon den Geruch
und Geſchmak von ſtinkendem und verfaultem
Biſam angenommen. Ich hofte aber, daß mein
Aufenthalt in dieſem Lande nur ſehr kurz ſein
ſollte, und einige Gerichte von wälſchen Hüh-
nern und Rehbraten hielten mich für die
ſchlecht

46 3G/D F. GRG.
ſchlechte Koſt, die mir mein Wirth gab,
ſchadlos.
Man rechnet die ganze Entfernung von Neu
Orleans bis Nachitoches gegen Nordweſten auf
140 Meilen. Nachitoches iſt in Anſehung ſeiner
geringen Gröſſe ziemlich gut bevölkert. Die Ein-
wohner, ſo wie überhaupt in Louiſiana, ſind
ſinreich, wohlgebildet und zu Strapazen abge-
härtet. Sie fahren die Flüſſe oft vier bis fünf
hundert Meilen mit ihren ganzen Familien hin-
auf, um auf die Jagd zu gehen, oder Waaren
umzuſetzen, und oft brauchen ſie achtzehn Mona-
the zu einem ſolchen Geſchäfte.
Bären- Manche von ihnen legen ſich vorzüglich auf
i° die Bärenjagd, die nur im Winter angeſtelt wird,
wo der Bär fett iſt, und viel Oehl giebt. Die-
ſes Thier hat gemeiniglich ſeine Wohnung in
hohlen Zypreſſenbäumen, deren Eingang in der
Höhe iſt; der Jäger paßt ihm auf, und wenn
ſich der Bär in ſein Lager begeben hat, ſteigt die:
ſer mit Hülfe von Haken auf den nächſten Baum;
er iſt mit einer Flinte und einer brennenden Lanze
bewafnet; ſo bald er die Oefnung des hohlen
Baums bemerkt, wirft er ſeine brennende Lanze
hinein: der Bär wird dadurch wild, verläßt ſein
Lager, und während er herabſteigt, ſucht ihn der
Jäger auf den Kopf oder in den Nakken zu ſchieſ-
ſen.

sGYD - GKG 47
nem Bette, das andere zum Obdach, und das
ſen. Das Thier ſtürzt, und der Jäger wieder
hohlt dieſes ſo oft, bis es völlig todt iſt. Als
ich auf dieſem Poſten Nachricht wegen der ſpa-
niſchen Beſizzungen einzog, hörte ich mit Ver-
gnügen, daß ſie nicht weiter als ſieben Meilen
entfernt wären, daß dort ein Poſten der Adaiſſer
oder Adaes, und ein Gouverneur der Provinz
ſei, die Tegas heißt.
Vierter Abſchnitt.
Reiſe durch das Land der Adaiſer und über Naquadoch,
von Nachitoches nach San Antonio. Mein Auffents
halt bei den Adaiſſern und zu Naquadoch.
SYch hielt mich nur drei Tage zu Nachitoches
ÄH auf, und machte die nöthigen Einrichtun
gen zu meiner Reiſe nach dem Spaniſchen Po-
ſten. Ich nahm einen Spanier zum Wegweiſer
an, der ſchwärzer und ungeſitteter, wie ein Wil-
der, war. Er war ganz zerlumpt, und gab mir
keinen guten Begrif von den Kreolen ſeiner Na-
tion. Er hatte mir ſein Pferd vermiethet, um
meine Sachen fortzubringen, die ich zur Bequem-
lichkeit des Transports in drei Bärenfelle einge-
pakt hatte. Das eine davon beſtimte ich zu meis
drite

48 3GYD - GKG
dritte, mein Gepäkke in den unbewohnten Län-
dern, die ich mir, in der Folge zu bereiſen, vor-
genommen hatte, vor dem Regen zu ſichern. Wir
reiſeten Abends von Nachitoches ab, und mach-
ten unſern Weg zu den Adaiſſern bei der Nacht.
Auf halbem Wege, da wir uns etwas er-
müdet fühlten, ruheten wir einige Augenblikke
aus, und mein Wegweiſer glaubte mich köſtlich
zu bewirthen, indem er ein Stük Brod von In-
diſchem Korn, von höchſtens vier Unzen, mit
mir theilte. Nach dieſem kurzen Mahle machten
wir uns wieder auf den Weg. Nicht ohne Be-
ſchwerde wanderten wir auf einem wenig gebahn-
ten Pfade, bei einem holprichten Boden, im
dunklen Schatten der Wälder, wo der Weg oft
durch alte Baumſtämme, welche die Zeit und
Fäulung umgeſtürzt hatte, verſperrt war. Oft,
wie ich ſo das Pferd, das mit meinen Effekten be-
pakt war, am Zügel führte, machte die Dunkel-
heit und die Umwege, die wir nehmen mußten,
daß wir vom Fußſteige abkamen; auch gelangten
wir erſt gegen drei Uhr des Morgens bei einem
ehrlichen getauften Wilden an, bei welchem ich
mich einquartierte. -
Er nahm mich ſehr wohl auf, und verſtekte
meine Sachen aufs ſorgfältigſte, weil er fürch-
tete, ſie möchten als Kontrebande angeſehen wer-
- - den;

AGYD F. GYG. 49
den; in der Folge ſtelte er ſie mir wieder aufs
getreueſte zu. Ich ſchlief auf meinen Bärenfel-
len in dem Winkel ſeines Hauſes, welches kaum
dieſen Nahmen verdiente, da es nur einige Pfäh-
le hatte, die das Dach unterſtüzten, und zugleich
zur Mauer dienten; und zwei Drittheile dieſer
Pfähle waren ſchon vor Alter eingefallen. So
bald der Tag angebrochen war, begrüßte mich
ſeine Familie, die auf einem Lager neben dem mei-
nigen geſchlafen hatte, aufs freundſchaftlichſte,
und man bereitete mir etwas zu eſſen: ich hatte
indeß Gelegenheit zu bemerken, daß meine Wirths-
leute nichts weniger als reich waren; ich ließ ih-
nen alſo die Wahl zwiſchen Leinenzeug und Geld,
wofür ſie mir etwas zu eſſen verſchaffen ſolten.
Sie glaubten, das Leinenzeug beſſer anbringen
zu können; aber erſt ſpät am Tage konten ſie In-
diſches Korn, und nur in geringer Menge, auf
treiben. Ich hatte indeſſen ſtarken Hunger, und
nöthigte ſie mehr herbeizuſchaffen. Sie verſi-
cherten mich, daß auf dieſem Poſten durchaus
Mangel daran wäre. Dies war das erſte mahl
in meinem Leben, daß ich den Drang wirklicher
Bedürfniſſe ſehr heftig fühlte, und dieſer Mans
gel brachte mich auf unangenehme Ueberlegungen,
Ich beſchloß indeſſen, in dem Dorfe einen fleiſſis
gern und wohlhabendern Wirth aufzuſuchen, und
D wirkt

ſo AGO - GRS
wirklich miethete ich mich bei einem Befehlshaber
der Soldaten ein, der auch freilich keine ver-
ſchwenderiſche Tafel hielt, aber doch zu eſſen hat-
te: aber auch bei dieſem neuen Wirthe wurde ich
mehr als einmal vom Hunger geplagt.
Dieſer Poſten beſteht aus ohngefähr vierzig
elenden Häuſern, von Pfählen gebaut, die in
die Erde eingeſchlagen ſind; ſie liegen am Abhan-
ge eines kleinen Hügels: auf dem Gipfel deſſelben
liegt ein groſſes Vierek, rund um mit groſſen, in
die Erde geſchlagenen Bäumen eingefaßt, wel-
ches, wie jenes ähnliche zu Nachitoches, den Ein-
wohnern zum Fort dienet. Die Spanier nennen
dieſe Forts oder Schanzen Praeſidios. Die Häu-
ſer des Dorfs liegen an der Abendſeite zerſtreut
umher. Nach eben dieſer Seite hin trennt ein
kleines Thal eine andere, etwas anſehnlichere,
Anhöhe vom Dorfe. Auf derſelben liegt ein
Franziskanerkloſter, und eine Kirche. Einige
einzeln ſtehende Bäume, und ein neuaufgeriſſenes
Feld, ohngefähr eine Viertelmeile groß, mit
Knorren und Strauchwerk bedekt, und vom Wal-
de begränzt, macht die ganze Landſchaft deſſel-
ben aus.
Das Erdreich iſt hier ſehr dürre, und beinah
ohne alles Waſſer: dieſer Umſtand, zu welchem
noch die Faulheit der Einwohner kömt, macht,
- daß

SO + GRO 51
daß es ihnen oft am allernothwendigſten ihrer Be-
dürfniſſe gebricht, welches ſich auf Indiſches
Korn einſchränkt. Sie laſſen daſſelbe mit Kalk
ſieden, um die Schalen davon zu pülvern, und
das Korn nur ein wenig weich zu machen: wenn
ſie es alsdann tüchtig gewaſchen haben, zerſtoſſen
ſie es auf einem Schokkoladeſtein, feuchten es mit
einer hinlänglichen Quantität von Waſſer an, und
machen einen Teig daraus, den ſie zwiſchen ihren
Händen kneten: hieraus machen ſie ſo dann ſehr
dünne und ziemlich groſſe Kuchen, die ſie auf ei-
nem auſſerordentlich dünnen Eiſenbleche bakken.
Dies iſt die urſprüngliche Nahrung der Einwoh-
ner von Neu Spanien, und dieſe Kuchen oder
Fladen, welche ſie Tortillas nennen, ſchmekken
nicht übel, wenn ſie gut zugerichtet ſind. Die Sitten
Einwohner dieſes Poſtens ſind beinah alle Sol-Ä
rakter
daten, und zwar Reuter: Sie ſtehen im Solde Ä
des Königs und haben täglich einen Piaſter Löh- wohner-
nung: Aber es ſei nun, daß der hohe Preis der
Sachen, die ſie zur Kleidung brauchen, und die
ſie von dem entfernten Mexiko beziehen müſſen,
oder auch ihre Faulheit, die ſie zwingt, ihre Le-
bensmittel weit her zu hohlen, Schuld iſt, ſie
können mit dieſer Löhnung kaum ihren nothdürf
tigen Unterhalt beſtreiten. *
- - D 2 Wenn

52 MGMD F. GRO
Wenn ſie an dieſem Orte ſtill liegen, bringen
ſie ihre Zeit damit hin, daß ſie ſich ihre Thaten,
entweder im Kriege, oder bei Bekämpfung *
Hinderniſſe, die ihnen in dieſen wilden Gegen-
den auſgeſtoſſen ſind, erzählen, oder daß ſie ſich
zu Pferde ſezzen, ihre Heerden zu beſuchen und
ſie zahm zu gewöhnen: die übrige Zeit vergnügen
ſie ſich am Spiel. Sie beſizzen meiſtentheils nur
Ueberreſte eines ehemals ſtarken Körpers, der
aber durch ihre Streifereien zu Pferde, die ſie
gegen die Wilden, (welche ſie Mecos nennen)
vornehmen müſſen, oder durch ihre Galanterien,
von denen ſie nun die Folgen erleben, zu Grunde
gerichtet iſt. Sie ſind allezeit ſehr dienſtfertig,
menſchenfreundlich, mitleidend und tapfer: ſie
ſind ſehr gaſtfrei, und wenn ſie gleich ſelbſt vom
Hunger gedrükt werden, ſo theilen ſie doch ihren
lezten Biſſen mit dem erſten, der ſie darum an:
ſpricht. Aber ſie ſind zu gleicher Zeit ſtolz, lüg-
neriſch und diebiſch, ſo wohl aus Noth als aus
Vorwitz. Ich habe bemerkt, daß dieſer Hang
zum Diebſtahl ſich bei ihnen eben ſo, wie bei den
meiſten Wilden, befindet. Die Quelle davon glau-
be ich liegt nur in den erſten Grundtrieben, die
die Natur dem Menſchen eingeprägt hat, ſeine
Begierden und ſeine Bedürfniſſe zu befriedigen.
Sie müſſen darin beſtärkt ſein durch die Aus-
übung

*GYD F. GYG. 3
übung der Gattung von Gemeinſchaft der Güter,
die ihnen die Natur an die Hand giebt, ſo wohl
zu ihrem Vortheil als zu ihrem Nachtheil: Aber
die Wilden beſſern ſich ſehr leicht von ihren Feh-
lern. -
Dieſe halbwilden Spanier ſind ſehr wunder: Klei-
- * * - - - - -d
lich gekleidet; ſie tragen eine Art von Kamiſohl Äsen
ohne Aermel, und Beinkleider ohne Naht, ziem #
lich ſchlecht beſezt, und ſo gemacht, daß die Stük-
ke durch vergoldete oder verſilberte Knöpfe zuſam-
menhalten. Wenn ſie zu Pferde ſind, tragen
ſie einen langen Mantel, auf die Art eines Meß-
gewandes, unten rund, und um den Hals mit
fünf oder ſechs breiten Borten beſezt. Bei die:
ſer Kleidung haben ſie manchmal weder Huth noch
Hemd; und oft iſt dieſer Mantel, ohne abgetra-
gen zu ſein, durch die Dornen, die ſie in den
Wäldern antreffen, ſo zerriſſen, daß die Lappen
dran herunter hängen. Sie tragen lederne
Strümpfe, und Schuhe, an denen das Oberle-
der in Riemen geſchnitten iſt, um der Luft, dem
Kothe oder dem Staube freien Durchzug zu laſ:
ſen: ihre Ferſen ſind mit zwei ſchleppenden Spor-
nen belaſtet, die wenigſtens ſechs Zoll lang ſind,
wovon das Rädchen allein zwei Zoll ausmacht,
Wenn ich ſie auf ihren Pferden ſah, die ſie übri-
gens gut zu regieren wiſſen, ſo glaubte ich leib-
D 3 haf

54 ÄGYO - GKG
>
haftig in die Zeiten der alten Ritterſchaft verſeze
zu ſein: Ihre Rüſtung beſteht aus einem Har-
niſch von Rehfellen, einem Schilde, einem lan-
gen Haudegen, und einem Karabiner. Zwei kleine
lederne Ranzen, die vorn am Sattel hängen, ent-
halten ihre Lebensmittel; das Leder und Geſtell
des Sattels dient ihnen zur Matrazze und zum
Kopfküſſen; das leztere dient ihnen auch zum
Fußgeſtell des Karabiners, welchen ſie als Stan-
ge zu einer Art von Zelte gebrauchen, das ſie aus
ihrem groſſen Mantel machen. Ihre Sättel ſind
mit ſehr gut gearbeiteten ledernen Dekken behängt,
die mit verſchiedenen darauf eingedrukten Zeich-
nungen geziert, und rund umher mit kleinen An-
hängſeln von Stahl beſezt ſind, die, wenn ſie
bei der Bewegung des Pferdes an einander ſtoſ-
ſen, eben die Wirkung wie kleine Schellen her-
vorbringen. Was mir am meiſten auffiel, wa-
ren zwei ungeheure Steigbügel, ohngefähr funf-
zig Pfund ſchwer; ſie beſtehen aus vier dikken ei-
ſernen Stangen in Form eines Kreuzes, die ſo
angebracht ſind, daß der erforderliche Raum, wo
der Reuter ſeinen Fuß hinſezzen kan, bei der
Verbindung der Arme des Kreuzes iſt. Dieſe
Stangen ſind ohngefähr vier bis fünf Finger
breit, und ohngefähr vier Linien dik. Die Länge
der Hauptſtange in dieſem Kreuze iſt beinahe drei-
ma

RGYD F. GKG. 5
mal ſo groß, als die Länge der Arme, und ich
kan dieſe Hauptſtange nicht beſſer vorſtellig ma-
chen, als durch zwei Spielkarten, welche die
Kinder gegen einander lehnen, wenn ſie ihre Kars
tenſchlöſſer bauen. Dieſe ſonderbaren Steigbü-
gel ſind ſehr gut, um durch ihr Gewicht einem
wankenden Reuter Feſtigkeit zu geben, und ſeine
Füſſe in der Lage zu erhalten, welche die Stellung
eines guten Reuters erfordert; aber man muß
daran gewöhnt ſein, denn in den erſten Tagen
hatte ich mir die Knöchel daran verrenkt und zers
ſtoſſen. Sie können gleichfals dazu beitragen,
einem ſtarken Pferde Erleichterung zu geben, ohne
demſelben durch ihr Gewicht beſchwerlich zu ſein,
indem ihre Laſt im untern Theile das Gleichges
wicht mit dem Reuter im obern Theile wiederher-
ſtelt. Auch das Gebiß an ihren Zügeln iſt ſehr
gut; es iſt in der Form eines langen Biereks.
welches in das Maul des Pferdes hineingeht, und
ich habe in der Folge geſehn, daß ſie mit denen
übereinkamen, deren ſich die Araber bedienen,
welche in dieſem Stükke ſehr erfahren ſind.
Auf meine genaue Erkundigung nach dem
Wege bis Mexiko, erfuhr ich, daß derſelbe fünf
hundert und funfzig Meilen betrüge.
Der zweite Pflanzort liegt von dieſem ohnge-
fähr zwei hundert und funfzig Meilen entfernt:
D 4 der

56 *GYD - GRS
Abreiſe
nach
Mexiko.
der Weg dahin iſt ſo beſchaffen, daß man ihn bis-
weilen gar nicht unterſcheiden kan; er geht über
viele Flüſſe, wo die Ueberfahrt ſehr gefährlich iſt.
Man verſicherte mich, daß, obgleich die Wilden
und Soldaten dieſen Weg in Geſelſchaft von
wenigſtens zwei oder drei Perſonen machen kön-
ten, es doch unmöglich ſei, ihn mit weniger als
zehn oder zwölf Perſonen zu machen, wenn man
Gepäkke bei ſich führte. Ich ſah alſo mit Be-
trübniß, daß ich dieſe Reiſe nicht anders als in
groſſer Geſelſchaft machen könte, und dies ſezte
mich in die Nothwendigkeit, auf eine Geſelſchaft
von Reiſenden zu warten, zu denen ich mich ſchla-
gen könte. Ich blieb hier alſo ſtill liegen.
Einige Zeit darauf hörte ich, daß der alte
Gouverneur dieſer Provinz, welcher wegen eines
Zwiſtes mit ſeinem Nachfolger nach Mexiko be-
rufen war, funfzig Meilen von da, auf einer Miſ-
ſion, Nahmens Naquadoch, krank geworden wä-
re, Ich entſchloß mich daher, zu ihm zu reiſen,
und ſeine Wiederherſtellung und Abreiſe abzu-
warten. Ich kaufte mir ein Pferd, und ließ
meine Sachen von den Maulthieren der Solda-
ten von ſeiner Begleitung tragen, welche hieher
gekommen waren, um friſche Lebensmittel zu hoh-
ken, und nun wieder zu ihm zurük giengen,
Der-

RGYD F. GYRG 57
Derjenige, welchen ich zu meinem Geleits-
manne angenommen hatte, war ein ehrlicher
Spitzbube von Mexiko: dem Anſcheine nach, be-
handelte er mich ſehr gut; aber Eigennuz beſeelte
alle ſeine Handlungen. Er ließ, und vermuth-
lich vorſezlicher weiſe, das Maulthier im Walde
irre gehen, welches meine Sachen trug, dann
bediente er ſich des Vorwands, daſſelbe aufzuſu-
chen, um in meiner Abweſenheit Zeit zu haben,
mir einige Wäſche zu ſtehlen, die er wahrſchein-
lich im Gebüſche verbarg.
Der Boden, den wir durchreiſeten, iſt ab: Be-
wechſelnd: er beſteht aus mäſſigen Hügeln, die Ä
ſich aber ziemlich weit ausdehnen, und aus groſ s
ſen Thälern. In dieſen Thälern ſieht man Wie "ſº
ſen, die wahrſcheinlich im Winter unter Waſſer A.
ſtehen, wo ungemein hohes Gras wächſt. Die
Anhöhen ſind mit Waldung bedekt; an den feuch-
ten Stellen wachſen Gehölze verſchiedener Gat-
tung, und an den trokkenen Pläzzen ſehr hohe
und dikke Fichten. Mit Verwunderung ſah ich
eine groſſe Menge dieſer Fichten auf der Erde lie-
gen, die ganz ſchwarz waren, und am Fuſſe wie
Kohlenſtaub ausſahen: Man hätte denken ſollen,
daß Feuer an ihnen angelegt wäre. Eben dieſes
bemerkte ich an manchen, die noch auf dem Stam:
me ſtanden, aber ſehr alt waren. Mit der Erde
D 5 gleich


58 3G/D - GRG
Bes
ſchwer-
lichkeit
der
Reiſe.
gleich fängt der Fuß des Baumes an, ſich zu
ſchwärzen, verwandelt ſich in Staub, und da es
allmählig dem Stamme an Stüzze fehlt, ſo ſtürzt
er um. Den Grund davon konte ich nicht ent-
dekken; Fäulniß war es nicht, denn die Zeit,
der Boden und der Stamm ſelbſt war ſehr trok-
ken: vieleicht liegt die Urſach in dem Auslaufen
des Baumſaftes. Indem wir unſre Reiſe fort-
ſezten, ſahen wir oft Rehe und eine Art kleiner
Wölfe oder wilder Hunde: ſie ſind von mittel-
mäſſiger Gröſſe und hager, ihr Geheul iſt von
dem Geheul europäiſcher Hunde und Wölfe ſehr
verſchieden; ſie ſind aber ausnehmend feige, und
in groſſer Anzahl.
Ob ich gleich für dieſe Gegenden theuer bei
zahlte, ſo machte doch eine unzeitige Schaan,
daß ich allezeit, ſo viel es meine Kräfte erlaubten,
an der Arbeit meiner Reiſegefährten Antheil nahm.
Seit meiner Abreiſe von Neu Orleans ſchlief ich
unter freiem Himmel; die Nächte waren kühlge-
worden, und die Tage in Vergleichung ſehr heiß.
Dieſer Umſtand, nebſt meinen Strapazen, ver-
urſachte mir ein Fieber, wie ich ohngefähr dreiſ-
ſig Meilen von den Adaiſſern entfernt war, und
ich behielt daſſelbe bis nach Naquadoch. Ich
weiß nicht, welche Vorſicht über mich waltete,
daß ich nicht zwanzig mal den Hals brach, indem
ich

*G(D - GKG. 59
ich entweder vom Pferde ſtürzte, oder mich in den
Zweigen der Bäume verwikkelte, die ſich auf un-
ſerm Wege fanden. Wenn mich das Fieber
überfiel, ſo benahm mir der Schwindel des Kopfs
den Gebrauch meiner Sinne; mir blieb kaum
die Beſinnung übrig; und doch konten wir uns
nicht aufhalten, weil wir genöthigt waren, unſer
Nachtlager bei Bächen aufzuſchlagen, wo wir
Waſſer und Gras für unſere Pferde fanden. So
bald wir bei der Miſſion Naquadoch angekommen
waren, gab mir ein wenig Ruhe meine Kräfte
wieder, und meine Geſundheit wurde wieder her-
geſtelt. Wir waren bei einer andern Miſſion,
Nahmens les Aiſſes, vorbeigekommen; und dieſe
zwei ſind die einzigen bewohnten Oerter, die man
auf dieſem Wege antrift. Sie liegen nah bei
einigen Dorfſchaften der Wilden, die denſelben
Nahmen führen, und deren Bewohner bald
Freunde bald Feinde von den Spaniern ſind.
Bei meiner Ankunft zu Naquadoch fand ich An-
eine gute Aufnahme bei dem alten Gouverneur, Ä
von welchem ich geredet habe: da ſich aber weder”
zu Naquadoch, noch bei den benachbarten Wil:
den die mindeſten Lebensmittel vorfanden, und
unſre Reiſe zu dem nächſten Poſten mehr als zwei
hundert Meilen betrug, und durch völlig unbe-
baute Gegenden gieng, ſo ſah ich mich genöthigt,
zU

6O *GYD F. SYKG
>
zu den Adaiſſern zurükzukehren, um mich mit Le-
bensmitteln auf die Reiſe zu verſehen.
Rükrei. Ich reiſete alſo ab, aber ganz allein, da ich
Ä weder Reiſegeſelſchafter noch Bedienten hatte auf-
Ä treiben können. Ich konte manchmal auf dieſer
kleinen Reiſe von funfzig Meilen nicht genug die
Wege der Vorſicht bewundern, wenn ich ſo auf
meinen Bärenfellen ruhete, die mir ſtatt Matraz-
ze dienten, und mein Pferd, an Strauchwerk ge:
bunden, ruhig an meiner Seite weidete, und ich
mich dann ſo ganz allein in dieſen ungeheuren
Wäldern dachte! Die Lebensart, die ich führte,
glich ſo ziemlich der Lebensart eines Wilden, denn
die beſten Lebensmittel zur Reiſe, und die am be-
quemſten fortzubringen ſind, waren ein Stük an
der Sonne gedörtes Fleiſch, und Mehl von gerö-
ſtetem Indiſchen Korne, welches die Spanier
Pynole nennen. Dieſes Mehl in Waſſer ge-
weicht, ſchwilt ſehr auf, und eine handvoll iſt
zu einer ganzen Mahlzeit hinlänglich. Am Tage
nach meiner Abreiſe befand ich mich in einer groſ-
ſen Verlegenheit. Ich hatte mich vor Tage auf
den Weg gemacht; ein betretener Fußſteig führte
mich irre, und brachte mich zu einem Dorfe von
Wilden; ich erkante es durch die Bäume an den
Hütten, die rund, und in der Form eines Zuk-
kerhuthes gebaut waren; ich kehrte eilends zurük.
Duns
-

AGYD F. GRO 6f
Dunkelheit und Nacht kamen mir gut zu ſtatten,
denn in der erſten Bewegung, wenn die Wilden
aufwachten, konten ſie denken, ich käme ſie aus-
zukundſchaften, oder zu beſtehlen, und hätten auf
mich feuren können.
An eben dem Tage, da ich einen Haufen von
Wilden erblikte, hatte ich aus einer unwilkührli-
chen Furcht, welche die Europäer noch vor ihnen
haben, den Fußſteig verlaſſen, um mich von ih-
nen zu entfernen, und mein Mittagsmahl zu hal:
ten: aber kaum war ich vom Pferde geſtiegen, ſo
kamen zwei Wildinnen zu mir, und forderten In-
diſches Korn von mir; ich theilte meinen Vorrath
mit ihnen; aber ich wurde auf eine angenehme
Art überraſcht, als ich ſie nach einiger Zeit zu:
rükkommen ſah, um ihre Kuchen von wilden
Früchten mit mir zu theilen. Auch die Männer
ihres Haufens, die ich nachher antraf, überhäuft
ten mich mit Freundſchaftsbezeugungen. Sie
wieſen mich zurecht auf dem Wege, und zeigten
mir die guteu Stellen an, wo ich ſchlafen und
mein Pferd weiden laſſen könte.
Am Abend hatte ich mich niedergelegt, um
auszuruhen, und mein Thier an einem Orte, wo
friſches Gras wuchs, ans Geſträuch gebunden.
Nach meiner Gewohnheit erwachte ich mitten in
der Nacht, und ſtand auf, um es an einen an
dern

62 KSYD F. GRG
dern Ort zu binden, wo das Gras noch nicht ab-
gefreſſen oder zertreten wäre. Aber wie erſchrak
ich, da ich es nicht mehr fand; es hatte ſich los-
gemacht und war fortgegangen. Wunderbare
Gedanken bemächtigten ſich meiner in dieſem Au-
genblikke. Ich befand mich ganz allein in dieſen
ungeheuren Wäldern, ohne Thier, ohne Lebens-
mittel und ohne Werkzeug, mir ſolche zu verſchaf-
fen, oder Waffen mich zu vertheidigen. Traurig
blikte ich auf die beiden Bärenfelle, und auf mei-
nen Sattel, die mir zum Lager und zum Kopf-
küſſen dienten, und aus Furcht, mich zu verir-
ren, wagte ichs nicht, bei dunkler Nacht, tiefer
in den Wald zu gehen, um mein Maulthier zu
ſuchen. Doch bald zwang mich die Noth, wie-
der Muth zu faſſen. Ich bemerkte an der Stel-
lung des Mondes die Richtung des Weges, und
lief in den Wald es zu ſuchen. Zum Glük fand
ich es nach einer halben Stunde, wie es am Ab-
hange eines Bachs weidete, welcher friſches Gras
hatte. Nun koſtete es wieder neue Mühe, mich
deſſelben zu bemächtigen; endlich, nach vieler
Plage, erreichte ich meinen Zwek. – Derglei-
chen Auftritte konten mich von meiner groſſen Rei-
ſe nicht abſchrekken; die Geduld verließ mich nie-
mals, auch bei den gröſſeſten Hinderniſſen nicht;
Mein Vorſaz ſtand feſt, und ich war entſchloſſen,
mich

*@YD - GKG 63
mich lieber an die Wilden zu wenden, welche bis-
weilen Reiſen nach jenen Gegenden anſtellten, und
welche Feinde der Spanier ſind, oder ganz allein
zu reiſen, als unverrichteter Sache wieder zurük-
zukehren. Aber in der Folge, da ich ſelbſt mit
den Schwierigkeiten kämpfte, die ſich bei dieſen
Reiſen finden, ſah ich ein, daß es unmöglich ge-
weſen wäre, dieſen Entſchluß auszuführen, da
es ſelbſt für einen Wilden unmöglich iſt, der das
Land nicht kennt.
Da ich mich mit den Lebensmitteln verſehen Rührei,
hatte, von denen ich vorher redete, ſo reiſete ich Ä,
nach der Miſſion Naquadoch zurük. doch.
Am Mittage des Tages meiner Abreiſe, führ-
te mich das Ohngefähr, oder mein Maulthier,
welches den Weg kante, und oft mein Wegweiſer
war, beſſer, als ich es ſelbſt gekonnt hätte. Ich
kam an bei dem Ufer eines kleinen Fluſſes, durch
welchen ich auf meiner erſten Reiſe an einer ſeich-
ten Stelle geritten war. Man hatte mir vorher
geſagt, daß er angeſchwollen ſein würde: er war
es wirklich; aber da man mir zugleich geſagt hat-
te, ich ſolte Acht geben, ob gewiſſe Steine, die
ſich am Ufer befinden, nicht mit Waſſer bedekt
wären, (ein Zeichen, daß ich noch hätte den Fluß
paſſiren können), ſo glaubte ich dieſe Steine zu
erkennen, und ſezte kek in den Fluß. Ich war
- noch

64 AGYD F. GYG. -
noch nicht in der Mitte des Fluſſes, als mein
Maulthier, ſo ſehr ich es ſpornte, durchaus nicht
weiter vorwärts wolte; es bäumete ſich, ſprang
zurük, und ſchien ſcheu geworden zu ſein. Ich
ſah mich gemüſſigt, ihm ſeinen Willen zu laſſen,
und wußte nicht, was ich anfangen ſolte. Ich
vermuthete, daß ich mich geirrt hätte, und daß
die Fuhrt an einem andern Orte ſein könte, als
den ich genommen hatte. Ich vertrauete mich
alſo meinem Maulthier, führte es wieder auf den
Fußſteig, legte ihm den Zügel auf den Hals,
ſpornte es, und ließ es die Richtung nehmen, die
es ſelbſt wolte. Es nahm wirklich einen andern
Weg, als den meinigen und ſo kam ich glüklich
über. -
Da ich mich jezt aufhalten wolte, um zu eſ
ſen, band ich es an einen Baum, und da ich von
ihm weggegangen war, um irgend etwas zu be-
trachten, ſo fand ich, bei meiner Zurükkunft, daß
es ſich zerarbeitete und bäumte; ich näherte mich
ihm, und ſah, daß es mit einer Million Bienen
bedekt war; die Luft umher war davon verfinſtert:
ich bedekte mir das Geſicht, und die Hände,
ſchnitt in der Eile den Halfter ab, und zog es in
vollem Lauf hinter mir her. Die Inſekten ſtie-
gen von ihm auf, und da ſie uns nicht ſo geſchwind
folgen konten, ſo blieben ſie zurük: ich badete es
- - itn

sG/D F. GRO 65
im Fluſſe, um den Geſchwulſt und den heftigen
Schmerz, den ihm die Stiche verurſachten, zu
mindern: dies Mittel war ohne Erfolg, und ich
glaubte, daß, wenn ich es ſtark im Reiten an-
griffe, die Hizze und der Schweiß ihm Linderung
verſchaffen würden: ich ſezte meinen Weg fort,
den ich aus dieſem Grunde verlängerte, und am
folgenden Tage war nichts mehr an ihm zu ſehen.
Am dritten Tage kam ich zu Naquadoch an,
und unter der Beſorgung des guten Pater Miſ-
ſionairs kaufte ich zwei Maulthiere. Mein Reis
ſegefährte erhohlte ſich wieder ein wenig, und ich
hofte, nun bald meinen Zwek zu erreichen.
Ich muß hier einen Zug von der Grosmuth Gros-
der Wilden erzählen. Ein armer Mann kam zU F.
uns, und ſprach uns, da er weder Pferd noch Ä.
Lebensmittel hatte, an, ihn bei unſrer kleinen Ka."
rawane mitzunehmen, und ihn bis San Antonio,
wohin er wolte, zu unterhalten und reiten zu laſ?
ſen; er wurde von allen übrigen einmüthig abge
wieſen, und ich allein war nicht im Stande, ihm
dieſen Dienſt zu erzeigen. Aber wie mußten wir
uns nicht ſchämen, da wir hörten, daß die bei
nachbarten Wilden ihm ein Pferd und Lebensmit-
tel gegeben hätten, und daß ſie ihn mit ſich in
die Nachbarſchaft des Poſtens führten, wo ſie
Früchte hohlen, von denen ſie ſehr ſchöne Kuchen
machen. E - Ich

66 AGYD - GRG
Ich hatte gleichfals bei vielen andern Gele-
genheiten die Gutmüthigkeit dieſer Wilden, wenn
ſie nicht durch irgend eine Leidenſchaft erhizt ſind,
bemerkt; aber auch in dieſem leztern Falle ſind
nur ihre erſten Aufwallungen ſehr heftig, bis ih-
re natürliche Ruhe ſich almählig wieder einfin-
det. Vergebens ſucht man bei ihnen jene Ver-
nunft, die ſich bei gebildeten Völkern findet, und
ſich auf Erziehung und Religion gründet; verge-
bens jene Politik, die unter eben dieſer Larve die
ſchwärzeſten Komplotte entſpinnt, ausführt, auf-
ſchiebt oder in die Länge zieht; die bloſſe natürli-
che Vernunft flößt ihnen Menſchenliebe, Mitlei-
den und ein Gefühl von Dankbarkeit ein: Aber
die Lebhaftigkeit ihres Bluts erhizt bisweilen ihre
Einbildungskraft, macht ſie grauſam, und ver-
leitet ſie zur Zügelloſigkeit und zum Diebſtahl.
In dieſem Betracht muß ich zur Schande der
Franzoſen in Louiſiana anführen, daß ſie ihre La-
ſter ſelbſt in den Schooß einiger Familien unter
dieſen Naturvölkern verpflanzt haben. Ich ſah
zu Nachitoches ein ſehr ſchönes Mädchen, wel-
ches tief aus den Wäldern herkam, und ſich nicht
nur jederman ohne Unterſchied Preis gab, ſon-
dern vorzüglich denen, welche ihr Geſchenke, wie-
wohl nur von geringem Wehrte, machten. So
giebt, nach meinen vielfältigen Beobachtungen,
der

ASO - GRG 67
der Handel und Umgang mit den Fremden dieſen
unſchuldigen Völkern die erſten Begriffe von Lu-
rus, erſchaft ihnen Bedürfniſſe, welche die einfa-
che Natur nicht kennt, und macht, daß der Keim
von Sittenverderbniß unter ihnen aufblüht, der
ſich ſonſt nie unter ihnen würde gezeigt haben.
Ich habe mich überzeugt, daß die Völker in Bes
tracht ihrer unverfeinerten Lebensart weniger vers
derbt waren, weil ſie weniger mit einander ums
gehen, weil ſie in geringerer Anzahl ſind, und
weil ſie weniger Bedürfniſſe haben. Ich habe
in der Folge dieſe leztern Ideen durch viele Ver:
gleichungen und Erfahrungen, ſelbſt an Thieren,
welche in Anſehung ihrer erſten Naturtriebe ſehr
wenig von unſrer Gattung verſchieden ſind, bes
ſtätigt gefunden.
Oft bewunderte ich die Ehrlichkeit der Wil-
den, mit welcher ſie ihre Schulden, ſo pünktlich
als es ihre Jagd erlaubt, bezahlten. Zu einer
andern Zeit riß ein ſüſſes Vergnügen meine Sees
le hin, wenn ich durch Zufal ein junges Paar
überraſchte, welches unter einigen Fellen ruhete.
Ich las auf ihren Geſichtern die ungeheuchelte
Schaamhaftigkeit einer jungen Vermählten, und
die edle Zuverſicht eines zufriednen Gatten, wel-
cher keinen Gedanken von Schande oder Miss
trauen gegen ſein Weib und den Fremden im Bu-
ſen hegt. E 2 Aber

68 SGD F. GKG-
Aber ich komme auf unſre Abreiſe von Na-
quadoch zurük. Es würde zu langwierig ſein,
alle die Hinderniſſe zu erzählen, die ſich der Fort-
ſezzung meiner Reiſe durch Länder, die in ihrem
wilden Zuſtande von den unſrigen ſo weit abwei-
chen, entgegenſtelten: eben ſo ſchwer würde es
mir fallen, die ſüſſen Empfindungen, die Art
von nie vorher gefühlter Wolluſt zu ſchildern, die
ich beim Anblikke der einfachen und urſprüngli-
chen Natur ſowohl in Anſehung des Bodens
als der Einwohner empfand.
Ob ich gleich eben auf dem Punkte ſtand, ei:
nen ſehr beſchwerlichen Weg anzutreten, ſo ließ
mich doch die Hofnung und die Freude über die
Fortſezzung meiner Reiſe allmählig die Beſchwer-
den des Körpers und Geiſtes vergeſſen, welche
Abreiſe ich ſeit Neu Orleans ausgeſtanden hatte. Wir
Äua waren bald fertig zur Abreiſe, und am zweiten
Naqua-
”. November machten wir uns wirklich auf den Weg.
Än"Unſerer waren ohngefähr fünfzehn Perſonen, denn
wir hatten Soldaten oder Halbwilde zur Bedek
kung. Wir hatten zwanzig beladene Maulthiere
und ohngefähr zwei hundert Maulthiere und Pfer-
de, jene abzulöſen. Dieſer Aufzug machte eis
nen angenehmen Anblik, wegen der Ordnung,
die dieſe Thiere beobachten, beſonders auf ſchlech-
ten Pfaden und in reiſſenden Flüſſen, wo ihr
be-

*SO - GRG 69
behutſamer Gang und ihr Inſtinkt bewunderns-
würdig ſind.
Zwei Tage nach unſerer Abreiſe wurden wir
vom Regen auf Wieſen an einem kleinen Fluſſe
aufgehalten, wo der lokkere, vom Regen durch
geweichte, Boden unter unſern Pferden nachgab,
welche bis an den Bauchgurt darin verſanken.
Da ſich der Boden ein wenig abgetroknet hatte,
ſezten wir unſre Reiſe fort; wir kamen bei zwei
oder drei anſehnlichen Dörfern von Wilden vor-
bei, welche Tega de San Pedro heiſſen: ihre
Hütten lagen hin und wieder zerſtreut, und was
ren in groſſer Anzahl.
Dieſe Nation ſchien mir zahlreicher als alle, Tegas.
die ich bisher geſehn hatte; ſie war auch fleiſſiger.
Dieſe Wilden ſind ſehr von denen verſchieden,
welche am Miſſiſſippi und am rothen Fluſſe woh-
nen, und alle ihre Reiſen in Pirogen machen.
Die Tegas, welche ihre Hütten und Dörfer weit
von beträchtlichen Strömen angelegt haben, zies
hen Pferde zu ihren Reiſen, ſo wie auch die von
ler Aiſe, Adaiſer und Naquadoch. Sie bauen
auch mehr Indiſches Korn. Sie legen ſich wes
niger auf die Jagd, und leben zum Theil den
Winter hindurch von Früchten der Wälder, aus
denen ſie Kuchen bereiten. Der wärmere Him-
tnelsſtrich, und der Boden, welcher mehr wilde
E 3 Früch:

7s ºrd + @sº
Früchte trägt, liefern ihnen einen Theil ihrer
Nothdurft und machen, daß ſie weniger Fleiſch
eſſen, als die nördlich wohnenden Wilden.
Da die Spanier auf keinem guten Fuſſe mit
ihnen ſtanden, ſeitdem ſie Genugtuung von den
Spaniern gefordert, und ihre Poſten bedrohet
hatten, weil der neue Gouverneur den Franzoſen
zu Nachitoches verbothen hatte, hieher zu han-
deln, ſo hielten wir uns nicht bei ihnen auf.
Doch kamen verſchiedene von ihnen zu uns, wenn
wir ſtill lagen, um den alten Gouverneur zu bes
ſuchen, der ihr Freund war; man empfieng ſie
indeſſen mit vieler Vorſicht, und entließ ſie, ſo
bald als möglich. Andre ſtieſſen am folgenden
Tage zu Pferde zu uns, und begleiteten uns ei-
nige Stunden auf unſerm Wege, wobei ſie mit
der Geſchwindigkeit ihrer Pferde, und ihrer Ge-
ſchiklichkeit, ſie zu lenken, Staat machten. Ich
muß geſtehen, daß ich nie etwas edleres und män-
lichers geſehen habe, als dieſe Wilden. Ihr
Körperbau iſt groß und nervigt: ſie jagen im
ſtärkſten Gallop, und haben ihre Flinte vor ſich
auf dem Pferde; eine Dekke oder ein Stük Tuch,
das ſie als Schärpe tragen, flattert im Winde,
den die Schnelligkeit ihres Laufs verurſacht; der
übrige Körper iſt beinahe ganz nakt: die ſchönen
Statuen unſrer Könige zu Pferde geben einigen
Bes

"GO - GRO 71
Begrif von dieſen Wilden. Einige, von milde-
rem Karakter, hatten ihre Weiber und Töchter hin
ter ſich auf dem Pferde: dieſe vermieden aus -
Sittſamkeit unſre Blikke, und ſchloſſen ſich feſter
an ihren Begleiter. Durch ihre kurzen Beſuche
legten ſie an den Tag, wie wenig ſie in ihrer Neuº
gierde befriedigt wären.
Acht Tage nachher, kamen wir bei dem Drei Änie
einigkeitsfluſſe an, der ſo ſeicht iſt, daß man ihn #
durchwaten kan, ob er gleich einen ſchnellen die
Strom hat, und ohngefähr zwei Büchſenſchüſſe Ät
breit iſt. Man braucht die Vorſicht, daß man
drei Reihen formirt, die Laſtthiere in die Mitte,
und die Reuter an beide Seiten ſtellt. Auf die
ſe Weiſe wird die Gewalt des obern Stroms ge:
brochen, und weiter hinunter diejenigen erhalten,
welche ohne dieſe Vorſicht von der Schnelligkeit
des Stroms fortgeriſſen werden würden. Wenn
man in das Bette des Fluſſes hineintritt, ſind
die Maulthiere dazu abgerichtet, auf ihren Hin-
terfüſſen hinunter zu glitſcheu, und ein genaues
Gleichgewicht zu beobachten, um ihre Laſt nicht
umzuſtürzen. So ſezten wir unſre Reiſe fort, die
faſt ganz weſtlich gieng, indem wir uns nur ein -
wenig nach Süden wandten. Wir reiſeten queer-
feldein, ohne uns an einen Weg zu halten, aber
die wilden Soldaten, welche das Land kanten,
E 4 kas

72 KGfD H. GKG
kamen ganz genau an dem Orte an, den ſie ſich
vorgeſezt hatten. -
Wie .. Wir ſezten darauf durch einen Arm des Fluſ-
Ä“ ſes, welcher les Bras (Rio de los braſos de
Ä Dios) heißt; da aber der zweite nicht ſo ſeicht iſt,
*** daß man durchreiten kan, ſo wählten wir zum
Stillliegen eine von den gekrümten Gegenden, wo
der Strom von einer Landſpizze zur andern gewor-
fen wird. Wir bewafneten uns mit Aerten, und
ſuchten im Walde groſſe ausgetroknete und geſun-
de Bäume aus, dieſe warfen wir in den Fluß,
machten Flöſſe daraus, die wir mit den Halftern
unſrer Pferde zuſammenbanden, und brachten auf
dieſe Weiſe allmählig unſer Gepäk hinüber. Die
Spanier nennen dieſe Flöſſe Balſar; der Strom
wirft ſie an das andere Ufer. Sie ſind ſehr klein;
ein guter Schwimmer ſchwimt voraus, und hält
zwiſchen ſeinen Zähnen ein ziemlich langes Strik,
durch welches er dem Floß ſeine gehörige Rich-
tung giebt, indeß zwei andere Schwimmer, an
den beiden Seiten Achtung geben, daß es ihnen
glüklich nachkomme, und verhindern, daß es der
Strom nicht umwerfe.
- Wenn alles Gepäk hinüber iſt, werden alle
Pferde und Maulthiere an das Ufer gebracht.
Ein guter Schwimmer ſtürzt ſich in den Fluß,
ein andrer zu Pferde ihm nach, und der Haufe
VOt

*GYD - GKG 73
von Pferden, der in das Waſſer gejagt wird,
folgt dem Reuter nach, der ihnen zuruft, indeß
andre Leute, am andern Uſer ein groſſes Geſchrei
an dem Orte erheben, wohin dieſe Thiere ihre
Richtung nehmen ſollen, um daſelbſt anzulanden.
Alles kam auf dieſen Flöſſen glüklich hinüber.
Man kan ſich indeſſen die Beſchwerde nicht vor:
ſtellen, welche uns die Ueberfahrt über die Flüſſe
oder groſſen Bäche verurſachte. Da das Bette
der Flüſſe gemeiniglich tief iſt, und die Ufer oft
ſchlammig ſind, ſo ſahen wir uns genöthigt, zum
Hinabſteigen, uns mit Schaufeln und Spaten
einen Weg zu bahnen, oder Faſchinen und Erde
auf den Schlamm zu tragen, um nicht darin zu
verſinken. Auſſerdem mußten wir oft unſer Ge-
päkke, das wir auf trokkenen Pläzzen gelaſſen
hatten, eine ziemliche Strekke bis dahin tragen;
dieſelbe Arbeit fieng am andern Ufer von neuem
an: ſo wurden wir von ſchmalen aber ſchlammi-
gen Bächen manchmal zwei oder drei Tage auf
gehalten. Kurz, ich weiß nicht, welches mit
mehr Mühe verknüpft iſt, den reiſſenden Miſ-
ſiſſippi, und die Waſſerfälle des rothen Fluſſes
hinaufzufahren, oder ſich einen beſchwerlichen
Weg über anſehnliche Flüſſe, die bald tief, bald
ſeicht, aber mit Klippen angefült ſind, oder auf
einem Boden, der oft mit Moräſten bedekt, und
E . - von

74- KG/D F. GKG.
Be- .
chreis
Ung
der
Lands
ſchaft.
von Bächen durchſchnitten iſt, die ſchlammig,
und voller Löcher ſind, zu ſuchen.
Nur anmuthige Züge von unſrer erſten Frei-
heit verſchönern dieſe wilden Landſchaften, und
der entzükkende Anblik dieſer ländlichen Auſſichten
war für mich die einzige, aber angenehme, Ent-
ſchädigung ſo vieler Beſchwerden. Ich kan die
Eindrükke nicht beſchreiben, die ſie auf mich mach-
ten, und nur die eigne Erfahrung kan die ver-
ſchiedenen Bewegungen ſchildern, welche die Na-
tur in unſrer Seele hervorbringt. -
Die Ufer der Bäche und Flüſſe waren mit
Wäldern beſezt. Hin und wieder zeigten ganz,
oder nur zum Theil, verdorte Bäume die mächti-
gen Ueberreſte eines mänlichen und fruchtbaren
Bodens; andre, eben ſo alt, ſtüzten ſich auf
Schmarozzerpflanzen, die ſich um ſie herum ge-
ſchlungen, und durch die Zeit beinahe die Dikke
ihrer erſten Stüzze erreicht hatten. Die Man-
nichfaltigkeit der Blätter brachte hier die lieblich-
ſte Miſchung hervor: einige enthielten in ihrem
hohlen Stämmen einen Haufen Dünger, der aus
den modernden Blättern, und halb abgeſtorbenen
Zweigen entſtanden war, und die Saamenkörner,
die hinein gefallen waren, erwärmt hatte, und
nun ſchienen ſie durch die Bäumchen, die im hoh-
len Stamme hervorſproſſen, eine Entſchädigung
für

KG.D . GYG. 75.
für den Verluſt der Väter zu verſprechen. Am
Rande der Wieſen ſchien es, als wenn die Na-
tur verſchiedene alte Bäume, die unter der Laſt
ihrer Jahre umſanken, vor den Beleidigungen
der Zeit ſchüzzen wolte; ſie hülte dieſelben in eis
nen Mantel von graulichtem Mooſe, das in lan:
gen und breiten Bändern von der Spizze der
Zweige bis zur Erde herabhieng. Dieſe Gattung
von Moos nennen die Franzoſen Spanierbart.
Die Auſſicht, die in den Wäldern begränzt
iſt, dehnt ſich aus nach allen Seiten auf den Wie:
ſen, welche durch ihre Gröſſe die Freiheit ihrer
Bewohner ankünden. . Rehe, die faſt gar nicht
ſcheu ſind, weiden hier in ſo groſſer Anzahl, daß
ich ſie in der Ferne oft für Haufen von unſern
Pferden hielt, die ſich verlaufen hätten. Das
natürliche Zutrauen, welches die Entfernung von
Menſchen in allen Thieren erhält, macht ſie ſo
zahm, daß die weiſſen Reiher und andere Vögel
ſich auf den Rükken unſrer Maulthiere ſezten.
Wir ſezten alſo unſre Reiſe fort, und waren
wohl auf unſrer Hut, da wir am Rauche entdek-
ten, daß Wilde in der Nähe waren. Dieſe he-
gen ein groſſes Mistrauen gegen die Spanier, wel-
che ſie gezwungen haben, ſich nach Norden zu zie-
hen, durch ein Betragen welches ſehr mit dem
Betragen der Franzoſen kontraſtirt, die dieſe Völ-
- key

7s KPD F. GYG
Produk,
te des
Landes
(M.
Thie-
ren und
Pflanz
ZEM.
Ochſen-
jagd.
ker mit Milde und Schonung behandeln. Seit
dem rothen Fluſſejagten wir wälſche Hahnen und
Rehe, wenn es möglich war, ſich vom Wege und
von der Arbeit zu entfernen, welcher Fall doch ſel-
ten eintrat. Wir fanden auch Bären, die ein
vortreffliches Fleiſch hatten. Das Land iſt voll
von Zwiebeln, von welchen wir uns einen guten
Vorrath ſammleten; wir fanden auch kleine Ka-
ſtanien und Nüſſe, die eine andre Schaale, aber
eben ſolche Kerne, wie die Europäiſchen hatten;
die Schaale derſelben gleicht im äuſſeren der
Schaale von Muskatennüſſen. Die Kaſtanien,
und eine Art von Mispeln ſind ſehr häufig: ich
ſah hier auch wilde Rebenſtökke. Wir entdekten
auch bald Spuren von Ochſen, die anfangs zahm
hieher gebracht wurden, aber wild geworden ſind,
ſich ſtark vermehrt und über dieſe unbewohnten
Gegenden verbreitet haben. Ich fand daß das
Mehl vom Indiſchen Korne, in Waſſer einge-
weicht,“ oder auch der ganze Mais geröſtet oder
gekocht eine ſehr trokkene Speiſe war; aber ein
Stük friſches Fleiſch, ſehr dünn geſchnitten und
auf Kohlen gelegt, ſchien mir ein kräftiger Lekker-
biſſen. Unſre Reiſe fieng endlich an, angeneh-
mer zu werden. v
Die Jagd der Ochſen war ein Feſt, welches
vor den Schmäuſen, wozu ſie uns dienten, vor-
her-

AGYD - GRG 77
Hergieng; wenn wir welche entdekten, ſo zerſtreu-
ten ſich die flinkſten unter den Reutern in ihrer
Rüſtung zu Pferde auf der Ebne, ſchloſſen die
Ochſen in ihrer Mitte ein, und jagten ſie mit
Peitſchenſchlägen ſo lange hin und wieder, bis
ſie müde wurden; dann brachten ſie ſie manchmal
mitten zwiſchen unſern Pferden zu uns, und ſuch-
ten durch ihr Geſchrei die übrigen Kräfte dieſer
unglüklichen Thiere anzufriſchen: wenn ſie nicht
mehr weiter konten, tödtete man ſie, nahm et-
was mehr Vorrath davon mit, als man bedurfte,
und ließ das übrige zurük. Ob ich gleich das
Fleiſch lieber aß, als das Mehl von Indiſchem
Korne, ſo bekam doch mein Körper nicht mehr
Nahrung davon: Mein entkräfteter Magen konte
ſich weder mit dem einen noch mit dem andern
vertragen. Ich aß jedes für ſich allein, und
ſpahrte das Mehl, welches ich noch übrig hatte,
für die Mahlzeiten auf, da es uns an Fleiſch feh-
len würde. Ich hätte vieleicht dieſe beiden Arten
von Nahrung zuſammen genieſſen ſollen, aber
dieſes verboth mir die Klugheit, die mich oft ſo
gar verhinderte, meinen Hunger zu befriedigen.
Ich erfuhr jezt, was ich den Jägern, die nur
vom Fleiſch zu leben gewohnt ſind, nie geglaubt
hatte: Sie hatten mich nemlich verſichert, daß
es ſchwer wäre, lange von magerm Fleiſche zu
le:

78 *GfO - GRG.
leben, welches einem in kurzer Zeit zum Ekkel
würde; daß hingegen das fette Fleiſch von Thie-
ren das einzige wäre, welches Leute, die davon
leben müßten, in die Länge aushalten könten.
Gegend Wir reiſeten weiter, und kamen an den ro-
Ä“ then Fluß oder Colorado, welcher mir wegen ſei-
ner Breite und Schnelligkeit beträchtlicher als die
beiden andern ſchien; wir ritten an einer Fuhrt
hindurch. Wir hatten jezt Ochſen und Rehe im
Ueberfluß, und lebten faſt von nichts als Fleiſch.
Dieſe Gegend beſteht nur aus groſſen Wieſen,
die von Zeit zu Zeit von kleinen Flüſſen oder Bä-
chen durchſchnitten ſind, deren Ufer mit Wäldchen
bewachſen ſind, in welchen eine Menge von Ge-
würzen wachſen, die in Europa unbekant ſind: ich
glaube, daß dieſes eine der angenehmſten Gegen:
den auf der Erde iſt. Wir kamen am Ufer eines
Bachs an, der angeſchwollen und tief war, und
mit Recht den Nahmen Quitto calgones (zieh die
Hoſen aus) führt; wir mußten uns an die Art
Die beit machen, ihn mit Flöſſen zu paſſiren. Wäh-
Än rend wir in dieſer Beſchäftigung begriffen waren,
Ä zeigten ſich einige Wilde, in der Nacht, die uns
Ä ſre Arbeit unterbrochen hatte! Sie hatten grade
fen die Zeit gewählt, da wir von einander getrennt,
halb auf dem einen Ufer und halb auf dem andern
befindlich waren, und wegen der Dunkelheit nicht
zU

ÄGYD . GYG 79
ich kaufte ein drittes Maulthier, und wir gaben
zu einander kommen konten. Sie machten ſich
zuerſt an den Haufen unſrer Pferde, welche auf
der Wieſe weideten, und hoften, ſie wegzutreiben;
aber der Theil von unſern Leuten, welcher ihnen
zu Hülfe kommen konte, flog dahin, und die gu-
te Wache, die ſie hielten, vertrieb warſcheinlich
den Wilden, wegen ihrer geringen Anzahl, die
Luſt, uns anzugreifen.
Endlich kamen wir beim lezten anſehnlichen
Fluſſe an, den man auf dem Wege nach San
Antonio, dem zweiten ſpaniſchen Poſten, antrift.
Er heißt Guadeloupe; die Arbeit mit den Flöſſen
mußte hier abermals erneuert werden. Vier Ta-
ge darauf kamen wir bei den Indiſchen Kornfel-
dern des Poſtens an, deſſen Bewohner nicht ganz
ſo faul ſind, wie die bei den Adaiſſern. Dieſe
Felder ſind ſehr weitläuftig und ſchön; hin und
wieder mit Wieſen unterbrochen, wo man eine
Menge Vieh von allen Gattungen zieht. Wir
fanden hier zuerſt Feigenbäume, wie in der Bar-
barei wachſen, und wilde Melte. Man zeigte mir
auch eine Wurzel, die einer Rübe glich, und wovon
ein ziemlich dünner Schnitt ſehr ſtark purgirte; ſie
verliehrt aber dieſe Wirkung, ſo bald man etwas
Mehl von Indiſchem Korn, mit Waſſer ange:
macht, hinunter ſchlukt. Wir ruheten hier aus,
alle
V.

Zo AGO - GRS
alle unſre Thiere bei Leuten in Verwahrung.
Man wird vieleicht über die Menge von Pferden
erſtaunen, die wir bei uns führten; Man wird
aber einſehen, daß dieſe Zahl noch gering war,
wenn man die Beſchwerlichkeiten der Reiſe, die
Rauhheit des Bodens, und die Vorſicht bedenkt,
die man anwenden mußte, wenigſtens alle Tage,
Ä ein friſches Thierzu reiten und zu bepakken. End-
Äs lich am lezten November kamen wir zu San An-
Novem-tonio an.
Ich fand hier den neuen Gouverneur der Pro-
vinz, den ich bei den Adaiſſern geſehen hatte. Er
hatte zu ſeiner Reiſe einen andern Weg, mehr
gegen Norden, genommen, wo die Flüſſe faſt im-
mer ſeicht genug zum durchreiten, aber doch für
Laſtthiere unpaſſirbar ſind: in dieſen Gegenden
ſind die Ufer der Flüſſe von Wilden bewohnt,
welche Tegas und Apacher heiſſen. Die leztern
ſind Todfeinde von den Spaniern, welche ſie ſo
gar vormals gezwungen hatten, einen Poſten,
Nahmens San Xaver, in ihrem Lande zu ver-
laſſen. In der Folge zogen ſie ſich ſelbſt in nörd:
lichere Gegenden, und bauten da ihre Dörfer.
Obgleich die Bevölkerung unter den Wilden nicht
anſehnlich iſt, hatten wir doch von Louiſiana bis
nach San Pedro ziemlich regelmäſſig, in einer
Entfernung von fünf und zwanzig bis dreiſſig
Meie

Sº + GRO 8I
Meilen, und oft näher, Dörfer von Wilden an:
getroffen; aber jene ungeheure Strekke, die wir
von dieſen Dörfern zu San Pedro an zurükge
legt hatten, und diejenige welche ſich bis an den
Rio Grande ausdehnt, iſt durchaus entvölkert
von Wilden. Doch beſuchen ſie dieſe Gegenden,
entweder um die Spanier zu bekriegen, und ihre
Heerden zu plündern, oder um wilde Ochſen zu
jagen, und Früchte einzuſamlen, als Plaquemi-
nen, Kaſtanien und Nüſſe. Sie ſchlagen hier
aber nie Hütten auf, indem ſie ihre Wohnungen,
wie ich ſchon angeführt, nördlicher haben. Die-
ſe Streifzüge ſind die Urſach, daß man ihnen
irrigerweiſe den Nahmen herumziehender Wil-
den gegeben hat.
Während meines Auffenthalts auf dieſem Po: Krieg
ſten, kamen die Wilden, bei denen wir zu San Än
Pedro vorbei gekommen waren, und die ſich mit Ä
dem neuen Gouverneur entzweiet hatten, weil er #it
- ihnen den Handel mit den Franzoſen zu Nachito: #
ches unterſagte, und entführten eine Heerde von
ohngefähr vierhundert Pferden. Die Beſazzung
ergrif die Waffen, ſezte ſich zu Pferde, und nach
dem ſie ihnen eine Strerke von hundert Meilen
auf dem Fuſſe gefolgt war, ohne ſie einzuhohlen,
ſo kehrte ſie ruhig nach San Antonio zurük, als
bei ihrem Uebergange über den Fluß Guadeloupe
F ein

82 HSYD - GRG!
ein andrer Haufe von eben dieſen Wilden aus
dem Gebüſch, wo ſie verſtekt lagen, eine gute
Salve auf die Spanier gab. Dieſe vertheidig-
ten ſich drei Stunden lang ſehr tapfer, aber end-
lich mußten ſie vor der überlegnen Anzahl weichen,
und verlohren noch hundert und funfzig Pferde,
und viele Effekten. Da der Poſten einige Tage
darauf angefallen wurde, ſo arbeitete man daran,
ihn ſtärker zu befeſtigen; ich both meine Dienſte
hierzu an, und bereitete mich zu einer tapferen
Gegenwehr; aber am Ende lief das Ganze auf
ein leichtes Scharmüzzel hinaus. Die Art zu
fechten, welche dieſe Wilden haben, machte mir
keinen ſehr nachtheiligen Begrif von ihnen. Schon
bei ihrem Angriffe am Quitto calgones bemerkte
ich, daß ſie hoften, wenn ſie uns beim Uebergan-
ge über dieſen Bach, der nicht ſeicht genug zum
Durchreiten war, überfielen, wo wir verhindert
und getheilt wären, ſo würde dieſe Trennung un-
ſre Niederlage nach ſich ziehen; und es würde
ihnen gewiß geglükt ſein, wenn ſie nur ein wenig
zahlreicher oder kühner geweſen wären. Ich be-
merkte in der Folge, daß, wie ſie die Spanier
am Guadeloupe angriffen, ſie gleichfals die Zeit
abwarteten, da ſie getrent waren; indem die Spa-
nier die Gewohnheit haben, zur Hälfte mit dem
Gouverneur und zur Hälfte mit dem Haufen der
- UMT2

sº t ode 83
unbeladenen Pferde über die Flüſſe zu gehen. Als
der Gouverneur mit ſeinem Haufen ſich bereit
machte, über den Fluß zu gehen, lagen die Wil-
den nah am Fußſteige verſtekt; ſie gaben ihr er-
ſtes Feuer, da ſie gewiſſen Schuß hatten, und
liefen darauf in die Ebene, um hinter ihren Reus
tern wieder zu laden, die auf dies Zeichen aus ei:
nem andern Hinterhalt auf die Spanier losbra-
chen, und auch Feuer auf ſie gaben. Auf die
Weiſe dauerte das Gefecht fort, der Haufen zu
Fuß kam einige Schritte vorwärts, um zu feu- -
ern, und der Haufen zu Pferde, der alsdann feu-
erte, dekte jene ſo lange, bis ſie wieder geladen
hatten. Die geringere Anzahl, und die Begier:
de ihren Kameraden zu helfen, nöthigte die Spa-
nier, die Bedekkung von den Pferden wegzuzie-
hen; dieſen Umſtand nuzten die Wilden, ſie
warfen ſich zwiſchen die Pferde und Spanier, und
erbeuteten den ganzen Haufen. Vorzüglich be-
wunderte ich die Vorſicht, die ſie brauchen, um
nicht gefangen zu werden. Sie ziehen ſich durch
aus nakt aus, ſogar um die Hüften, damit ſie
auf der Flucht durch nichts auſgehalten werden
können, und ſie reiben ſich mit Oehl, damit die
Hände der Feinde an ihnen abglitſchen; eine Ge-
wohnheit die ſie mit den Athleten der Alten ge:
mein haben. Aber ich glaube nicht, daß ſie ſehr
F 2 hart:

84 *GD - GYG.
hartnäkkige Krieger ſind, und daß ſie gegen den
ausdaurenden Muth der Europäer aushalten wür-
den. Ich war indeß froh, daß ſie ſichs nicht ein-
fallen lieſſen, uns zu belagern; wir hätten gegen
den geringſten kühnen Angrif nicht aushalten
können. -
Bes Der Poſten San Antonio liegt in einer Ebe-
ei e - - -
Ä ne; eine von ſeinen Seiten liegt an dem Ende
Ä einer Krümmung, die ein kleiner Fluß hier bil-
Äs det: er hat die Form eines langen Viereks, wel-
ches durch einen kleinen Arm dieſes Fluſſes ge-
theilt wird. Er iſt von den ſteinernen Mauren
der Häuſer eingeſchloſſen, die an den äuſſerſten
Enden liegen, und die Wege ſind durch Pfähle,
wie durch Palliſaden geſichert. Da der Poſten
ſehr groß iſt, und verſchiedene Häuſer eingefallen
ſind, ſo iſt er nicht völlig verſchloſſen, und es
werden viel Truppen erfordert, ihn zu behaupten;
die Auſſenwerke ſind noch dazu mit Hütten ange-
fült, die dem Plazze ſelbſt hinderlich ſind, und
einen annähernden Feind bedekken und begünſti-
gen. Auch die Krümmung des Fluſſes iſt mit
Hütten verbaut, die von Koloniſten von den Ka-
nariſchen Inſeln bewohnt werden. Der Ort hat
übrigens eine ſehr angenehme Lage, bildet eine
Halbinſel mit einem ſanften Abhange, und hat
die Ueberſicht des gegenüberliegenden Ufers. Die
gans

*GO - SYKG 85
ganze umliegende Gegend iſt mit Indiſchem Korn
bepflanzt, und ſehr fruchtbar; der Fluß iſt in
verſchiedene Kanäle geleitet, welche die Felder
wäſſern. Man ſieht hier überall eine ungeheure
Menge von Kranichen. Die Anzahl der Häuſer
mag ſich auf zwei hundert belaufen, zwei Drit-
theile derſelben ſind von Steinen gebaut. Sie Klima
haben alle platte Dächer, die mit feſtgeſchlagener Ä
Erde bedekt ſind; dies iſt hinlänglich wegen des Ä“
wenigen Regens, und des heitern Himmels in
dieſem Lande. Seit meiner Abreiſe von Neu Or:
leans hatte ich keine zwanzig Tage Regen gehabt.
Doch hat man mich verſichert, daß das Klima
des rothen Fluſſes, zu Nachitoches, und bei den
Adaiſſern ziemlich regneriſch, kalt und ungeſund
wäre. Die Moräſte und Gehölze in ihrer Nach-
barſchaft mögen die Urſach davon ſein. Dieſer
Regen findet nicht ſtatt zu San Antonio, wel-
ches mitten in Wieſen liegt, und nur mit kleinen
Wäldchen von Gichtbeerengeſträuch, und Meſkit-
ten, die auch eine Art deſſelben ſind, umgeben
iſt. Die groſſen Wälder von hochſtämmigen
Bäumen hören in der Gegend des Colorado, oder
rothen Fluſſes, auf. Doch giebt es noch einige
Wäldchen von groſſen Bäumen am Ufer des
Guadeloupe. -
F 3 Die-

86 KGYD - GRG-
Spani- Dieſer Poſten iſt der beträchtlichſte von den
# Ä vieren, welche dieſe Provinz ausmachen: nem-
Ä“ lich der bei den Adaiſſern, ſieben Meilen von
Än. Nachitoches; Akoquiſſa hundert Meilen ſüd-
.en weſtlich von dieſem; la Badia del Spirito Santo,
zwei hundert Meilen weſtſüdweſtlich; und end-
lich der Poſten San Antonio, zweihundert und
funfzig Meilen weſtlich, und weſt # ſüdweſtlich
von den Adaiſſern. Man findet noch den Poſten
San Saba, weſt - nordweſtlich von San An-
tonio; und hundert Meilen von San Antonio
nach Weſten den Poſten Rio Grande, der am
Ufer dieſes Fluſſes liegt. Beinahe auf demſelben
Windſtriche findet man die Poſten Paſſe-de-Nord,
und Santa Fe in Neu Meriko, welche ohngefähr
zwei hundert und funfzig Meilen von San Anto:
nio entfernt ſind. Man ſieht durch dieſe genaue
Nachricht, daß es ein beträchtlicher Fehler auf
den Landkarten iſt, wenn ſie die Gränzen von
Neu Mexiko weit höher nach Norden hinaufſez-
zen, als ſie wirklich ſind; und wenn gleich die
Umwege in der Genauigkeit der Entfernungen ei-
nen Irthum hervorbringen können, ſo glaube ich
doch, daß die Breite der Oerter, welche die nörd:
lichſten von den Beſtzzungen der Spanier ſind,
auf den drei und dreiſſigſten bis vier und dreiſſig-
ſten Grad fält. Das Gouvernement von Cuvil-
3 la,

3GD - GRS 87
la, welches gegen Weſten liegt, iſt wenigſtens
funfzig Meilen ſüdlicher; und das Gouvernement
von Sonora, welches an Kalifornien ſtößt, liegt
gegen Südweſten vom leztern. Die Spanier ha-
ben ſonſt viel nördlichere Poſten gehabt; aber da
ſie von den Wilden ſehr beunruhigt wurden, ſa-
hen ſie ſich genöthigt, ſie aufzugeben. Kaum
können ſie ſich noch zu San Saba, Paſſe de Nord
und Santa Fe erhalten; es kam ſchon einmal der
wirkliche Befehl, San Saba zu verlaſſen. Die
Wege von Nueva Sonora, welche nach den neu-
en Bergwerken von Serro-Prietto führen, ſind
beinahe ungangbar, und ich ſah, daß anſehnliche
Zurüſtungen gemacht wurden, ſie von den feind:
lichen Wilden zu ſäubern. Wie kan man derglei:
chen Thatſachen mit der Menge der Poſten vere
einigen, welche die Landkarten im Norden von
dieſen Gegenden anzeigen? Die Erzählungen der
gebohrnen Indier, welche in den nördlichſten Ges
genden dieſes Reichsgereiſet waren, erlauben
mir nicht, das Daſein dieſer Niederlaſſungen zu
glauben. Dies ſind nicht leichte Muthmaſſun-
gen, die ich wage; ich rede nur nach den Nach-
richten, die ich von den Leuten, welche die Kauf-
manswaaren, die zur Kleidung der im Norden
wohnenden Spanier, beſtimt waren, dahin führt
ten, und von den Erdbeſchreibern im Gefolge des
* F 4 Gou:

88 3G/D - GYG
Gouverneurs, die ich bei den Adaiſſern ſah, und
die von Neu Sonora mit dem Auftrage in dies
Land geſchikt waren, die ſpaniſchen Poſten bei
den Wilden aufzunehmen, eingezogen hatte.
Den Poſten San Antonio ausgenommen,
wo ſich eine Kolonie von Spaniern von den kana-
riſchen Inſeln befindet, beſtehen die andern Po-
ſten nur aus Soldaten, und einigen Indiern die
vormals Wilde waren. Ihre Beſchäftigung iſt
Viehzucht, und zwar von Pferden, Maulthieren,
Art, die Kühen und Schafen. Sie laſſen dieſe Thiere in
zahm zu
MMchen. M
Haufen auf den Feldern herumirren, und alle zwei
onathe bringen ſie ſie in die eingeſchloſſenen
Weiden, die ſie bei ihren Häuſern haben; zu dem
Ende fangen ſie ſie ein, binden ſie an, und quä-
len ſie auf alle nur mögliche Art, um ihre Wild-
heit zu vermindern; nach zwei oder drei Tagen,
wenn ſie merken, daß der Hunger dieſe Thiere zu
plagen anfängt, laſſen ſie dieſe los, und führen
andre herein. Bei dieſer Sorgfalt, die ſie an-
wenden, ihre Heerden nicht ganz wild werden zU.
laſſen, haben ſie bisweilen eine Zahl von fünf bis
ſechs tauſend Stükken Vieh.
Die Art, ſie einzufangen, iſt folgende. Da
ſie ſehr gute Reuter ſind, ſo ſtreifen ſie zu Pfer-
de über die Felder und durch die Wälder, und
verfolgen in vollem Lauf das Thier, das ſie fan-
gen

KGYD - GRG 89
gen wollen. In ihrer Hand halten ſie eine lange
Schlinge, die oben um ihren Arm gewunden iſt;
dieſe werfen ſie dem Thiere entweder über den
Hals, oder um die Beine, halten ihr Pferd im
Laufe an, und bringen das Thier zum Stehen.
Sie haben auch zahme Thiere, die ihnen Milch
geben, und zu ihren Reiſen dienen. Die halb
wilden Kühe brauchen ſie dazu, Fett aus ihnen
zu ziehen und gedörrtes Fleiſch zu machen. Die
Pferde und Maulthiere werden gemeiniglich ver-
kauft, wenn ſie halb gezähmt ſind; Dieſe beiden
Gattungen von Thieren ſind nicht theuer, ich ha-
be welche für ein Paar Schuh verkaufen geſehen.
Auch ihr zahmes Vieh laſſen ſie Tag und Nacht
in den Wald gehen, und ſie haben nur einen oder
zwei Hüter für den ganzen Haufen des Poſtens,
Wenn eins von dieſen Thieren ſich verläuft, ſo
ſehen ſie an der Spur auf dem Graſe, ob es ſich
auf der Weide verlohren hat, oder ob es entflos
hen iſt, und wenn es ein Maulthier, oder ein
Pferd iſt, ſo verfolgen ſie es auf funfzehn bis
zwanzig Meilen. Dieſer ſcharfe Blik des Auges,
den ſie ſich ohne Mühe durch Gewohnheit erwer-
ben, dient ihnen auch dazu, die Wilden in den
Wäldern zu verfolgen. Manche, die ihre Züge
verbergen wollen, zünden das Gras in den Ge-
genden an, die ſie hinter ſich laſſen. Man findet
F 5 auch

90 GfO F. GRG
auch oft Strekken verbranten Landes von zwei bis
drei Meilen. -
Um ſich nicht zu verirren, merken ſie ſich auf
den Wieſen, nach der Lage der benachbarten Wäl-
der, gewiſſe Punkte, nach denen ſie ſich richten;
in den Wäldern erkennen ſie die Nordgegend an
der Seite der Bäume, welche, weil ſie der Son-
ne nicht ausgeſezt iſt, grünlich und mit einer Art
von Mooſe bedekt wird. Die andre Seite des
Baums, die nach Süden gekehrt iſt, wird weiß-
lich und glatt.
Miſſio- In der Nachbarſchaft dieſes Poſtens ſind vier
nen zu
Bekeh-
Miſſionen, jede von zwei Franziskanern; ſie lie:
Äsi, gen längſt dem Fluſſe hin, und ſind ohngefähr
den.
zwei oder drei Stunden eine von der andern ent-
fernt. Dieſe Miſſionarien erziehen hier die Fa-
milien der im Kriege gefangenen Wilden, die
ſie getauft und getraut haben. Jede Miſſion hat
deren ohngefähr ſieben bis acht, die ſie mit ihren
Weibern und Kindern unterhält, und zu ihrem
Nuzzen arbeiten läßt. Das Verfahren dieſer
Miſſionen im weltlichen iſt beinahe das nemliche,
welches die Jeſuiten bei ihren Beſizzungen in
Paraguay beobachteten, doch mit dem Unterſchie-
de, daß dort die Indier weniger unterm Drukke
ſtanden, wie hier.
Die

AG(D H. GYG. 9r-
/
Die Tegas ſind die lezten unter den Wilden, Ava-
welche ſich des Schießgewehrs bedienen, und mit cher.
den Franzoſen handeln; die andern, welche ohn-
gefähr funfzig Meilen im Norden von San An-
tonio wohnen, und Apacher heiſſen, führen Pfei-
le; welches auch diejenigen thun, welche nach der
Meersküſte zu, zwiſchen den Poſten Akoquiſa und
la Badia del Spirito Santo wohnen. Einige
Europäer haben dieſe leztern, welche ſich Cou Coumas
macher nennen, für Menſchenfreſſer gehalten; die
Spanier ſchildern ſie nur als zaghaft, grauſame
Wilden, die der Sklaverei nur dadurch entgehen,
daß ſie ſich auf die kleinen Inſeln, und in die
Moräſte am Ufer des Meers flüchten.
Die Spanier ſichern ſich in ihren Kriegen mit Art wie
dieſen Pfeilführenden Wilden vor aller Gefahr Ä“
wier ſie
dadurch, daß ſie ſich den Kopf mit einem Schil-Ä
gen, und
de, und den Leib mit einem weiten Mantel be-fangen.
dekken, die aus drei oder vier Rehfellen gemacht,
mit Baumwolle geſtept ſind, und keinen Pfeil
durchlaſſen. Wenn die Wilden in geringer An-
zahl, und die Spanier des Sieges gewiß ſind,
ſo ſchieſſen ſie nur im äuſſerſten Nothfall auf ſie:
ſie fangen ſie alsdann wie ihre Pferde ein, indem
ſie ihnen in vollem Jagen nachſezzen, und ihnen
die Schlinge um den Hals oder die Füſſe wer
fen, daß ſie zur Erde ſtürzen, und der Wilde
ſich

92 KSYD F. GYG.
ſich gar nicht mehr vertheidigen kan. Alsdann
werden ſie gebunden, und nach den Miſſionen ge-
führt, wo man ſie durch Gelindigkeit, durch Hun-
ger, durch Weiber, die man ihnen zur Heirath
giebt, und durch vernünftige Vorſtellungen zu
beſänftigen ſucht; darauf werden ſie im Katechiss
mus unterrichtet und getauft. Das Vorurtheil
welches die Spanier verhindert, mit den unab-
hängigen Wilden umzugehn, und ihre Hartnäk-
kigkeit, ſie durch ihre Nachbarſchaft, oder leichte
Feindſeligkeiten zu beunruhigen, hat ihnen in die
Länge den unermeßlichen und entvölkerten Strich
Landes erworben, welcher im Norden von Neu
Spanien liegt: es iſt ſehr zu zweifeln, ob jede
andere Politik, oder der Weg eines offenbaren
Krieges dieſelbe Wirkung gehabt hätte; wenig-
ſtens hätte es viel Blut und Aufwand gekoſtet.
Karak- Ich hatte mich bei einem guten ehrlichen In-
Ädier eingemiethet, welcher mich durch ſein ſanftes
Reinig-
Ä Weſen, und durch die uneigennützige Geduld,
#den womit er auf unſrer ganzen Reiſe von den Adais-
woh- ſern an mir viele Gefälligkeiten erwieſen hatte,
ULMU.
j gänz für ſich eingenommen hatte. Ich hatte auſ-
# ſerdem viele Bekantſchaften gemacht, und mein
" ſtilles Leben gefiel ziemlich algemein. Ich glau-
be, daß dieſe Leute gar dachten, daß ich mich vie-
leicht unter ihnen niederlaſſen würde. Sie dran-
gen

9GD F. GYS 93
gen oft in mich über dieſen Punkt: einige muth-
maßten, daß ich Geld haben möchte, da ſie die
Menge meiner Sachen ſahen, welche, ſo unbe-
deutend ſie auch bei uns geweſen wäre, hier das
Glük eines Mannes von ihrem Stande machen
konte. Sie ſahen über den meine ordentliche
Aufführung, und es ſchien, als wenn es ihnen,
aus dieſen beiden Gründen, gar nicht leid gewe-
ſen wäre, wenn mich die Reize irgend einer von
ihren Töchtern gefeſſelt hätten. Es waren wirk-
lich einige Mädchen, die es durch ihre Bildung
und durch ihren Karakter verdienten; es war mir
leicht, mich hiervon zu überzeugen, da ich mit
ihnen in demſelben Zimmer ſpeiſete und wohnte.
Ich fühlte ganz den Wehrt der ſanften und rei-
nen Sitten, welche die Freiheit, eine ehrliche Art
nuth, und eine fromme Erziehung dieſen guten
Leuten einflößt. Ich fand alle dieſe Vorzüge in
der Familie meines Wirths; aber ſo ſehr mich
auch ihre Sitten, die Schönheit des Himmel-
ſtrichs und die Fruchtbarkeit des Bodens entzük.
ten, ſo war ich doch weit davon entfernt, in ihre
Gedanken einzuſtimmen.
Ich hatte ſchon ein Pferd und drei Maulthie-
re gekauft, und beſchäftigte mich jezt mit dem Ein-
kauf der nöthigen Lebensmittel zur Reiſe; ich wol-
te nicht wieder in den Fall kommen, Hunger zu
- lei:

94 GfD - GKG-
leiden. Ich hatte dieſes Bedürfniß ſo dringend
und beſchwerlich gefunden, daß ich mich nicht
ſchäme, zu geſtehen, daß es alle meine andern Ge-
danken verſchlungen hatte, und mich ſogar manch-
mal die Grundſäzze meiner Erziehung hatte ver-
geſſen laſſen. Ich beſtritt alle meine Ausgaben
mit Leinenzeug, wie ich es ſchon bei den Adaiſ
ſern gethan hatte: dieſes iſt in dieſem Lande von
weit beſſerm und bequemerm Werthe, als das
Geld, welches wenig im Gebrauch iſt; und ich
war es ſehr zufrieden, daß ich dieſes aufſparen,
und mein Gepäk in etwas erleichtern konte. Ein
Kreole von Sartilla hatte mir indeß dieſes Ges
wicht ſchon etwas leichter gemacht, indem er mir
ein Duzend Heunder und andre Sachen geſtohlen
hatte; doch bekam ich einen groſſen Theil des
Werthes derſelben wieder; ein Koloniſt, der ſein
Freund war, gab mir, zur Vergütung dieſes
Diebſtahls, einen Wechſel von zwanzig Piaſtern
auf Mexiko. Ich nenne hier deswegen den Ge-
burtsort dieſes Kreolen, weil ich bei den kleinen
Widerwärtigkeiten, die mir aufſtieſſen, beobach-
tet habe, daß die Bösartigkeit nach Maasgabe
der höhern Stände und Erziehung zunahm: die
Reinigkeit der Sitten verminderte ſich dagegen
ſtuffenweiſe von dem Bewohner der Wälder, bis
zu dem Bewohner der Dörfer und Städte, ſo
daß

AGO - GRG. 9§
X
daß unter dem Wilden, dem Indier, dem Kreo-
len und Spanier mit dem leztern am wenigſten
umzugehen iſt. Ich habe nie von Seiten der Wil-
den oder halbwilden Indier ein beträchtliches Uus
recht erlitten; auch habe ich in den Pflanzörtern
allzeit die Wohnung bei einem Indier der bei ei-
nem Spanier vorgezogen: dieſes ſtimte auſſer-
dem mit dem Plane überein, den ich mir gemacht
hatte, und beförderte mein Vergnügen, die Sit-
ten der einfachen Völker, die ich auf meiner Reiſe
antreffen würde, genau zu unterſuchen.
Fünfter Abſchnitt.
Reiſe üder Lareda und den Rio Bravo – von San Antonio
nach der Stadt Sartillo – Auffenthalt in dieſer Stadt.
D. wir mit den Zurüſtungen zu unſrer Reiſe Decem-
nach Sartillo fertig waren, ſo machten #
wir uns am dritten Weihnachtstage auf den Weg.
Wir hatten noch nicht fünf Meilen zurükgelegt,
als wir gewarnt wurden, vor den feindlichen Wil-
den, welche einen Mönch verfolgt hatten, auf
unſrer Hut zu ſein. Wir hielten uns in ſeiner
Miſſion auf, aus Furcht, daß wir möchten auf
dem Wege angegriffen werden; denn, da wir kei
Ne

96 sº t oxe
ne Soldaten mehr zur Begleitung hatten, ſo hät:
ten wir keinen langen Widerſtand thun können.
Am folgenden Tage ſchikten wir auf Kundſchaft
aus, und da die Wege frei zu ſein ſchienen, ſo
ſezten wir unſre Reiſe fort, verlieſſen aber den ge-
bahnten Weg, aus Furcht vor widrigen Vorfäl:
len. Wir kamen durch Meſkittenwälder, die
eine Art von Gichtbeerengeſträuch, dornicht und
ſehr niedrig ſind. Dies iſt die einzige Gattung
von Gehölz, die ſehr gemein iſt, wenn man San
Antonio paſſirt iſt. Wir kamen darauf bei eini-
gen Erdhügeln vorbei, welche Quellen hatten,
aus welchen das Waſſer im Ueberfluß herabrann
und den Boden ſehr unwegſam machte: dieſe
Ouellen führten uns an das Ufer eines kleinen
Fluſſes, welcher zwar ſeicht, aber wegen ſeiner
Klippen und Löcher, und wegen ſeines ſchnellen
Stroms ſchwer zu paſſiren war. Einige Wieſen
und Bäche mit Meſkitten bewachſen, endigten
ſich am Rio Frio, durch welchen wir reiten konten.
Wir kamen alsdann an Seen und Moräſte,
die einen Ueberfluß von Fiſchen und Vögeln hat-
ten, und bald darauf an den Rio de las Nuices,
welcher beinahe ohne Waſſer, aber ſehr ſchlam-
micht war. Wir mußten Faſchinen hineintragen,
um hinüber reiten zu können, und dieſes machte
uns nicht wenig Mühe. Wir kamen nun durch
ſchö-

*GWD F. GYREX 97
ſchöne Wieſen, welche uns auf eine groſſe und
ausgedehnte Ebne führten. Nach einer Reiſe
von zehn Tagen kamen wir endlich bei dem Dor-
fe Lareda an, welches nur zehn bis zwölf Häuſer
enthält: es iſt achtzig Meilen von San Antonio
entfernt, und liegt an dem Ufer eines groſſen
Stroms, welcher Rio Grande, und auf vielen Mis
Landkarten Rio Bravo heißt. Nach dem Miſ: Ä
ſiſſippi iſt er wirklich der gröſſeſte Strom in dieſer Bravº
ganzen Gegend, und an Breite und Schnellig-
keit kömt er ihm ziemlich nahe.
Man fährt in einem Boote hinüber, und nun
fängt das Land an, bevölkerter zu werden; wir
fanden auch nun die erſten Berge; denn ſeit
dem Anfange meiner Reiſe hatte ich weder Hügel,
noch irgend eine beträchtliche Anhöhe geſehen.
Das Land war angebaut, und an verſchiedenen
Orten bewohnt, die Felder mit Indiſchem Korn
bepflanzt, und die Luft mit einer auſſerordentli:
chen Menge von Kranichen angefült. Unſre Rei-
ſe wurde nun angenehm, da wir durch reizende
Fluren reiſeten, in denen wir überall zu eſſen
fanden. - -
Wir paſſirten kurz nachher den ſalzigten Fluß, Mine,
welcher etwas höher hinauf den Nahmen Sabi: #
nas führt; Er iſt ſchnell und voller Klippen. Wir ***
wurden in der Folge vom Durchfall geplagt, den
- G - wir

98 AGD . GYO.
Stink-
Thier.
wir durch das mineraliſche Waſſer bekommen hat-
ten; ſo gar die Pferde wurden davon angegriffen.
Wir fanden auch einige ſehr warme Quellen, des
ren Waſſer ſalzicht und ſehr bitter war; weil wir
kein anderes hatten, mußten wir doch davon trin-
ken; Das Land war ſehr trokken und unange-
nehm. Indeſſen ſieht man in den Thälern, wo
die dornichten Meſkittenwälder wachſen, einen
ziemlich reinen und beinahe gar nicht mit Gras
bewachſenen Boden. Die Ebenen aber und An-
höhen ſind mit ſtachlichten Pflanzen bewachſen.
Sie ſind nach ihrer Geſtalt und ihren Dornen auf
tauſendfache Art verſchieden; Einige ſind pfeil-
förmig, andre ſägenförmig, mit geraden oder
auswärts gebogenen Spizzen, andre harpunen-
förmig; aber alle ſind ſehr ſpitz, und dringen ſehr
leicht ins Fleiſch, und gehen nicht anders heraus,
als indem ſie es aufreiſſen, und folglich einen
groſſen Schmerz verurſachen. Es ſcheint, als
wenn die Natur ein Vergnügen daran fände, das
Reiſen in dieſen Ländern mit Schmerz zu ver-
knüpfen.
Die Luft wurde hier durch den Geſtank eines
Thiers angeſtekt, welches ohngefähr die Gröſſe
eines Kaninchens hat, aber weit plumper gebaut
iſt; dieſem Thiere hat die Natur ein beſonders
Mittel zu ſeiner Verteidigung gegeben. Wenn
UMCIT

*S/D . GKG 99
man es jagt, und es beinahe erreicht hat, ſo giebt
es einen ſo abſcheulichen Geruch von ſich, daß
der, welcher ihm zu nahe kömt, Gefahr liefe, da:
von erſtikt zu werden; eine ſchnelle Flucht iſt das
einzige Mittel dagegen. Ich hatte auch in der Tacou-
Ebene der Tegas ein kleines beſonderes Thier ge: (99€.
ſehen; es hatte kurze und röthliche Haare, kurze
und ſtarke Pfoten und Körper: es iſt von der
Gröſſe einer groſſen Kazze, und gleicht dieſem Thies
re an ſeiner Schnauze und ſeinen Ohren, ſeine
Stirne hat aber mehr Aehnlichkeit mit der Stirne
eines Kaninchens. Wir tödteten eins, und aſſen
es, nachdem wir es unter der Aſche gebraten hat:
ten; das Fleiſch war ſehr gut, zart, weiß, und
wie Schweinefleiſch mit Spek durchwachſen. Die
Indier nennen es Tacouagge. Es giebt auch
Klapperſchlangen hier im Lande, aber ich habe
keine davon geſehn.
Zur linken Hand lieſſen wir die Bergwerke
von Sierra und Laiguana, nebſt verſchiedenen
Dörfern: wir kamen durch die Dörfer der Indier
La Punta, Sant: Wago, und Caldera, und
lieſſen zur rechten einen einzeln liegenden Berg,
welcher wegen ſeiner Geſtalt die Tafel von Caldera Tafel
genant wird. Er iſt von allen Seiten ganz ſenk- vonCals
dera.
recht gehauen, und nur ein einziger ſehr beſchwer-
licher und faſt unzugänglicher Weg führt auf den-
G 2 ſel:

OO AGYD F. GYG.
Oſter?
kerze.
ſelben. Man kan den Berg nur auf dieſem ein-
zigen Wege erſteigen, und es würde ſogar für
Ziegen unmöglich ſein, anderswo hinauf zu klim-
men. Oben auf demſelben iſt eine fruchtbare
Ebene, welche gute Weiden hat. Man findet
Quellen an ſeinen Erhöhungen. Man hält Vieh
auf demſelben, welches groſſen Nuzzen abwirft,
und ein Haus, welches auf dieſem Fußſteige ge-
baut iſt, verhindert, daß die Thiere aus dieſem
Park oder von dieſer Terraſſe nicht weglaufen
können.
Die Staaten der geſittetern Indier, welche
die Spanier nach dem Tode des Montezuma er-
oberten, fangen an dem ſalzichten Fluſſe an. Man
trift bald nachher das Dorf Caldera an, von
welchem ich geredet habe. Wir waren nun in
die Gebirge gekommen, und die ſchönen Ebenen
der Provinz Tegas wurden nur durch Felſen und
einige Thäler erſezt, welche nichts hervorbringen
als Aloe, Barbariſche Feigen, und ein anderes
Diſtelgewächs, welches in Europa Oſterkerze
(Cerge Paſcal) genant wird; es beſteht nur aus
einem einzigen Stengel, und hat keine Blätter;
hier hat es ein wahrhaft majeſtätiſches Anſehn;
ſein einziger Stengel erhebt ſich von der Erde
ohngefähr funfzehn Schuh hoch, alsdann trennt
er ſich in vier oder fünf andere, welche ſich drei
oder

AGYD F. GYRG IO I
oder vier Schuh vom mittleren Stengel entfer
nen, und dann noch eine ſenkrechte Höhe von ohn
gefähr zwanzig Schuh erreichen: auch iſt dieſes
beinahe der einzige Baum oder Pflanze, welche
dieſe Gegenden hervorbringen.
Vier Tage nachdem wir durch die vorherge:
nanten Indiſchen Dörfer gekommen waren, fan-
den wir Wälder von einer Gattung von Bäu-
men, welche ich in Anſehung der Geſtalt ihrer
Blätter, und der Stellung der Zweige, an deren
Ende die Frucht befindlich war, für eine Art von
Dattelbäumen hielt: die Frucht beſteht in einem
Kern, der ſüß und ſehr ſchmakhaft iſt; ſie wächſt
in Trauben, die in ihrer Ordnung, Geſtalt und
Gröſſe mit einer Art Bananasfeigen übereinkom:
men, welche in Indien wächſt, und auf den Phi-
lippinen unter dem Nahmen Dedor de Dama
(Damenfinger) bekant iſt. Der Boden in dies
ſer Gegend iſt übrigens ſehr trokken.
Wir lieſſen darauf den Poſten Cuvilla gegen
Weſten, in einer Entfernung vön ohngefähr
zwanzig Meilen. Das Land hat einen Ueberfluß
von Ziegen und Schaafen, welche die Einwoh
ner tödten, um ihre Felle zu verkaufen. Wir
verfolgten alsdann den Lauf eines kleinen Fluſſes,
welcher weiter unten bei Monterey vorbeiläuft.
Er iſt ſehr ſalzicht, ſo wie alle Waſſer waren,
G 3 wel:

IO2 s@YD F. GRS
welche wir ſeit dem Rio Salado oder Sabinas
angetroffen hatten. Die Ufer dieſes Fluſſes ſind
angebaut, und von Indiern bewohnt. Wir ka-
men alsdann durch eine wüſte Strekke von ohn-
gefähr zwanzig Meilen, über hohe und ſehr raus
he Berge, und nun entdekten wir eine angeneh
An me, gut bebaute Ebene, in welcher Sartillo liegt,
Ä wo wir am zwanzigſten Januar 1768 ankamen.
º. Ich glaube, daß wir ohngefähr hundert und ſechs-
Janu- , º f r
Ä zig Meilen gegen Südweſt zurükgelegt hatten.
” Wie wir ſchon nahe bei Sartillo waren, zwei Ta-
ge vor unſerer Ankunft in dieſer Stadt, hatten
wir eine Sonnenfinſterniß beobachtet; ſie ſchien
mir beträchtlicher und noch genauer central, als
die Sonnenfinſterniß vom erſten April 1764, wel:
che ich in Provence beobachtete.
Be- Die Stadt Sartillo iſt ziemlich gros, und
Ä mittelmäſſig mit Spaniern und Indiern bevölkert.
Ä. Die Kirchen und öffentlichen Pläzze ſind ſchön;
die Hauptſtraſſen ſind breit, reinlich und mit Häu-
ſern beſezt, die mittelmäſſig gut und von Steinen
gebaut ſind. Der übrige Theil der Stadt iſt un-
angenehm und in ſchlechtem Geſchmak gebaut, vor-
züglich die Häuſer der Indier, welche ihre Woh:
nungen nicht gehörig anzulegen wiſſen. In ver-
ſchiedenen Straſſen befinden ſich Quellen, welche
die Trokkenheit des Bodens vermindern. In
Sar-

KGYD F. GYOe Io3
Sartiklo iſt eine ziemlich groſſe Anzahl ſehr begü-
terter Kaufleute. Sartillo iſt die Niederlage der
rohen Produkte jener wilden Länder, durch welche
wir eben gekommen waren, die nachher in die mehr
bevölkerten Länder verbreitet werden; auch iſt ſie
die Niederlage von den Zeugen zur Kleidung, und
andern Erforderniſſen des Lebens, welche die Wil-
den hier gegen ihre Felle, Fleiſch und Pferde ein-
tauſchen. Die Einwohner dieſer Stadt, die In-Sitten
- der Ein
dier ausgenommen, ergeben ſich, nach der Sitte Ä
des Pöbels, allen Laſtern, wovon ſie das Beiſpiel
ſehen, ohne zugleich die Mittel dagegen anzuneh-
men. Ich fand bei ihnen faſt durchgehends ei-
nen ſtolzen, argliſtigen und betrügeriſchen Karak-
ter. Sie handeln mit einer verſtelten Grosmuth,
welche die eigennüzzigſte Denkungsart verbirgt;
kurz, ſie haben den Hochmuth, aber nicht den
guten, edelmüthigen Karakter eines wahren Spa-
niers. Ein Theil dieſer Stadt iſt von Spaniern
bewohnt, oder von ſolchen, die ſich dafür ausge-
ben, indem die meiſten von ihnen vieleicht nicht
den achten Theil von europäiſchem Geblüte in ſich
haben: Ihre Farbe iſt ein Gemiſch von den Far:
ben des Europäers, des Negers, und des Indiers:
dieſer leztere wird hier zu Lande als der allernie-
drigſte Stand angeſehen; auch verbinden ſich ſel,
ten Indier mit Europäern. Der andre Theil
G 4 dies

IO4 KGYD F. GRG.
te des
Landes,
Mariä
Licht-
meß-
feier.
Produk-
dieſer Stadt beſteht aus Indiern, die Trascalte-
quas heiſſen. In dem Grade, wie jene ſtolz und
faul ſind, ſind dieſe arbeitſam und umgänglich.
Sie ſind die einzigen, welche die Gärten und Fel-
der bauen, auf welchen ſie Indiſches Korn und
Getraide im Ueberfluß ziehen. Seit meiner Ab:
reiſe von Neu Orleans, war dieſes der erſte Ort,
wo ich wieder Weizenbrod zu eſſen bekam. Die
Gärten liefern hier Feigen, Aepfel, Trauben, al-
le Gattungen europäiſcher Pflanzen, und ein groſ-
ſes diſtelartiges Gewächs, deſſen Saft ein ziem-
lich gutes Getränke giebt: die Pflanze heißt U7a-
guey, und der Saft Pouchre; ſie wächſt beina-
he in ganz Neuſpanien.
Wir waren jezt im Monathe Januar; das
Wetter war ſehr milde, und ohne Regen, und
der nie bewölkte Himmel war hier noch reiner, als
ich ihn zu San Antonio gefunden hatte. Ich
wohnte hier der Feier von Mariä Lichtmeß bei,
welches das gröſſeſte Feſt in dieſer Stadt iſt: es
wurde auf eine ziemlich ſonderbare Art gefeiert.
Nach der Meſſe wurde eine feierliche Proceſſion
mit dem Bildniſſe der Jungfrau angeſtelt, und
das Bild auf ein Gerüſte neben dem Schauplazze,
der zum Stiergefechte dienen ſolte, niedergeſezt,
worauf ſich alles hinweg begab. Nach der Zeit
der Mittagsruhe wurde das Schauſpiel des Stier:
ge:

*GfO - GRO 10
gefechtes bei Trompeten und Paukenſchall eröfnet;
die Muſikanten ſtanden zu den Seiten des Bild:
niſſes der Jungfrau. Dieſe Ergözlichkeit dauerte
bis in die Nacht, und am Schluſſe wurde das
Bildniß wieder in die Kirche getragen. Nach
dieſem fleng ein Jahrmarkt an, der mit Zukker
werk, Weinen, gebakkenen Sachen und andern
Näſchereien überflüſſig verſehen war. Bei die-
ſer Gelegenheit zeigt ſich die Galanterie der Spa-
nier in ihrem volleſten Lichte; ſie ſind oft blutarm,
und doch laſſen manche ihr leztes Hemd drauf ge:
hen, um ihre Bekanten nur gut traktiren zu kön?
nen. Sonderbar kam es mir vor, wie ich ſah,
daß die Männer dieſe Galanterie gegen ihre Weis
ber aufs äuſſerſte trieben. Ich ſah unter andern
eine Frau, die mir immer ſehr vernünftig geſchie:
nen hatte, und die es übel aufnahm, daß ihr
Mann nicht galant genug war, einen Hirſchfänger,
den er noch übrig hatte, zu verkaufen, und das
Geld auf dem Jahrmarkt für Zukkerwerk auszu-
geben, um ſie zu traktiren. Während dieſes Fes
ſtes führen ſich beide Eheleute ſehr geſezt und ernſt-
haft auf, und die Männer beweiſen ihren Wei-
bern, nach Spaniſcher Art, alle die kleinen Auf-
merkſamkeiten, als wenn ſie in den Flitterwochen
der erſten Liebe wären. Dieſes Feſt dauerte drei
Tage. Ich hatte ein ähnliches zu San Antonio
G5 AU.

IO6 sGO - GRS-
am Feſte der Empfängniß geſehen. Am Morgen
des Feſtes wurde das Bild der Jungfrau in der
Kirche abgehohlt; es war von einer Menge ver-
kleideter Leute begleitet, wovon einige Teufel, an-
dre Engel vorſtelten, und andre nach Mohrenart
als Männer oder Weiber gekleidet waren. Man
brachte das Bildniß in einen Tanzſaal bei dem
Anführer des Feſtes, und man ſieng an, zu tan-
zen und Erfriſchungen herumzugeben. Darauf
wurde eine Art von Komödie vorgeſtelt. Am fol-
genden Tage fiengen dieſelben Vergnügungen wie:
der mit dem Stiergefechte an, und dauerten bis
auf den Abend. Da das Feſtgeendigt war, trug
man das Bildniß der Jungfrau wieder in Pro-
ceſſion nach der Kirche. So wahr iſt es, daß
gewiſſe Gebräuche, die in ihrem Urſprunge fromm
und gut gemeint waren, in der Folge ſehr in Mis-
bräuche ausgeartet ſind.
Im Weſten und Süden von dieſen Gegen-
den liegen die Provinzen Parras und Reyno:
ſie liefern ſehr guten Wein, viel Früchte und Zuk-
ker, Indiſches Korn, Getraide und Vieh. Die
Küſten von der Provinz Reyno, welche an den
Meerbuſen von Mexiko ſtoſſen, ſind ſehr fiſchreich,
in dieſer Gegend liegt auch der Hafen Tampic.
Koche. Dieſe Provinz liefert auch ein wenig Kochenille,
" eine Art von Inſekt, welches ſich auf einer ſtach-
lich-

RGYO - GRG 107
lichten Pflanze, von der Geſtalt eines Barbari-
ſchen Feigenbaums, deren Blätter aber weit klei-
ner und zärter ſind, ernährt. Dieſes Inſekt ver-
fertigt ſich ein kleines Gehäuſe, welches es an die
Blätter befeſtigt, ſchließt ſich in daſſelbe ein, und
ſtirbt: das ganze färbt und verhärtet ſich, und
nimmt die Geſtalt an, unter welcher wir die Ko-
chenille kennen. Um ſie einzuſamlen wird ein leis
nenes Tuch unter das Geſträuch ausgebreitet,
und der Strauch geſchüttelt, daß ſich die kleine
Schale mit dem Thier davon abſondert. Die
Pflanze wächſt, wie die Indigopflanzen, auf den
Feldern, ohne daß man ſie beſonders zu bauen
braucht. Die Kochenille wird nur von Indiern
geſamlet, von denen ſogar nur wenige den ganz
zen Werth derſelben kennen.
Die Geſchäfte meines Reiſegefährten endig-
ten ſich erſt gegen den Anfang des Februars, wir
machten alſo auch nicht eher Anſtalten zu unſrer
Reiſe. Da die Wege ziemlich gangbar waren,
ſo wolte er nun geſchwinder reiſen, als wir bis-
Her wegen des Gepäkkes hatten thun können.
Wir ſchikten alſo unſre Sachen mit Fracht auf
Meriko, durch einen Franziskaner, welcher die
nöthigen Kleidungsſtükke für die verſchiedenen
Miſſionen in den wilden Ländern, durch welche
wir gekommen waren, begleitet hatte, und nun
nach

IO8 KGYD F. GYRG
nach Mexiko zurükkehrte. Die Leute, die uns
hieher geführt hatten, kehrten nach ihrer Heimath
zurük, und ich trennete mich von meinem getreu:
en Indier von San Antonio. Ich kan nicht ge-
nug den geduldigen Eifer bewundern, mit wel-
chem er mir jederzeit Dienſte leiſtete, und nich
bei meiner Ungeſchiklichkeit in Ländern, die durch
ihre Wildheit und den wenigen Beiſtand, den
man da findet, von den unſrigen ſo ſehr verſchie-
den ſind, zu rechte wies. Die Klugheit, der ge-
ſunde Verſtand, die Gewiſſenhaftigkeit, und
Menſchenliebe, die aus allen ſeinen Handlungen
hervorleuchtete, verpflichten mich zu der Erklä-
rung, daß dieſer Indier der einzige Menſch war,
in welchem ich ſo viel gute Eigenſchaften vereinigt
gefunden habe, und der ſie in den ganzen vier
Monathen, die ich ihn gekant habe, nicht ein
einziges mahl aus den Augen geſezt hat. Ich
nahm nun einen andern Mann an, um mich auf
meiner fernern Reiſe zu bedienen.
Sechs-

*GD H. GYG. IO9
-
Sechſter Abſchnitt.
Reiſe durch die Städte Charcas, San Luis Potoſi, San
Miguel el Grande, und San Juan del Rio – von
Sartillo bis Meriko – Mein Auffenthalt in dieſer
leztern Stadt.
Aſ- zehnten Februar 1768 reiſeten wir von Abreiſe
- Sartillo nach Mexiko ab. Wir brauchten Ät.
e - lo nach
nun keine Lebensmittel mehr mit auf den Weg zu Ä
nehmen, und wir bekamen gutes Brod zu eſſen. Febr.
Drei Tage lang fanden wir ein ſehr bevölkertes jºs.
Land; Aber darauf reiſeten wir wieder drei Tage,
ohne etwas anders als einen ſehr dürren Boden
zu finden, und einen Staub, der ſo beiſſend war
wie Kalk. Auf dieſer ganzen Reiſe hatten wir
kein anderes Waſſer, als aus ſehr tiefen Brun-
nen. Dieſe werden von dem Gelde unterhalten,
welches man für das Waſſer bezahlt, das man
hier nimmt; es iſt ſalzicht, und von üblem Ge-
ſchmakke. Einen ſolchen Brunnen findet man
nur alle ſieben oder acht Meilen; bei demſelben
iſt eine Hütte für den Aufſeher des Brunnens;
und dies ſind die einzigen Wohnungen, die man
antrift. Nachdem wir durch dieſe kleine Wüſte,
und zwei Tage über Wieſen gereiſet waren, ka-
men wir bei einem Bergwerke, Nahmens Char-
cas

110 Gº + GRs
Char-
cas,
Stadt
und
Berg-
werk.
cas an: bei demſelben liegt eine kleine ziemlich
artige Stadt, nicht ſo groß als Sartillo, aber
beſſer gebaut, und beſſer bevölkert.
Mein bisheriger Reiſegefährte, der vorige
Gouverneur von der Provinz Tegas, wurde hier
krank. Ich wolte mich nicht länger verzögern,
und da die Straſſe nun ſtark bereiſet wurde, ſo
beſchloß ich allein weiter zu reiſen; es ſchien ihm
ſehr leid zu ſein, daß ich mich von ihm trennte,
aber ich mußte abreiſen, da ich ſchon Nachricht
von der Ankunft der manilliſchen Gallione zu
Acapulco bekommen hatte, und davon war ich
noch zwei hundert und funfzig Meilen entfernt;
der Februar war ſchon zur Hälfte verfloſſen, und
dieſes Schif ſolte am Ende des Märzes wieder
abgehen.
Meine Geſundheit hatte ſich ſeit meiner Abs
reiſe von San Antonio und Sartillo ziemlich gut
erhalten, bis auf einen Anfall vom Fluſſe im
Knie, welchen ich durch ſtarke Bewegung und
durch Umſchläge von zerſtoſſener und in Bokstalg
gebakkener Minze heilte. Ich empfand noch auſ-
ſerdem eine Schwäche des Magens, welcher durch
das Mehl von geröſtetem Indiſchen Korn, und
durch die Menge des geröſteten und gekochten In-
diſchen Korns, das ich bis Sartillo gegeſſen hat-
te, verdorben war.
I Ich

RGYD F. GKG 111
Y
Ich kam durch ein Dorf, Nahmens Venau, Venen,
welches ganz aus Indiern beſtand, die von ihren Ä“
eigenen Oberhäuptern regiert wurden. Hier war
vor einiger Zeit eine Meuterei geweſen, und man
hatte erſt kurz vorher zwölfe von den Hauptauf-
rührern hingerichtet: ihre Köpfe ſtekten auf Pfäh-
len, auf der Stelle ihrer niedergeriſſenen Häuſer,
und ihre ganze Verwandſchaft war des Landes
verwieſen. Dieſe Strafe der Verweiſung iſt bei
den Spaniern ſehr im Gebrauch, und der politis
ſche Grund davon ſchien mir ſehr weiſe zu ſein;
denn oft tritt der Fall ein, daß Unterthanen, die
Rebellen werden würden, wenn ſie die Mittel
hätten, die Rebellion zu unterſtüzzen, dem Staa-
te treu und nüzlich bleiben, wenn ihnen dieſe Mit-
tel genommen ſind. Ihre Vermiſchung mit ge-
treuen Unterthanen, die bei ihren guten Sitten
glüklich ſind, zwingt ſie bald, dem Beiſpiele dies
ſer zu folgen. Die Gelegenheit oder Verzweife-
lung iſt die beinahe unvermeidliche Urſach der
gröſſeſten Verbrechen; aber die Geſelſchaft guter,
arbeitſamer und wohlthätiger Menſchen verhindert
die unglüklichen Folgen derſelben. Die Menſchen-
kentniß lehrt, daß die meiſten Verbrecher keine
Verbrecher geworden wären, wenn ſie unter ei-
nem glüklichen Himmel, und auf einem glüklichen
Boden gebohren wären, welcher ihre mühſame
Art

II 2 AG/D F. GKO
W
Arbeit mit Ueberfluß belohnt hätte. Eine mäſſi-
ge Arbeit, und die Neigung der Menſchen zum
Guten würde ſie vom Laſter entfernt haben. Der
Urſprung unſerer Kolonien iſt ein Beweiß davon,
ob gleich die frühere oder ſpätere Zeit der Bevöl-
kerung einen Unterſchied darin hervorgebracht hat;
denn ich habe die Sitten in Louiſiana, und auf
den Philippinen weit reiner, als zu Domingo,
und in Mexiko gefunden. Ohne den Urſprung
mancher Kreolen in Louiſiana, und auf den Phi-
lippinen in einem gehäſſigen Lichte zu zeigen, weiß
doch jedermann, daß die Nothwendigkeit, da-
ſelbſt zuerſt eine Kolonie anzulegen, machte, daß
man Leute von aller Gattung dazu ließ, und daß
die Philippinen ein Verbannungsort für viele Ver-
brecher aus Mexiko wurden, und daß Meriko ſelbſt
viele dergleichen aus Spanien erhält. Ich habe
zu Manilla Männer in Bedienungen, reiche
Kaufleute und Perſonen aus allen Ständen ge-
ſehn, welche geſchloſſen an den Füſſen dahin ge-
bracht wurden, und nach der Zeit, bis auf die
Stunde, da ich ſie ſah, ein ſehr ordentliches und
eremplariſches Leben führten, ob es gleich in die-
ſem Lande viele Veranlaſſungen und Aufforderun-
gen zum Laſter giebt. Zu Venau hatten die Spa-
nier einen ſehr ſtrengen Weg der Gerechtigkeit
eingeſchlagen, indem ſie die Hauptrebellen ent-
- haup-

*GMD F. GRO II 3
haupten lieſſen. Vieleicht machte es das Bei-
ſpiel, und die Politik, die oft aus Noth grauſam
iſt, diesmal unvermeidlich; aber ihr gutes Herz
erlaubte ihnen nicht, die Härte der Geſezze weiter
auszudehnen, und die übrigen Aufrührer wurden
verbannet. Ich wage hier die Bemerkung, daß
die Vermehrung der Indier ſehr ſchnell und ſtark
ſein müſſe, oder daß die Nachrichten das Nieder-
mezzeln, und die Bedrükkungen, welche die Mexi-
kaner über ſich ergehen laſſen mußten, ſehr über-
trieben ſind. Ich habe mit eignen Augen die un-
geheure Menge von Indiern, mit welchen dieſes
Reich bevölkert iſt, und den Wohlſtand geſehen,
in welchem ſie leben, ob ſie gleich unter ihren Ers
oberern ſtehen. Die Erhebung des Tributs und
die Polizei wird an manchen Oertern von ihren
eigenen Oberhäuptern ausgeübt, und die Geſezze
der Könige von Spanien zwekken mehr darauf
ab, ſie zu wohlgeſinnten Unterthanen, als zu uns
glüklichen Sklaven zu machen. Manche von ih-
nen, ob ſie gleich aus einer abhängigen und un-
terwürfigen Volksklaſſe ſind, werden zu Bedie-
nungen der Kirche, der Juſtiz, und des Solda-
tenſtandes zugelaſſen. Sie verheirathen ſich mit
den Spaniern, vorzüglich in den groſſen Städten,
und zu Manilla. Nur in weiten Entfernungen
von den Städten geſchieht es zuweilen, daß der
H Hoch-

II4 KG D H. GYRG
Hochmuth den der Titel von Ueberwindern, Land-
läufern, die das Glük begünſtigt hat, einflößt,
den Indiern einige Widerwärtigkeiten zuzieht.
Der wenige Umgang beider Nationen mit einan-
der nöthigt ſie alsdann den Trieben der Oberher-
ſchaft, und der Zurükhaltung zu folgen, die jede
Nation, und beſonders Spanier gegen andre äuſ-
ſern. Da ſich die Indier als den ſchwächern Theil
betrachten, ſo könnt ihre Unterwürfigkeit und ihr
weicher Karakter der geringen Anzahl der Euro-
päer zu ſtatten, und die Politik nüzt für den
Staat das, was der Karakter beider Nationen
von ohngefähr bewirkt.
Der Spanier, den ich zu meiner Bedienung
angenommen hatte, ſchien mir gleich anfangs ein
Schurke zu ſein. So lange ich in Geſelſchaft
des Gouverneurs reiſete, den ich nun verlaſſen
hatte, glaubte ich bei einer groſſen Anzahl von
Reiſegeſelſchaftern nichts von ihm zu befürchten
zu haben; aber jezt, da wir uns allein befanden,
ſezte ich einiges Mistrauen in ſeine Redlichkeit;
zum Glük war er ohne Waffen, und ich trug im
uner einen Hirſchfänger an meiner Seite. Bis-
her hatten mir mein Pferd und meine Maulthie-
re nichts zu unterhalten gekoſtet, indem ſie bei
der Nacht von meinen Reiſegefährten auf der
Weide gehütet wurden: ich hielt es aber nicht für
- rath-

*GYD F. GRG I 1ſ
*
rathſam, dieſem Kerl denſelben Auftrag zu geben,
weil ich fürchtete, er möchte mir damit durchgehn,
und ich mich bei meinem Erwachen einmal ohne
Pferd und Gepäk befinden.
Ich traf alle Abend bei Häuſern ein, wo ich
übernachten konte. Ich ergrif hier den Weg,
Futter für meine Thiere zu kaufen. Ich ließ mei-
nen Bedienten im Hauſe ſchlafen, und ſchlief ſelbſt
allein am Fuſſe des Pfahls, an welchen ich ſie
gebunden hatte, denn Pferdeſtälle giebt es hier
nicht. Ich ſah übrigens mehr darauf, daß mei-
me Thiere zu freſſen bekamen, und trug mehr
Sorgfalt für ſie, als für mich ſelbſt. Es iſt ſon-
derbar, daß es ihnen ſo ſehr entgegen zu ſein
ſchien, daß ſie nicht frei auf der Weide giengen;
zwei oder drei Tage fraſſen ſie nur ſehr wenig ge-
ſchnittenes Gras, und ich konte ſie nicht anders
an Getraide gewöhnen, als daß ich ſie mit Ge-
walt zwang, daſſelbe zu Kauen, nachdem ich es
vorher in Salzwaſſer eingeweicht hatte. In der
erſten Nacht, da ich ſie angebunden hatte, waren
ihre Füſſe und ihr Körper über alle Vorſtellung
aufgeſchwollen. Erſt da ich tüchtig mit der Peit-
ſche draufhieb, und ſie von der Stelle zog, fien-
gen ſie an, nicht Schritte zu machen, ſondern zu
ſpringen, als wenn ſie Sperrſtrikke an ſich trügen,
und ihre beiden Hinterfüſſe ſchleppten ſie nach:
H 2 da

II 6 Sº t Gº
da ſich aber ihr Blut durch die Schläge, und
durch die Bewegung erhizte, ſo bekamen ſie den
Gebrauch ihrer Füſſe wieder wie vorher.
# Am Tage nach meiner Abreiſe kam ich zu
Poteſ. San Luis Potoſi an, wo die berühmten Gold
und Silberminen ſind, beſonders die von Serro
San Pedro. San Luis iſt eine artige Stadt
von mittelmäſſiger Gröſſe, und wohlgebaut; ſie
hat ſehr ſchöne ſchnurgerade Straſſen; ſie iſt ſehr
bevölkert, und mit ſchönen Gärten umgeben.
Man findet hier prächtige Kirchen; ihre Einwoh-
ner ſind reich, und genieſſen alle Bequemlichkei-
ken des Lebens.
In dieſer ganzen Provinz waren die Indier
ſehr niedergeſchlagen; ſie waren ſehr erbittert über
neue Auflagen, über die Entfernung der Jeſui-
ten, und über das ſpaniſche Joch, das ſie ſehr
ungerne trugen. Sie waren überdas durch eini-
ge rachſüchtige Anführer aufgehezt, welche die
Regierung vormals beſtraft hatte, und alle dieſe
Urſachen hatten unter den Einwohnern dieſer Pro-
vinz bis nach Venau eine Art von Gährung her-
vorgebracht, welche, ohne die Schnelligkeit und
Strenge, die man anwandte, ſie zu erſtikken,
hätte von Folgen ſein können, indem gegen zwan-
zig Indier kaum ein einziger wirklicher oder ſo ge-
nanter Spanier in dieſem Lande zu rechnen iſt.
Man

*G/D F. GYG. 1 17
).
z
Man zieht in dieſer Provinz ſehr ſchöne Pfer: Vieh-
de, von welchen ich mir eins kaufte; auch viel Ä
Kühe werden hier für die Conſumtion von Meri-*".
ko gezogen. Die Art dieſe Kühe zu fangen iſt Ä die
ſehr behende und ſonderbar: ſie irren nemlich frei
auf den Feldern umher, und wenn man ſie braucht,
werden ſie zu Pferde, in vollem Lauf, gejagt:
wenn der Jäger nahe zu ihnen kömt, ſo nimt er
ſeine Zeit im Gallop wahr, wenn ſie auf die Vor-
derfüſſe fallen, dann hebt er ſie mit einer Wen-
dung, und mit aller Kraft am Schwanze in die
Höhe; das Thier verliehrt dadurch ſein Gleichs
gewicht, und ſtürzt auf die Naſe; zugleich zieht
er den Schwanz, den er in der Hand hatte, zwi-
ſchen den Hinterbeinen nach vorne zu; dieſe Stel:
lung martert dieſe Thiere ſo ſehr, daß ſie ganze
Tage lang in dieſer Lage ruhig bleiben, und wenn
er nun ſeine Zahl, die er braucht, voll hat, ſo
kömt er, ſie loszumachen. Ich hatte die Pro-
vinzen Guadalarara und Zacatecas, nebſt ihren
Städten, weſtlich gelaſſen; es giebt in denſelben
beträchtliche Bergwerke, ſo wie noch viele andere
im Südweſten von San Luis liegen. Dieſes
Land iſt voll von Reichthümern, und heimlicher
Armuth, da die Kreolen ihre Schäzze mit eben
der Leichtigkeit herdurchbringen, wie ſie ſie zu-
ſammenſcharren.
H 3 I%

I I8 3G/D. - os
Frucht- Ich hielt mich zwei Tage zu San Luis auf,
Ä“ und da ich meine Reiſe fortſezte, kam ich durch
*" eine Landſchaft, in welcher Ebenen mit Hügeln
F abwechſelten, die mit vielen Indiſchen Dörfern
angefült, und mit Getraide und vorzüglich Indi-
ſchem Korne ſehr gut angebaut war: ein Sakvoll
von Indiſchem Korne galt hier höchſtens einen
Thaler. Die Gegend zwiſchen Charcas und San
Luis Potoſi war in Anſehung der Bevölkerung
Karak- und Kultur beinahe der nemliche wie dieſe. Die
Ä” Indier, bei denen ich immer einkehrte, waren
Äs gute, aufrichtige und gaſtfreie Leute. Ihre feſte
Indier: Geſundheit, und das Vergnügen eines harmlo:
ſen und ruhigen Lebens, ſind die Früchte ihrer
Mäſſigkeit und ihrer Liebe zur Arbeit. Sie leben
ohne Aufwand, ohne Stolz, und gehen einfach
gekleidet, einige in Spaniſcher, und andre in ih-
rer urſprünglichen Volkstracht. Die Männer
tragen eine Hoſe, und ein kurzes Hemd ohne
Falten, das bis auf die Hüften geht; andre tra-
gen ſtatt des Hemdes und der Hoſe eine Art Meß-
gewand, wovon die Seiten gegen unten zu zu-
ſammen genähet ſind. Die Weiber haben ein
ähnliches Gewand, und über dies noch ein Stük
Zeug um den Leib, welches bis auf die Waden
herabfält: ihre geflochtenen Haare knüpfen ſie auf
mancherlei Arten hinten auf dem Kopfe zuſam-
men;

KGD F. GRO I 19:
men; ihren Kopf tragen ſie allezeit blos. Die
Männer bedekken den ihrigen mit einem Huthe:
nach Spaniſcher Mode.
Auſſer den Alkaden (eine Art Konſuls, in der ...
ten Händen ein gewiſſer Theil der bürgerlichen
und militairiſchen Gewalt ſtehet) machen die
Statthalter der Provinzen, die verſchiedenen Ge-
richtshöfe, die Biſchöfe, die Kapittel und die
Mönche ſehr mächtige abgeſonderte Korporationen
aus, die insgeſamt reiche Beſtzzungen haben.
Das ganze Land iſt in Lehnsherſchaften getheilt,
die dem Beſizzer meiſtens einen Titel zubringen.
Dieſe haben durchgehends ſehr ſchöne Schlöſſer,
und groſſe Einkünfte, da ihre Güter groß ſind,
und einen fruchtbaren Boden haben. Alles vers
kündigt ihre Pracht und Gröſſe, worin ſie es uns
ſern gröſſeſten Häuſern gleich thun.
Vier Tage nach meiner Abreiſe von San Lu: #
is kam ich zu San Miguel el Grande an, die- Ä
ſe Stadt iſt wirklich groß und ſchön, und anſehn- de.
licher als alle, durch welche ich bisher gekommen
war. Sie liegt am Abhange eines Hügels. Die
Häuſer, Straſſen und Gärten haben hier ein weit
edleres, geſchmakvolleres Anſehn; aus allen leuch-
tet der Reichthum ihrer Bewohner hervor. Am
dritten Tage übernachtete ich in der Gegend von
Cueretano, einem Orte, welcher durch ſeine
H4 Ma:

I2O. KG/D - GRG
Manufakturen von Hüthen, Tüchern und ande-
ren Zeugen berühmt iſt. Ich kam darauf nach
San San Juan del Rio, einer ſehr artigen Stadt
Äe. von mittelmäſſiger Gröſſe. Sie iſt wohl bevöl-
kert, und liegt an einem artigen Fluſſe, an deſſen
Ufer Bäume gepflanzt und Spaziergänge ange-
legt ſind. Dieſes Land iſt ſehr gut angebaut, auſ-
ſerordentlich ſtark bevölkert, und voll von groſſen
Städten. Was es unangenehm macht, iſt der
Mangel an Wäldern; Man ſieht nur einige ein-
zeln ſtehende Bäume längſt den Bächen und Flüſ
ſen, und dies ſind Barbariſche Feigenbäume, die
eine Höhe von fünfundzwanzig bis dreiſſig Schuh
erreichen. Hinter San Juan del Rio liegen ho
he Berge, und in drei Tagen kam ich durch nichts
als groſſe wohlgebaute Flekken, welche indeß die
An- Nähe einer groſſen Stadt ankündigten. Ich hat-
Äte nun hundert und funfzig Meilen von Sartillo
gegen Süden zurükgelegt, als ich endlich am
Februar 28" Februar von den Anhöhen einen ſehr groſ-
- 28- ſen See entdekte, in deſſen Mitte, ohngefähr eine
Stunde vom Lande entfernt, ſich die Stadt UNIe-
riko, als eine unüberſehbare Maſſe, die mit dem
feſten Lande nur durch Heerſtraſſen auf Dämmen,
zuſammenhieng, zeigte. Am Fuſſe des Berges,
dicht am Ufer des Sees liegt der Flekken UNoſtra
Senora de Guadaloupe, welcher für eine klei-
tte

*GfO - GRO. I 21.
M
ne europäiſche Stadt paſſiren könte. Hier iſt ei-
ne prächtige Waſſerleitung, und eine ſchöne Kir:
che, welche ſo wie das ganze Reich eben dieſer
Noſtra Senora gewidmet iſt. Eine prächtige Be-
und wohl unterhaltene Chauſſee führt nach der #
Stadt: ſie hat wenigſtens hundert Fuß in der Ä.
Breite, und iſt eine Meile lang. Man bemerkt"
auf derſelben hin und wieder Schwibbögen, die
dem Waſſer des Sees, welches ſalzicht iſt, einen
freien Lauf geſtatten. Fünf dergleichen Straſſen
gehen von verſchiedenen Seiten nach dieſer groſ-
ſen Stadt, welche ſechs Meilen im Umfang hal-
ten kan, und nur durch Stakette eingeſchloſſen
iſt. Der See dient ihr zur Befeſtigung, denn
es iſt wegen des Schlammes unmöglich, ihn zu
durchwaten, und es iſt nicht Holz genug in der
Gegend, um eine groſſe Zahl von Böten zu verfer-
tigen. Die Straſſen ſind faſt alle nach der Schnur
gezogen, und ſehr breit, ihre Nahmen ſind an den
Ekken angeſchrieben, und die Häuſer mit Num-
mern bezeichnet, welches den Fremden ſehr zu
ſtatten komt, welche ſich ſonſt leicht verirren kön:
ten. Es giebt hier öffentliche Gärten, herliche
Spaziergänge, und man findet hier, wie in allen
Städten umher groſſe und prächtige Gaſthöfe;
aber dieſe ſind nicht zur Bequemlichkeit eingerich
tet, indem man nur Zimmer, aber weder Mö
H5 beln

I22 RGYD F. GRG
z
beln noch Lebensmittel darin antrift. Die Häu-
ſer ſind ſchön, und von drei oder vier Stokwer-
ken. Die Kathedralkirche, der Pallaſt des Vice-
Königs, und die bloſſen Ueberreſte von dem Pal-
laſte und den Bädern der Kaiſer von Meriko neh-
men die drei Seiten von dem ſchönſten der freien
Pläzze ein. Dieſe verdienen beſonders die Auf-
merkſamkeit der Fremden, ſo wie auch die Münze
deren Höfe unaufhörlich mit aufgethürmten Gold
und Silberbarren angefüllt ſind, welche hier nach-
einander hergeführt werden, um gewogen und
probirt zu werden. Hiervon wird der fünfte Theil
zurükbehalten, welches der Abzug iſt, den der
König von der Benuzzung der Bergwerke bekömt,
welche meiſtentheils Privatperſonen zugehören.
Der Baratillo, eine Art von Börſe, deſſen Re-
gelmäſſigkeit und Reichthum das Auge entzükt,
verdient auch von Fremden betrachtet zu werden.
Derſelbe groſſe Geſchmak zeigt ſich unter den Ge-
wölben, welche zu Kaufläden für künſtliche Blu-
unen, Modewaaren, Zukkerwerk, und für alles,
was zum Geſchmeide und zur Kleidung gehört,
dienen.
Die Indier legen ſich hier mit glüklichem Er-
folg auf die Mahlerei und Bildhauerkunſt, mit
welchen vorzüglich die Kirchen ausgeſchmükt ſind.
Die Goldſchmiedekunſt ſteht unter den Künſten
die-

3G(D F. GYRG I 23
dieſer Stadt oben an, und ihre Arbeiten, ſowe:
nig das Silber und Gold daran geſchont iſt, ha:
ben doch Geſchmak, und verrathen eine geſchikte
Hand. Das Silber wird hier zu unendlich man:
nichfaltigem Gebrauch angewandt, vorzüglich in
den Kirchen, welche unermeßliche Reichthümer
beſizzen. Man kan ſich einen Begrif davon ma-
chen, bei der Gedächtnißfeier der Eroberung von
Mexiko. Jede Privatperſon ſtelt an dieſem Tage
ihre koſtbarſten Möbeln vor dem Hauſe zur Schau
aus. Es würde ſchwer ſein, den ganzen Wehrt
der Reichthümer zu beſtimmen, die hier ausge-
ſtelt werden. Sie treiben ihre Verſchwendung
ſo weit, daß einige die Räder ihrer Karroſſen,
und ihre Pferde ſtatt Eiſen mit Silber beſchlagen.
Die Einwohner vom erſten Range, Kreolen und
Europäer, welche nicht, wie die andern Natio-
nen, die Wuth haben, in Europa wohnen zu
wollen, wo ſie nicht ſo angenehm leben würden,
führen hier einen glänzenden Staat. Nur die
prächtigen und modernen Kleidungen ſind hier
theuer, einfache bürgerliche Kleidungen hingegen
und Lebensmittel ſind ſehr wohlfeil; und zweihun:
dert Meilen ſind für den unermüdeten Indier,
der aus allen Gegenden des Landes die Produkte
nach dieſer Stadt für einen ſehr geringen Preiß
bringt, eine Kleinigkeit. Sein Fleiß ſezt ihn über
Dürf

I 24. *GMD F. GYRG
Dürftigkeit hinweg, welche die niedrigen Klaſſen
der Spanier in dieſem Lande ſo ſehr bedrükt: So
reich und vermögend der Vornehme iſt, ſo dürf-
tig ſind die übrigen. Man kan den Reichthum
dieſer Stadt an dem Aufwande, an dem Spiel,
an der Bauart der Häuſer, an den Möbeln, an
der Zahl der Lakaien, und an der Menge der
Equipagen mit vier oder ſechs Maulthieren abneh-
men. Aber das Elend und die bitterſte Armuth
iſt zu gleicher Zeit bei den niedern Ständen äuſ-
ſerſt groß. Unter einem Mantel, der aus hun:
dert Lappen zuſammengeflikt iſt, findet man oft
weder Hoſe noch Hemd: Eben das iſt der Fall
bei Weibern; und bei alledem iſt Ausſchweifung,
Völlerei in Wein und Poulchre, Kartenſpiel,
und Wetten bei den Hahnengefechten, die Bes
ſchäftigung beider Geſchlechter aus allen Ständen.
Die Mexikaner nennen gemeiniglich die nörd-
lichen Wilden Mecos; ſo oft ſie von ihnen reden,
laſſen ſie eine auſſerordentliche Furchtblikken, und
es iſt bei ihnen die höchſte Beleidigung, jemand
Chychymeco zu nennen. Was kan man aus
dieſen beiden Umſtänden für einen Schluß ziehen?
Wird unter den Chychymecos eine, von den an:
dern abgeſonderte, Nation verſtanden, die wil-
der iſt, als die Mecos oder vergröſſert der Aus-
druk Chychy noch die Beleidigung, die ſie mit
– dem

AGYD F. GYG I 25
dem Nahmen Meco verbinden? da die Wilden
im Norden dieſes Reichs nicht ſo leicht zu bändi-
gen ſind, als es vormals die Indier waren, ſo
werden die tüchtigſten Kreolen dazu auserſehen,
und reichlich bezahlt, ſie zu bekriegen. Kurz vor-
her war ein Haufen ſolcher Truppen nach der Pro-
vinz Sonora geſchikt, um die Verbindung derſel-
ben mit Matanchel und andern Hafen, von de-
nen man nach Kalifornien überfährt, und mit ei-
nigen neu entdekten Bergwerken zu Serro Priet-
to wieder herzuſtellen: dieſes bringt einen neuen
Zuwachs zu dieſem ſchon beträchtlichen Reiche.
Seine Gröſſe, die keine beſtimten Gränzen hat,
die Menge von groſſen Städten, die Anzahl ſei:
ner Bewohner, ſeine Fruchtbarkeit, ſeine Berg-
werke, und ſeine reichen Nebenprodukte haben
mir einen hohen Begrif davon eingeflößt: Aber,
da ich nur ſchnell vorübereilte, und nur einen
Theil des Landes ſah, ſo konte ich mir nur eine
unvolkommne Kentniß vom Lande erwerben.
Während meines Auffenthalts in Mexiko, Inqui-
ließ die Inquiſition, welche ſehr ſtreng iſt, ver-
ſchiedene Perſonen öffentlich peitſchen, unter die
ſen befanden ſich zwei Weibsperſonen, welche die
Opfer eines lächerlichen Aberglaubens waren;
Man hatte ſie angeklagt, daß ſie ihren Feinden
durch gewiſſe Beſchwörungen, und dadurch daß
ſie

I 26 sGfO - GRG
A
ſie an einer Art von Puppe, die Theile, welche
ſie am andern verlezzen wollen, aufrizten, Wun-
den verurſacht hätten. Sie mußten folglich die-
ſe Puppen an ihren Hals gebunden tragen. Die
andern armen Sünder trugen eine Art von Bi-
ſchofsmüzze, auf welcher die Art ihres Verbre-
chens geſchrieben ſtand. Der Staupbeſen iſt nur
der Vorläufer der Strafe, und die Verbrecher
bekommen ihn ſogleich, als ſie ſchuldig befunden
werden, noch eh ihr Endurtheil gefället wird.
Die Strafen der Inquiſition werden mit vieler
Ehrfurcht, als eine Gott ſehr wohlgefällige Sache
betrachtet. Ich habe in dem Spaniſchen Kate-
chismus unter der Rubrik von den Werken chriſt-
licher Liebe auch die Vorſchrift gefunden, daß
man die, welche fehlen, nicht auf den rechten
Weg zurükbringen, ſondern beſtrafen ſolte.
SKlima Ich hatte in den erſten Tagen meines Aufent:
Äito.halts zu Mexiko die Luftfeucht und kalt gefunden,
aber in der Folge ſchien ſie mir nicht ungeſund,
und ob ſie gleich feucht war, ſo war ſie doch ziem-
lich friſch, da der See auf Bergen liegt. Wäh-
rend meines Hierſeins erholte ich mich völlig von
meinen Ermüdungen, und ich genoß hier alle
Vergnügungen des Lebens, welche dieſer herliche
Auffenthalt anbiethet. Ich lebte von ſehr guten
Nahrungsmitteln. Die Gartengewächſe, Ge-
unüs

KGD F. GYG 127
müſe und verſchiedene Früchte aus Europa waren
hier ebenſo gemein, als die Amerikaniſchen. Ich
trank oft ein ſehr erfriſchendes Getränk, welches
ſie Atolle nennen; es wird aus Waſſer gemacht,
welches mit dem Mehle von Indiſchem Korne bis
auf einen gewiſſen Zeitpunkt gekocht wird, und
die Beſchaffenheit der Chokkolade annimt. Ich
beſuchte die Merkwürdigkeiten dieſer Stadt, die
Kirchen, Palläſte, öffentliche Spaziergänge, und
vorzüglich den öffentlichen Garten Almeyda, die
Gärten und Waſſerleitungen von Tacuba. In-
deſſen nöthigte mich die Abreiſe der Gallione von
Acapulco, die gewöhnlich am fünf und zwanzig-
ſten, oder dreiſſigſten März geſchieht, zu eilen;
Aber ich wartete noch auf meine Bagage, welche
ich zu Sartillo einem Franziskaner als Fracht mit-
gegeben hatte. Erſt zwanzig Tage nach meiner
Ankunft bekam ich Nachricht von Queretano, daß
der Mönch, welcher ſie unter ſeine Beſorgung ge-
nommen hätte, krank geworden ſei, und daß ich
ſie bis zur Zeit ſeiner Geneſung nicht erhalten kön:
te, alsdann wolte man mir ſie überbringen. Ich
konte meine Abreiſe nicht aufſchieben, wenn ich
die Gallone nicht verfehlen wolte; ich faßte kurz
meinen Entſchluß, ſie aufzugeben. Ich habe
nach. der Zeit einem Handelsmanne den Auftrag
gegeben, ſie verkaufen zu laſſen, und meinem
- Freune

I 28 KG/D H. GRG
-
-
Freunde dem guten Indier von San Antonio den
Ertrag davon zuzuſtellen. Die Nachläſſigkeit des
guten Franziskaners war mir freilich nicht ange-
nehm, aber ich mußte mich ſchnell entſchlieſſen.
Sieben der Abſchnitt.
Reiſe über den Rio de las Balſas und den Flekken Chilpan-
ſingo – Von der Stadt Mexiko bis nach dem Hafen Acas
pulco – Mein Auffenthalt in dieſem Seehafen.
Abreiſe A 18 März reiſete ich von Meriko nach Aca-
Är, pulco ab: ich hatte nur noch zwei Maul-
ºn thiere beibehalten. Der Spanier, den ich von
18. Sartillo mit mir genommen hatte, wolte doch
nicht, daß ich mich in meinem Urtheile über ihn
irren ſolte. In Mexiko hatte er ſich mit dem Pfer-
de, das er ritt, und das ich zu San Luis Potoſi
gekauft hatte, unſichtbar gemacht. Da mir dies
ſer fehlte, nahm ich einen Franzoſen an, der im
Elend lebte, und den ich in den lezten Tagen mei-
nes Auffenthalts in Mexiko ernährt hatte, daß
er mich nach Acapulco begleiten ſolte. Aber auch
der verſchwand an dem Tage, da ich abreiſen
ſolte. Ich befand mich alſo ohne alle Geſelſchaft,
und da ich meine Abreiſe nicht verſchieben konte,
ſo machte ich mich ganz allein auf den Weg. Die
- Straſ-

AGO - GRG I 29
Straſſen waren breit, ſchön und mit Leuten ange-
füllt, daß ich mich nicht verirren konte.
Nachdem ich eine eben ſo ſchöne Chauſſee, als
die von Guadeloupe, paſſirt hatte, erſtieg ich ei-
nen hohen ſandigten Hügel, und übernachtete an
einem Orte, mit Nahmen Tſchusko, der mit Häus
ſern von Indiern umgeben war, die aus dem
Fichtenholze, das in der Gegend wuchs, Koh
len branten; am folgenden Tage kam ich durch
verſchiedene kleine, ſchlechtgedeihende Waldungen,
und ich übernachtete in dem kleinen Flekken Cuer: Euer-
navaca, welcher gegen Süden am Fuſſe eines
Hügels liegt. Er iſt ſehr angenehm wegen ſeines
heitern Himmels, welcher zu Mexiko feucht, aber
geſund, und zu Tſchusko kalt iſt. Das Auge
wird hier durch die Menge des Waſſers, und der
Gärten entzükt, welche alle Arten von Europäi-
ſchen und Amerikaniſchen Früchten hervorbringen.
Die folgenden Tage reiſete ich durch ſteile Gebir-
ge, die ſehr unfruchtbar ſind, und wo nur ſelten
einige Fichten wachſen. Doch ſind verſchiedene
abgelegene Thäler mit Zukkerrohr bepflanzt und
bewäſſert, welches eine angenehme Abwechſelung
hervorbringt. Zwei Tage reiſete ich in Geſel-
ſchaft von Leuten, die auf nahgelegne Dörfer
giengen, aber hernach war ich genöthigt, von Ort
zu Ort Wegweiſer zu nehmen. - -
J Die

I 30 AGO - GRG.
*-
Die Bergwerke von Taſcou und Real-Del-
monte ließ ich zu meiner Rechten, und übernach-
tete zu Cannobial. Am fünften Tage nach unei-
ner Abreiſe ſezte ich über einen breiten, tiefen
und ſchnellen Strom, Nahmens Rio de las
2Balſas (Flöſſenſtrom). Die Flöſſe auf denen
man hier überfährt, ſind von Rohr zuſammen:
gefügt, und ruhen auf einer Menge von Flaſchen-
kürbiſſen. Die Schwärme von Mükken, die das
Waſſer dieſes Stroms hervorbringt, machen,
daß man hier nur tief in der Nacht reiſet. Ich
nahm mir einen Neger zum Wegweiſer an, da
der Weg durch ſteil abhängige Thäler die auf eins
ander folgen, wo ich mich leicht hätte bei der
Nacht verirren können, und durch Bäche geht,
welche für einen unkundigen gefährlich zu paſſiren
ſind. Ich glaube, daß der Ehrlichkeit dieſes Ne-
gers nicht ſehr zutrauen war, denn in einem
dunklen Wege ſpornte er einmal ſein Pferd und
lenkte ſchnell in einen Seitenweg ein. Wahr-
ſcheinlich war ſeine Abſicht, mit einem meiner
Maulthiere, das er hinter ſich angebunden hatte,
durchzugehen: ich hohlte ihn indeß im Gallop ein,
und er entſchuldigte ſich mit dem Eigenſinne ſeines
Reitpferdes. Ich hielt mich auf dem übrigen
Wege ſo nahe bei ihm als möglich, und hielt
meinen Hirſchfänger allezeit in Bereitſchaft, um
- ihn

*GYO - GRSR 13 1
*,
ihn bei der erſten böſen Abſicht, die er verriethe,
eins damit zu verſezzen, aber er wagte es nicht
nach dieſem Verſuche, ſich wieder zu regen. Beim
nächſten Dorfe ließ ich ihn laufen, und wir giens
gen beiderſeits ziemlich misvergnügt aus einan-
der; mir waren nun auch die Wegweiſer übers
haupt zum Ekkel geworden. Nach dieſem Dorfe,
welches zehn Meilen von dem Fluſſe entfernt iſt,
iſt der Boden nicht mehr bergigt, ſondern frucht-
bar und gut angebauet. Ich kam darauf nach
dem groſſen Flekken Chilpanſingo, der aus In Ä
panUnz
diern beſteht, von denen überhaupt das Land bei
wohnt iſt, indem nur ſehr wenig Spanier ſich
darin aufhalten. Bis dahin hatte der Boden
nur etwas weniges an Theer, Oehl, Indiſchem
Korn, Baumwolle, Kakao und Früchten gelie-
fert; hier brachte er alle dieſe Produkte im Ueber-
fluß hervor. Die rauhen Straſſen über viele
Gebirge waren nun gangbarer geworden, das
Klima war ſehr warm, und bisweilen erblikte ich
Eichhörnchen auf den Bäumen.
Aus der ganzen Provinz werden die Eßwaa-
ren nach Mexiko, und zur Zeit der Gallione nach
Acapulco gebracht. Der Indier, der zum Trans-
port derſelben gemeiniglich nur Eſel hat, läßt ſichs
nicht verdrieſſen, die Laſt ſelbſt auf ſeinen Schul-
tern zu tragen, wenn die Eſel müde ſind, die er
J 2 dann

132 AG(D - GRG
- -
dann leer vor ſich hergehen läßt. Die Indier
ſind auf eben die Art gekleidet, wie jene, welche
nordwärts von Mexiko wohnen, und die Hizze
des Klimas macht, daß ſie in ihren Häuſern ſtat
der Mauren Gegitter von Rohr haben. Indem
ich weiter reiſete, kam ich endlich am Papageien-
fuſſe an: ich übernachtete bei einem guten In-
dier, der mich mit einer Herzlichkeit aufnahm, die
nicht ihresgleichen hat. Ich hatte nun noch zwei
und zwanzig Meilen bis zum Ziele meiner Reiſe,
und ich entſchloß mich, ſie in einem Striche zu
machen. Da ich zehn zurükgelegt hatte, ruhete
ich zwei Stunden in einem Dorfe aus. Da der
Weg über Berge gieng, welche Acapulco umge-
ben, ſo nahm ich auf die Nacht einen Wegweiſer
an: aber auf halbem Wege bath mich mein Füh-
rer, welcher in Dienſten bei demjenigen war, mit
welchem ich akkordirt hatte, ihm einige Zeit zum
Ausruhen zu geben, weil er ſehr müde wäre. Ich
ließ ihn zurük, und ſezte meine Reiſe allein fort,
ob ich gleich den Herrn dieſes Kerls reichlich be-
zahlt hatte, daß er mich die ganze Nacht begleiten
ſolte. Ich mußte meine Reiſe beſchleunigen; die
Verſpätung von einem Tage konte von groſſer
Wichtigkeit ſein, denn ich hatte erfahren, daß
der lezte Kourier des Vice Königs von Mexiko,
welcher die lezten Befehle zur Abreiſe der Gallio-
US

ÄGYD F. GRG. I 33
ne brachte, ſchon vor zwei Tagen durchgekommen
wäre. Ich ritt bergan, auf einem engen dun-
keln Pfade, der mit Felſenſtükken angefüllt war,
auf welchem ich, wegen der Müdigkeit meiner
Maulthiere, nur ſehr langſam fortreiten konte.
Ich fürchtete über das, mich zu verirren, und
ließ die Thiere den Weg ſuchen, weil ich aus Er-
fahrung wußte, daß ſie den richtigſten und am
meiſten betretenen wählen. Gegen ein Uhr des
Morgens, da ich den Gipfel des Bergs erreicht
hatte, hörte ich das Brauſen der Wellen des
Meers. Mein Herz klopfte mir vor ſtiller Freu-
de, und ich dankte Gott für die Beendigung einer
ſo beſchwerlichen Reiſe. Wie ich vom Berge
herabritt, ſah ich das Meer, und ich dankte Gott
aufs neue bei dem Anblikke eines Elements und
eines Schiffes, nach denen ich mich ſo lang ge-
ſehnt hatte. Endlich gegen ſechs Uhr nach einer
Reiſe von hundert Meilen ſüdſüdweſtlich von Me-
xiko, und von ohngefähr acht hundert Meilen ſeit
meiner Abreiſe von Neu Orleans, kam ich in dem
Hafen von Acapuleo an, welchen die Landesein-
gebohrnen oft Portou, oder ſchlechtweg den Ha-
fen, nennen. Es iſt ein elender Flekken, der für Be-
eine Stadt paſſirt, ſehr ſchlecht gebaut, auf ei- #
nem unfruchtbaren Boden. Sie iſt mit hohen Äpul
Gebirgen umgeben, unter welchen ſich hin und “
I 3 wie

I 34 AGD - GRG
wieder Volkane befinden, welche die Luft ſehr un-
geſund und ſchwer machen. Sie iſt ſehr ſchlecht
bevölkert, und faſt blos von Negern; aber die
Rhede iſt geräumig, ſicher und ſchön. Auſſer
daß ſie der gewöhnliche Hafen iſt, wo die Gallio-
ne von Manilla einläuft, wurde ſie auch ſonſt
von Schiffen aus Peru beſucht, welche hier Theer
und allerlei ſineſiſche und europäiſche Waaren ein-
handelten, aber die Geſelſchaft von Lima hat
dieſen Handel unterſagt. Die Schiffahrt an den
Küſten hin, iſt hier nicht im Gange, und die ſchö-
nen Perlen, welche ſich auf dieſer Küſte, und der
Küſte von Kalifornien finden, können den Eifer
der Nation nicht in Bewegung ſezzen. Die Stadt
liegt an einer Art von Bucht, gegen Weſtnord-
weſt von der Rhede. Dieſe Bucht wird gebildet
durch die Krümmung der Küſte, und durch eine
Erdzunge, die ziemlich weit hervorgeht, auf wel-
cher ein altes, unbeträchtliches, ſchlecht unter-
haltenes Fort liegt; ſie iſt der gewöhnliche Anker-
plaz der Gallione, der Ankergrund iſt hier ſehr
gut, man kan wenigſtens zwei Taulängen vom
Lande ankern, und die Spizze des Forts ſchüzt
vor den Winden und dem Meere der Rhede. Ge-
gen Südoſt iſt noch eine andere Bucht, an einer
bergigten Erdzunge, welche die Rhede von der
Seite des Meers abſondert und ſchließt. Sie iſt
- - ſiches

RG/D - GRG 13y
ſicherer als die vor der Stadt, und die Schiffe
nehmen dahin ihre Zuflucht, wenn ſie zu Acapul-
- eo überwintern. Auch auſſer der Rhede, und
ohngefähr eine halbe Meile von der Stadt, be-
findet ſich noch eine Bucht auf der Küſte, die
ziemlich groß iſt, und, wie ich glaube, einen gut
ten Ankerplaz abgäbe, aber nur bei ſtillem Wet-
ter zu gebrauchen wäre. Die Rhede von Acapul-
co iſt ohngefähr drei Meilen groß. Sie hat in-
deß eine Bank von Klippen, welche gegen Nord-
weſt, auſſer der Bucht liegt, welche vom Fort
geſchloſſen wird. Dieſe Klippen liegen weſtlich
von dem Fort. Der Eingang dieſer Rhede iſt
zu groß, als daß er vertheidigt werden könte; Er
öfnet ſich gegen Südoſt und Nordweſt; beim
Auslaufen ſegelt man gewöhnlich, ſo weit als ein
Steinſtük trägt, am rechten Ufer hin.
Sonſonate, Acapulco, Matanchel und San
Joſeph ſind die einzigen Hafen in Neu Spanien
an dem Südmeer, welche von Spaniern beſucht
werden. Nach Sonſonate kommen die Schiffe
von Peru, um Theer und Holz zu hohlen: Nach
Acapulco komt die Gallione von Manilla, welche
Indiſche und Sineſiſche Waaren hierher bringt,
und den Wehrt derſelben in Piaſtern mit zurük
nimt: Matanchel iſt die Niederlage des Handels
zwiſchen Kalifornien und dem feſten Lande; und
t
I 4 San

I36 KGO F. GRG
Erdbe-
ben zu
Acapul-
CO.
San Joſeph iſt der Hafen, wo die Gallione von
Manilla nach ihrer Ankunft an der Küſte von
Neu Spanien oder Kalifornien friſches Waſſer
einnimt. -
Ich verſpürte bei meinem Auffenthalte in Aca-
pulco drei Erſchütterungen von Erdbeben, unter
welchen die erſte die beträchtlichſte war. Als ich
auf der Erde lag, nach der Art der Indier, bei
denen ich allezeit wohnte, und in einem dieſer Au-
genblikke, wo ein tiefer Schlummer, der Vorläu-
fer des Schlafs, noch die äuſſern Bewegungen
empfinden läßt, fühlte ich, daß der Boden unter
mir zitterte, und ich hörte ein Getöſe, gleich dem
Getöſe eines ſchweren Wagens, in engen Straſ-
ſen, wo hohe Häuſer an den Seiten ſtehn. Ich
glaubte noch in Mexiko zu ſein, wo eine Menge
von Wagen unaufhörlich durch die Gaſſen rollen;
aber ich erſtaunte ſehr über den ſtarken Eindruk,
den die Bewegung auf die Mauren des Hauſes,
und auf ihre Laſt machte. Dieſe Gedanken fielen
mir ohngefähr im Schlummer ein, als ich aufge-
wekt wurde durch das laute Geſchrei der Weiber
auf den Gaſſen, welche alle entweder Gott anrie-
fen, oder heulten, oder ſchrien; Ave Maria,
Ave Maria, Santiſſima. Ich ſah nun ein, was
es mit der Erſchütterung, die ich empfunden hat-
te, für eine Bewandniß hatte, und ich hatte Zeit
zU.

KG/D - GYG. 137
zu bemerken, daß das Getöſe ſich von der Seite
des Gebirgs her hören ließ, und daß die Erſchüt:
terungen nur eine Art von fortgepflanzten Schwin
gungen waren, die auf daſſelbe folgten. Sie
mußten alſo nur die Folge des Erbebens des In-
nerſten der Berge ſein, das durch den Ausbruch
irgend eines Vulkans, den ſie enthielten, verur:
ſacht wurde. Ich glaubte das nemliche bei den
andern beiden Stöſſen zu bemerken, die aber uns
bedeutend waren.
Die Waaren, welche alle nach Mexiko get
bracht wurden, waren ſchon abgegangen, und
die Meſſe war nun auf einige kleine Kaufleute ein:
geſchmolzen, welche den Commiſſarien und Faktor
ren des ſineſiſchen Handels, die nöthigen Lebens-
mittel verkauften. Es waren drei Millionen Pia-
ſter eingeſchift zur Bezahlung der Ladung der Gal-
lione, und zur Unterhaltung der Philippiniſchen
Inſeln. Endlich da ſich ohngefähr hundert Paſº
ſagiere eingeſchift hatten, unter welchen vierzig
Mönche waren, gieng ich -- Bord.
J§ Ach-

I 38 KG(D F. GKG
Achter Abſchnitt.
Ueberfahrt von Acapulco nach Manilla, auf den Philippini-
ſchen Inſeln. – Auffenthalt auf der Inſel Guam, einer
der Marianniſchen Inſeln – auf der Inſel Samar, wel-
che die öſtlichſte von den Philippinen iſt – eine kleine
Reiſe auf dieſer Inſel – Auffenthalt zu Manilla. –
Ah- A zweiten April 1768 giengen wir von Aca-
Ät pulco nach Manilla mit Nordweſtwinde uns
Än. ter Segel, und ſteuerten nach Süden und Süd-
Ä ſüdweſt. Es iſt ſchwer, die Verwirrung aus-
Ä zudrükken, die in dieſem Schiffe herſcht. Man
j2 ſagte mir indeß, daß es in Vergleich mit der
*7°° Ueberfahrt von Manilla nach Acapulco ſehr leicht
und unbeſorgt wäre. Dieſes Schif führte nur
fünfhundert Tonnen. Es enthielt, auſſer ſeiner
Manſchaft, Verbannete, Weiber, Mönche,
Kaufleute, Officiere und Civilbeamte von allen
Graden, viel Zolbediente, und eine groſſe Zahl
von Schifsofficieren. Dieſe Officiere ſind keine
Seeleute, ſondern andre Perſonen, die dieſe Stel-
len für jede Ueberfahrt kaufen, um die hohen Ein-
künfte derſelben zy ziehen, und um einen groſſen
Handel zu treiben. Blos die Steuermänner,
welche Majors Rang haben, verſtehen die Schif-
farth “ ſie kommandiren die Matroſen am Tau-
- - werk,

AGfO . GYG I 39
Hand an das Tauwerk zu legen. Der Wind
werk, und regieren das Schif. Einige Tage
nach unſrer Abreiſe wurde ich mit einem von ihnen
eins, daß ich an ſeinem Tiſch eſſen könte, denn
ich hatte nicht Zeit gehabt, mich, wie die andern,
zu Acapulco auf die ganze Reiſe zu proviantiren.
Denn in dieſem Schifnimt jeder ſeinen Mund-
vorrath und ſein Waſſer ſelbſt mit, und iſſet auch
beſonders. Selbſt die Matroſen kochen nicht in
Geſelſchaft, ſondern manchmal einer für ſich ganz
allein. Dies verurſacht eine auſſerordentliche
Verwirrung wegen der Menge der Bedienten,
welche gröſſer iſt, als die Zahl ihrer Herrn, ins
dem manche Matroſen ſich zwei Bedienten halten.
Als wir über den dreizehnten Grad der Brei-
te gekommen waren, lieſſen wir das Kap weſtſüd-
weſtlich. Wir hatten Oſt, und Oſt, Nord,
Oſtwinde, ſehr gering, ſo daß ſie kaum die Se-
gel aufſchwellten, aber ſie waren anhaltend und
wir hatten eine gute Fahrt. Der Horizont iſt in
dieſen Gegenden, wie zu Acapulco allezeit dun-
kel, und die Hizze drükkend. Bei der Nacht hat:
ten wir oft Blizze und bisweilen Donner. Da
wir den zehnten Grad der Breite erreicht hatten,
ſo hielten wir uns in dieſer Richtung, indem wir
nie über neun und eilf Grad hinausgiengen; und
in mehr als vierzehn Tagen brauchten wir keine
WUtz

140 GD H. GYG
wurde darauf ſtärker, und blieb öſtlich, der Ho-
rizont wurde heiterer, und wir legten beim ſchön-
ſten Wetter, und beim ſchönſten Meere von der
Welt, einen anſehnlichen Weg zurük.
Äs Gegen den 15. Mai ſahen wir zuerſt fliegen-
Inſeln. de Fiſche mit röthlichen Flügeln, da hingegen die,
welche wir bis dahin ſahen, weißliche Flügel hat-
ten; nach dem 20. Mai erblikten wir Vögel.
Vom 2o bis zum 30. Mai erkanten wir am Bliz
und Donner und an der Menge von Vögeln die
Bänke und kleinen Inſeln, welche vier hundert
Meilen öſtlich von den Marianiſchen oder Diebs-
inſeln liegen. -
In den erſten Tagen des Junius fuhren wir
in den zwölften bis dreizehnten Grad. Endlich
am 9. Junius, da die Winde ſeit unſrer Abreiſe
immer öſtlich, und oſtnordöſtlich geblieben waren,
entdekten wir die Gebirge, die im Oſtnordoſt
der Inſel Guam liegen. Dies iſt die einzige von
den Marianiſchen Inſeln, welche von den Spani-
ern beſucht wird. Wir brachten einen neuen Gou-
verneur dahin, und am folgenden Tage giengen wir
im Süden der Inſel mit dreiſſig Faden vor Anker.
Auff : Wir lagen einen Kanonenſchuß vom Lande,
Ä einem kleinen Fort und Indiſchem Dorfe gegen-
auf der
ãº über. Dieſer Ort iſt zu Lande drei Meilen vom
Hauptorte entfernt, welcher im Weſten der Inſel
- liegt,

AGYD - GRG I41
liegt, und der gewöhnliche Auffenthalt des Gou:
verneurs und der meiſten Spanier iſt. Dieſer
Hauptort iſt ziemlich anſehnlich, er liegt am Ufer
eines kleinen Fluſſes, an deſſen Mündung ſich ei-
ne Rhede befindet, die bei gutem Wetter ziemlich
gut iſt. Der Ankerplaz, wo wir lagen, war ſi-
cherer, und vor den Nordweſtwinden geſchüzt,
welche jezt herſchten, denn die Regenzeit war nun
eingetreten. Wir hatten im Oſtnordoſt eine klei:
ne Inſel, die mit Kokosbäumen bewachſen, und
von der gröſſern Inſel durch weisliche Untiefen
getrennt war, die ſich auch ein wenig von ihr ins
Meer hinein erſtrekken. Es war nun acht Jahr,
daß dieſes Land keine Verbindung mit andern
Menſchen gehabt hatte, da ſonſt die Spanier ge:
wöhnlich alle zwei oder drei Jahr ein Schif von
Manilla dahin ſchikken. -
Die Einwohner ſind groß und wohlgebildet; Schil-
ſie haben eine ofne Geſichtsbildung, und ſind auſ Ä
der Eins
ſerordentlich grosmüthig. Sie waren die erſten,"
die ich Betelkauen ſah. Dieſes iſt ein Blatt von
einem Geſträuch oder einer Schmarozzerpflanze,
die Betle heißt, mit gelöſchtem Kalk überzogen. Betle.
In dieſes Blatt iſt ein Stükchen von einer Art
Kaſtanie oder Nuß gewikkelt, die auf einem Bau-
me, Nahmens Areca wächſt; Man kauet dies
ganze, ohne es hinunter zu ſchlukken, es verur-
ſacht-

I42 KGO H. GYG-
Kokos-
brante-
PPLN.
ſacht einen ſtechenden Kizzel am Gaumen und zieht
einen Speichel von röthlicher Farbe. Die Indi-
er finden eine groſſe Wohlluſt daran, und viele
haben ſich ſo ein Bedürfniß daraus gemacht, wie
bei uns der Schnupftabak iſt. Andere ſind noch
ſinlicher und miſchen Tabak, Opium und andre
ſtarke Gewürze darunter. Der Betel, giebt,
wenn er gekauet iſt, einen ſüſſen Wohlgeruch von
ſich, für den, welcher ihn kauet, und ein groſſes
Vergnügen darin findet, ihn auf ſeine Nachbarn
zu verbreiten. Es iſt ein groſſes Zeichen von
Vertraulichkeit oder Gefälligkeit, wenn man von
einer Frauensperſon oder von einem Freunde mit
gekauetem Betel angehaucht wird. Ich für mei-
ne Perſon fand, nebſt dem Stechen und Bren-
nen, das man in den erſten Tagen von dem Kau-
en dieſes Gewürzes empfindet, und dem unange-
nehmen Anſehen des Auswurfs, der wie ſchlei-
migtes und grünliches Blut ausſieht, gar keine
angenehme Empfindung in dieſem Gebrauch, und
ich konte mich nie daran gewöhnen. Ich trank
auf dieſer Inſel ſehr guten Brantewein, der aus
dem gegorenen Safte des Kokosbaums gemacht
wird. Ich hatte ähnlichen Brantewein in Neu
Spanien getrunken, der aus dem Safte des Ma-
guey, oder von einer Art Aloe gemacht war. Die
Zaſern dieſer beiden leztern Pflanzen dienen auch
ſtatt Zwirn, und ſind ſehr ſtark. Die

AGYD - GREX . . I43
Die Einwohner von den Philippiniſchen In- Landes-
ſeln behaupten, daß die Bewohner der Mariani- ºn
ſchen Inſeln eine Kolonie von ihnen ſeien. Ih-
re Zahl mag ſich auf zehntauſend belaufen; ſie
ſind in ſieben oder acht Dörfer vertheilt. Der
Boden iſt fruchtbar, und trägt Reis, Indiſches
Korn und viel Gartengewächſe. Man findet hier
eine Menge von Geflügel, einige Kühe, und vers
ſchiedene Früchte, von welchen ich eine, welche
Rima oder Brodfrucht heißt, in keinem andern
Lande gefunden habe. Sie hat die Geſtalt und
Gröſſe einer Jacre, das iſt ohngefähr fünf Zoll
im Durchmeſſer; ſie hat eine ſehr rauhe Haut,
wie grober Schagrin, und ein gelbliches, ſchwam-
migtes Fleiſch, ſo wie Marcipan, aber feſter.
Ihr Geſchmak iſt ſehr gut, man läßt ſie abkochen,
und unter der Aſche braten. Die Wälder ſind
voll davon, wie auch von Kokosbäumen, und
Bananasfeigen. Der Boden beſteht aus hohen
Hügeln, die mit Holz bewachſen ſind, und aus
angebaueten Thälern. Der Hauptort liegt im
nordweſtlichen Theile der Inſel, vier Meilen ins
Land hinein, am Ufer eines ziemlich beträchtlichen
Fluſſes; man kan bei ſeiner Mündung vor Anker
gehen, aber die Rhede iſt nicht gut. -
Nachdem wir Waſſer und Erfriſchungen ein-
genommen, den neuen Gouverneur ans Land ge-
ſezt

144 KDD F. GRO'
ſezt und den alten eingeſchift hatten, ſo giengen
wir am 15. Junius unter Segel, und verlieſſen
mit Vergnügen das Land, wo ein beſtändiger Re-
gen herſchte. Wir hatten geringen Oſtwind, und
ſteuerten weſtlich, und weſt # nordweſtlich; am
2o veränderte ſich der Wind in Nordwind, und
wir hatten einige Windſtillen; gegen den 25. hat-
ten wir noch häufigere Windſtillen, und der Wind
drehte ſich noch mehr nach Nordweſt: der Him-
mel war neblicht, und wir hatten von Zeit zu
Zeit Stürme. Wir waren indeß keine hundert
Meilen mehr von den Philippiniſchen Inſeln, und
hatten eine gute Ueberfahrt gehabt; aber am 30.
wurde der Wind ganz Nordweſt und Weſtnord-
weſt, und wehete heftiger, das Wetter wurde
durchaus ſchlimm, die Wolken waren ſehr niedrig,
und die Stürme häufig. Wir behielten zur rech-
ten Seite die Schmyte mit wenigem Segel bei,
und da unſer Schif nur ſchlecht mit Seitenwind
ſegelte, ſo kamen wir wenig vorwärts. Am 8.
Julius da der Wind auſſerordentlich heftig wur-
de, und wir Sturm über Sturm hatten, mußten
wir die Stengen und die untern Raaen abnehmen,
und blos das Fokmaſtſegel beibehalten, mit dem
wir ſchon in der Nacht getrieben waren.
Der Wind hatte ſich in Südweſt verändert,
und wir fuhren mit der Schmyte an der linken
Seis

KG/D F. GYRG 145
Seite des Schifs; der Wind wehete ſieben Tas
ge lang ſehr heftig von dieſer Seite her, und uns
zerbrach ein Helmſtok an unſerm Steuerruder.
Ich hatte zwar ſchon vorher ſo heftigen Wind ge-
ſehn, aber nie ſo anhaltend mit gleicher Gewalt,
nie ſo einen ſtürmiſchen Himmel und ſo ein toben-
des Meer. Endlich am 17. Julius, da das Wet-
ter ein wenig ruhiger geworden war, zogen wir
unſre Stengen und Raaen wieder hinauf; der
Wind veränderte ſich in Weſt, und Weſtnord-
weſt; der Südweſtwind hatte uns nach Norden
verſchlagen. Wir nahmen die Schmyte an die
rechte Seite, und am 24. entdekten wir Land.
Wir glaubten, daß es die Inſel Samar ſei, aber
in der Gegend der Straſſe San-Juannico. Wir
befanden uns alſo im Süden des Vorgebirges
Spiritu Santo, auf welches wir zuzuſegeln ge-
rechnet hatten. Es war übrigens ein ganzer Mo-
nath, daß wir keine Höhe hatten nehmen können.
Da wir nahe am Lande waren, verſezte ſich der
Wind aus Weſtſüdweſt in Weſtnordweſt; manch-
mal hatten wir gänzliche Windſtille, und manch-
mal Stürme, und der Strom trieb uns ſchnell
nach Südſüdweſt. Wir wolten aus dieſen Grün-
den die Schmyte zur linken Seite beibehalten, und
da wir das Land aus den Augen verlohren, ſo
wurde der Wind von Südweſt wieder ſehr heftig.
K Wir

I46 GMD - GRS
„Wir nahmen unſre Stengen zum zweitenmale ab,
aber dieſer Sturm war nicht ſo heftig, als der
erſte und dauerte nur fünf Tage. Der Südweſt
hatte uns wieder höher hinauf getrieben, ein ge-
linder Nordweſt folgte darauf. Wir entdeiten
das Vorgebirge Spiritu Santo, und erreichten
das Land, indem wir bald rechts bald links fuh-
ren. Dies war gerade die Zeit, wo die weſtli-
chen Paſſatwinde wehen, und wir hatten noch
hundert Meilen mit dieſem Windſtriche nach Ma-
- nilla zu machen. Der Weg gieng durch ein In-
ſelmeer, welches bei den heftigen Winden in die-
ſer Jahrszeit die Fahrt gefährlich machte; wir
An- beſchloſſen daher, auf der Inſel Samar einzu-
Är laufen und da zu überwintern. Dem zufolge
Ärgiengen wir am 1. Auguſt, bei ſieben Faden Waſ-
Auguſt ſer und ſchlammigten Grunde vor Anker; die
när Rhede, wo wir lagen, war groß, und wurde
Ä von drei kleinen Inſeln an der Mündung eines
daſelbſt. Fluſſes, der von einem benachbarten Dorfe den
Nahmen Palapa führt, gebildet.
Die Küſte von dem Vorgebirge Spiritu San-
to erkennt man an einem hohen, oben flachen
Berge, welcher weſtlich von demſelben liegt:
Man nennt ihn Menſa de Palapa, oder die Ta-
fel von Palapa. Das Land zieht ſich alsdann
ganz gegen Weſten. Der Ankerplaz, wo wir la-
- - 9en,

RG/D F. SYKS I47
gen, folgt bald darauf: er iſt ohngefähr ſechs
Meilen weſtlich vom Vorgebirge Spiritu Santo;
das eigentliche Kenzeichen der Mündung des Fluſ
ſes Palapa, wenn man vom hohen Meere her:
kömt, iſt der öſtliche Abhang der Tafel. Wenn
man ſich dem Lande nähert, ſieht man verſchiede:
ne kleine runde Merkzeichen, in der Form eines
Zukkerhuts, welche auf dem Hauptlande, in der
Nachbarſchaft der Inſel Quiprau, der öſtlichſten
von den dreien, welche die Rhede von Palapabil-
den, aufgerichtet ſind: die Inſel Cagayagan iſt
die weſtlichſte, und die Inſel Lawan liegt dieſen
beiden gegen Süden, folglich nach dem Lande zu.
Zwiſchen Quiprau und dem Lande iſt die nordöſt:
liche Mündung des Fluſſes Palapa; ſie ſcheint
die breiteſte zu ſein, hat aber kein Waſſer und iſt
mit Klippen angefüllt. Man muß ſich alſo in
der Fahrt wenigſtens eine Meile vom Lande hal-
ten, und dann, wenn man bei der Inſel Quiprau
vorbeigefahren iſt, entdekt man die nördliche Ein-
fahrt der Rhede von Palapa. Dieſe Einfahrt iſt
zwiſchen den Inſeln Quiprau und Cagayagan;
man muß ſich aber noch etwas mehr nach Nord-
weſten halten, denn von den beiden Spizzen die
ſer Inſeln laufen in dieſer Richtung, zur linken
und rechten der Einfahrt, Bänke und Klippen
beinahe eine Meile weit ins Meer hinaus; doch
K 2 ent-
-
G
j

I48 KGYD F. GRO
A
entdekt man ſie an ihrer weiſſen oder ſchwarzen
Farbe in der Tiefe eines Maſtes unter dem Waſ-
ſer. Man ſteuert alsdann gegen Südſüdoſt, und
wenn man zwiſchen beiden Inſeln ſich befindet,
ſegelt man auf ein kleines Eiland zu, das mitten
in der Rhede liegt, und zum Kirchhofe dient.
Dieſe Rhede iſt ſehr groß, ſie hält beinahe vier
Meilen in der Länge, und zwei in der Breite:
ſie hat noch eine andre Einfahrt gegen Weſten,
zwiſchen den Inſeln Lawan und Cagayagan, aber
dieſe hat nicht über zehn Schuh Waſſer. Wenn
man hier überwintern will, ſo legt man ſich nahe
an die Mündung des Fluſſes Palapa, welcher ſich
ſüdöſtlich in dieſelbe ergießt, und die Schiffe ſind
dann ſo ſicher hier, wie in dem beſten Hafen.
Der Ort, wo ſüſſes Waſſer eingenommen wird,
iſt im Süden der Einfahrt, auf der Inſel Lawan,
welche unter den dreien die einzige bewohnte iſt.
Wir verſchlangen mit vieler Begierde die er-
ſten Erfriſchungen, die wir hier bekamen; denn
wir hatten ſeit dem erſten Windſtoß nicht mehr
als acht Unzen Zwiebak täglich bekommen, und
unſer Regenwaſſer war durch Meerwaſſer verdor-
ben, welches ſich damit vermiſchte, wenn ſich die
Wellen am Schiffe brachen. Wir hatten deswe-
gen eine ſo groſſe Einſchränkung mit unſern Le-
bensmitteln gemacht, weil wir nicht wiſſen kon-
tel,

*GfD F. GRG I49
º
-
ten, wie lange unſre Ueberfahrt dauren würde,
wenn wir die Rhede von Palapa nicht erreichten;
aber auf dieſer Inſel fanden wir einen Ueberfluß
von guten Lebensmitteln, und unſre kleine Wider-
wärtigkeit wurde bald vergeſſen. Das Schif war
bald mit einer Menge von Böten dieſes Landes,
umgeben, welche Erfriſchungen brachten, und
verſchiedene kleine Schiffe, die ſie Schampans
nennen, führten uns einen Ueberfluß von Lebens-
mitteln zu.
- Die Schampans ſind eine Art Laſtſchiffe, die
bei den Völkern, ſowohl der Inſeln als des fe-
ſten Landes, die an den ſineſiſchen Meerbuſen
gränzen, nemlich von Sina bis nach dem König-
reiche Malakka, und von der Inſel Sumatra bis
nach den Japaniſchen Inſeln durchgehends im
Gebrauch ſind. Ihr Vorder- und Hintertheil,
ſtatt ſich mit einer almähligen Einbiegung gegen
den Kiel hin zu verliehren, ragt vielmehr weit
über denſelben hervor. Sie ſind breit, kurz, und
hoch von Holz; ſie haben vorn einen Hauptmaſt
und hinten einen andern ſehr niedrigen Maſt.
Die gröſſeſten, welche vier hundert Tonnen füh-
ren, haben drei Maſten, aber keine Stengen;
die Segel ſind von Binſematten; das Steuerru-
der iſt auſſerordentlich breit und hohl, um ihm
mehr Leichtigkeit zu geben, denn es hat mehr Ober-
K 3 fläche

156 AG/D F. GYRG.
fläche in der Gröſſe, als wir dem Steuerruder
eines Schifs von hundert und zwanzig Kanonen
geben würden. Sie haben ein ſehr hohes Hin-
tertheil, wegen der Menge von Bambushütten,
die über einander gebaut ſind, und in drei ver-
ſchiedenen Abtheilungen nur zwei kleine Pläzchen,
den beiden Maſtbäumen gegen über, leer laſſen;
dieſe Schiffe ſegeln indeß nicht ſo übel, als man
beim erſten Anblik glauben ſolte. Die Einwoh-
ner in dieſen Ländern bedienen ſich keiner Flaggen,
ſie haben nur Wimpel, und eine Art kleiner
Fähnchen.
Seit unſerer Ankunft auf dieſer Rhede bemü-
hete ich mich um Gelegenheit, zu Lande nach Ma-
nilla zu reiſen, indem die weſtlichſte Spizze von
dieſer Inſel Samar von der öſtlichſten Spizze der
Inſel Lugon nur durch eine Meerenge, oder Straſ-
ſe von fünf oder ſechs Meilen, getrennt war; Un-
ter den erſten Pirogen oder Bouangen, die an
unſer Schif gekommen waren, befand ſich eine,
welche Indiern von einem Eilande in der Gegend
dieſer Meerenge gehörte. Dieſen that ich den
Vorſchlag, mich bei ihrer Rükreiſe mitzunehmen,
weil ich durch die Nachbarſchaft ihres Wohnortes
leichter Gelegenheit zu finden hofte, nach Lugon
zu kommen. Ich ſchifte mich alſo wirklich in ih-
rer Piroge ein. --
Die

3GfO F. GRO 1 r
Die Theile dieſes kleinen Fahrzeugs, die über
das Waſſer hervorragten, aber zu niedrig waren,
als daß es hätte das hohe Meer halten können, wa-
ren aus Nipeblättern zuſammengefügt, die durch
Bambusrohr zuſammengehalten wurden, und gut
aneinander geheftet waren; der Maſt beſtand aus
einem geſpaltenen Bambusrohr, wovon die bei-
den Stükke auf den beiden Seiten des Randes
der Piroge befeſtiget, und oben zuſammen ver-
bunden waren, ſo daß ſie zugleich zum Maſt und
zur Wand dienten, die den Maſt an den Seiten
hält. Das Segel war aus Nipeblättern verfer-
tigt, die nur ſchlecht zuſammengeheftet waren,
und das Tauwerk beſtand aus kleinen Seilen von
Routan. Der Anker war ein Zweig von einem
Baume mit zwei hölzernen Ankerſchaufeln, gera:
de wie die unſrigen geſtaltet. Der Ankerſtok hat:
te an ſeinen äuſſerſten Enden zwei groſſe Steine,
und dieſe Einrichtung diente zu demſelben End-
zwekke, wie die unſrige. Die Ankertaue beſtan-
den aus dikkern Seilen von Routan, die zuſam-
mengeknüpft und von denen mehrere zuſammenge-
bunden waren, aber nicht ſtark und feſt gedrehet
ſondern nur leicht umwunden, ſo wie die Sineſer
die ihrigen machen. Hölzerne Stangen, mit ei-
nem Stükchen Brette am Ende, machten die Ru:
der aus; vier groſſe Bambusröhre, in der Form
- K 4 ei:

152 Gº - GRO.
eines Rahmens zuſammenverbunden, queer über
unſre Piroge gelegt, verhinderten das zu ſtarke
Schwanken derſelben; und endlich beſtand die
ganze Mannſchaft dieſer Art von Fahrzeug nächſt
mir aus drei Indiern.
Ich erſchrak ſelbſt über die Lage in der ich
mich befand, und ich wuſte nicht, ob ich die un-
gekünſtelte Erfindung dieſer Leute bewundern oder
fürchten ſolte. Doch ich verſcheuchte dieſe Gril-
len, weil ich fürchtete, daß ſie unangenehm wer-
den möchten, und überließ mich ganz meinem Ent-
zükken. Wir ſchwebten auf hohem Meere dahin,
und richteten unſern Lauf nach Weſten um die
Spizze einer Inſel zu erreichen, die wir in einer
Entfernung von zwei Meilen vor uns ſahen. Es
erhob ſich ein Sturm, welcher ſich mit einem ſo
heftigen Regen endigte, daß unſre Piroge damit
angefült wurde; wir mußten das Waſſer hinaus:
ſchöpfen, und abgerechnet, daß wir völlig durch:
näßt wurden, kamen wir ohne Schaden davon.
Sitten
und Ka-
rakter
der
halb-
wilden
Indier.
Wir kamen ſchnell von der Stelle, und legten
bald bei der Landſpizze an.
Wir fanden daſelbſt noch viel andere Pirogen,
und eine groſſe Anzahl von Indiern, die eben ſo
wie wir hier eingelaufen waren; Einige hatten ih-
re Hemder ausgezogen, weil ſie fürchteten, ſie
naß zu machen; und ihre groſſen Hoſen hatten
ſie

KGYD - GRG I 3
ſie bis an die Hüften hinaufgerollt und zuſammen-
gelegt. Andere waren mit einer Art Wamms be
kleidet, welches unter den Armen anſieng, und
halb über die Schenkel herunter fiel; über dieſes
Wamms trugen ſie einen kurzen Mantel, welcher
die Schultern und Arme bedekte. Das Ganze
war aus verſchiedenen Lagen jener Leinwand von
den Zaſern des Kokosbaums, welche von der Na-
tur ſelbſt gewebt iſt, und ſich am Stamme des
Baums zwiſchen den Zweigen befindet, verfer-
tigt. Die braune Farbe, das grobe Gewebe,
und die Ordnung der aufeinander gelegten Stükke,
von denen das eine immer etwas über das andere
hervorſtand, gaben denen, die dieſe Kleidung
trugen, ein ziemlich wildes Anſehn. Ihr Kopf
war mit einer Art von Napfförmigen auswärts
gebogenem Huthe bedekt, aus Nipeblättern ver:
fertigt, die am Stengel um einen Reifgelegt wa-
ren, der drei Fuß im Durchſchnitt hielt. Dieſe
Blätter trafen im Mittelpunkt mit ihren Spizzen
- zuſammen. Ein rundes ſteifes Band von der
Rinde des Routan, das unter den Lagen der Blät-
ter angebracht iſt, bildet die Form und Vertie-
fung dieſes Huthes. Alle dieſe Indier waren mit
einer Art von Hirſchfänger mit einer ſich ſchlän-
gelnder Klinge, welchen ſie Cris oder Campilan
nennen, und mit einem hölzernen, länglichtem
K . Schil

† 54- 3GYS : GKG :
Schilde bewafnet, der ſo geſtaltet iſt, daß er den
ganzen Leib bedekt. Hinter dieſen Schilden mach-
ten ſie tauſend verſchiedene Grimaſſen, und ſon-
derbare Stellungen des Körpers, um in den Ge-
fechten, die ſie vorſtellten, den Wunden auszu-
weichen. Beim Angrif und zurüfziehen erhuben
ſie ein lautes Geſchrei, und machten ſonderbare
Sprünge. Das Geheul der Stürme ſchien ſie
zu ergözzen, und die freudigen Blikke, mit denen
ſie eine Wolke anſahen, aus welcher ein Blitz-
ſtrahl oder Donnerſchlag hervorbrach, flößten
Schrekken ein, indem ſie ihre Fröhlichkeit aus-
drükten. Ich hatte mich unter ein Felſenſtük ver-
borgen, um dem Regen zu entgehen, und betrach-
tete von da mit groſſer Aufmerkſamkeit alle ihre
Manöver. Ich ſchwebte zwiſchen Furcht und
Hofnung mitten unter einer Nation, die mir ſo
neu war, und deren Sprache ich nichtkante. Ich
wußte nicht, welcher Urſach ich ihre Freudenbe-
zeugungen zuſchreiben ſolte. Waren ſie Wirkun-
gen ihrer Wildheit? War es Prahlerei, Herz-
haftigkeit, Fröhlichkeit oder Leichtſinn? Ich glaub-
te beſonders die beiden leztern in ihren Blikken zu
leſen, und wegen meiner beſondern Sicherheit
war mir dieſe Entdekkung nicht unangenehm. Das
Mistrauen, das ich am Bord unſers ſpaniſchen
Schifs bemerkt hatte, wo man nie eine groſſe An-
zahl

RGYD F. GYG 1 %.
zahl von Indiern zuließ; was ich von ihren Ver:
bindungen mit den Muhammedanern, und mit
den wilden Völkern, die tief im Lande wohnen,
gehört hatte, alles das kam mir wieder in die Ge-
danken. Ich fürchtete, dieſe Indier möchten zu
den Nationen gehören, die ſich noch nicht in Dör:
fer zuſammen gezogen haben, und die den Spani
ern nicht unterworfen ſind, und ich glaubte deſto
mehr Grund zu dieſer Vermuthung zu haben, da
ſie ſich wenig um mich zu bekümmern ſchienen:
indeſſen kamen bald nachher einige andere, die
beſſer gekleidet waren, und mich aufmerkſam be-
trachteten: dieſe bothen mir darauf Reis an zum
Eſſen, und ich ſchlug ihn nicht aus, weil ich zu
ſehr nöthig hatte, mir Freunde in meinem jezigen
Zuſtande zu erwerben: meine Einbildungskraft
war in einer Verwirrung, von der ich mich nicht
losmachen konte. „Sie hatten dieſen Reis in eis
nem Bambusrohre gekocht, welches wie ein
Durchſchlag durchlöchert war; dieſes Gefäß wurº
de zugeſtopft, und in ein anderes gröſſeres, und
mit Waſſer angefültes, Bambusrohr eingeſchloſs
ſen; auch dieſes pfropften ſie genau zu, und leg-
ten es in Aſche oder leichtglimmende Kohlen. Das
Waſſer des erſten Bambus ſog ſich in den Reis
ein, der im zweiten enthalten war, und das Feue
er konte dieſen äuſſern Bambus nicht verzehren,
- - (VL

156 *GYD F. GKG
wegen ſeiner Feuchtigkeit, die das darin befind-
liche Waſſer unterhielt; um Feuer anzumachen,
bedienten ſie ſich zweier Stükken von Bambus-
rohr, die ſie mit einer groſſen Geſchwindigkeit an
einander rieben. Der Regen hatte aufgehört,
und wir ſtiegen wieder in unſre Piroge. Der
kurze Auffenthalt auf dieſer wüſten Inſel, die wir
nun verlieſſen, ſchien, mir einem Feenmährchen
gleich, ſo befremdend und überraſchend waren die
Auftritte, die ich hier ſah.
Wir kamen, indem wir immer gegen Weſten
fuhren, in einen Kanal, der von dieſer Inſel und
einer andern gebildet wird, welche von ihr nach
dem Lande zu liegt; ich ſah viele Pirogen, die
wegen der Ankunft der Gallione hin und wieder
fuhren, aber nirgends erblikte ich eine Spur von
Wohnungen oder Kultur des Bodens. An den
Spizzen der beiden Inſeln gelangten wir durch
eine Meerenge wieder ins freie Meer, und ruder-
ten immer längſt dem Lande hin, das wir in eini-
ger Entfernung zur rechten Hand behielten. Die
Klippen und Brandungen an der Küſte, wo ſich
groſſe Wellen brachen, verhinderten uns, nah
am Lande hin zu fahren; wir mußten alſo das
freie Meer halten, und doch durften wir uns mit
unſrer kleinen und ſchwachen Piroge nicht zu weit
ins Meer wagen; dieſe doppelte Bedenklichkeit
machs

3G/D F. GRS 157
machte, daß wir oft zu nahe an die Brandungen
geriethen, und wegen des Meeres groſſe Gefahr
liefen, welches daſelbſt hoch aufſchäumte.
Endlich fuhren wir um eine Landſpizze herum,
und ich erblikte zwiſchen den Bäumen hindurch
ein Dorf mit Nahmen Lawan; Es hatte nah am
Ufer des Meers auf einer Anhöhe eine Art von
Befeſtigung; hier lag auch die Kirche und das
Kloſter. Die Wohnungen der Indier lagen aus-
ſerhalb derſelben, hin und wieder zerſtreut im
Walde, welchen die zu ergiebige Natur ſehr dicht
und verwachſen gebildet hatte. Ich war in groſ Bauart
ſer Verſuchung, dieſe Wohnungen mit Vogel. Ä
bauern zu vergleichen; ihre vierekkigte Geſtalt, ih- ***
re Bauart von Bambus, die entweder wie Ge-
-
gitter angebracht, oder nur der Länge nach aufge-
richtet, und völlig durchſichtig ſind, die Art, wie
ſie auf ihren Pfeilern ſchweben, und ihr Schwan-
ken bei der geringſten Bewegung der Perſonen,
die ſich darin befinden, welches von der Beſchaft
fenheit der Bambus herrührt, auf welchen ſie ru-
hen, gaben ihnen ſo ziemlich das Anſehen wirk-
licher Vogelbauer. v -
Wir legten hier an, und ich ſtieg bei den
Pfarrer ab, der, wie alle andern auf dieſer In-
ſel, ein Jeſuit war, und mich ſehr gut aufnahm.
Ich aß hier Eier von einem gewiſſen Vogel, der
hier:

158 3GMD F. SYS
Vogel hier Tabon genennt wird: die Eier ſind ſo groß,
* wie Gänſeeier, und das Thier das ſie legt, iſt
nicht gröſſer als eine Turteltaube. Wenn das
Weibchen legen will, ſo gräbt es eine kleine, tiefe,
krumlaufende Höhlung in den Sand, hält daſelbſt
ſeine Legezeit aus, und wenn die geendiget iſt, be-
dekt es ſeine Eier mit Sand, und verſtopft das
Loch wieder völlig ſo, wie es vorher war. Die
Wärme des Bodens brütet die Eier aus, und
die junge ausgekrochne Brut krazt ſo lange den
Sand hinweg, bis ſie an das Tageslicht gelan-
gen, aber viele von ihnen kommen deswegen um,
weil ſie den Sand entweder nach einer Horizon-
talen Richtung, oder gar nach der Tiefe zu durch-
wühlen; auf die Weiſe können ſie nie die Ober-
fläche der Erde erreichen, und ſo ſterben ſie vor
Ermüdung und Hunger. -
Beim Untergange der Sonne reiſeten wir wie-
der von Lawan ab, um die Stille der Nacht zu be-
nuzzen, wir fuhren nach Weſten an der Küſte
hin, und richteten unſern Lauf auf Katarman:
Da meine Indier gute Ruderer waren, und die
Piroge leicht gieng, ſo legten wir in dieſer Nacht
zwölf Meilen zurük; dennoch trauete ich dieſen
Leuten nicht ganz, und ob ich gleich ihre Sprache
nicht verſtand, konte ich doch oft abnehmen, daß
ſie von mir redeten. Einer von ihnen, drükte
- bei

SGD - GRG 51 9
-
bei ſeiner Zeichenſprache und Geſtikulation meine
Kleider mit vieler Freiheit, und kam meinen Ta-
ſchen ſehr nahe. Eine Vertraulichkeit von der
Art, welche vieleicht bloß mein Mistrauen mir
verdächtig machte, gefiel mir ganz und gar nicht;
ich wußte nicht was ich denken ſolte; aber bei der
„heftigen Begierde, die mich beſeelte, nach Ma-
nilla zu kommen, da ich die Gelegenheit des ein:
zigen Schifs benuzzen wolte, welches bald nach
dem Hafen Kanton abgehen mußte, ſezte ich mich
über alle Gattung von Gefahr hinaus. Bei mei-
ner Ankunft zu Katarman ſah ich, wie groſſe Ur-
ſach ich hatte, dem Himmel zu danken, der mich
beſchüzt hatte; denn ich erfuhr, daß in der Nacht,
in derſelben Stunde und bei denſelben Klippen,
bei denen wir vorbeigekommen waren, die muham-
medaniſchen Seeräuber drei Pirogen geplündert,
und die Leute, die ſich darin befanden, alle zu
Sklaven gemacht hatten. Dieſe Nachricht war
von denen überbracht worden, welche bei der
Dunkelheit der Nacht das Glük gehabt hatten,
ſich durch Schwimmen zu retten. Ich erfuhr
auch, daß die Indier, mit denen ich gereiſet war,
nach der Inſel Kapul gehörten, welche in keiner
Verbindung mehr mit Europäern ſteht, und we-
der Pfarrer noch Gouverneur hat. Man ſezte
hinzu, daß dieſe Inſel den Muhammedanern zum
Auff-

I6O KYD - GKG
Auffenthalte und Zufluchtsorte diente, und daß
die Einwohner ſie manchmal auf ihren Streifzü-
gen begleiteten; vieleicht war auch dies die Urſa-
che, daß unſre Piroge nicht wie die andern war
angegriffen worden, indem die Feinde ihre Kame-
raden erkant hatten.
Jeſui- Ich nahm meine Wohnung bei dem Pfarrer,
# “welcher ein Jeſuit war; er empfieng mich ſehr
"* gut, doch mit einer etwas ſtolzen Miene. Ich
ſah, daß er ſehr beſchäftig war, eine Art von ge:
richtlichen Verhören zu halten, in welchen er die
Streitigkeiten der Indier ſchlichtete, und Anord:
nungen machte, welche die Polizei und Sicher-
heit ſeiner Gemeinde betrafen. Gegen die Nacht
kam ein kleiner Knabe, der ihm aufwartete, zu
mir und bath mich, in ein benachbartes Zimmer
zu treten, und daſelbſt auf einem Sopha auszu-
ruhen; ich folgte ihm, der Knabe ließ mich allein,
und ſchloß darauf die Thür hinter ſich zu. Einen
Augenblik nachher hörte ich in dem Zimmer, das
ich eben verlaſſen hatte, viele Leute, unter welchen
ich die Stimme des Herrn Paters deutlich unter-
ſchied. Seine Reden waren an einige aus der
Geſelſchaft gerichtet, die ihm Rechenſchaft von
ihrer Aufführung geben mußten, und die nach
dem Tone ihrer Stimme zu urtheilen, alte Leute
zu ſein ſchienen. Er redete laut und hizzig, und
ſeine

sGYD - GYO. I 6
ſeine Fragen endigten ſich gemeiniglich mit dem
Worte Mangato (welches Sache oder Dingbe-
deutet). Auf die Unterſuchung folgte eine derbe
Züchtigung, von welcher ich die Streiche hörte.
Ich dachte dabei an die Inquiſition, und wurde
einigermaſſen verlegen. Beim Nachteſſen, da er
ſelbſt anfeng, von ſeinen gerichtlichen Geſchäften
zu reden, nahm ich Gelegenheit, ihn zu fragen,
ob ſie ſich auf irgend einen Gegenſtand der Reli-
gion, oder auf die bloſſe Polizei ſeines Orts be-
zögen, und er verſicherte mich, und ich wurde
auch durch die Gerechtigkeit ſeines Verfahrens
überzeugt, daß dieſe Züchtigungen in die Polizei
einſchlugen.
Catarman, welches in der Indiſchen Spra: Ä
)am Ines -
che von Samar oder der Biſſayiſchen Sprache Ä
Spizze oder Vorgebirge bezeichnet, iſt nur vier Är.
zehn Meilen von Palapa entfernt; ich hatte nun
noch acht oder zehn bis nach der Inſel Lucon zu
machen, und wünſchte ſehr dahin zu kommen,
aber wegen der Muhammedaniſchen Indier von
Mindanao, Holo, Borneo, Paragoa und ans
dern Inſeln zwiſchen den Philippinen und Moluk-
ken, wagte es niemand, mich über die Straſſe
San-Bernardino zu führen, wo ſie hauptſächlich
herum kreuzen. Ich hatte mich von den Indiern
von der Inſel Capul getrennt; denn was ich von
L ih-

162 RGYD F. GRG
ihrer Inſel hörte, hatte mir kein Zutrauen zu ih-
nen eingeflößt. Die chriſtlichen Indier furchten
ſich ſehr vor dieſen Muhammedanern, welche un-
aufhörlich die Küſten der Biſſayiſchen Inſeln, und
ſogar der Inſel Lugon beunruhigen; ſie kommen
oft, ohne daß ſich die ſpaniſche Regierung ihnen
widerſezt, bis unter die Mauren von Manilla,
und fuhren die Einwohner fort. Auſſerdem mach-
te man mir eine abſchrekkende Schilderung von
der Beſchwerlichkeit des Weges zu Lande von San-
Bernardino bis nach Manilla, welches hundert
und funfzig Meilen betrüge, wo die Wege in die
ſer Jahrszeit kaum gangbar wären, ſogar für
Indier, die doch gewohnt wären, bis an die Hüf-
ten im Schlamme zu gehen; man fände im Lande
keine andre Bequemlichkeit zum Fortkommen, als
einige Büffelochſen, die man aber in vielen Ge-
genden nicht einmal haben könte. Von der an-
dern Seite verfehlte ich, wenn ich die Ueberwin-
terung der Gallione abwartete, das einzige Schif,
welches von Manilla nach Kanton abgeht, wo
ich doch, meinen Plane gemäß, groſſe Begier-
de hatte, hinzureiſen. -
Indeß ich mich mit dieſen Betrachtungen uns
terhielt, gaben die Wächter, die auf den Vor-
gebirgen und Anhöhen ausgeſtellt waren, mit ih-
ren Lärmtrommeln, das Zeichen von der Annähe-
rung

*GMD F. GRO 163
ſ
rung mauriſcher Pirogen. Dieſe Lärmtrommeln,
welche bei den Europäern unter dem Nahmen
Tamtam bekant ſind, ſind aus Metal gemacht,
und haben höchſtens ſechs Linien in der Dikke.
Sie haben die Geſtalt einer Art Biskayiſcher
Trommel, deren Fläche im Mittelpunkt durch eine
Art elliptiſcher Fläche unterbrochen, und folglich
von der einen Seite hohl und von der andern aus:
wärts gebogen wäre; das Inſtrument wird ſchwer
bend gehalten, und man ſchlägt mit einem ſtar-
ken Trommelſtokke auf die convere und äuſſere Seis
te der Ellipſe. Der Ton, den dieſes Inſtrument
von ſich giebt, iſt etwas rauh und dumpfig, aber
ſtark; er iſt von einer ſolchen Art, daß man ihn
nicht weiter als auf vier hundert Schritte hören
kan; aber in dieſem Raume verbreitet er ſich weit
algemeiner, als der Ton unſerer Glokken, wegen
der gröſſern Anzahl ſeiner Schwingungen. Ich
war nun alſo gezwungen, meinen Vorſaz, vor
der Gallione nach Manilla zu reiſen, aufzugeben,
da ſich die Mauren verſchiedene mal vor dem Dors
fe zeigten, und es unmöglich war, ohne augen-
ſcheinliche Gefahr, die Reiſe zu machen. Ich hielt
mich alſo noch eine kurze Zeit an dieſem Orte auf
und reiſete alsdann nach Palapa zurük.
Bei meiner Ankunft fand ich, daß, ar . Der
Equipage, niemand auf dem Schiffe blieben

2 war,

I64 AGYD - GKS
war, und das Dorf, das ohngefähr aus hundert
Wohnungen beſtehen mochte, war ganz mit den
Paſſagieren vom Schiffe angefült: was auſſer
dem noch zu dieſer Pfarrei gehörte, lag im Wal-
de zerſtreut. Ich richtete mich indeſſen hier ziem-
lich gut ein, und mein Auffenthalt an dieſem
Orte war ſehr angenehm. Palapa liegt an einem
Fluſſe gleiches Nahmens, zwei Meilen vom Meer
entfernt. Der Auffenthalt der Gallione hatte ei-
ne Menge von Indiern aus Catarman, Lawan,
Catubi, Ubi und andern Dörfern, die zwölf bis
funfzehn Meilen in der Ründe lagen, herbeige-
lokt, der Ort war alſo jezt ſehr lebhaft. Man
findet auch auf der ſüdlichen Küſte, der Inſel
Leyte gegen über, den Hauptort von Samar, Ca-
balongua, wo der ſpaniſche Gouverneur von die-
ſem Lande wohnt: er iſt gewöhnlich der einzige
weltliche Spanier in ſeinem ganzen Gouvernement.
Cabalongua hat keine andern merkwürdigen Pro-
dukte, als eine Art von Ignatiusbohnen, die hier
zu Lande Pepitas de Cabalongua genant werden.
Die Häuſer der Indier ſind von Bambusrohr ge-
baut, und das Dach und die Mauren ſind mit
den Blättern eines Geſträuchs, das Nipe heißt,
bedekt: dieſe Blätter werden über einander gelegt,
an einem kleinen Rohr befeſtigt, und nach Art
der Schindeln gelegt. Der untere Theil der Häu-
- X ſer

RG/D - GYSº 165
ſ:
ſer wird nicht bewohnt; erſt in einer gewiſſen Er:
höhung über der Erde bauen ſie einen Fußboden
von geſpaltenen Bambus, die gitterförmig und
ziemlich dicht aneinander gelegt werden. Sie
ſind ziemlich feſt angelegt, und durch ihre Ein-
richtung geben ſie Gelegenheit zum Ausdünſten
der Feuchtigkeiten, die der Erdboden enthält;
dieſer Umſtand, und der freie Durchzug der Luft
machen ihre Häuſer ſehr geſund.
Ich brachte meine Zeit abwechſelnd in den
Dörfern Catarman, Lawan und Palapa zu; die-
ſe haben, ſo wie alle übrigen Dörfer in dieſem
Lande, ein kleines Fort, in welchem die Kirche
liegt; hieher begeben ſich die Einwohner mit ihrer
koſtbarſten Habe, zur Zeit der muhammedaniſchen
Einfälle. Die Spanier nennen dieſe Muham-
daner Mauren.
-
In allen dieſen Ländern an der Meersküſte Anſe-
herſchte ſonſt die Religion Muhammeds; aber die Ä
ſpaniſchen Miſſionaire haben die Einwohner be- Ä #
kehrt, und der Krone unterwürfig gemacht; auch"
üben ſie bei denſelben eine faſt unumſchränkte
Herrſchaft aus; den geringſten Fehler beſtrafen
ſie mit Staupenſchlägen. Alles ſteht hier in glei-
cher Unterwürfigkeit, Greiſe, Jünglinge, Wei-
ber, Mädchen, Kinder, ohne Unterſchied des
Ranges, Alters oder Geſchlechts. Es iſt aber
L 3 wahr,
W

I66 4GfO F. GRG
wahr, daß die Jeſuiten welche auf dieſer Inſel
alle Pfarren beſezt hatten, ſo ſehr die Denkungs-
art der Indier herum zu ſtimmen wußten, daß
wenn ſie dieſelben ſtraften, die unglüklichen die
Strafe gutwillg übernahmen, dem Pater deswe-
gen dankten, und von der Gerechtigkeit ihrer Züch-
tigung allezeit überzeugt waren. Sie fühlten ſo:
gar aufrichtige Reue, und fielen ſelten wieder in
denſelben Fehler. Dieſe Beſtrafungen geſchehen
öffentlich, und ſind nicht entehrend, denn jeder-
man weiß, daß er auch in ähnliche Fehler verfal-
lenkan, und vieleicht am nächſten Abend die nems
liche Strafe über ſich ergehen laſſen muß. In der
Religion ſind ſie ſehr gut unterrichtet; ohne die
Feſttage, ſind wöchentlich zwei Tage zum Gots
tesdienſte beſtimt, wobei ſie Lieder ſingen, mit
einer Harmonie, Andacht und natürlichen Einfalt,
die dieſen Gottesdienſt ſehr feierlich machen. Ich
wohnte demſelben am Hauptfeſte, das an dieſem
Orte gefeiert wurde, bei; das Feſt wurde mit An-
ſtand und Andacht begangen, aber ganz im ſpas
miſchen Geſchmak. Auf den Baſteien des Forts
wurden die Fahnen der heiligen Jungfrau, des
heiligen Ignatius, Franciscus und andrer Heili-
gen aufgeſtekt, und vom Geſchüzze beim Auf- und
Untergange der Sonne begrüßt; vor Kurzem iſt
auf dieſer Inſel der Gebrauch abgeſchaft, an eis
REWR

*GD F. GRG 167
nem ſolchen Feſte in der Kirche zu tanzen. Man
hat mit Recht dieſe Aeuſſerungen der Fröhlichkeit
für unanſtändig und nachtheilig gehalten; aber
ich komme auf die Pfarrer zurük. Der Jeſuit
kennt durch die Beichte, die innere Seelenverfaſ
ſung dieſer Indier, die ſich ſehr treuherzig bei dem
mindeſten Zwiſte und bei dem geringſten Bedürf
niſſe an den Pfarrer um Rath wenden. Mit dies
ſen Rathſchlägen geht er ihnen allzeit an die Hand,
und macht ihnen auch dann und wann ein kleines
Geſchenk an Arzneien, Wein, Brantewein und
Fleiſch. Auf dieſe Weiſe beweißt er ſich wech-
ſelsweiſe ſtreng und gelinde gegen ſie, ſo daß die
Leute ſich ihre Fehler abgewöhnen, und ihren
Pfarrer als einen Vater betrachten, deſſen Bes
ſtreben einzig darauf abzwekt, ſie glüklich zu ma-
chen. Er behauptet wirklich in Anſehung ſeiner
Pfarrkinder die Würde des Hausvaters, der für
ſie ſorgt; er iſt ihr Aufſeher und Richter, der mit
Nachdruk über Zucht und Ordnung hält; und zu
gleicher Zeit ihr Anführer zu Waſſer und zu Lan-
de, der ſie gegen ihre Feinde vertheidigt. Der
Pfarrer führt die Aufſicht über das Fort in ſeiner
Pfarrei, verſorgt daſſelbe mit Kanonen, läßt
Fahrzeuge zum Kriege bauen, und commandirt
ſie wanchmal in eigner Perſon; er erneunet die
Officiere, richtet die Wachten ein, ſtellt Poſten
L 4 - aUs

1ss sº t Go
aus; mit einem Worte, er iſt zugleich erſter geiſt-
licher und weltlicher Befehlshaber. Ob ich gleich
ſehr wenig für Mönchsanſehen und Pfaffenregi-
ment eingenommen bin, ſo konte ich doch Einrich-
tungen dieſer Art meine Bewunderung nicht ver-
ſagen; und aus welcher Quelle dies Verfahren
auch ſlieſen mochte, ſo zwekte es doch allezeit zur
allgemeinen Wohlfahrt ab. Die hieſige Einrich-
tung ſchien mir in Anſehung der Polizei und Kir-
che dieſelbe zu ſein, welche die Jeſuiten bei ihren
Miſſionen in Paraguay eingeführt hatten: doch
ſtanden die Indier in dieſem Lande weit vortheil-
hafter, da ſie auf ihre eigne Rechnung arbeiteten.
Es war gerade zur Zeit meines Auffenthalts auf
dieſen Inſeln, daß der König von Spanien den
Orden der Jeſuiten in ſeinem Reiche aufgehoben
hatte, und man nun die Mitglieder verſamlete,
um ſie des Landes zu verweiſen. Ich war davon
Zeuge, mit welcher Unterwerfung und Standhaf-
tigkeit ſie dieſes Schikſal ertrugen, ob ſie ſich
gleich in einem Lande befanden, wo ſie leicht das
Volk hätten aufwiegeln können, das mit groſſer
Liebe an ihnen hieng. In dieſer Gegend der Welt
blieben izt keine mehr übrig unter der ſpaniſchen
Herrſchaft, als die auf den Marianiſchen Inſeln,
welche wir keinen Befehl hatten, auf unſrer Fahrt
mitzunehmen, und in Amerika vieleicht noch die
UTI

AG/D - GRG. 169
in Kalifornien, welche die Indier unter allerlei
Vorwand noch nicht von ſich laſſen wollten; die
andern aus dem übrigen Neu Spanien waren
ſchon ſeit langer Zeit nach Europa abgeführt.
Der Boden der Inſel Samar iſt ſehr frucht Produk,
bar, und leicht zu bebauen; er trägt wenigſtens
vierzigfältig: man bauet hier kein anderes Ge- Samak.
traide als Reis, deſſen ſich die Pfarrer, die Per-
ſonen bei der Regierung zu Manilla, und die
Gouverneure in den Provinzen zur Nahrung be-
dienen. Der Indier lebt gemeiniglich nur von
Pataten, Pamwurzeln, und einer andern Wur-
zel, die hier Gaby genennt wird. Ich aß, ſo
lang ich mich hier aufhielt, auch meiſtentheils ſolº
che Wurzelgewächſe, und ihr zukkerhafter Ge-
ſchmak war mir angenehmer, als der unſchmak
hafte Reis, den ſie in Waſſer abkochen. Im
Anfange ſchienen ſie mir Blähungen zu erregen,
und ſchwer im Magen zu liegen, aber ich gewöhn-
te mich bald daran, und ſie ſchlugen mir beſſer an
als der Reis. Ich aß hier auch viel Schweine-
fleiſch, welches weit zarter und magerer als das
unſrige iſt, dies Fleiſch iſt leicht verdaulich, hat
eine ſchwärzliche Farbe, und Faſern wie das Rind-
fleiſch. Die Eier vom Tabon ſind hier auch ſehr
gewöhnlich; man findet deren oft bis auf vierzig
in einem Loche. Die Erfahrung hat die Indier
. . ges

17o KGD F. GKG.
gelehrt, ſie aufzuſuchen, und auszugraben. Die-
ſe Eier ſind ſchwer und unverdaulich. Man
macht hier auch guten Brantewein aus dem Safe
te des Geſträuchs Nipe, aus dem Safte des Ko-
kos, und noch eines andern Baums, der Cabo-
negro heißt, wegen ſeiner ſchwarzen Faſern, aus
denen ſehr gute Taue und Strikke verfertiget wer-
den. Die Indier eſſen auch den Kern der Kokos-
nüſſe, wenn ſie anfangen, feſtes Fleiſch zu bekom-
men; ſie haben alsdann eine Aehnlichkeit mit ei-
ner Art von weislichem Leim; wenn ſie aber zu
ihrer Reife gekommen ſind, ſo haben ſie einiger:
maſſen den Geſchmak friſcher Mandeln, ſind aber
alsdann ſchwer zu verdauen.
Die Indier von Samar haben kein anderes
Waffen und Werkzeug zu ihrer Arbeit als eine
Art von Hirſchfänger, welchen ſie Crys oder Cam-
pilan nennen; ſie bedienen ſich derſelben die dik- -
ſten Bäume zu fällen, aus denen ſie ihre Pirogen
umachen, oder die ſie ſpalten, und als Borten ge-
brauchen. Wenn dieſes Inſtrument abgenuzt iſt,
ſo kömt es in die Hände der Weiber, die damit
die Erde aufwühlen, die ſandigt iſt, und die ſie
nachher mit Pataten und andern Wurzelgewächs
ſen beflanzen. Dieſe werden in der Zeit von zwei
Monathen auſſerordentlich dik, und ein Plaz von
vierzig Klaftern liefert mehr, als eine ziemlich
zahlreiche Familie braucht. Sie

Sº k Nº 171
ſ
Sie bauen auch Zukkerrohr, Knoblauch,
Zwiebeln, Kohl, Melonen, Jacren, Zitronen,
Apfelſinen, Hülſenfrüchte, und viel andere Früch:
te, die in Europa unbekant ſind, aber alle dieſe
nicht in groſſer Menge. Es giebt hier auch Ba-
nanasfeigen in Ueberfluß, von zwölf bis vierzehn
Gattungen, von den mannigfaltigſten Wohlge:
rüchen. Die Indier werden auch von der Regie-
rung dazu angehalten, Kakaobäume zu ziehen,
welches hier Bäume mit einem hohen Stamme
ſind.
Die Wälder ſind voll von Kokosnüſſen, Feis
gen, Zitronen, Pumpelmoſen, einer Art von
Pommeranzen, die wenigſtens fünf Zoll im Durch-
ſchnitt haben, von Pfeffer, Honig und Wachs.
Man macht ſelten einen kleinen Weg, auf wel:
chem man nicht Bienenſtökke antrift, die wie lan:
ge Kürbiſſe an den Zweigen der Bäume herunter
hangen.
Der Ueberfluß an Wildprett zur Jagd iſt eben Thieres
ſo groß. Die Wälder wimmeln von Geflügel
allerlei Gattung, vorzüglich von Hühnern. Die
ſe ſind von den unſrigen durch ihre ſtarken Körper
und kurzen Füſſe unterſchieden; ſie haben eine
graue Farbe, und ſind geſprenkelt wie die Reb:
hühner. Auch Turteltauben ſind hier in Menge;
es giebt deren drei Gattungen. Die erſtern ſind
grau

172 KGYO - GRG
grau von Farbe und ſo groß, wie gemäſtete Hüh-
ner, die zweite Gattung iſt kleiner, und die drit-
te hat eine vortreffliche grüne Farbe. Hier iſt noch
eine Gattung von Vogel, der Kalao heißt, von
der Gröſſe einer Gans, ſehr gut zu eſſen, aber
ſchwer zu bekommen. Sein Auffenthalt iſt auf
den höchſten Bäumen in der Nähe feuchter Oer-
ter. Er hat einen ſehr ſchnellen Flug: das merk-
würdigſte an dieſem Vogel iſt der Kopf, auf wel-
chem eine groſſe länglichte rothe Krone wächſt;
ſie iſt flach und von einer Materie mit dem Schna-
bel, von welchem ſie einen Theil ausmacht. Die-
ſer Zierrath und ſeine Gröſſe geben ihm ein ma-
jeſtätiſches Anſehn; ſeine Federn ſind ſchwarz und
röthlich. Ich habe die Ehre gehabt, der Akade-
mie den Kopf eines ſolchen Vogels vorzulegen.
Kakatuas, eine Art weiſſer Papagaien, und Lou-
ris finden ſich hier auch in groſſer Anzahl, ſo wie
auch eine Menge artiger kleiner Papagaien, von
mannichfaltigen Farben, und der Gröſſe eines Hänf
lings. Noch iſt hier eine Gattung kleiner Vögel,
von der Gröſſe einer Wespe, deren Farben von
bewundernswürdiger Schönheit ſind, und in roth-
fahl, roth und blau ſpielen. Auch an vierfäſſi-
gen Thieren hat das Land keinen Mangel. Die
Wälder ſind mit ſehr groſſen Affen, wilden Büf
felochſen und Rehen angefüllt. Man machte mir
auch

"Srd - GRO. 173
auch hier zu Lande vielerlei Beſchreibungen von
den Schlangen, von denen hier mancherlei groſſe
und kleine Gattungen ſein ſolten: mir ſind aber
keine auſſerordentliche davon zu Geſicht gekommen.
So leicht es den Bewohnern dieſer Inſeln
iſt, ſich zu ernähren, eben ſo wenig Mühe und
Aufwand verurſacht ihnen die Kleidung. Hier
wächſt eine Gattung von Bananasfeigen, deren
Rinde aus ſolchen Zaſern beſteht, die ſich, wenn
man ſie faulen läßt, ſehr leicht von einander ab-
löſen. Die Indier beſizzen die Kunſt, dieſe an
einander zu fügen, und ein ſehr feines Leinwand
daraus zu verfertigen, welches zwar im Anfang
nicht ſehr geſchmeidig iſt, aber es doch in der Fol-
- ge wird, wenn es mit Kalk zubereitet iſt. Man
nennt dieſe Fibern oder Faden Abaca. Auſſer
dem Leinwand werden auch noch Strikke daraus
verfertigt. Auch ſich eine Wohnung zu errichten,
koſtet in dieſer Gegend der Erde wenig Mühe;
denn die Flüſſe ſind hier alle mit Bambus bewach-
ſen, und die Wälder liefern ihnen Nipe und Rou-
tan. Das leztere dient ihnen ſtatt der Nägel, ih:
re Bambus mit einer ausnehmenden Geſchiklich:
keit zu befeſtigen: Zu einem ganzen Hauſe brau-
chen ſie nicht eine Unze Eiſen. Kurz eine Arbeit Sitten
von höchſtens zwei Monathen, und dieſe in das Äº
ganze Jahr vertheilt, machen alle nöthige Beſchäft Ä
ti-

174 *GfO - GRG-
tigung dieſer Leute aus, deren ſanfte Sitten re-
dende Beweiſe ihres glüklichen Zuſtandes ſind.
Die Männer haben einen gefälligen, offenen Ka-
rakter, die Weiber ſind luſtig und verliebt, ohne
ausſchweifend zu ſein. So wenig ſie zu harter
Arbeit aufgelegt ſind, ſo wenig fürchten ſie dieſel-
be bei der geringſten Aufforderung dazu. Sie
ſind etwas eitel, lügneriſch nnd eigennüzzig in An:
ſehung der Europäer, aber Mistrauen und Dieb-
ſtahl ſind ihre Fehler nicht. Ihr ſtarker Hang
zur Freundſchaft hat mich dann und wann Ergieſ
ſungen des Herzens bemerken laſſen, die ich ſonſt
nirgends geſehen hatte, und ich glaube, daß ſie
ein feines Gefühl für die verſchiedenen Grade der
Empfindungen haben.
Nichts fiel mir ſo ſehr auf, als daß ſie beim
Küſſen, dem gewöhnlichen Zeichen der Liebe zwi-
ſchen beiden Geſchlechtern, oder Eltern und Kin:
dern, vorher den Theil ſanft anhauchten, auf wel-
chen ſie ihre Lippen drükken wolten. Dieſe Biſ
ſayiſchen Indier haben einen groſſen Hang zur
Muſik; und von Geiſt und Körper ſind ſie zu al-
len Arten von Künſten und Handwerken aufgelegt
ob ſie gleich wegen ihrer geringen Uebung in kei
nem einen Grad von Volkommenheit erlangen.
Ihre Fibern ſind gemeiniglich biegſamer, als die
unſrigen, und ſie bedienen ſich ihrer Füſſe beinahe
eben

SGO : GYG. 17.
- -
eben ſo behende, wie wir unſerer Hände, um et-
was aufzuheben, oder ſich an etwas feſtzuhalten.
Sie können mit ihren Zähen eben ſo feſt kneipen,
als wir mit unſern Fingern im Stande ſind.
Derſelbe Indier wird eine Zitter oder Geige mit
eben dem Kampilan verfertigen, mit welchem er
einen groſſen Baum geſpalten, oder eine Piroge
ausgehöhlt hat. Das nemliche Werkzeug wird
ihm dazu dienen, Zeichnungen auf Bambus ein-
zugraben, ausnehmend ſeines Schnitzwerk zu ma-
chen, und ſich gegen ſeine Feinde zu vertheidigen.
Kurz dies iſt ſein einziges ſchneidendes Hausge:
räthe. Sie flechten Binſenmatten, die ſo fein
ſind, daß man ſie bei einer Länge von ſechs Schuh
bequem in der Taſche tragen kan; dieſe ſind ſehr
ſchön gearbeitet, mit allerlei Figuren, und mit
ſehr lebhaften Farben, die ſie aus der Rinde oder
dem Holze gewiſſer Bäume verfertigen, aus
gemahlt.
Sie weben artige Zeuge aus Abaka, oder den
Faſern der Bananasfeigen, mit Seide oder Baum:
wolle untermiſcht. Sie ſtikken auf auſſerordent:
lich feine Seidenſtoffe, und machen Spizzen.
Man wird kein einziges Haus finden, worin nicht
ein Weberſtuhl, zu eigenem Gebrauche wäre. Zu
Schiffe ſind ſie Zimmerleute, Segelmacher, und
Kalfaterer, zu Lande Seiler und Schifbauer.
Kurz,

7s Sre - Os
Ihre
Klei-
dung.
auf die halben Schenkel herunter hängt, und ei:
Kurz, man kan ihren Erfindungsgeiſt, und ihre
Geſchiklichkeit nicht genug rühmen, und was das
ſonderbarſte iſt, keiner von ihnen arbeitet täglich
in einer dieſer Profeſſionen, ſondern ſie alle trei-
ben die eine oder die andere, manchmal freilich
etwas plump und roh, nachdem ſie ihre Laune
oder ihr Bedürfniß dazu auffordern. Man ſchrieb
ſonſt in dieſen Ländern mit einem Griffel auf Ni-
pe oder Kokosblätter. Unter ihnen iſt auch das
Maſſariren im Gebrauch; dies beſteht darin,
daß ſie ſich die Gelenke ziehen, und dehnen bis
ſie krachen, und das Fleiſch an den verſchiedenen
Theilen ihres Körpers gleichſam durchkneten, wo
durch das Blut und die Säfte einen leichtern frei-
ern. Umlauf erhalten: ihren Kindern reiben ſie die
Gelenke mit Oehl. Alles dieſes ſcheint mir ſehr
geſund zu ſein, und iſt in ganz Aſien gebräuch:
lich. Das Schröpfen erſezzen ſie durch ſtarkes
Zwikken oben auf der Achſel, welches, wenn es
heftig geſchieht, kleine Blutbläschen hervorbringt;
ſtatt der Aderläſſe machen ſie Einſchnitte ins Fleiſch.
Uebrigens kennen ſie mancherlei Heilſalben und
mediciniſche Pflanzen. -
Ihre Kleidung beſteht nur in einer weiten law-
gen Hoſe, die bis an die Mitte der Wade herab-
geht, einem Hemde, welches über die Hoſe bis
Tett.

AG(D - GRG. 177
n
nem Schnupftuch, das in der Form eines Tur?
bans ſchlängelnd um den Kopf gewunden iſt.
Wenn ſie ſich aber prächtiger herauspuzzen wol-
len, ſo kleiden ſie ſich in eine Art von ſeidenem
oder baumwollenem Schlafrot, und tragen einen
Huth mit niederhangendem Rande. Es wird
hier für eine groſſe Schönheit gehalten, ſehr lan:
ge Nägel an den Fingern zu tragen, und ich ha-
be deren einige geſehen, die wenigſtens zwei Zoll
lang waren. Die Weiber tragen ein Stük Lein-
wand oder eine Art Schürze um den Leib, welches,
da ſie es mehrmals um ſich herum wikkeln, ſie
bis auf die Füſſe einhüllt; verſchiedene unter
ihnen tragen einen Rok von Abaka, deſſen zartes
und durchſichtiges Gewebe ſie nöthigt, die eine
Seite aus Sittſamkeit vorn aufzuſchlagen, und
in den Gürtel zu ſtekken, alsdann haben ſie ein
bloſſes Bein. Sie tragen auch ein Hemd, das
bis auf die Hüften herabgeht; ihren Kopf haben
ſie, gerade wie die Männer, mit einem Schnupf-
tuch umwunden, und ihre Haare wie eine Krone,
oben auf dem Kopfe zuſammengerollt; zum Staat
tragen ſie ein langes Gewand. Beide Geſchlech-
ter haben ſehr ſchöne Haare, die Weiber wenden
beſonders viele Sorgfalt darauf, indem ſie ſie mit
Kokos: Oehl einſalben, welches ihnen eine gewiſſe
Dauerhaftigkeit, und eine ſchwarze Farbe giebt.
2 : M Man
-

178 sº t os
Man findet ſelten häßliche Weiber unter ihnen,
ob ſie gleich gewöhnlich eine kurze und obenplatte
Naſe haben, doch ohne daß die Naſenlöcher, wie
bei den Negern, weit geöfnet ſind; und ob gleich
ihre Geſichtszüge ziemlich unbedeutend und unre-
gelmäſſig ſind, ſo haben ſie doch durchgehends
ſehr ſchöne Augen, und etwas gefallendes in ihrer
Geſichtsbildung. Statt der Waſſerkrüge brau-
chen ſie lange Bambusröhre, ſechs bis ſieben Zoll
im Durchmeſſer. Manchmal tragen ſie Hüthe
von Nipeblättern, grade ſo wie ich ſie anfangs
bei den Indiern dieſes Landes ſah; und wenn ſie
Waſſer hohlen, ſo giebt ihnen die Art, wie ſie
ihren Rok tragen, der groſſe Huth und der mäch-
tige Bambus, den ſie ganz ungezwungen zu füh-
ren wiſſen, eine Anmuth, einen Anſtand und ei-
uen gewiſſen Anſchein von Stolz, der ſehr gefällt.
Uebrigens gehen beide Geſchlechter, wenn ſie weit
von den Dörfern, und beſonders von den Miſſio-
nairen entfernt leben, beinahe ganz nakt.
Die Flüſſe ſind ſehr fiſchreich; eben ſo iſt die
Meersküſte, wo auch ſchöne Perlen gefiſcht wer-
den. Die Fiſche fangen ſie dadurch, daß ſie ſie
mit dem Teige einer Art zerſtoſſener Erbſen, die
ſie Coco nennen, berauſchen. Dieſen Teig ſtreu-
en ſie bei niedrigem Waſſer auf den Sand, und
in die Wellen, die Fiſche werden davon wie be-
rauſcht,

AGD F. GRS 179
rauſcht, kommen oben auf das Waſſer, und ſind
dann ſehr leicht zu fangen. Der Eiſenbaum,
Ebenholz und Färbholz ſind hier ſehr gemein.
Das Innere des Landes liefert Goldſtaub, aber
nur die Mönche kennen dieſen Handelszweig. Sie
verbieten den Spaniern den Auffenthalt in den
Indiſchen Dörfern, unter dem löblichen Vorwan-
de (wenn er aus einem guten Beweggrunde her:
fließt), daß ſie die Sitten dieſer unſchuldigen Leu-
te vor der Verführung der Europäer bewahren
wollen. Erſt vor kurzer Zeit hat die Regierung
zu Manilla verſucht, die Macht der Mönche in
dieſen Ländern einzuſchränken.
Ich würde kein Ende finden, wenn ich alles
vortheilhafte von dieſem Lande anführen wollte;
es iſt das angenehmſte, das ich je geſehen habe,
und oft beneidete ich das Glük dieſer Biſſayer,
(dieſen Nahmen führen alle Indier auf den Phi-
lippinen, die ausgenommen, welche auf der Ins
ſel Lugon wohnen). Dieſe Inſel hält ohngefähr
ſiebenzig Meilen im Umfange, und zehntauſend
Bewohner; und wenn die Provinz Tegas mir
gefallen hatte, ſo war doch Samar weit reizen
der. Die erſtere ſtelte meinen Blikken unabſeh-
bare Ebenen dar, Wälder von unermeßlicher Gröſ
ſe, und majeſtätiſchem Anſehen, Ströme und
Seen, die durch ihr Rauſchen und durch ihren
- -- M 2 Um-
X

180 KGYD - GYO.
Umfang die Herlichkeit des Schöpfers verkün-
digten; Samar hingegen zeigte mir Quellen, Bä-
che und Flüßchen. Das ganze Land iſt mit Wald
bedekt, zwar nicht ſo majeſtätiſch, wie auf den
Ebenen von Tegas, aber doch reizend, indem ei-
nige Bäume mit Früchten und Blüthen prangen,
andere herlichen Balſam zu Arzeneien, wie der
Palomaria, oder Wohlgerüche zum häuslichen
Gebrauche liefern. Die Bienenſtökke, die an den
Bäumen hangen, der ſüſſe Duft, mit welchem
eine weiſſe Blume, die mit dem Jeſmin überein-
kommt, und eine Menge ſineſiſcher Roſenſtökke
die Luft erfüllen; kurz alles kündigt hier die Na-
tur in ihrer Kindheit an, wie ſie war, ehe Men-
ſchenhände ihre reizende Geſtalt verwandelt hatten.
So angenehme Gegenden und ſo ſanfte Sit-
ten, wie die der Biſſayer, entzükten mich. Ich
rief mir die Bilder von der Hälfte des Erdkreiſes,
den ich durchreißt hatte, in meine Gedanken, und
fand, wie wenig die Vorurtheile, die ihn um-
hüllen, im Stande ſind, ein reines und unbeſan-
genes Gemüth zu befriedigen. Ich beneidete die
Glükſeligkeit der Biſſayer. Ihre einfachen Sit-
ten, die Redlichkeit, die aus ihren meiſten Hand-
lungen hervorleuchtete, und die ſtille Zufriedenheit
ihres Herzens, waren in meinen Augen die höch-
ſte Staffel von Volkommenheit menſchlicher Ge-
. ſel-

RGYD - GRG I Z1
ſelſchaften. Ebenſo hingeriſſen wurde ich durch
die Art ihrer Gottesverehrung, die durch eine
einfache und rührende Muſik gehoben wurde.
Nicht weniger wurde ich durch die Schönheiten
entzükt, die ich auch in den kleinſten Werken des
Schöpfers entdekte, in einem Lande, wo die Hab:
ſucht der Menſchen ſie noch nicht herabgewürdigt
hatte: ich konte nicht umhin, in ihnen die Vor-
ſicht zu erkennen, die mich bisher wie an der
Hand geleitet hatte. Ich war ihr Dankbarkeit
dafür ſchuldig, und meine Betrachtungen giengen
über in Nachdenken über Religion: ich unterſuch-
te die meinige jezt mit mehr Aufmerkſamkeit, als
ich noch je gethan hatte. Sie zeigte mir Gott in
einem erhabenern Lichte, als irgend eine andre
Religion; indem er ſich hier, wenn ich mich ſo
ausdrükken darf, durch ſeine Wohlthaten und
ſein Beiſpiel, zu den höchſten Stufen der poſiti:
ven und negativen Gröſſe, der Hoheit und der
Erniedrigung, erhoben hat; da ihn hingegen an:
dre Religionen nur in ſeiner poſitiven Gröſſe der
Majeſtät ſchildern. Sie war, durch ſeinen Geiſt,
die einzige, die würdig war, algemein ausgebrei:
tet zu werden, und ſie ſchien mir endlich am ge:
ſchikteſten zu ſein, die Menſchen glüklich zu ma-
chen, wenn ſie die Vorſchriften derſelben mit Auf
richtigkeit und Einfalt des Herzens befolgen; und
M 3 die:
V

I82 *GfD - GRG
dieſe Eigenſchaften glaubte ich bei den glüklichett.
Biſſayern zu finden.
Bes Ich will hier die Beſchreibung eines Fahr-
Äa zeugs machen, welches Bouanga genant wird,
Ä„n und vieleicht nur eine Vergröſſerung von jenem
Ä iſt, welches Anſon bei den Marianiſchen Inſeln
derer, beſchreibt; beides ſind ſehr lange Pirogen mit ei-
“nem Verderte. Der Rumpf des Schiffes geht
höchſtens einen Schuh über das Waſſer hervor,
und die Theile, die eigentlich über dem Waſſer
gehen (Poeuvre morte), und in den Rumpf
des Schiffes eingefügt ſind, ſind auſſerordentlich
leicht, ohngefähr ſo wie an unſern alten Schebek-
ken. An jeder Seite hat die Bouanga zwei Gal-
lerien von Bambus, über einander gebaut, und
zwei Schuh breit; dieſe laufen in der ganzen Län-
ge des Schiffes hin, und laſſen am Vorder- und
Hintertheil nur einen ſehr kleinen freien Raum.
Die erſte Stufe dieſes Amphitheaters, die zur
Seite, und auſſerhalb der Bruſtlehne des Schifs
angebracht iſt, erhebt ſich ohngefähr anderthalb
Schuh über das Verdek; und die zweite, die
auf gleiche Art zur Seite, und auswärts von der
erſten Stufe angebaut iſt, iſt nur um einen
Schuh höher. Die erſte Gallerie oder Stufe ru-
het auf Krumhölzern, die oberhalb des Rumpfes
befeſtigt ſind, und die zweite Gallerie ruhet auf
Kruun

er - so 183
W
Krumhölzern, die an weit hervorgehenden Auf-
langern befeſtigt ſind; dieſe ſind in gewiſſen Ent-
fernungen angebracht, - und ſind länger als die
Schifslehne. Auf dieſen beiden Galerien und
dem Verdek ſizzen drei Reihen von Ruderern, der
ren Ruderpflökke und Ruderſtangen, ſo wie die
Schießlöcher der Schiffe, über einander, und
zwar in einer ſolchen Richtung angebracht ſind,
daß die zweite Reihe von Rudern das Waſſer in
dem leeren Zwiſchenraume berührt, welchen die
erſte Reihe frei läßt, und welcher für den Rude
rer zum Ausſtrekken des Arms erforderlich iſt. Die
dritte Reihe endlich berührt das Waſſer gleichfals
in dem Zwiſchenraume der zweiten, in gerader
Linie über der erſten Reihe, aber weiter auswärts
nach dem Meere zu. (Ruderpflok oder Ruder-
ſtüzze, échaume, ein Kunſtwort der Schifferſpra-
che, nennt man einen hölzernen oder eiſernen Na-
gel, der auf dem Rande des Bords befindlich iſt,
und dem Ruder zum Stüzpunkte, oder zum Mit-
telpunkte der Bewegung dient).
Statt dieſer Ruderſtüzzen haben die Ruderer
der erſten Reihe Löcher in der Seitenlehne, durch
welche das Ruder durchgeht; die Ruderſtüzzen
der zweiten und dritten Reihe beſtehen aus vier
Sparrhölzern, wovon zwei in einem Winkel von
fünf und vierzig Graden von zwei Seiten zuſam-
M 4 Utets-

I84 *SO - GRG
menſtoſſen, und einem dritten zur Befeſtigung
dienen, das ſenkrecht auf den Punkt geht, wo ſie
zuſammentreffen. Dieſes dritte iſt der eigentliche
Ruderpflok, die beiden erſtern ſtüzzen dieſen nur;
und ein viertes Sparrholz dient dazu, jene aus
der perpendiculairen Stellung zu bringen, vom
Borde etwas zu entfernen, und ihnen eine ſchiefe
horizontale Lage zu geben, um den Hebearm des
Ruderers zu verlängern. Dieſes leztere Holz iſt
an einer Art von Bekleidung, die ſich an der Bam-
busgalerie befindet, befeſtiget; ſo daß, (damit
man ſich dieſe Anordnung beſſer vorſtellen könne)
die beiden erſten Sparrhölzer, und das dritte,
oder die eigentliche Stüzze mit dem einen Ende
auf dem untern Theile der Gallerie, und das
vierte auf dem obern Theile derſelben ruhen, und
daß ſie alle mit dem andern Ende, die eigentliche
Ruderſtüzze, mit der ſie verbunden ſind, feſt zu-
ſammen halten. Die beiden erſten und längern
Hölzer bilden alſo einen gleichſchenklichten Tri-
angel, der durch ein ſenkrechtſtehendes Holz, wels
ches die Ruderſtüzze iſt, getheilt, und durch das
vierte Sparrholz eine auswärts gehende Neigung
bekömt, nach einer Fläche, die von dem obern
und untern Theile der Bambusgallerie formirt
wird. - - -
Uebri-

sº t so 181
- Uebrigens ſind ihre Ruder nicht wie die unſri
gen beſchaffen. Sie erfordern einen ſtarken Arm
zum Rudern, da das ganze Gewicht am Ende
derſelben liegt. Die Ruder beſtehen nur aus ei:
ner langen Stange, an deren Ende ein länglich"
tes Brett befindlich iſt.
Man kan ſichs leicht vorſtellen, daß dieſe Gal
lerien, und die Menge der Ruderer dem Schiffe
ein anſehnliches Schwanken mittheilen müſſe; die
Art, wie ſie demſelben abhelfen, iſt folgende.
Ohngefähr in der Entfernung eines Sechstheils
der Länge des Schifs vom Vorder- und Hinterz
theile ſind queer über das Schifzwei groſſe Bams
bus gelegt, welche an jeder Seite des Bordsohns
gefähr zwanzig bis fünf und zwanzig Schuh,
mehr oder weniger nach Maasgabe der Gröſſe des
Schifs, hinausgehen; an dem äuſſerſten Ende
derſelben ſind zwei oder drei andre Bambus hori-
zontal befeſtigt, welche ſie in die Queer mit ein-
ander verbinden, und alſo an beiden Seiten des
Schifs zwei groſſe Quadrate, oder vielmehr ein
einziges groſſes Quadrat oder Rahmen ausma-
chen, der flach auf dem Schiffe liegt. Die bei
den Seiten dieſes Rahmens, welche queer über
das Schif herliegen, biegen ſich an jeder Seite
herunter bis auf die Oberfläche des Waſſers, wo
ſich die andern beiden Seiten dieſes Rahmens mit
*, M § - dens

186 KG/D - GRG
denſelben vereinigen. Die leztern ſtellen durch
die drei Bambus, aus denen ſie beſtehen, dem
Waſſer eine groſſe Fläche entgegen, und verhin-
dern dadurch das zu ſtarke Schwanken des Schifs.
Man wendet viele Sorgfalt darauf, dieſen Rah-
men genau an dem Schiffe ſelbſt zu befeſtigen,
denn von demſelben hängt die ganze Sicherheit
des Schifs ab. Auch dienen dieſe leztern Seiten -
dazu, bei ſtillem Wetter ſie, ihrer ganzen Länge
nach, mit Ruderern zu beſezzen, welche ſich der
kürzern Ruder oder Pagayen bedienen, und auf
den beiden Seiten, eines Theils innerhalb, und
andern Theils auſſerhalb dieſes Gleichgewichts-
quadrates rudern. " -
Man kan ſich ſchwerlich einen Begrif von der
Geſchwindigkeit machen, mit welcher dieſe Ru:
derſchiffe dahin fliegen, und man wird kaum die
Möglichkeit einſehen, wie auf einer Piroge, die
mit einigen ſchwachen Bambus höher gebaut iſt,
ohngefähr hundert und funfzig Ruder, und vier
zig Pagayen angebracht ſein können; doch dies
leztere wird jedem weniger wunderbar ſcheinen,
der bedenkt, daß an jeder Seite drei Reihen Ru-
derer, und zwei Reihen Pagayen auf den Gleich-
-gewichtsrahmen ſind.
Die Muhammedaniſchen Indier bedienen ſich
dieſer Gattung von Fahrzeugen, wenn ſie in die-
- ſen

KGYO - GRG 187
--
ſen Gewäſſern umher kreuzen, und die Spani
ſchen Indier entführen. Ihre Gefangenen ver-
kaufen ſie zu Borneo, auch manchmal zu Bata-
via, wo ich zu meinem gröſſeſten Erſtaunen Skla-
ven angetroffen habe, die freie Unterthanen des
Königs von Spanien geweſen waren, Dieſe
Muhammedaner ſind ſehr herzhaft, und da ſie
gemeiniglich auf ihren Schiffen in groſſer Anzahl
ſind, ſo ſuchen ſie die Schiffe, die ſie angreifen,
gleich zu entern. Anfangs reinigen ſie das feind-
liche Schif dadurch, daß ſie eine ungeheure Menge
Zigayen oder kleiner Wurfpfeile auf daſſelbe reg-
nen laſſen, und dann ſpringen ſie an Bord, mit dem
Crys oder Campilan in der Hand. Feuergewehr
brauchen ſie wenig, und ſie haben nichts als eini.
ge Kanonen, die ſie den Europäern abgenommen
haben. Hierin ſind ſie von den Indiern verſchie-
den, die nähere Nachbarn der Holländer ſind,
und ſelbſt anfangen ſchlechte Flinten zu verfertigen.
Es machte mir überhaupt ein groſſes Vergnügen,
da iſt jezt Gelegenheit dazu hatte, den Anfang
von Kunſtfleis der Bewohner dieſes Inſelmeers
zu unterſuchen, welche ſich jezt bemühen, ſich
durch die Unterweiſungen der Sineſer und Euro-
päer, aus ihrem alten, beinahe wilden Zuſtande
herauszuwinden. Die Sineſerkommen des Han-
dels wegen zu ihnen, und bei guter Jahrszeit bei
- ſu

88 GfD F. GRG
ſuchen ihre Schampans die anſehnlichſten Oerter
dieſes Archipels; da aber die Europäer mit ihnen
im Kriege leben, ſo zwingt ſie die Rothwehr ih-
ren Kunſtfleiß mehr auf den Krieg als auf den
Handel zu wenden. Sie ſtehn meiſtentheils uns
ter der Bothmäſſigkeit von Herrn, welche von Holo,
Borneo und andern Inſeln abhängig ſind. Vie-
le von ihnen haben ihre Güter auf einem ſehr in-
ſelreichen Archipel, der auf unſern Karten (als
unbekant) in dem Raume zwiſchen Borneo, Ho-
lo, den Molukken und Neuen Philippinen gezeich:
net iſt. Nach dem, was ich auf den Philippinen
und zu Batavia ſelbſt geſehn, und von andern
mündlich gehört habe, finde ich, daß dieſe Inſel-
bewohner groſſe Aehnlichkeit mit den Einwohnern
auf O - Tahiti haben, wie ſie Herr Bougainville
beſchreibt, und überhaupt mit den Völkern, wel-
che im Südoſten von dieſen Gegenden wohnen.
Da dieſe Aehnlichkeit in Anſehung der Sitten,
Sprache und Bildung gröſſer iſt, als die, welche
ſie mit den Bewohnern des feſten Landes von Aſi-
en haben, ſo führt mich dieſer Umſtand zu der ge-
wagten Muthmaſſung, daß ihre Auswanderung
wahrſcheinlich in ſehr frühe Zeiten zurükfallen,
und ihre Verbindung mit dem feſten Lande dage-
gen ſehr neu ſein müſſe. Ihre Bildung und Sit-
ten ſind ihnen aus dieſem Grunde gleichſam eigens
thüms

RGYD - GYO. 189
i
-
thümlich geworden. Die Sprachen dieſer ver-
ſchiedenen Völker haben im algemeinen einige
Aehnlichkeit. Die Sprache der Biſſayer hat ei-
nen ſehr ſanften Laut, und ich habe gehört, daß
ſie ſehr zierlich ſein ſoll. Ich habe in der Spra-
che dieſer Indier, ſo wie vorher bei den Wilden
im Norden von Neu Spanien, ſehr häufig Wör-
ter in der Rede bemerkt, die nicht artikulirt war
ren, ſondern mit einer Aſpiration der Kehle, und
einem mannichfaltigen Andrükken und Anſchla:
gen der Zunge an den Gaumen ausgeſprochen
wurden, die man alſo durch unſre Sprachzeichen
gar nicht ausdrükken kan. Die wildeſten Völker
haben im Algemeinen, wie ich glaube, weniger
artikulirte, und mehr inartikulirte Wörter als
wir. Ich habe übrigens nur eine geringe Kent-
niß von dieſen Indiern und ihrer Sprache, ich
habe ſie nur eine kurze Zeit kennen lernen können,
und rede nur im Vorbeigehen von ihnen.
Obgleich das Wetter am Lande von Zeit zu
Zeit ſehr ſchön war, ſo weheten doch auf dem Mee:
re die weſtlichen Paſſatwinde fort, bis an das
Ende des Septembers; alsdann ſiengen ſie an,
aus Norden, und Nordoſten zu wehen; wir mach- Abfahrt
ten nun Anſtalten zu unſrer Abreiſe nach Manilla, ëmar
und am ſiebenden Oetober, da ſich alles wieder
auf der Gallione eingeſchift hatte, giengen wir
* - bei

199 *GfO - GXG
bei einem Oſtwinde unter Segel, und nahmen
unſern Lauf gegen Weſtnordweſt, um in den Ar-
chipel zu kommen. Wir behielten am Abend nur
wenig Segel bei, da wir in der Nacht die Straſ-
ſe San Bernardino nicht paſſiren wollten, die
den Eingang in den Archipel bildet, und wo ſehr
ſtarke Ströme herrſchen. Am folgenden Tage
fuhren wir in die Straſſe hinein, und lieſſen dies
ſe kleine Inſel zur rechten Hand. Sie liegt in
der Mitte einer Einfahrt, die ohngefähr drei Meis
len breit iſt, und von der Inſel Lugon, und eini-
gen kleinen Inſeln in der Nähe von Samar for-
mirt wird. Die heftigen Ströme und Strudel,
die hin und wieder waren, fielen uns ſehr beſchwer-
ſich, und machten unſer Steuerruder unbrauch:
bar; aber meiſtentheils trieben ſie uns, die Schifs:
wirbel(remous) ausgenommen, vorwärts, und
waren uns folglich günſtig; auch die Winde blie-
ben ziemlich ſtark, und weheten immer aus Oſten.
Wir paſſirten darauf die Inſel Capul, die ſoge
nanten Narangeas, und fuhren rechts am Lande
hin. Wir ſahen darauf die Inſel San Hyacinto
oder Ticao, wo die Gallione gemeiniglich Waſſer
und Erfriſchungen einnimt, wenn ſie nach Aca-
pulco abgeht. Nach San Hyacinto, die wir zur
linken Hand lieſſen, kamen wir bei Masbate und
Burias vorbei, ſegelten immer längſt dem Lande
hin,

AGO F. GRO sst
hin, und kamen alsdann in ein, ohngefähr zwan-
zig Meilen weites, Baſſin. Wir ſegelten darauf
bei Marindouque vorbei, und kamen in ein neu:
es Baſſin.
Wir bekamen in dieſer Höhe ein Europäiſches
Schif zu Geſicht, von deſſen Beſchaffenheit wir
nicht urtheilen konten, da wir viel Holzwerk über
dem Waſſer, aber wenig Segelwerk entdekten:
da dieſe Gegenden wenig von Europäern beſucht
werden, ſo wurden wir hierüber verlegen, und
machten Jagd auf daſſelbe. Es war die Gallione
von Manilla, der San Carlos, welche auf ihrer
Fahrt nach Acapulco, nördlich von den Mariani-
ſchen Inſeln ein ſtürmiſches Meer und heftige
Winde angetroffen hatte. Sie hatte ſich genö-
thigt geſehn, ihren groſſen Maſt, und den Be-
ſaanmaſt zu kappen, und einen Hafen zu ſuchen.
Da wir immer unſern Weg fortſezten, ſo ents
dekten wir die Höhe von Calapan auf der Inſel
Mindoro, deren Vorgebirge niedrig iſt, wir lieſ-
ſen ſie ebenfals links. Dieſe Inſel und das Land
der groſſen Inſel Lugon formiren einen Kanal, in
welchem ſich der Oſtwind verſtärkte, und unſre
Fahrt alſo ſehr begünſtigte. Endlich entdekten
wir die Gebirge von Maribelles, welche gegen
Südweſten vom Meerbuſen von Manilla liegen.
Wir richteten unſern aufgegen Norden und Nord-
nord:

192 SPD - GKS
nordweſten, um über den Wind zu kommen; ſer
gelten vor dem Eingange des Meerbuſens vorbei,
um die kleine Einfahrt zu ſuchen. Die groſſe
Einfahrt, obgleich viel breiter, iſt doch unſiche-
rer, als die kleine, wegen der Bank San Nico-
las, welche die Seefahrer nöthigt, zu der Oef
nung der kleinern zurükzugehen, wenn ſie einmal
drinnen ſind. Beide Einfahrten werden durch
die Inſel Corregidor formirt, um welche herum
einige kleine Inſeln und Klippen, als Cavallo,
Puercas, liegen. Das Land Maribelles bildet
die Küſte zur rechten Hand, und Maridondon
zur linken Hand, wenn man aus der Bayher-
ausfährt. Da wir Oſt,- und Oſtnordoſtwind
hatten, der ziemlich ſtark, und uns einigermaſſen
entgegen war, ſo giengen wir auſſerhalb der In-
ſel Corregidor, mit funfzehn Faden, und ſandich-
tem Grunde, bis auf den folgenden Tag vor An-
ker, und da wir alsdann Oſt und Oſtſüdoſtwind
An- bekamen, der uns günſtiger war, ſo liefen wir
Ä ein, und warfen am fünfzehnten Oetober gegen der
Ä Spitze von Cavite über, bei fünf Faden Waſſer,
Ä und einem Schlammgrunde, Anker: der Hafen
a: Cavite liegt im Nordoſten der Bay, und iſt die
Ä gewöhnliche Station für die Schiffe des Königs
*7°8 auf den Philippiniſchen Inſeln. Er liegt zwei
Meilen von Manilla, wo auf dem Revier für
groſ-

AGYD F. GYG. 193
groſſe Schiffe nicht Waſſer genug iſt, da es bei
hohem Meere nur zwölf bis fünfzehn Schuh Tie-
fe hat. Die Fluth ſteigt daſelbſt ohngefahr auf
ſechs Schuh.
Der Hafen von Cavite wird durch eine Erd-
zunge gebildet, welche ihn vor den Südweſt- und
DNordweſtwinden ſchüzt, welches die einzigen ge:
fährlichen ſind; die Schiffe liegen hier ſehr ſicher,
und werden am Lande feſtgebunden, da das Ufer
ziemlich ſteil iſt. Das Arſenal liegt auf der Spiz-
ze der Erdzunge, welche durch gute Batterien ver-
theidigt wird; es iſt ſehr geräumig, mit allem
nothwendigen gut verſehen, und hat ſchöne Werft
ten zum Schifbau. Es iſt über dies noch von
andern Batterien, und einem ziemlich feſten
Schloſſe bedekt, welches zwiſchen dem Arſenale
und der Stadt, auf der Fortſezzung der Erdzun-
ge liegt. Das ganze iſt nach der Auſſenſeite mit
ſtarken Mauren umgeben. Cavite hat eine groſ
ſe Vorſtadt, die St. Roch heißt, und von In-
diern bewohnt iſt, welche ſehr gute Arbeiter in
den Werkſtätten des Arſenals, und ſehr gute Mas
troſen ſind. Ich hielt mich zehn Tage an dieſem
Orte auf, und verfügte mich alsdann nach Manilla.
Ich war ſehr froh, daß ich nun in dieſer Stadt
angekommen war, welche in der Nähe der Euro-
päiſchen Niederlaſſungen in Indien liegt, welcher
- N Um-


I94 RGYD F. GYRG
Umſtand durch die Milderung der Spaniſchen
Vorurtheile hier einigen Einfluß zu haben ſchien.
Dieſe Vorurtheile hatten mir auf meiner Reiſe
durch Neu Spanien, und bei meiner Ueberfahrt
über das Südmeer manche Verlegenheit verurs
ſacht. Ich hofte, aber vergebens, von den Do-
minikanern, welche die Miſſionen in Sina un-
terhalten, Nachrichten und Erleichterung zu er-
halten, daß ich mit ihnen in dieſes Reich kom-
men, und daſſelbe bis an die Tartarei durchreiſen
könte; dies war der einzige mögliche Weg, in
Betracht der Hinderniſſe, welche die Sineſer je:
dem Fremden in den Weg legen, der ins Innere
ihres Landes dringen will; aber auch dieſen ver-
ſperrte mir die Unwilfährigkeit dieſer Miſſionarien.
Ich entſchloß mich alſo meine Reiſe um die Welt
über Indien fortzuſezzen.
Ich wählte mir eine Wohnung völlig in Ge-
mäsheit meiner Abſicht, die rohen Ureinwohner
der Länder, die ich durchreiſen würde, genau ken-
nen zu lernen; und mein Geſchmak wurde zugleich
durch die Lage meiner Wohnung doppelt befrie-
digt. Sie lag am Ufer des Fluſſes, eine Vier-
Reizen- telmeile von der Stadt. In dieſer ganzen Ent-
Ä fernung war das Ufer des Fluſſes mit einer Kette
Ä. von kleinen Dörfern, Gärten und Landhäuſern
a beſezt, welches nebſt dem ſanften Laufe des Fluſ-
ſes,

sG/D I GYG. I9
ſes, die Ufer auſſerordentlich reizend machte; eine
Menge von Fruchtbäumen, Manguiers, Man-
gouſtans, Apfelſinen und andern, verſchönerte ſie
noch mehr. Der Weg zu Lande war nicht weni-
ger angenehm; er gieng durch fünf Dörfer, die
man mit Recht hätte Vorſtädte nennen können,
zwiſchen ihnen lagen Reisfelder, die dem Auge
eine angenehme Abwechſelung verſchaften; hun-
dert Schritte weiter als meine Wohnung, erhob
ſich ein kleiner Hügel, der ſich in eine Ebene ens
digte; hier weidete eine auſſerordentliche Menge
Vieh aus der umliegenden Gegend der Stadt.
Da die Einwohner dieſer Gegend alle ihre Trans-
porte und Reiſen zu Waſſer zu machen pflegen,
ſo ſchwammen alle Augenblikke unter meinen Fens
ſtern Pirogen und Nachen mit den Produkten ih-
rer Felder und Gärten vorbei, und nirgends kan
eine Straſſe lebhafter, abwechſelnder und reizen-
der ſein, als dieſer Fluß. Da der Strom ſo
ſanft fließt, ſo kan man die Vorderſeite der Häu-
ſer ganz in das Waſſer hinein bauen. Manche
Indier haben die ſchwachen Bambuspfeiler, auf
denen ihre Wohnungen ruhen, ein oder gar zwei
Ruthen in den Fluß hineingerükt; dies macht ih-
re Wohnungen reinlich und geſund, indem die
Hälfte der Häuſer über dem Waſſer ſteht, ſo wie
unſre Küche halb über dem Waſſer lag. Dieſe
N 2 Häus

196 RGYD F. GIS
Häuſer ſind wie die Häuſer der Biſſayer, nur
etwas angenehmer gebauet. Die Häuſer der
Spanier ſind von Stein und in verſchiedenem
Geſchmakke angelegt, meiſtens ſchön und geräu-
mig; ſtatt der Glasfenſter haben ſie eine Art von
durchſichtigem Muſchelwerk, wie Perlenmutter,
welches ziemlich viel Helle durchſcheinen läßt.
Är. Ich brachte nach meiner Gewohnheit meine
Sitten meiſte Zeit damit zu, daß ich ſo viel als möglich
Ä mit den Indiern umgieng, ich wohnte, aß und
Ä ſchlief bei ihnen; dies war die beſte Art, ſie ge-
nau kennen zu lernen. Sie ſchienen eben ſolche
Eigenſchaften des Herzens zu haben, wie die
Biſſayer; aber ſie hatten einigen Zuſaz von Son-
derbarkeit; Sie ſind auſerordentlich lebhaft und
munter, geiſtreich und geſchikt. Diejenigen, wel-
che aus dem Norden der Inſel kommen, ſind in-
deſſen etwas roher. Der Wohlſtand, in welchem
ſie leben, macht ſie eitel, und ihre gegenſeitige
Nächſtenliebe und Milde entfernt ſie von der Ar-
beit; den Lebensunterhalt rechnen ſie für nichts,
und oft behalten ſie Leute von ihrem Stamme,
aus entfernten Dörfern, drei oder vier Monathe
bei ſich, ohne daß ihnen ein ſo langer Auffenthalt
zur Laſt zu ſein ſcheint. Sie ſind ſehr gutthätig
gegen ihre Anverwandten, und nehmen oft die
ganze Familie eines Anverwandten zu ſich, der in
üblen

*CMD F. GYRO I 97
üblen Umſtänden iſt, die ſo lange dableibt, als
es ihr gutdünkt. Uebrigens trennen ſich die Fa-
- milien ſehr wenig, und man findet oft in einem
Hauſe vier oder fünf Aleſe von einer Familie, die
folglich ſo viele andre Familien ausmachen. Sie
leben alle in gutem Verſtändniß mit einander, und
eſſen aus einer Schüſſel. Man ſolte glauben, daß
ſo zahlreiche Familien ſehr weitläuftige Häuſer er-
forderten; davon tritt hier gerade das Gegentheil
ein, denn alle Bewohner eines Hauſes, ſo gar
die Fremden, ſchlafen in einem Zimmer, auf
Matten, die auf die Erde ausgebreitet werden,
v. und doch wird ſich ſehr ſelten etwas eräugnen,
das die Sittſamkeit beleidigte: ich habe oft bei
meinem Erwachen gefunden, daß ich eine Matte
mit einer Weibsperſon getheilt hatte, die an mei:
ner Seite ſchlief, ohne daß jemand etwas dage-
gen geſagt hätte. Ich habe nachher geſehen, daß
dieſe Vertraulichkeit noch in andern delikatern
Vorfällen ſtattfand, ohne daß der geringſte Nach-
theil daraus erfolgte. Dieſe gefährlichen Ge-
bräuche ſind ein Beweis von den reinen Sitten,
die in dieſen Geſelſchaften herſchen. Ich habe
hier zu Lande niemals Zänkereien zwiſchen Män-
nern und Weibern geſehen, die in Europa ſo ge:
wöhnlich ſind. Kurz, der gutherzige Karakter
der Bewohner von den Philippinen erſtrekt ſich
- N 3 bis

I 98 KSfO - GRO.
bis auf die reichen Spanier, und es giebt kaum
ein Haus vom Stande, in welchem nicht zwei
oder drei Creanſas erzogen würden; dies ſind ar-
me Kinder, die in Erziehung und Kleidung den
Kindern vom Hauſe gleich gehalten werden. Wenn
ſie erwachſen ſind, ſo ſorgen die Pflegeltern für
die Unterkunft der Knaben bei allerlei Beſchäfti-
gungen, und die Mädchen werden verheirathet.
Es giebt Creanſas, welche ihre Wohlthäter mit
fünf bis ſechs tauſend Piaſtern ausgeſtattet has
ben; auſſerdem giebt es noch eine Art von Klö-
ſtern, in welchen die Mädchen ſehr gut erzogen
und ausgeſteuert werden.
Es war mir auffallend, daß die Indier ihre
Kinder bis zn einem Alter von zehn bis zwölf Jah-
ren blos in einem Hemde gehen laſſen, ohne ihnen
Rökke oder Hoſen zu geben; ich erſtaunte dar-
über, daß man in einem warmen Lande ſo nach-
läſſig mit den Mädchen verführe, deren kurze
Hemden nur bis an den Nabel gehen. Vieleicht
erregt dieſe Naktheit nicht eher einen Gedanken
von Schaam bei den jungen Leuten, als wenn
die Empfindung anfängt ſich zu entwikkeln, und
auf einen beſondern Gegenſtand geheftet wird.
Ich wurde zu dieſer Idee durch zwei Bemerkuns
gen veranlaßt, die ich hierüber machte. An ei-
nem Tage, da ich in einem Wäldchen, eine Mei-
. e



AGYD - GRG I 99
le von Manilla, ſpazieren gieng, führte mich das
ohngefähr in die Nähe eines Hauſes, vor welchem
ich eine Indierin von ohngefähr zehn bis eilf Jah-
ren antraf, die in der Sonne ſaß. Sie war
nakt, und ſaß platt auf der Erde; ihr Hemd hat-
te ſie zuſammengelegt neben ſich liegen. Sobald
ſie mich erblikte, ſtand ſie ſchnell auf, und zog
ihr Hemd an. Ob ſie gleich nicht ſittſam geklei:
det war, glaubte ſie doch hinlänglich bekleidet zu
ſein, da ſie ihre Achſeln bedekt hatte: Sie war
nun in keiner Verlegenheit mehr, vor mir zu er-
ſcheinen. So beobachtete ich gleichfals mehrere
Tage den Sohn meines Wirths von eilf Jahren,
und die zehnjährige Tochter eines benachbarten
Indiers, welche in ihren jugendlichen Spielen
anfiengen, einige Verlegenheit zu fühlen: ſie ſuch:
ten einander gegenſeitig auf, liebten nur ihre ei:
genen abgeſonderten Spiele, und ohne es zu wol-
len, ſchienen ſie etwas geheimnißvolles in dieſel-
ben zu miſchen. Ich bemerkte, daß dieſe beiden
Kinder meiſtentheils nakt waren, wenn aber ihre
Herzen einige Unruhe empfanden, ſo bedekten ſie
ſich aus Inſtinkt mit ihren Hemden, woran ſie
in andern Augenblikken, und in Gegenwart gleich-
gültiger Perſonen nicht dachten. Meine Wirthin
hatte bis in das Jahr vor ihrer Heirath ein bloſ
ſes Hemd getragen, und doch hatte ſie ſich in
- N 4 dreis

2OO *GYD F. GRG
dreizehnten Jahre verheirathet. Die Wilden, die
Indier auf den Philippinen und in Indien, die
Araber gehn oft faſt ganz nakt, und tragen nur
um den Leib eine Bedekkung, ohne die mindeſte
Unanſtändigkeit darin zu ſinden. Die dunkels
braune Farbe ihrer Haut iſt ſchon eine Art von
Kleidung, und ſie ſind gewohnt, Sachen mit
Gleichgültigkeit, und nach den Gränzen und Ge
ſezzen der Natur zu betrachten, deren Anblik bei
laſterhaften Menſchen eine ungezähmte ſinliche
Begierde erregt; und ſehr oft verräth eine über
triebene Sittſamkeit verdorbenere Sitten, als die
Nachläſſigkeit der wildeſten Nationen in ihrem
äuſſerlichen Aufzuge. -
Ä. Die Stadt Manilla iſt ſchön gebaut, von
bung mittelmäſſiger Gröſſe, und die Häuſer ſcheinen
Än nicht ſo gleich, was ſie wirklich ſind; die Straſ
Ä.ſen ſind ſchön; die gemeinen Volksklaſſen ſcheinen
der um-
Ä im Wohlſtande zu leben, und der höhere Rang
gend iſt ſehr reich; Aber die Pracht, Lurus und Aus-
ſchweifung ſind hier nicht ſo weit getrieben, wke
in Mexiko. Alles athmet hier den fröhlichen, ge-
fälligen und aufrichtigen Geiſt der Indier, und
das ſtolze Vorurtheil der Spanier hat den An-
nehmlichkeiten ihres Karakters in etwas nachge-
geben.
- . . . . . . .
- - -
- Der

KG/D F. GRG 2OI
Der Fluß, welcher an den Stadtmauren hin:
läuft, und in welchem die Kauffartheiſchiffe vor An-
ker liegen, trennt den groſſen Flekken Santa-
Cruz von der Stadt, welcher zum Theil eben ſo
ſchén gebaut iſt als die Stadt ſelbſt. Er iſt von
vielen Indiern und Spaniern bewohnt, und mit
drei Indiſchen Dörfern umgeben, welche als ſei
ne Vorſtädte angeſehen werden könten. Am an:
dern Ufer, auf der Seite der Stadt, liegen in ſehr
geringer Entfernung verſchiedene ſehr beträchtli:
che Indiſche Vorſtädte. Der Flekken Parian,
ein ziemlich regelmäſſiger Ort, wo viele Sineſen
wohnen, iſt der vornehmſte Plaz, wo alle mögliº
chen Sachen verfertigt, und verkauft werden;
denn es giebt ſehr wenig Handwerker und Kauf
leute in der Stadt. Die Sineſer oder Sangley Sine
en, welche alle Jahr von Canton oder Quemoy Ä
kommen, haben allmählich viele von ihren Lands-Ä"
leuten hier zurükgelaſſen, um den Handel zu trei-dung
ben, unter dem Vorwande, daß ſie die chriſtliche
Religion annehmen wolten. Ihre Zahl hat ſich
ſo ſehr vermehrt, daß ihrer jezt mehr als zwan-
zigtauſend gerechnet werden. Der größte Theil
des Handels iſt in ihren Händen; es giebt hier
kaum andere Handwerker als ſie; einige von ih-
nen legen ſich auch auf den Akkerbau. Im Han-
del beſizzen ſie eine ausnehmende Schlauheit und
N 5 Bes

2O2 AG(D F. GYG.
Behendigkeit. Sie ſind ſehr politiſch, haben
immer eine lächelnde Miene, ſind höflich und
dienſtfertig, wobei ſie jedoch allezeit ihren Eigen-
nuz vor Augen haben; ſie ſind arbeitſam und mäſ-
ſig, doch ohne Geiz; ſie ſind übrigens munter,
geſprächig, geiſtreich, und gemeiniglich wohl ge-
bildet. Ihre Bildung wird intereſſant, und man
gewöhnt ſich nach den erſten Tagen daran, die
nicht zu ihrem Vortheile ſind. Die Bildung der
Indier auf den Philippinen hat in Anſehung der
Schönheit einige Aehnlichkeit mit der ihrigen;
aber der Knochenbau, die Züge, die Phyſiogno-
mie und die Augen ſind bei beiden verſchieden,
und bei den Indiern angenehmer, wie bei den
Sineſen: Nur im ganzen der Bildung, und im
der Form der Naſe, haben ſie einige Aehnlichkeit.
Es giebt auch einige Armeniſche Kaufleute in
der Stadt Manilla, desgleichen Siameſer. Ma-
Java- layen und Malabaren. Auch Japaneſer ſah ich
Ä hier: ſie werden manchmal vom Winde an die
Äs hieſigen Küſten verſchlagen, und laſſen ſich als-
Ä. dann hier nieder, weil ſie es nicht wagen, nach ih-
und rem Lande zurükzukehren, welches ſie bei Todes-
Ä ſtrafe nicht aus den Augen verliehren dürfen. Sie
Äni- ſcheinen ſehr unterwürfig gegen ihre Vorgeſezten
Ä zu ſein; ſie haben ein ernſthaftes und geſeztes An-
ſehn; ſie ſind ſtark und abgehärtet zur Arbeit, oh-
ÜG

AGO - GKG 2O3
ne eben auſſerordentlich arbeitſam zu ſein; und
ſcheinen einen geſezten Verſtand und Herzhaftig:
keit zu beſizzen. Dies ſind übrigens nur leichte
Muthmaſſungen, da ich nur eine geringe Zahl
von ihnen geſehen habe. Sie ſagten mir, daß
ſie nur mit den Sineſen öffentlichen Handel trie-
ben, und daß dieſer Handel doch ſehr eingeſchränkt
für die Sineſen wäre. Was den Handel der
Holländer nach Japan betrift, ſo weiß jeder die
vorſichtigen Maasregeln, die man gegen ſie nimmt,
ſo wie auch die Gewohnheit, eins ihrer Schiffe
als Geiſel zu behalten, und die Europäer, die
dieſem Handel vorſtehen, an einem wohlverwahr:
ten Orte eingeſchloſſen zu halten. Vormahls ſind
von Manilla Abgeordnete mit Geſchenken, Freund:
ſchaftserbietungen, und Handelsvorſchlägen zu
ihnen geſchikt: Man machte ihnen Gegengeſchen-
ke von weit höherem Werthe, erwiederte die
Freundſchaftsverſicherungen, ließ ſich aber in kei:
ne Handelstraktaten ein. Auch nach Pekin
ſchikten die Einwohner von Manilla Geſandten,
und ſie haben die Freiheit, an der ganzen Küſte
von Sina zu handeln, indem ſie als Indier be-
trachtet werden. Es würde ihnen ſehr leicht ſein,
dieſen Handel weiter auszudehnen, da die Ueber
fahrt von der Inſel Lugon nach der ſineſiſchen Küs
ſie nur hundert und einige Meilen beträgt.
Man

2O4 Gº - Oxo-
Wilde
Man verfertigt hier verſchiedene ſchöne Arbei-
ten in Golde, und in einer Art von Tombak, die
noch um ein Drittheil koſtbarer iſt als Gold. Die
goldnen Ketten, welche hier von Frauensperſo-
nen verfertigt werden, können den ſchönſten Ar:
beiten dieſer Art in der ganzen Welt an die Sei:
te geſezt werden. Man findet im Gebiete der
Philippinen eine Menge von Vogelneſtern, wel:
che eine delikate und ſehr geſunde Speiſe abgeben.
Es giebt hier auch vortreffliche Mangos und Sa-
gu, welches eine Art von Gummi iſt; er tröpfelt
aus den abgeſchnittenen Zweigen eines Baums,
und iſt ſehr gut für den Magen. -
In verſchiedenen Gegenden der Inſel findet
Ein- » - -
jner man eine Gattung von Menſchen, die nach ihrer
auf der
Inſel
Luçon.
Farbe, und nach ihren Zügen beinah völlige Ne-
ger ſind. Sie ſtreifen in den Wäldern umher,
ſind von kleiner Statur und ſanfter Sinnesart.
Man weiß nichts von ihrer Abkunft, und was für
ein Zufal ſie in dieſes Land geſezt hat. Es giebt
auch Indier, die noch keine Chriſten ſind, und ein
herumziehendes Leben führen, ohne in Dörfern
zu wohnen. -
Die Bewohner der Meersküſten waren ſonſt
Muhammedaner; ſie ſtanden unter gewiſſen Häup-
tern, die Datus hieſſen, unumſchränkte Herrn
ihres kleinen Gebiets waren, und verſchiedenen
- - - Kö-

*GYD F. GYS 20%
Königen einen Tribut bezahlten; von dieſen Da-
tus iſt nur noch ein Ueberreſt auf den Biſſayiſchen
Inſeln, wo ſie als eine Erinnerung ihres vorigen
Anſehns noch die Mühe haben, den Tribut für
den König von Spanien zu erheben. Dieſer iſt
indeſſen mäſſig, und bequem zu bezahlen, ſo wie
in Neu Spanien. Auf der Inſel Luzon giebt es
nur ſehr wenige Datus, und ſie haben gar keine
Art von Gewalt oder Anſehen mehr. Ich kante
eine Meſtizin, von Indiſcher und Sineſiſcher Ab-
kunft, deren Bruder von dieſen Fürſten abſtamm-
te, und eine neue Verordnung des Spaniſchen
Hofes vermöge ſeiner Abkunft in Ausübung brin:
gen wolte; dieſer königliche Befehl wurde ihm un-
ter allerlei Vorwande von der Regierung von
Manilla genommen, und der arme Indier ſtarb
in ſchlechten Umſtänden. In Manilla lebt ein Nach-
Officier, der kaum ſein kümmerliches Auskommen Ära
hat, ob er gleich den Nahmen Montezuma führt, Ä“
und von dem Geſchlecht der vormahligen Kaiſer"
von Mexiko abſtammt: die Abkömmlinge dieſer V
Kaiſer haben nur eine Penſion von fünf tauſend
Piaſtern, und das Recht, Wache bei ſich zu füh-
ren, wenn ſie in ihren Karoſſen fahren: aber ih-
re Dürftigkeit erlaubt ihnen nicht, eine Wache
zu unterhalten, ſie führen ſie alſo nur auf ihrem
Petſchaft nebſt dem Wapen des Kaiſerthums,
wel:

2Q6 3GfD H. GRG.
Produk-
te der
Philip-
pinen;
Verz
nachläſs
ſigung
derſel-
welches man ihnen beizubehalten geſtattet. Die
argwöhniſche Strenge, nicht der Spanier über-
haupt, ſondern verſchiedener einzelner Perſonen
dieſer Nation, macht ſie bei den Indiern verhaßt.
Dieſes Mistrauen würde manchmal ſehr recht:
mäſſig ſein, wenn es nicht von verſchiedenen zu
weit getrieben würde. Bei der Ankunft der Eng-
länder zu Manilla, wurden dieſe von den Indi-
ern mit ofnen Armen empfangen; aber die Indi-
er wurden hart dafür gezüchtiget, denn die Spa-
nier machten faſt in einer ganzen Provinz alles oh-
ne Unterſchied nieder. Die Sineſer oder Sang-
leyen fielen ohne Urſach in denſelben Fehler, und
ihre Strafe war noch härter, man jagte ſie im
ganzen Lande wie wilde Thiere, ſchoß die nieder,
die man nicht erreichen konte, und die man ſieng,
wurden an den Mündungen der Kanonen in die
Luft geſchoſſen; Ihr ganzes Geſchlecht würde auf
der Inſel vertilgt worden ſein, wenns möglich
geweſen wäre, derer habhaft zu werden, die ſich
bei der engliſchen Armee befanden.
Die Nachrichten, die ich während eines ſechs-
monathlichen Auffenthalts auf den Biſſayiſchen
Inſeln und auf der Inſel Luçon einzog, und was
ich mit eignen Augen in Anſehung des Bodens
und der Einwohner ſah, gab mir einen ſehr ho,
hen Begrif von den Vortheilen, die man aus al-
len

»GO F. GRG 207
len dieſen Philippiniſchen Inſeln ziehen könte.
Sie bringen Reis, Getraide und Gemüſe im
Ueberfluß hervor, und die Ausfuhr dieſer Produkt
te nach den verſchiedenen Gegenden von Indien,
würde einen reichlichen Gewinſt abwerfen; denn
die Holländer brauchen in Batavia eine anſehn-
liche Zufuhr von Reis und Getraide, und die In-
diſche Halbinſel zieht mit groſſen Koſten ihr Korn
und Gemüſe von Surate. Der Zukker, den die
Provinzen in der Gegend von Manilla im Ueber:
fluß liefern, und deſſen Anbau man leicht erwei-
tern könte, würde, wenn ſie ihn in ganz Indien
verführten, einen ergiebigen Handelszweig ausma-
chen, da jezt die Holländer und Engländer ſo groſs
ſen Vortheil daraus ziehen. Der Gewinn, den
dieſer Handel giebt, muß ſehr beträchtlich ſein,
da ihn die Engländer als Kontrebande in den Hä-
fen von Batavia und Malakka hohlen, wo Zuk-
kerſiedereien ſind. Ich habe bemerkt, daß dieſes
Produkt einen vorzüglichen Zweig ihres Handels
zu Bombay, Surate, Maskate, Bender Abou-
cheir und Baſſora ausmachte.
Der Indigo- und Kakaobau wird wirklich auf
den Philippinen in keinem hohen Grade getrieben,
aber der bloſſe Mangel an Abſaz und Fleiß iſt
Schuld daran. Das erſtere von dieſen Produkten
wächſt hier beinahe wild, und man giebt ſich we:
nig

208 *GfD F. GYG
nig Mühe es zu bauen; es würde gewis in allen
Gegenden von Indien viele Käufer finden, und
jederman weiß den groſſen Werth, den dieſe Waa-
re in Europa hat. Eben ſo verhält es ſich mit
dem Kakao; er komt auf dieſen Inſeln ausneh-
mend gut fort, und der hieſige iſt dem Kakao von
Caraca an Güte noch vorzuziehen.
Das Holz und die Rinden, die zu verſchiede:
nen Farben gebraucht werden, Ebenholz, und
überhaupt alle koſtbaren Holzarten warmer Länder,
die zu Möblen und feiner Tiſchlerarbeit gebraucht
werden, ſind hier in ſehr groſſem Ueberfluß, und
es war mir auffallend, daß das wenige Holz,
was die Indier fällen, ſo gleich von den Sineſen
aufgekauft wurde, die es darauf wieder an die
Europäer oder Indier von der Halbinſel verkau-
fen, von welchen es nach Europa oder Indien
verführt wird. Auch dieſer Handelszweig kan
beträchtlich werden, wenn ſich die Spanier nur
die Mühe geben wollen, ihre Wälder zu unter-
ſuchen.
Die Baumwolle, welche auf den Philippi-
nen ſo häufig wächſt, und die auſſerordentliche
Geſchiklichkeit der Indier könten zu den allerſchön-
ſten Manufakturen baumwollener Zeuge, die man
ſich nur einbilden mag, benuzt werden, und müß-
ten nothwendig den Baumwollenmanufakturen in
In-

*GfO - GKS 2O9
Indien und Sina einen groſſen Abtrag thun. Ich
habe nirgends eine ſolche natürliche Anlage und
Leichtigkeit in der Arbeit geſehn, als bei den In-
diern dieſes Landes. Sie können aus den Pflan-
zen, Hölzern und Baumrinden ihrer Wälder, die
ſchönſten Farben bereiten, und wiſſen ſie mit Ge-
ſchmak anzuwenden. Auf den Biſſayiſchen In-
ſeln iſt kein einziges Haus, das nicht einen We-
berſtuhl zu ſeinem eignen Gebrauch hätte. Man
brauchte nur ihren Fleiß aufzumuntern, und ih-
nen die gehörige Anleitung zu geben, um die fein-
ſten und geſchmakvolleſten Gewebe von ihnen zu
erhalten.
Dieſer Handlungszweig, der ſo leicht könte
in Aufnahme gebracht werden, und der beinahe
die Hälfte des ganzen Handels zwiſchen Europa
und Indien ausmacht, ſchiene mir, ſeiner Na:
tur nach, ganz vorzügliche Aufmerkſamkeit, und
die äuſſerſte Sorgfalt für ſein Aufkommen zu ver:
dienen.
Die Eiſengruben, die man in den Gegenden
von Laguna und Cagayan zu bearbeiten angefan-
gen hatte, die man aber der ungewohnten Arbeit
halber wieder aufgegeben hat, könten gleichfals
einen einträglichen Handel mit dem ganzen In-
dien veranlaſſen, welches einen Theil ſeines nö-
thigen Eiſens aus Europa bekömt. Endlich ſind
O der

2 IO AGfO - GRO
der Goldſtaub, den man von den halbwilden In-
diern kauft, und die Perlen, die an den Küſten
der Biſſayiſchen Inſeln gefiſcht werden, ſo koſt-
bare Gegenſtände, daß es der Mühe wehrt wäre,
von den Spaniſchen Miſſionarien dieſer Gegen-
den alle Arten von Nachrichten darüber heraus-
zulokken, um allen Vortheil daraus zu ziehen, den
ſo reiche Produkte geben können
Die Wälder auf den Biſſayiſchen Inſeln,
bringen, wie ich ſelbſt geſehn habe, eine Menge
von Pfeffer hervor. Ich ſah hier auch einen zar-
ten Würznägeleinſchößling, den man als ein Heil-
mittel aus dem Walde hohlte; ich kan indeß über
dies leztere Produkt nichts gewiſſes behaupten,
vieleicht iſt ein groſſer Unterſchied zwiſchen der
Beſchaffenheit dieſes und des wahren Würznäge-
leinbaums, wovon ich mich nicht überzeugen konte.
Der Schößling, den ich ſah, ſchien von einem
Geſträuche zu ſein; doch, dünkt mich, wär es im:
mer der Mühe werth über die Exiſtenz dieſes
Baums Unterſuchungen anzuſtellen. Auch habe
ich in Manilla Muſkatennüſſe geſehen, welche in
der Gegend von Laguna wuchſen. Ich glaube
freilich nicht, daß ſie ſo gut waren, wie die von
den Molukken, aber man weiß auch, daß gemei-
niglich die Bäume, auf welche man keine Sorg-
falt wendet, mittelmäſſige und unſchmakhafte
Früch-

/
AGO H GRG - 2 II
Früchte tragen. Nach ſichern Nachrichten, die
ich darüber erhalten habe, kan ich nicht daran
zweifeln, daß es auf den Spaniſchen Beſizzungen
der Inſel Mindanao viele Zimmtbäume giebt.
Er iſt freilich, ſo wie die Muſkatennüſſe von der
Inſel Lugon, von einem etwas wilden und gerins
gem Geſchmakke, aber ich kan gleichfals dieſen
Geſchmak, der indeß nur wenig von dem unſers
Zimmts verſchieden iſt, dem Mangel an Sorg-
falt und der Kultur zuſchreiben, die dieſen Bäu-
men abgehen. Das Beiſpiel der Holländer, wel-
che aus ihrem Handel mit Pfeffer, Zimmet, Muſ:
katennüſſen und Würznägelein, ſo groſſe Reichs
thümer ziehen, hätte die Aufnerkſamkeit der Spa-
nier auf die drei erſtern dieſer Produkte hinlenken
ſollen, die ſo wie auch vieleicht das vierte in den
Wäldern der Philippiniſchen Inſeln wachſen.
Man findet auch in den Wäldern der Biſe
ſayer eine Menge von Bienenſtökken, welche ſehr
viel Wachs liefern, Vogelneſter, Kokos, die
Oehl und Werg geben, Baumöhl und manche
andre Sachen, die einen kleinen Handelszweig
nach verſchiedenen Gegenden von Indien abgeben
könten, und die ich bei andern fleiſſigern Völkern
nicht ſo habe vernachläſſigen ſehen.
Nach dieſer Aufzählung der reichen Produkt Vor-
te, an denen dieſes Land einen Ueberfluß hat, und Ära
- O 2 die ge der

2 I 2 *G/D F. GYG
Philip- die mit leichter Mühe könten angebaut und ver-
Äer mehrt werden, wird man finden, wenn man die
Ä. Naturgaben und die Zahl der Indier bedenkt, die
daſſelbe bewohnen, daß ſie fähig ſind, alles zu
unternehmen, wenn ſie nur gehörig angeführt
würden. Ihre Geſchiklichkeit, ihre Thätigkeit
und ihr Muth haben mir dies bei vielen Gelegen-
heiten bewieſen. Es giebt keine beſſere Krieger
unter ihnen, als die von Bohol und Cavite: und
die Indier von den andern Inſeln oder Provin-
zen, welche der Zufal in die Lage gebracht hat,
daß ſie gebildet wurden, geben ihnen nichts nach.
Es iſt auffallend, daß ein Land, das von aller
Unterſtüzzung aus Europa ſo entblößt iſt, dennoch
Schifbauer, Steuermänner und Schifpatrone,
nebſt allem, was zur Schiffahrt nöthig iſt, her-
vorgebracht hat. Man bauet oft zu Cavite, Pan-
gaſſinan und mehrern andern Oertern, ſogar Li-
nienſchiffe, welche freilich nicht ſo fein, wie die
unſrigen ausfallen, aber doch im gehörigen Eben-
maaß und beſonders ſehr dauerhaft gebauet ſind.
Die Abaca, oder die Fibern eines Bananasfei-
genbaums dienen ihnen dazu, Strikke und Taue
daraus zu machen, auch badienen ſie ſich hierzu
des Cabonegro, welches eine Art von Auswuchs
mit ſchwarzen Fibern an einem Baume gleiches
Nahmens iſt. Die Bäume in ihren Wäldern
lies

*@CD - GRS 2 I 3
liefern verſchiedene Gattungen von Theer, welche
eben die Dienſte thun, wie der europäiſche; der
Werg, den man aus der Hülle der Kokosnüſſe
verfertigt, dient zum Verſtopfen der Oefnungen
und Spalten; und ſie kalfatern ihre Schiffe mit
einem Kütt, der aus Gips und Oehl beſteht. Die
Gruben liefern ihnen Eiſen zu Nageln, zu An-
kern und zu allem Eiſenwerk, das an einem Schif-
fe erforderlich iſt. Die Indier ſind wegen ihrer
Geſchwindigkeit, Geſchmeidigkeit und bei ihrem
Auffenthalt an der Meersküſte, oder an den Ufern
der Flüſſe gebohrne Matroſen, Dieſelbigen Leute
ſind, durch ihre natürliche Geſchiklichkeit, zu glei:
cher Zeit Zimmerleute, Kalfaterer, Weber, Se-
gelmacher, und Seiler, wenn ſie am Lande ſind:
Was ich hier behaupte ſind Thatſachen, von de:
nen ich ſicher überzeugt bin. Wenn man zu den
Nachrichten, die ich hier über die Produkte dieſer
Länder, über den Fleiß und die Fähigkeiten der
Bewohner, die beinahe alles liefern können, was
man zum innern und auswärtigen Handel aus
Indien zieht, noch den Umſtand fügt, daß dies
Land eine Menge von Bauholz, und alle Erfor:
derniſſe zur Marine liefert, daß die Anzahl der
Indier es erlaubt, hier Flotten zu bauen und zu
bemannen, ohne dem Landbau und Handwerkern
Abtrag zu thun, ſo wird man finden, daß dieſe
O 3 NEUE

214 KGYD - GRO
neue Seemacht die Stelle derjenigen erſezzen kön
te, welche man ſowohl zum Kriege als zum Hans
und zur del aus Europa nach Indien ſchikt. Wenn man
Ä einen Blik auf die Lage der Philippinen wirft, ſo
wird man finden, daß ſie im Stande wären, nach
Spanien geradeswegs den Handel mit den indi:
ſchen Waaren zu treiben, die ihnen dann eigen
geworden wären, und mit geringern Koſten über
das Südmeer nach Peru und Neu Spanien.
Dieſe Inſeln haben ſehr gute Hafen; zum Han-
del nach Europa und nach dem innern Indien hat
Manilla eine bequeme Lage, es ſei dann, daß ein
neuer Weg durch die neue Cook-Straſſe vortheil:
hafter wäre. Was den Handel über die Südſee
betrift, ſo hätte derſelbe einen vortheilhaftern Siz
in einem ſehr ſichern Hafen, der im öſtlichen Theis
le der Inſel Lugon, bei einem Orte, Nahmens
Naga, liegt. Seine Lage würde den Weg ab:
kürzen, welcher zur Zeit der Weſtwinde ſehr ge:
fährlich durch den Archipel iſt.
Die Nachbarſchaft von Sina ſezt die Spa-
nier in Stand, von den ſineſiſchen Schiffen, die
zu ihnen kommen, Thee, Porzellan, Seide und
andre Produkte zu erhalten, die nicht auf ihren
Inſeln wachſen. Sie könten auch von dieſer Na:
tion, und aus Bengalen Arbeiter in feiner Lein-
wand nehmen, um ihre Indier zu vervolkomm-
nen;

KGfD F. GYRS 215
mehrung der Anzahl der Beſizzungen, und der Beº
nen; dies würde um ſo viel leichter geſchehen kön:
nen, da die Sineſer ſehr häufig auswandern:
Nur der Mangel einer geſunden Politik hat ge-
macht, daß ſie bisher den Spaniern ſo wenig nüz-
lich, und lezthin durchaus ſchädlich waren. Wenn
dieſe Auswanderungen der Sineſer, und anderer
Völker in Indien gut dirigirt würden, ſo könten
ſie die Bevölkerung der Philippinen ſehr vermeh-
ren, und man brauchte dann nur aus Europa die
Vorgeſezten zu ſchikken, die ſie anführen könten.
Die Maasregeln, nach denen der Spaniſche
Hof in ſeinen Kolonien verfährt, führte mich zu
einigen beſondern Betrachtungen über dieſen Ge-
genſtand. Ich habe immer geglaubt, daß die Ver- Ä
eine
s s A
Unterthanen eines Staats, die Grundlage zu einer Än
Vergröſſerung ſeiner Stärke ſei; Kolonien müſ Ä.
ſen dieſen Zwek haben, und aus dieſem Grund: Ä
und ihn
ſazze herflieſſen, oder ſie haben nur einen unbe- Ä.
ſtändigen Handelszwek. LUMg«
Die Bürger eines Staats können in neuen
Beſizzungen dadurch an Zahl vermehrt werden,
daß man die Eingebohrnen des Landes dazu auf,
nimmt, welche, wenn ſie halbwild ſind, von Na-
tur einen biegſamen Karakter haben, oder doch
biegſam gemacht werden können, und wenn es
ihnen an mächtigen Anführern fehlt, durch die
Q 4 Ges'


2 I 6 3G(D F. GYRG
Gelindigkeit einer neuen Regierung, und durch
den Wohlſtand, in welchen ſie ſich verſezt ſehen,
angereizt werden, ihre neuen Herrn liebzugewin-
nen, und in ihre Abſichten einzutreten.
Gleichfals können dieſe Bürger dadurch an
ihrer Zahl vermehrt werden, daß ſie die Auswan-
dernden von andern Völkern, die entweder durch
einen unfruchtbaren Boden, oder durch eine hart
te Regierung bewogen werden, unter neuen Herrn
ein glüklicheres Schikſal zu ſuchen, unter ſich auf
nehmen. Aber da es ſehr ſchwer iſt, dieſen Ueber-
läufern einen neuen Geiſt von Patriotismus ein:
zuflöſſen, ſo muß eine geſunde und ſchlaue Poli-
tik dieſelben trennen, ſie unter allerlei Vorwand
und zu allerlei Beſtimmungen unter ihren Unter-
thanen verheilen, ſie vorzüglich zum Landbau an
halten, ſie mit Güte und Gerechtigkeit behandeln,
und ihnen auf dieſe Weiſe Vorliebe zu den Abſich:
ten ihres neuen Oberherrn, und folglich auch Nei-
gung zu den neuen Völkern, unter denen ſie nun
wohnen, einzuflöſſen ſich angelegen ſein laſſen,
Gleichheit in der Religion mit dem Oberherrn,
und die Geſetze dieſer Religion, wenn ſie nach
ihrer Vortrefflichkeit und in ihrem wahrhaften,
nüzlichen und liebenswürdigen Geſichtspunkte von
vernünftigen und frommen Prieſtern vorgeſtellt
werden, ſind das feſteſte Band, welches alle ein-
zelne

GYD F. GNS 217
zelne Glieder von zwei ſolchen Nationen zuſam-
men vereinigen kan; die Hochachtung, die Recht:
ſchaffenheit, die Uneigennüzzigkeit und das Zu-
trauen, welche die Herzen derer verbinden, die
mit Aufrichtigkeit eine Religion bekennen, ſind
ſehr kräftige Bewegungsgründe, auch ihre zeitli:
chen Vortheile an einander zu knüpfen. Gutge:
wählte Miſſionaire, die von einem reinen Religi-
onseifer beſeelt werden, müſſen alſo groſſe Hülfs-
mittel ſein, das Zutrauen dieſer neuen Bürger
zu erwekken; die weltliche Regierung muß ſie da:
her beſchüzzen und unterſtüzzen, indeß ſie ihnen
zu gleicher Zeit Schranken ſezt, die ſie von der
Schwärmerei, und vom Ehrgeize zurük halten.
Eben ſo nüzlich iſt es, unter den einzelnen
Mitgliedery der neu errungenen Nationen, und
denen der herſchenden Nation, nach Maasgabe
der Talente und Fähigkeiten eines jeden, eine völ:
lige Gleichheit einzuführen; die nemlichen Beloh:
nungen müſſen ihnen zu Theil werden, und die
ſelben Beförderungen müſſen unter ihnen in allen
Arten von Ständen vertheilt werden, doch in ei-
nem untergeordneten Grade; man muß beſonders
die Verbindung einzelner Glieder beider Nationen
durch Heirathen begünſtigen; es muß ein behut-
ſames nachſichtiges Verfahren bei den eigenen Ge-
wohnheiten dieſer Fremden beobachtet werden;
- OF Und

2 I 8 3G/D F. GYRG
und überhaupt alle Mittel, welche im Stande
ſind, die neuen Unterthanen der herſchenden Ra-
tion aufs genaueſte einzuverleiben, ſcheinen mir
die wahren Mittel zu ſein, die fremden Untertha-
nen in Nationalunterthanen und wirkliche Bür-
ger zu verwandeln,
Ich glaube indeſſen nicht, daß dieſe Methode
auch in andern Fällen, als bei Kolonien zuträg:
lich ſei; denn eine vermiſchte Nation bildet ge-
uneiniglich ein Ganzes von einem gemiſchten, und
in jedem Betracht ausgearteten Nationalgeiſte.
Der eigenthümliche Karakter einer Nation mag
beſchaffen ſein, wie er wolle, ſo muß man doch
nur die Richtung deſſelben verändern, wenn die-
ſe ſchlimm iſt; es iſt immer der Nation nachthei-
lig, einen ganz andern Karakter oder eine fremde
Miſchung anzunehmen; und ſie iſt in jedem Falle
ohne dieſe Miſchung ſchäzbarer, als mit derſelben.
Das Volk einer ſolchen Kolonie, wie ich hier
annehme, hat alſo einen ganz andern und folglich
weniger guten Karakter, als die eigentliche Na-
tion ihres Beherſchers; das Gemiſch von Indivi-
duen aus verſchiedenen Nationen, und die Entfer:
nung von der Reſidenz ihres Oberherrn ſind die
Urſachen davon; dieſe Entfernung hat ſogar ei-
nen groſſen Einfluß bei Kolonien, die aus lauter
Nationalen beſtehen. Die Entfernung vom Für
ſten,

&SYD F. GRO 2 I 9
Y
ſten, die ihnen die Gelegenheit raubt, Antheil
an der Verwaltung des Staats zu nehmen, und
zu Ehrenſtellen zu gelangen, vermindert ihren
Patriotismus; Bei dieſer Denkungsart werden
ſie noch mehr erbittert durch den Neid, welcher
natürlich aus der Hintanſezzung bei Beförderun-
gen entſteht; dieſe Vernachläſſigung iſt unver-
meidlich, weil die Regierung diejenigen unter ih-
nen nicht kennt, welche ſich allenfals durch Ge-
ſchiklichkeiten auszeichnen, weil die Zahl derſelben
nicht groß iſt, und weil es ihnen an Mitteln und
Wegen fehlt, dazu zu gelangen. Der algemeine
Patriotismus iſt auch bei dem Koloniſten ſchwä-
cher, wegen einer gewiſſen ihm eigenthümlichen
Denkart, die in der Verſchiedenheit des Klimas,
der Gebräuche, der Erziehung, der phyſiſchen
Leibsbeſchaffenheit und der Lebensart ihren Grund
hat: dieſer Unterſchied iſt um deſto natürlicher, da
er ſchon in einer Provinz vor der andern, in ei:
ner Stadt und in einer Familie vor der andern
ſichtbar iſt. Bei dieſer eigenthümlichen Denkart,
und bei dieſer Entfernung der Kolonien, können
allerlei wichtige Veränderungen, die manchmal
nur zu oft bei Nationen eintreten, unglükliche Vor-
fälle, und viele andre Urſachen, in den Kolonien
eine Veränderung und ein auſſerordentliches Mis
vergnügen erzeugen, und ein Verlangen nach ei-
PUL.

22O 3G(D F. GRS
ner neuen Staatsverfaſſung hervorbringen. Doch
wird dieſer Wunſch nicht eher ausbrechen, als
bis ein übermüthiger Stolz, ein Ueberfluß aller
Bequemlichkeiten des Lebens und eine groſſe An-
zahl gleichgeſtimter und gleichdenkender Einwoh:
ner ſie dazu reizt. Mir ſcheint es, daß dieſe be-
ſondern Umſtände auf Inſeln nur einen gewiſſen
Grad der Höhe erreichen können, und daß In-
ſeln folglich die beſten Kolonien abgeben. Ihre
immer eingeſchränkte Gröſſe läßt keine ſehr beträcht-
lichen Reichthümer zu, welche nur durch die groſ
ſe Verſchiedenheit der Stände hervorgebracht wer-
den. Dieſe Verſchiedenheit findet nothwendiger
Weiſe eher in einem Reiche von weitläuftigem
Umfange, als in einem Lande von eingeſchränkter
Gröſſe ſtatt. Die Gemeinſchaft zwiſchen zwei
Inſeln muß geringer ſein als die Gemeinſchaft
zweier Provinzen auf einem feſten Lande; dies er-
zeugt in einer jeden eine beſondere Denkart, ein
getrenntes Intereſſe, und ſchwächt folglich jede
Verbindung, die ſie mit einander eingehen könten;
endlich giebt ihre Lage in der See manchmal Ver:
Beſon- anlaſſung zu Eiferſucht und Misgunſt. Dieſe
Ä“ Betrachtungen über die Beſchaffenheit und die
Ä. Bevölkerung der Kolonien führte mich auf eine
Ä nähere Unterſuchung ihrer Kultur, und folglich
en auf
deu An- auch ihres Handels: Ich warf meinen Blik auf
UU-

*G/D - GKO 221
unſre Antilliſchen Inſeln. Ich hielt es für zu- Ä
- chen
träglich, daß die Unterthanen in nüzliche, und
nach gewiſſen Abſtufungen verſchiedene Stände
vertheilt wären, ſo wie es bei der urſprünglichen
und älteſten Verfaſſung der Geſelſchaften war, da
die erſten Menſchen mit eigner Hand ihre Felder
baueten. Dieſe Ordnung iſt in unſern Kolonien
nicht befolgt, man hat ſtatt ihrer den Gebrauch
der Sklaven eingeführt. Die Europäer, die ſich
daſelbſt angebauet haben, glaubten ſich zu ernie-
drigen, wenn ſie fortführen mit ihren eignen Hän-
den zu arbeiten. Sie wurden Bürger oder Herrn,
und brauchten Neger, nicht nur zu ihrer Arbeit,
ſondern auch zur Arbeit ihrer Thiere. Sie erfan:
den eine Sklaverei, die ſo grauſam iſt, daß ſie
nirgends auf der ganzen Oberfläche der Erde, auch
nicht einmal als eine Art von Strafe anzutreffen
iſt. Die Zahl der Bürger hat ſich indeſſen ver-
mehrt, und die Zahl der arbeitenden Klaſſe dage-
gen vermindert; man muß dieſe jährlich durch
ganze Schifsladungen aus Guinea erſezzen. Die-
ſe beiden Sachen ſind gegen die Ordnung; ſie
müſſen folglich nachtheilig ſein. Bei dem gedop-
pelten Gebrauch der Sklaven, die, da ſie auf un-
ſern Inſeln ſterben, ohne ſich fortzupflanzen, wie
der erſezt werden müſſen, ſolte man ſich einbilden,
daß eine ſo groſſe Conſumtion der Neger Afrika
ett:

222 "GYD F. GYG.
entvölkern müßte; Ihre Seltenheit, die ſchon
jezt nur zu ſehr in die Augen fält, wird ſich ver.
mehren; ihr Preis wird in gleichem Verhältniſſe
ſteigen, und das um ſo mehr, je gröſſere Einſicht
und Erfahrung die Afrikaner in ihrem Handel mit
den Europäern bekommen.
So wie ſich die Menge der Bürger oder der
unthätigen Volksklaſſe zu ſehr vermehrt, ſo fält
ſie dem Staate zur Laſt, den ſie anfangs dadurch
ſchwächte, daß ſie ihn der thätigen Individuen
beraubte, die nun aufhörten, thätig zu ſein, oder
ſie richtet ſich durch Schwelgerei zu Grunde, und
ihre Art verſchlimmert ſich. Sie hätten ſich im
Gegentheil verbeſſern, und durch ihre Nachkom-
menſchaft vergröſſern können, und dazu wurden
ſie durch das ſchönſte Klima aufgefordert, welches
die Leichtigkeit und den Ertrag des Anbaues ihrer
Pflanzungen befördert. Man werfe nur einen
Blik auf die Bevölkerung von Kanada und Louis
ſiana, welche durch Koloniſten wie unſre Felder
von Europa angebaut wurden, und dann auf die
gröſſere Leichtigkeit der Arbeit, und auf die Er-
giebigkeit des Bodens, die auf unſern Inſeln weit
anſehnlicher iſt, als unter nördlichern Himmelss
ſtrichen: ſchon die Leibsbeſchaffenheit der Bewoh-
ner warmer Länder, die nicht ſo ſtark wie die der
Europäer iſt, beweiſet, daß die Natur ihnen ei:
- ze

sGfO F. GYKG 223
ne weit leichtere Arbeit beſtimt hat. Die Hizze,
und die Ungeſundigkeit des Klimas, womit die Eu-
ropäer ihre Unthätigkeit in den Kolonien entſchul-
digen, iſt nur der Dekmantel der Schwäche, in
welche dieſe Leute durch Unmäſſigkeit und Aus:
ſchweifungen verſunken ſind, und nächſt dem be-
ſizzen ſie noch zu viel Stolz und Sinlichkeit, als
daß ſie fortfahren ſolten, ſelbſt mit ihren Händen
zu arbeiten, oder die Gewohnheiten annehmen
ſolten, die dem neuen Klima, das ſie bewohnen,
angemeſſen ſind. Verſchiedene Bemerkungen be-
wieſen mir auch, daß eine Niederlaſſung, die nicht
unit aller Klugheit einer Regierung dirigirt wird,
der Habſucht einzelner Perſonen Gelegenheit giebt,
ihre Dauerhaftigkeit zu untergraben. Dieſer Fall
tritt oft beim Handel und bei Kolonien ein; aber
es iſt Zeit meine Bemerkungen zu beſchlieſſen, und
wieder auf die Philippinen zurükzukommen.
Die Engländer hatten ſich von der Wichtig: Engli-
keit einer Niederlaſſung in ihrer Nähe überzeugt, Ä“
und als ſie beim leztern Frieden Manilla den Spa-Ä”
niern zurükgaben, nahmen ſie das Anerbiethen Hºº-
des Königs von Holo an, und errichteten eine
Niederlaſſung in ſeinem Reiche. Sie haben ſich
lange Mühe gegeben, dieſen Archipel genau zu
unterſuchen, durch welchen ſie im Spätjahr ihre
Fahrt nach Sina machen. Dieſer Weg ſichert
ih

224 *GfO F. GRS
ihnen auch in Kriegszeiten die Ausfahrt in das
Indiſche Meer. Dieſe Schiffahrt in dem Archi-
pel eröfnet ihnen auſſerdem den Handel, den die
Sineſer jezt mit allen dieſen Inſeln treiben; ſie
befördert den Schleichhandel nach den Molukken,
Philippinen, und verſchiedenen Holländiſchen
Faktoreien; ſie kan endlich auch bei vorkommens
den Gelegenheiten, den Angrif auf dieſe Länder,
ſie mögen nun den Indiern, Spaniern oder Hol-
ländern gehören, begünſtigen. Man wird vie-
leicht dieſe meine Betrachtungen für ungegründet
halten, man wird aber finden, daß ſie es nicht
ſind, wenn man bedenkt, daß jeder einzelne Eng-
länder ein wirklicher Patriot iſt; daß ſeine Ge-
danken über die Ausdehnung des Beſten ſeines
Vaterlandes das Recht haben, von der Regie-
rung angehört zu werden; und daß dies nur der
Weg iſt, wie man ſolche entfernte Länder kennen
lernen kan, die nur von Leuten aus den niedrigern
Ständen in der Abſicht beſucht werden, dort ihr
Glük zu machen; daß alle Zugänge zu einem Lan-
de, die Lage der Kanäle, der Häfen, der Berge,
Dinge die beim erſten Anblikke unwichtig ſcheinen,
doch von der gröſſeſten Wichtigkeit für eine Nation
ſind, die ſich daſelbſt feſt ſezzen will; daß dies
endlich die Mittel ſind, wodurch England ſeine
Eroberungen in Amerika machte, ſeine auſſeror-
dents

*GMD - GKG 225
dentliche Macht in Indien gründete, und ſich ver-
ſchiedene Wege nach Meriko eröfnete.
Der wirkliche Handel von Manilla beſteht, Ä
auſſer dem Küſtenhandel auf den Philippinen, ger Zu-
nur in ein oder zwei kleinen Schiffen, die nach Ä d
Makao gehen, um ſineſiſche Handelswaaren ein Ä
zukaufen, in fünf oder ſechs ſineſiſchen Schiffen, Ä
die von Canton oder Quemoy kommen, und ihpinen
nen eben dieſe Waaren zuführen; Manchmal,
aber doch ſelten wird ein Schif nach Siam, nach
Bengalen, oder nach der Küſte von Coromandel
abgeſchikt; ein anderes geht nach Batavia, um
Europäiſche Lebensmittel zu hohlen; und die Neu-
ſpaniſche Gallione wird mit Waaren beladen, die
aus Sina oder Bengalen herbei gebracht ſind.
Es gieng nicht eher ein Schif von der Inſel ab,
als das, welches gegen den Monath März nach
Batavia ſegelte, und dieſer Gelegenheit war ich
entſchloſſen mich zu bedienen.
P Neun-

Neunter Abſchnitt.
Ueberfahrt von Manilla nach Batavia auf der Inſel Java –
Auffenthalt in dieſer Stadt.
März A ſiebenden März 1769. reiſete ich mit ei-
7. 1769. ner ſpaniſchen Goelette von Manilla nach
Batavia: der Wind war öſtlich und hübſch friſch.
Wir lieſſen Maribelles, und die Spizze von Cas
ponnes zur rechten Hand hinter uns, und eben
ſo bald nachher die Inſeln Luban und Mindoro,
die wir zur linken, und weit von uns im Meere
zurük lieſſen. Wir ſahen Paragoa nicht, und
wir fürchteten uns vor den Bänken, die im Nor-
den der Gegend von Pulo ſapato ſind. Wir
ſuchten bei dieſer kleinen Inſel die Sonde, und
hatten dreiſſig bis vierzig Faden; der Grund war
Sand und verfaulte Meerſchnekken. Bald dar-
auf erkanten wir Pulo ſapato: dieſer Felſen iſt
wirklich einem Schuh ſehr ähnlich. Die etwas
friſchen Oſtwinde waren uns gut zu ſtatten gekom-
men, aber hier fiengen ſie an, ſich zu legen, und
wir liefen um Pulo ſapato herum. Drei Meilen
gegen Norden von demſelben liegen noch andre
kleine Inſeln oder offenbahre Klippen, die ſehr
gefährlich ſind. Da der Wind ein wenig friſcher
WUrs

sGfO - GRG. 227
wurde, und wir den Südoſtwinden in dieſer
Jahrszeit nicht traueten, denn wir hatten den
zwanzigſten März, ſo hielten wir uns von dem
Eingang des Meerbuſens von Siam entfernt, und
da wir weiter ins Meer hineinfuhren, ſo entdek:
ten wir die Inſeln Anambas und Natuna. Wir
hatten immer Grund mit dem Senkblei; erblik
ten darauf Pulo: aor, und bald nachher die Heis
ligengeiſtinſeln. Die Winde, die ſeit Puloſa-
pato ſchwach geweſen waren, wurden zwiſchen
den Heiligengeiſtinſeln und denen, die den Ein-
gang der Straſſe von Malacca bilden, wieder ſtär
ker. Wir hatten nur wenig Waſſer, der Blei-
wurf zeigte nur eine Tiefe von ſechs bis acht Fa:
den, und der Grund ſeit den Anambas war
Schlamm. Die Stürme kündigten uns bald die
Nähe der Inſel Sumatra an, und in kurzem ſa-
hen wir die hohen Gebirge von Monopin, welche
gegen Nordweſten auf der Inſel Banca liegen.
Wir liefen auf Sumatra zu, und fuhren in einer
Entfernung von anderthalb Meilen daran hin,
um uns von der Spizze der Inſel Banca zu ent:
fernen, und doch auch nicht zu nahe am Lande
von Sumatra hinzufahren. Der Fluß Palim
ban iſt in dieſer Gegend; wir ſahen hier ein hol-
ländiſches Schif, welches eine Ladung Pfeffer ein
nahm , wir hatten ungeſtümes Wetter, und we
P 2 nig

228 AGYO - GRG
nig Wind. Da wir innerhalb der Straſſe wa-
ren, liefen wir an der Inſel Sumatra hin; wir
hatten ſechs Faden Waſſer und Schlammgrund,
da wir der zweiten Spizze gegenüber waren. Der
geringe Wind, und das ſtürmiſche Meer nöthig-
ten uns, den Anker fallen zu laſſen; da wir aber
zu gleicher Zeit Waſſer einnehmen wolten, ſo fuh-
ren wir queer über die Meerenge, und ankerten
mit vier Faden Waſſer, einen Steinſchuß weit
von der ſüdlichſten der kleinen Nancainſeln, die
an der Küſte der Inſel Banea liegen. Der Waſ
ſerplaz iſt auf der zweiten Sandebene, von We-
ſten her zu rechnen. Wir giengen bald nachher
wieder unter Segel, da dieſe Gegend wegen der
Nalayiſchen Seeräuber für ſo kleine Schiffe, wie
das unſrige, gefährlich iſt: wir kamen aus der
Meerenge heraus. Am folgenden Tage hatten
wir leichten Oſtwind; wir bekamen Nortwater zu
Geſicht, welches wir bald vorbeiſegelten, und
darauf ſahen wir die Inſel Java ganz deutlich.
Als wir auf der Höhe der Tauſand Inſeln waren,
ſprang der Wind ſchnell in Weſtwind um, dieſer
Umſtand und die Seeſtröme, die uns oberhalb
dieſer Inſeln gegen den Wall trieben, zwangen
uns Anker zu werfen. So bald der Weſtwind
nachließ, lichteten wir wieder die Anker, ſegelten
Sudwater und die Inſel Edam vorbei, und leg-
tett

*SD F. GYRG- 229
ten am funfzehnden April 1769. auf der Rhede April
- von Batavia bei ſechs Faden Waſſer und “
Schlammgrunde an.
Die Inſel Edam iſt von Arbeitern bewohnt,
und hat ein holländiſches Fort, deſſen einziger
Flaggenſtok ſich über die Bäume, die es bedekken,
erhebt; man muß ſich ſehr hüten, dieſer Inſel im
Südoſten zu nahe zu kommen, weil daſelbſt eine
Bank von Klippen iſt.
Die Rhede von Batavia iſt ſchön, geräumig Rhede
und ſicher; doch hat ſie zwei gefährliche Plätze. Ä“
Der eine gefährliche Plaz von dieſen beiden liegt
f gegen Oſten, und da wir auf den gewöhnlichen
Ankerplaz der Rhede zu fuhren, hatten wir ihn
ſehr weit zur Linken gelaſſen. Auch die andere
gefährliche Stelle liegt weit von dieſem gewöhnli:
chen Ankerplazze entfernt; dieſer Ankerplaz liegt
eine ſtarke Viertelmeile vom Lande ab, grade ge:
gen dem Kanale von Batavia über. Der erſte
gefährliche Ort iſt mit Kreuzen bezeichnet, und iſt
nicht ſehr zu fürchten, da die Schiffe, die nach
den Molukken, oder nach dem Archipel ſegeln, ge:
meiniglich nicht nahe am Lande hinfahren. Aber
den zweiten kan man berühren beim Laviren der
Schiffe, die nach der Inſel Hondrus oder nach
der Gegend der Meerenge Sunda zu thun haben;
er iſt durch eine Stange bemerkt, an deren Spizze .
P 3 flºh

230 3G(D . GYRG
ſich ein Triangel befindet. Dieſe Rhede wird von
der Landſeite durch eine Bucht formirt, welche
von zwei hervorgehenden Landſpizzen eingeſchloſſen
iſt, und von der Seite des Meers durch mehrere
Inſeln, von denen die Holländer einige zu ihren
Arſenälen, Magazinen und Arbeitspläzzen benuzt
haben; ihr Fleiß zeichnet ſich beſonders auf der
Inſel Hondrus aus, und in ihren Windmühlen,
wo Bretter geſchnitten werden. Ich verfügte
mich ſodann nach der Stadt Batavia, welche eine
halbe Meile vom Ufer des Meers entfernt an ei-
nem ſchönen, wohl im Stande erhaltenen Kanale
liegt, in welchen Schiffe von vier hundert Tonnen
einlaufen können. Dieſe Stadt hat ein ſehr re-
gelmäſſiges Schloß; die europäiſche Beſazzung
und die übrigen Europäer, die hier wohnen, ſind
ſehr zahlreich. Sie iſt regelmäſſig, aber nicht
ſehr ſtark befeſtigt, dennoch würde ſie gut zu ver-
theidigen ſein, wegen der groſſen Menge von Ka-
nälen und Alleen mit ſehr groſſen Bäumen, wel-
che die ganze Gegend auf eine Meile umher ans
füllen und durchſchneiden, und welche folglich eine
ungeheure Menge von Verhakken abgeben könten.
Gerin- Bei einem Auffenthalte von vier Monathen,
Ät in dieſer Stadt oder der umliegenden Gegend,
Ä. und nach allen Nachrichten, die ich von andern
Ä, darüber erhielt, hatte ich vielfältige Gelegenheit,
nien. die
Y

*GD F. GKS: 231
?
die geringe Feſtigkeit und Sicherheit der hollän-
diſchen Beſizzungen, in Vergleich mit den Phi-
lippinen genau zu bemerken. Seit der langen
Zeit, daß ſich die Holländer hier angebaut haben,
ſind ſie doch nicht ſo weit gekommen, daß ſie die
Indier genau mit ſich vereinigt hätten, im Ge-
gentheil haben ſie dieſelben nur mehr von ſich ab:
wendig gemacht. Sie gebrauchen eine ausneh-
s
-
mende Politik, und müſſen Verſtellung, Gewalt
und Gelindigkeit anwenden, um ihren Handel zu
ſichern. Sie leben oft im Kriege mit den In-
diern, und können mit jedem Augenblikke in ei-
nen neuen verwikkelt werden, ſogar mit den In-
diern in der zunächſt um Batavia liegenden Ge-
gend. Wenn eine oder die andre unglükliche Be-
gebenheit die Holländer auſſer Stand ſezte, alle
ihre Aufmerkſamkeit auf ihre Niederlaſſungen zu
richten, ſo könte ein geringer Zeitraum ſie unter
gewiſſen Umſtänden in Nichts verwandeln. Dies
ſer Mangel an Feſtigkeit hat nach meiner Einſicht -
ſeinen Grund beſonders darin, daß ſie den In-
diern ihre Oberhäupter gelaſſen haben, nächſt dem
in der Verſchiedenheit der Religion der Indier von
der ihrigen, und in dem habſüchtigen Kaufmanns-
geiſte, der bei fremden Nationen alle Mittel an-
wendet, ſich zu bereichern, ſo niederträchtig und
grauſam ſie auch ſind, und ſich dadurch Haß und
Verachtung zuzieht. P 4 Oö

232 3GfD F. GYG.
Ob mir gleich dieſe holländiſche Kolonie Stof
genug zu weitläuftigen Nachrichten an die Hand
gäbe, ſo will ich doch nur wenig von dem anfüh-
ren, was ich geſehen oder gehört habe. Die
Menge von fremden, ſowohl europäiſchen als
aſiatiſchen Schiffen, die hier auf der Rhede lie:
gen; der Handel der Holländer, deſſen Hauptnie-
derlage dieſe Stadt iſt; ihre groſſen Beſizzungen;
die einfache Schönheit der Stadt, der Kanäle,
der Alleen und Gärten; die groſſe Anzahl der In-
dier, Mauren, Sineſer und Portugieſen; die
Menge, der Aufwand, und der Reichthum der
Holländer; die groſſe Anzahl ihrer Sklaven; die
groſſen Triebfedern, die einen ſo ausgebreiteten
Handel in Bewegung erhalten; und die Stärke
der holländiſchen Waffen über ſo viele mächtige
Fürſten, kurz alles, was dieſes Land betrift, iſt
ziemlich allgemein bekant,
Bauart Ich fand ein auſſerordentliches Vergnügen
Sie daran, in einer Stadt herum zu wandern, worin
die Straſſen für ſo viel kleine beſondere Spazier-
gänge angeſehen werden können. Sie ſind mit
faſt völlig regelmäſſigen Häuſern beſezt, deren
Grundmauern mit Bakſteinen bekleidet ſind, die
ſie auf mannichfaltige Art fayenciren oder bemah-
len. Längs der Mauer läuft eine Art von Ter-
raſſe hin, zwei oder drei Stufen über die Grund-
fläche

*@ZD - GROx 233
fläche der Straſſe erhoben; von den Terraſſen der
benachbarten Häuſer iſt ſie durch Sizze getrennt,
und mit Zelttüchern bedekt, um dem Eigenthümer
zu einem bequemen und angenehmen Spaziergan-
ge zu dienen. Nächſt an dieſen Terraſſen iſt ein
völlig ebner Weg, ſechs bis ſieben Schuh breit,
und mit Quaderſteinen gepflaſtert, für die Fuß-
gänger; neben dieſem ein breiter ebner Weg mit
feinem Kiesſande für die Wägen; und endlich
eine Allee von dikken, immer grünen Bäumen,
in der Geſtalt von Fächern geſchnitten, welche
längs einem ohngefähr funfzehn Ruthen breiten
Kanale mit flieſſendem Waſſer gepflanzt iſt. Der
Plaz unter dieſen Bäumen macht eine kleine Ter-
raſſe aus, die ein oder zwei Schuh über den Bo-
den der Straſſe erhaben, und ſehr nett mit groſ-
ſen Quaderſteinen gepflaſtert iſt. Der Kanal iſt
mit Mauren eingefaßt, die hin und wieder Trep-
pen haben: An der andern Seite des Kanals
herſcht die gleiche Einförmigkeit.
Das Schloß iſt ſehr angenehm, und das ein-
zige von Menſchenhänden angelegte Werk, wel:
ches ich geſehn habe, das durch ſeine einfache Re-
gelmäſſigkeit, und durch ſeine ländlichen und krie-
geriſchen nächſtgelegenen Gegenden, ſo eine her:
liche Wirkung für das Auge macht.
P . .“ Eben

234 3G(O F. GRG
Vor- Eben ſo ſchön ſind die Gegenden auſſer der
Ä. Stadt. Sie machen drei groſſe Vorſtädte aus,
“ und der ganze Zwiſchenraum zwiſchen denſelben
iſt, eben ſo wie ihre Felder mit Gärten der Hol-
länder ausgefüllt. Die erſte Vorſtadt beſteht
aus Portugieſen, die eine kezeriſche Sekte von
Chriſten ausmachen, und aus Indiern die ur-
ſprünglich Malabaren oder Bengaleſen ſind; Ih-
re Straſſen und Häuſer ahmen den Geſchmak der
holländiſchen im Kleinen nach.
Die zweite Vorſtadt iſt auſſerordentlich weit-
läuftig und bevölkert: ſie beſteht aus Sineſern,
welche durch ihre beſtändige Bewegung auf den
Straſſen, und durch ihren Fleiß in den Butiken,
ihre natürliche Anlage zur Thätigkeit und Betrieb-
ſamkeit an den Tag legen. Ihre Häuſer, die der
vornehmern und reichern ausgenommen, welche
von einem einfachſchönen Geſchmakke ſind, ſind
ziemlich ſchlecht gebaut. Sie ſind ſehr enge, und
wegen der groſſen Volksmenge, mit niedrigen und
ſchlecht eingerichteten Stokwerken gebaut; die
Straſſen ſind aus eben dem Grunde ſchmal, un-
ſauber, und mit den Arbeitsprodukten der Sine-
ſer verſperrt. Alles verräth daſelbſt den Karak-
ter der Ration.
Die dritte Vorſtadt iſt mit Indiern, von die-
ſem Groſſen Archipel, oder aus verſchiedenen Ge-
gen-

"Gºd & GRG 23
genden des feſten Landes von Indien bevölkert.
Sie iſt geräumiger, ländlicher und weniger volk-
reich, als die beiden andern. Obgleich die Häu-
ſer und Gärten der reichen Mauren von der Indi-
ſchen Halbinſel im aſiatiſchen Geſchmakke ange:
legt ſind, ſo geben ſie doch an Schönheit denen
nichts nach, die den reichſten Holländern gehören.
Die übrigen Häuſer ſind ziemlich einfach unter
den Bäumen nahe bei den Gärten gebaut, und
an dem Ufer der Kanäle, die ihnen, wegen des
vielen Waſſers, das ſie brauchen, ſehr wichtig
ſind. Auch hier legt alles den Karakter der Ein-
wohner an den Tag, welche, ob ſie gleich aus ſo
entfernten, weit von einander liegenden Gegen-
den herſtammen, doch bis auf einen geringen Un-
terſchied, dieſelben Sitten haben. Sie ſind auf
richtig in ihrem Betragen, aber etwas wild und
roh; ſie ſind mäſſig, leben blos von Reis und
Früchten, und gehen einfach gekleidet, die aus
Indien nach Indiſcher Art, und die vom Archi-
pel tragen um ihre Hüften ein Stük Leinwand,
welches bis auf die Hälfte der Beine herabgeht;
Ihre Schultern ſind mit einer Art Kamiſohlbe-
dekt, das unten weit iſt, und bis auf die Hüften
reicht, und über dies alles tragen ſie als Schär?
pe ein groſſes Stük Leinwand, das an den beiden
Enden ſeiner Länge zuſammengenähet iſt; Es
- dient
- T-

23s *GD F. GKO
Gärten
der Hol-
länder.
dient ihnen zu einem Oberrokke oder Mantel, wenn
ihnen friert, da es lang genug iſt, ſie ganz zu be-
dekken; es hat die Geſtalt eines Sakkes ohne Bo-
den, der weit genug iſt, daß ſie ihn doppelt um
ſich herum ſchlagen können. Bei ſchönem Wet-
ter tragen ſie dieſe Schärpe aufgerollt und als
Bandelier, und es iſt ein ſehr wichtiges Stük
ihres Puzzes; beide Geſchlechter gehn auf einer:
lei Art gekleidet, doch tragen die Weiber ihre Ka-
miſöhler, und die Leinwandſtükken um ihre Hüf
ten länger als die Männer, und gemeiniglich von
ſchwarzer Farbe: ſie tragen dieſelbe Art von Ueber-
rökken, wie die Männer. Sie haben einen bloſ
ſen Kopf, und ihre Haare auf verſchiedene Art
zuſammengeknüpft, und oben auf dem Kopfe nach
der Mode der Sineſer aufgeſtekt. Die Männer
tragen einige Gattungen von Hüthen, manche
ſind ſehr groß und beinahe flach, und faſt ſo, wie
die erſtern, die ich auf den Philippinen ſah, von
Blättern gemacht; andere haben die Geſtalt ei-
nes kleinen Keſſels, und ſind aus Rutanrinde ge-
macht, und ſehr dicht geflochten.
Die Pläzze zwiſchen dieſen Vorſtädten, und
die Felder, die um dieſelben herum liegen, ſind
alle zu angenehmen Gärten von den Holländern
verwendet. Auch dieſe ſind durch die Kanäle, die
ſie durchſchneiden, und gröſſere oder kleinere In-
- ſeln

*GO . GYG 237
ſeln aus ihnen bilden, und durch die einfachen re-
gelmäſſigen Gartenhäuſer verſchönert. Dieſe Häu-
ſer ſind ſehr ſchön und bequem, und doch werden
bei Tage nur zwei Galerien bewohnt, die ſie auf
den beiden entgegengeſezten Hauptſeiten haben.
Die erſte iſt ſchön möblirt und ſehr bequem, und
dient dazu, die Geſelſchaft durch kühle Lüftchen
vor der Hizze zu ſchüzzen. Das eine Ende der
andern dient dem Herrn des Hauſes zum Kabi-
net; hier legt er ſein Handlungscomtoir an, um-
geben von ſeinen Papieren, ſeinen Faktoren und
Mäklern; das andere Ende hat die Frau vom
Hauſe inne, die hier mitten unter ihren Sklavin-
nen, Weibern und Mädchen ſizt, und ihre Nä-
hearbeiten dirigirt, und die Haushaltungsgeſchäft
te anordnet. Dieſe Gärten erſtrekken ſich bis auf
anderthalb Meilen von der Stadt, längs den her-
lichſten Kanälen, die mit Bäumen und Spazier-
gängen beſezt ſind, wo ein immerwährender Schat-
ten herſcht. In dieſer Entfernung fängt die Ver-
theilung der verſchiedenen Flüſſe an, welche ver-
mittelſt wohlangelegter Dämme, allen dieſen
Feldkanälen das nöthige Waſſer liefern, und den
gröſſeſten Vorrath noch für die Kanäle in der
Stadt aufbewahren.
Ich brachte meine Zeit hier ſehr angenehm zu,
bald in der Stadt, bald auf einem ſolchen Gar-
ten,

238 AGO - GRO
ten, wie ich eben beſchrieben habe. Die Euro-
päiſchen und Sineſiſchen Komödien, eine gewiſſe
Art Javaniſcher Opern, die mit Tänzen vermiſcht
ſind, die Muſik dieſer verſchiedenen Nationen;
dies alles war mir neu, und entzükte mich. Ich
ſah hier Iavaniſche Begräbniſſe, die heftigen Kla-
gen der Umſtehenden, das unaufhörliche Weinen
der Verwandten des Verſtorbenen, die Blumen
und Wohlgerüche, die ſie um ſeinen Leichnam
ſtreuen, ſind Sinbilder der ſanften zärtlichen
Freundſchaft, die ſie vereinigt.
Der Zuſammenfluß ſo vieler verſchiedener
Völker des alten feſten Landes, welche hier in
Menge ſind, gab mir Gelegenheit die Verſchie-
denheit ihrer Geſichtsbildungen und Karaktere zu
bemerken, welche mehr oder weniger geiſtreich und
ernſthaft ſind, ſo wie ihre Heimath weiter von
den Ländern unter der Linie entfernt liegt; und zu
gleicher Zeit, je nachdem das Klima, die Be-
ſchaffenheit des Bodens, und die Nahrungsart
dieſer verſchiedenen Völker merklichen Einfluß hat.
Ich habe in der Folge dieſe Bemerkung fortgeſezt,
und noch auffallender gefunden. Sonderbar ſchien
mir der Umſtand, daß ich eine gröſſere Aehnlich-
keit zwiſchen Bewohnern weit von einander ents
fernter aſiatiſcher Provinzen fand, als zwiſchen
zwei andern Nationen, wovon die eine in Euro
Pá,

KDD T. GERS 239
pa, und die andre in Aſien, aber doch beide weit
näher, als jene, zuſammenwohnten. Ich weiß
keinen andern Grund als den Urſprung dieſer Na-
tionen davon anzugeben.
Auſſen vor der Stadt ſah ich auch ſineſiſche Sineſſ-
Tempel, an welchen ſich ihr guter Geſchmak eben Är
ſo, wie an der Nettigkeit ihrer Häuſer zeigt. Die Ätes,
ſe Tempel ſind mit Statuen alter Sineſer geziert, dienſt. .
die ſehr ehrwürdig ſind: Vor dieſen Bildſäulen
ſind Altäre, auf welchen unaufhörlich kleine Lämp-
chen brennen. Ihre Prieſter verrichten Opfer,
die ich nicht kante, und alle Abend bringen ſie
dem Gegenſtande ihrer Verehrung ein Opfer, wel:
ches darin beſteht, daß ſie gewiſſe Papiere ver-
brennen, die auf mannichfaltige Art bemahlt und
beſchrieben ſind, und daß ſie nach dem Gebet die
Trommel rühren. Sie zünden, beſonders zu ge-
wiſſen Zeiten des Mondes viele Fakkeln und La-
ternen an; Licht und Getöſe ſind eine Hauptſache
bei ihrem Gottesdienſte, das Feuer iſt ein Sym-
bol der Liebe, die ihre Herzen entflammt, und
das Getöſe drükt ihr Verlangen nach der Erhö-
rung ihrer Gebete aus. Ich fand wenigſtens die-
ſe Bedeutung ſehr wahrſcheinlich, wegen der Aehn-
lichkeit, die ſich zwiſchen dieſem Geräuſche und
der groſſen Trommel befindet, welche ſonſt an
dem Eingange des Palaſtes der ſineſiſchen Kaiſer
ſtand.
-

249 AG/D F. GYS
ſtand. Jeder Unterthan hatte das Recht, dieſe
Trommel zu ſchlagen, wenn er eine auſſerordent-
liche Audienz bei dem Kaiſer zu haben wünſchte,
und der Monarch verweigerte ſie keinem, ſo bald
er den Schall der groſſen Trommel gehört hatte.
Die reichen aſiatiſchen Weiber kommen faſt
niemals aus dem Hauſe, und die Sineſer verhei-
rathen ſich meiſtentheils, ohne ihre künftige Frau-
en je geſehen zu haben. Die Wohnung einer Si-
neſerin, die zu verheirathen iſt, wird nur durch
Vaſen angedeutet, die auf dem Fenſter ſtehen.
Java- Die Javaner ſind groß und wohlgebildet; ſie
Ä haben ein edleres Anſehen, als die Indier von
EU.
den Philippinen, und eine ſanfte Geſichtsbildung.
Die Malayen hingegen ſind klein und dik, und
haben ſtiere Augen und ein widerwärtiges Geſicht;
ich kan übrigens nichts beſtimmtes von den Sit:
ten der einen oder der andern anführen, da ich
bei einer europäiſchen Familie wohnte, und nur
wenig mit ihnen umgegangen bin; ich habe nur
eine unbeſtimmte und ungewiſſe Kentniß von
ihnen.
Man klagt zu Batavia über die Ungeſundig-
keit des Waſſers und der Luft; ich befand mich
indeſſen ſehr wohl an dieſem Orte, und doch trank
ich nichts als Waſſer, und aß nichts als Früchte
und Gemüſe. Dieſe Lebensart iſt derjenigen ganz
EU -

*GYD F. GYG. 24t
entgegen, welche unter den hieſigen Europäern im
Gebrauch iſt, ſie ſtimmt aber mit der Lebensart
der Indier überein; ich that mir indeſſen recht
gütlich: alle Arten von Gartengewächſen, und
die europäiſchen Produkte aller vier Jahrszeiten
ſind hier im Ueberfluſſe vorhanden. Die hieſigen
Landesfrüchte ſind auch ſehr gemein und in groſ
ſer Menge. Da jährlich im Monathe Mai ein
Regiſterſchif abgeht, ſo ſchrieb ich mit dieſer Ge-
legenheit nach Europa.
Ich konnte mich nicht enthalten, die Sicher- Kriege
heit dieſer Beſtzzungen mit der Sicherheit der Phi- #
lippinen zu vergleichen. Es iſt wunderbar, daß Ä
ſich die Holländer ſeit der Zeit ihrer Niederlaſſung Ä
in dieſen Ländern, nicht unangefochten auf ihren
entfernten Faktoreien erhalten können. Sie ſind
unaufhörlich in Kriege verwikkelt und überall ſieg-
reich. Doch iſt dies eine Hyder, aus welcher
immer neue Kriege entſtehen. Zwei hatten ſie
eben geendigt, einen auf den Molukken, und den
andern auf Malaca; jezt führten ſie wirklich einen
beträchtlichen Krieg in dem öſtlichen Theile von
Java, und noch waren ſie im Begrif einen neuen “
auf der Inſel Sumatra gegen den König von Pa
imban anzufangen. Sie unterhalten zwei Kon-
Pagnien europäiſcher Reuterei am Hofe des Kai-
ſers von Java, unter dem Vorwande, ihm eine
Q. Ehre

242 AGYD F. GYG.
Ehre dadurch zu erzeigen, und alle Zugänge zu
Batavia ſind mit Feſtungen beſezt. Während
des Gottesdienſtes, oder bei Gelegenheit einer öf-
fentlichen Hinrichtung werden allezeit die Thore
der Stadt geſchloſſen, ob hier gleich eine ſtarke
Beſazzung liegt, und die Zahl der Europäer da-
ſelbſt ſehr groß iſt. - -
Der Rath von Batavia krönt die Könige der
mit den Holländern verbündeten Indier, nachdem
ſie mit Gewalt oder Liſt ihre Nation dahin ge:
bracht haben, ſie anzuerkennen, und vielmehr die
Parthei des einen als des andern zu nehmen, je
nachdem die Holländer glauben, daß dieſer oder
jener den Intereſſe ihrer Kompagnie zugethan iſt.
Sie laſſen ihnen übrigens allen äuſſerlichen
Glanz der Hoheit und der königlichen Würde,
und empfangen ihre Abgeſandten mit vielen Eh:
s: Audienz renbezeugungen. Ich ſah hier die Ankunft eines
# ſolchen Abgeſandten, den der König von Palim-
ſa" ban, mit welchem die Kompagnie unzufrieden
war, in ſeinen Angelegenheiten hieher ſchikte.
Der Chabandar, welcher die Fremden einführt,
und der lezte von den Räthen von Indien oder
Edlen iſt, empfieng ihn in einem prachtvollen Auf-
zuge, wie er ans Land ſtieg; der Geſandte hän-
digte ihm den Brief ſeines Fürſten ein, welcher
auf ein Küſſen gelegt wurde, das auf einem groſ-
ſen

*GMD - GRG. 233
ſen ſilbernen Bekken ruhete, und von einem vor-
nehmen Officier getragen wurde. Der Brief, ſo
wie auch der Geſandte wurde von einem ſtarken
Kommando Soldaten begleitet. Die Kanonen
des Admiralſchifs, und eine Salve aus dem klei:
nen Gewehr begleiteten die Ueberreichung des
Briefs, und der Zug ſezte ſich in Marſch nach
dem Schloſſe. Hier war der Rath verſamlet, und
die Zugänge waren mit Truppen beſezt. Wie
der Geſandte im Schloſſe angekommen war, und
ſein Schreiben dem Rathe übergeben wurde, ſo
wurden die Kanonen abermals gelöſet, und das -
kleine Gewehr gleichfals zum zweiten male abge:
feuert, ehe daſſelbe geleſen wurde, und eine glei-
che Ehre wiederfuhr ihm, nachdem das Schrei-
ben vorgeleſen war; worauf ſich der Geſandte hin-
weg begab, und der Rath auseinander gieng.
Den Räthen wird hier auſſerordentliche Ehre Räthe
erwieſen, und wenn der General, welcher an ih-Äien.
rer Spizze ſteht, ausfährt, ſo wird ſein Wagen
von einem Kommando zu Pferde begleitet, und
einige Trompeter reiten voraus, die die Ankunft
deſſelben verkündigen. Die Karoſſen, die ihm
begegnen, müſſen ſtill halten, und die drin ſizzen-
den Perſonen ausſteigen und ſich verneigen.
Wenn die Räthe ausfahren, ſo gehn zwei
Laufer vor ihrem Wagen her; ſie allein haben
- Q. 2 dies

244 AGO - GRS
dies Recht, nur ſie dürfen einen Aufzug von Ka-
roſſen mit Muſik halten. Wenn ſie vorbei fah-
ren, müſſen alle Wagen, wie bei dem General,
ſtill halten, aber die drin ſizzen, brauchen nur
aufzuſtehen. Die Erlaubniß, vergoldete Karoſ
ſen zu halten, iſt auch nur auf den Rang einge-
ſchränkt, der unmittelbar auf die Räthe folgt.
Man hat ſehr weißlich das Halten der Karoſſen
mit einer Auflage beſchwert, die ſehr beträchtlich
iſt, und in umgekehrtem Verhältniſſe mit dem Ran-
ge desjenigen ſteht, der ſie hält; ſo daß die Rä-
the von Indien ſehr wenig, und die vom niedrig-
ſten Range am allermeiſten bezahlen.
Dagegen ſind die Spanier ruhige Beſitzer
ihrer Inſeln; ſie haben keine Feinde, als die von
auſſen kommen, von ihren Unterthanen haben ſie
nichts zu befürchten. Dieſe ſind indeſſen, nach
Verhältniß, zahlreicher, als die Unterthanen der
Könige, die mit den Holländern im Bündnißſte-
hen, oder ihnen vielmehr unterworfen ſind.
Die Gröſſe, die auf dem Stande einer Ge-
richtsperſon ruhet, und nur die Nation betrift,
iſt mit ſehr wenig Würde und Anſehn verknüpft;
nur ſeine Perſon und ſein Betragen flöſſen Ach“
tung ein. Ein einziger Alcalde, ohne Soldaten,
; hält zehntauſend Indier im Zaum. Dieſe haſſen
ihn wenigſtens eben ſo ſehr, als jene Indier die
. Hol-

Grd - GRO
24f
Holländer verabſcheuen, aber ſie rebelliren nicht:
ich ſchreibe dieſen Unterſchied der Gleichheit der
Religion des Indiers mit der Religion ſeines
Landesherrn zu, ferner der Aufmerkſamkeit der
Mönche und Pfarrer, welche zur Erhaltung der
guten Ordnung mehr beitragen, als eine Kom
pagnie von Grenadieren; demnächſt auch der Er:
mangelung von Oberhäuptern, welche unter den
Indiern Gährung veranlaſſen und unterſtüzzen
könten,
Die Strenge der Holländer iſt wenigſtens eben
ſo groß, als die der Spanier; der Druk, unter Hollän
welchem ſie die Indier halten, die ihnen wirklich der
unterworfen ſind, und das Blutbad, das ſie un-
ter den Sineſern anrichteten, die ſich empört hat:
ten, ſind allgemein bekant. Während meines
Auffenthalts zu Batavia wurde ein Verbrecher
grauſamer als ſelbſt in der Türkei geſpießt, man
ließ ihn ſechs Tage lebendig am Pfahle ſizzen,
bis ein ſtarker Regen verurſachte, daß er an ſeinen
Wunden ſtarb; ein andrer wurde geköpft; ein
Fürſt von dieſem Archipel ſaß in ewiger Gefan-
genſchaft, auf einem Thore des Schloſſes; und
ein andrer Fürſt von der Inſel Ceylon ſaß gleich-
falsgefangen, nur nicht in ſo ſtrenger Verwahrung.
Die Grauſamkeit der Spanier giebt dieſer und
nichts nach: Ihr hartes Verfahren in Mexiko, Ä
A 3 und

246 Ge . GRG
und die Armuth der Nachkommen des Montezu-
ma, nehmen jeden zum Beſten der Merikaner ein;
ihr Blutbad bei der Empörung der Indier und
Sineſer, ſo wie die Dürftigkeit der Abkömmlinge
der Datus auf den Philippinen, erregt eben ſo
groſſes Mitleiden; endlich wird man eben ſo ſehr
von der Behandlung gerührt, die zu Manilla ei-
nem unglüklichen Indiſchen Fürſten wiederfuhr,
der ſich dahin geflüchtet hatte. - -
Unge- Dieſer Prinz, Nahmens Iſrael, war Fürſt
rechtes
j- von Holo, von mehrern andern benachbarten In-
Ä“ ſeln, einem Theile von Mindanao und einem an-
Ädern Theile von Borneo. Da er mit einem ſei-
Ä ner Oheime im Kriege begriffen war, ſo kam er
zu den Spaniern und ſuchte Zuflucht und Hülfe
bei ihnen. Er hatte groſſe Schäzze mitgebracht,
und ſchikte dem Könige von Spanien zwei Birn-
förmige Perlen von beträchtlicher Gröſſe zum Ge-
ſchenk: er ließ ſich ſogar mit ſeiner ganzen Fami-
lie taufen, und entließ ſeine Weiber, denn er war
ein Muhammedaner geweſen. Man war indeſ-
ſen in der Folge ſo grauſam, daß man ihm durch
allerhand Schliche ſein ganzes Vermögen abnahm,
daß man ſeine nächſten Verwandten gleichſam zu
Sklaven machte, ſie mit Schlägen mishandelte,
und nachdem man ihn ins tiefſte Elend verſezt hat-
te, warf man ihn endlich noch ſelbſt in ein Ge-
: fäng?

AG(D H. GRS 247
fängniß. Erſt bei der Ankunft der Engländer zu
Manilla, die ihn in ihren Schutz nahmen, bekam
er ſeine Freiheit und ſeine Staaten wieder.
Bie Befehle des Spaniſchen Hofes zwekken
indeß blos darauf ab, die Indier zu beſchüzzen,
und ſie, ſo viel immer möglich, mit den Spani-
ern in eine Nation zu vereinigen. Aus dieſem
Grunde begünſtigen ſie die Heirathen zwiſchen den
Spaniern und Indiern. Dies iſt das wahre
Mittel, wenn man in dem Vorhaben glüklich ſein
will, aus fremden Unterthanen eine Nationalko-
lonie zu machen, dahingegen die holländiſchen
Beſizzungen allezeit bloſſe Faktoreien unter frem-
den Nationen bleiben werden. Dieſer Politik al-
lein verdankt man die Nationaliſirung ſo vieler
Indier, die ſich nun als Spanier betrachten, und
der ſtolze Geiſt der einzelnen Europäer fängt an,
ſich in dieſem Stükke herabzuſtimmen.
Ich habe weder von den Produkten, noch von
den Thieren in der Gegend von Batavia geredet,
ſie ſind wegen der häufigen Beſuche der Europäer
allgemein bekannt. Ich will hier nur anführen, Be-
daß ich einſt in der Nacht ein Thier fand, welches Ä
- - - ines
vieleicht ein Armadillo war. Es war ohngefähr Ä.
einen Schuh lang, hatte ſehr kurze Füſſe mit Zä.”
hen und Klauen, eine ſpizzige Schnauze, und
einen langen Schwanz; es hatte ein ſehr lebhaft
A 4 tes,

248 sº t oxo
tes, und dabei mildes Auge, und ſo war ſein
ganzes Anſehen. Es war ganz mit Schuppen
bedekt, die einen Zoll oder etwas weniger groß
waren. Ich war in Geſelſchaft eines Schweizer-
officiers, der es anfänglich für einen Caiman hielt,
denn es kam vom Ufer des Waſſers her, und lief
queer über die Straſſe. Er verſezte ihm einen
Hieb mit dem Hirſchfänger, der es wegen ſeiner
harten Schuppen nicht verwundete; da ich glaub-
te, daß es ein ſchädliches Thier wäre, ſo ſtieß
ich mit meinem Degen darnach, und durchbohrte
es an einer Stelle, wo es keine Schuppen hatte.
Da das Thier ſich verwundet fühlte, ſo rollte es
ſich zuſammen, wie eine Kugel, und da es merk-
te, daß der Boden abhängig war, ſo kollerte es
ſich mit einer groſſen Geſchwindigkeit nach dem
Waſſer zu; eine Art Flucht, welche ihm ſein In-
ſtinkt eingab. In dieſer runden Geſtalt bediente
es ſich ſeiner Füſſe nicht, welche ſo wie ſein Kopf
unter dem Rükken und Schwanze verborgen wa-
ren. Wir ſtieſſen es mit dem Fuſſe nach dem ho-
hen Ufer wieder zurük, ergriffen es beim Schwan:
ze, und trugen es auf die Weiſe mit nach Hauſe.
Es lebte ſieben oder acht Tage ziemlich kirre, ſuch-
te ſich in die Erde zu verkriechen, und war mit
Ameiſen bedekt. Ich weiß nicht, ob ſeine natür-
liche Beſchaffenheit oder ſeine Wunden ſie herbei:
zo:

*GYD - GRG 249
zogen, ich glaubte aber, daß es davon fraß. Wenn
es ſah, daß man es beobachtete, ſo rollte es ſich
unterwärts zuſammen, und dann ſah man weder
Kopf, noch Fuß oder Schwanz; es ſtellte alsdann
eine Kugel vor, die mit harten Schuppen bedekt
war; es war nicht bösartig, und die es ſahen,
glaubten, daß es die Portugieſen Bichou-Bergou-
gnoſou oder das kleine ſchaamhaftige Thierchen
nennten. Es ſtarb nach ſechs oder ſieben Tagen
an den Folgen ſeiner Wunde.
Da Bombay der einzige ſichere, bequeme und
feſte Hafen auf dem Continent von Indien iſt,
und daher auch der anſehnlichſte, ſo faßte ich den
Entſchluß, dahin zu gehen; ich ſchifte mich alſo
auf einem engliſchen Schiffe ein, welches nach
Surategieng, aber ſeiner Handlung wegen hier
einlaufen mußte.
Ende des erſten Theis,


- -
-
*·
·
|×
|-
i
·
·
|-|-
|-
|-~
|-
|-
|-
|-x （）
|-•�
v.-
-
-
--
-
·


Reiſe um die Welt
zu Waſſer und zu Lande.
Zweiter Theil.
Enthaltend die Reiſe gegen Weſten, von Batavia
bis nach Frankreich, über den Indiſchen Ocean, das
Land der Maratten, die Provinzen Guzarate und Baſ-
ſain, den Perſiſchen Meerbuſen, Aſien und das Mit-
telländiſche Meer. -
Erſter Abſchnitt.
Ueberfahrt von Batavia nach Bombay und Surate –
Auffenthalt in dieſen beiden Städten.
A- zweiten Auguſt 1769. giengen wir von Abfahrt
%)
Batavia nach Bombay und Surate un: Ä“
ter Segel. Die Tauſendinſeln lieſſen wir zur Ä.
Rechten, Hondrus aber nebſt den dabei gelegenen bay
Inſeln zur Linken, und beim Einbruch der Nacht Ä-
hatten wir alle ihre Klippen zurükgelegt. Wäh-
rend der Nacht liefen wir bei Bantam vorbei,
- Und
-

272 -- *GfS) - GRG
und fuhren in die Straſſe von Sunda, ſo daß
wir am Tage Towards - Peper hinter uns hatten.
Wir wendeten uns gegen Süden, um zwiſchen die
Prinzen - Inſel, und das Land von Java zu kom-
men, wo wir Waſſer einnahmen; wir ſteuerten
Betner:
kungen
über die
Paſſat-
winde
darauf nach Weſtſüdweſt, bis wir die Breite von
zwölf Graden erreicht hatten; als wir auf dieſe
Breite gekommen waren, liefen wir nach Weſten;
wir hatten anhaltende Süd-, und Südſüdweſt-
winde gehabt, und erſt gegen den Meridian der
Maldiviſchen Inſeln veränderten ſie ſich in Oſt-
ſüdoſt,
Wir fuhren zwiſchen den Amirante Inſeln
hin, die wir aber nicht ſahen, und liefen nach
Weſtnordweſt, nahmen darauf unſern Lauf nach
Nordweſt, und als wir im ſechſten Grad der ſüd:
lichen Breite, und im Meridian der Inſel Bour-
bon waren, liefen wir nach Norden; der Wind
war immer Oſt, und Oſtſüdoſt; er fleng bald dar-
auf an ſich zu legen, und wir hatten nun ſehr
ſchwachen Wind, bis auf den ſiebenden Grad
Norder Breite, wo wir einige Tage Windſtille
und Stoßwinde hatten, darauf legte ſich der Wind
in Weſten, -
Dies war das zweite mal, daß ich mich unter
ſolchen Klimaten auf dem Meere befand, wo die
Winde nach der Verſchiedenheit der Jahrszeiten
eine

SGD - GRG 253
e,ß
eine gewiſſe beſtimmte Richtung haben. Unter
ähnlichen Umſtänden befand ich mich vor meiner
Ankunft auf den Philippinen, und jezt abermals.
- Ich nehme daher die Veranlaſſung, hier einige
Bemerkungen über dieſen Gegenſtand beizufügen.
Ich hatte nemlich in den Gegenden der Wen-
dezirkel, im Ocean, im Südmeer, und im Indi-
ſchen Meere, wo ich mich jezo befand, dieſelben
beſtändigen Oſtwinde gefunden; ſie wurden manch-
mal etwas ſüdlich oder nördlich, nach der Be-
ſchaffenheit der Breite, auf welcher man ſich be-
fand. Ich hatte bemerkt, daß in allen Ländern,
bei heiterem Himmel der Oſtwind, oder die öſtli-
chen Winde weit häufiger waren, als der Weſt-
wind. Ich wußte, daß der Nordweſtwind in der
nördlichen Breite, und der Südweſtwind in der
ſüdlichen Breite ſchönes Wetter mit ſich bringt,
und daß er hingegen Regen bringt, wenn er in
der ſüdlichen Breite Nordweſt, und in der nörd-
lichen Breite Südweſt iſt. Ich wußte auch, daß
der Südoſtwind in der nördlichen Breite, und
der Nordoſtwind in der ſüdlichen Breite Regen
brachte, und ſchönes Wetter hingegen, wenn er
in der nördlichen Breite aus Nordoſten und in der
ſüdlichen Breite aus Südoſten kan; Aber ich
glaubte, daß dieſer Umſtand nur von einer zwei-
ten oder dritten Urſach hergeleitet werden könte.
und
über die
Regen-
zeit.
Ich

254 sGfD H. GYS
Ich hatte bemerkt, daß in Amerika, auf den
Philippiniſchen Inſeln, und ich wußte das nem-
liche von der Küſte von Indien, nach welcher wir
hinſegelten, zur Regenzeit immer Weſtwinde
herſchten. Dieſe Zeit trat allemal zwiſchen einem
Wendezirkel und dem Aequator ein, wenn die
Sonne zunächſt im Scheitelpunkt dieſer Länder
ſtand, ſo daß, wenn die Sonne zwiſchen dem
nördlichen Wendezirkel und der Linie ſtand, dort
die Regenzeit, und zwiſchen der Linie und dem
ſüdlichen Wendezirkel ſchönes Wetter war; eben
ſo verhielt es ſich in der ſüdlichen Breite in Anſe-
hung der Sonne und des Regens im Gegenſaz
der nördlichen, jedesmal nach ſeiner Jahrszeit,
und ſeinem Himmelsſtriche. Aber dieſer Weſt-
wind und dieſe Regenzeit herſchte nur auf dem
Lande, auf den Küſten und in den Meeren, die
durch ihre daran gränzende Lage einigen Einfluß
von den Küſten ſpürten, die dieſer Veränderung
unterworfen waren. -
Ich fand, daß die Oſt- oder Paſſatwinde um
den ganzen Erdkreis zwiſchen den Wendezirkeln
weheten, ohne eine andre Unterbrechung, als die,
welche durch die Anziehung der wäſſrigen Dünſte,
welche die Sonne in die Höhe ſaugt, wenn ſie
ſenkrecht über einem Orte ſteht, veranlaßt wird,
dann verändern dieſe Paſſatwinde ihren Strich,
und
“

KMD # GYG. 25 %.
und ſezzen ſich um in Weſten; ſie ſind unter ver-
ſchiedenen Nahmen bekannt, in Indien heiſſen
ſie weſtliche Mouſſons, auf der Inſel Frankreich
und den Antillen Winterszeit, und auf beiden
Küſten von Amerika, auf den Küſten von Afrika,
Sina, und in den Gegenden des Perſiſchen und
Arabiſchen Meers die Regenzeit. Auch in den
Ländern, die unter einer höhern Breite liegen,
hatte ich bemerkt, daß zur Zeit des Regens ge-
wöhnlich Weſtwinde weheten.
Da ſich der Wind indeſſen in Weſt geſezt hat-
te, ſo liefen wir nach Nordnordoſt, und bald nach-
her nach Nordoſt bis auf den vierzehnten Grad
der Breite. Alsdann richteten wir unſern Lauf
nach Oſtnordoſt, indem der Wind Nordweſtlich
geworden war. Wir glaubten nahe bei der Sun-
De zu ſein. Wir warfen das Blei, und fanden
ſiebenzig Faden und ſandichten Grund. Wir ſe-
gelten gegen Oſten, und entdekten Land, welches
wir für die Berge von Baſſain erkannten. Bald
nachher entdekten wir Carangear, und die Inſel
Bombay. Wir hatten dreiſſig Faden Tiefe, und
ſteuerten nach der Spizze von Malabar zu. Die
Nacht brach ein, und wir behielten dieſe Fahrt
bei bis gegen eilf Uhr, da wir zwölf Faden Grund
hatten, der Wind Nordweſtlich war, und wir
uns ſo nah als möglich Weſtſüdweſtwärts hielten.
Wir

2ss *GfO F. GRG
Wir blieben bei dieſer ſchlimmen Fahrt bis gegen
fünf Uhr des Morgens, und dies war zu lange.
Die Abweichung von der Fahrt und die Seeſtrö-
mungen hatten uns ſchnell nach Süden getrieben,
und wie es Tag wurde, befanden wir uns unter
Schaoul. Dies iſt ein Merkzeichen, welches auf
dem feſten Lande im Süden der Einfahrt von Bom-
bay liegt. Wir waren alſo viel unter den Wind
gerathen, und mußten laviren. Aber da die Nord-
weſt- und Weſtnordweſtwinde immer ſtärker gewor-
den waren, ſo trieben ſie uns zwei Tage hindurch
immer weiter vom Lande ab. Wir hatten nur
noch auf drei Tage Lebensmittel, und waren Wil:
lens in Rajepour einzulaufen; dies iſt eine Art
von Hafen an einer Bay am feſten Lande; aber
keiner von uns kante dieſe Rhede genug, die oh:
nedem vieleicht in dieſer Jahrszeit, zu Ende der
Zeit der Weſtwinde, noch gefährlicher ſein kon-
te. Auch wurde es in Vorſchlag gebracht, nach
Goa zu gehen, um Lebensmittel einzunehmen;
wenn wir dieſes ausgeführt hätten, ſo wären wir
wegen der Weſtwinde in die Nothwendigkeit ver-
ſezt, nochmals die Linie zu paſſren, um den Wind
nach Bombay zu gewinnen, welches unſre Ueber-
kunft auſſerordentlich verzögert hätte. Der Wind
ſprang indeß in einen ſtarken Südweſtwind um,
und wir kamen etwas höher gegen Norden; nach
fünf

get
t
z
en,
er

Z
- - - - - - - - - - - -
ZZ ZSZ 24 – -
Jauck der Aºgoiſchen Zeichs r
** M4 RA TT EN
'-E- «----
fº-
&#“ «
S VAT - E- - Z/ Z4
-
- - --
- - --- -
" -
-
- -
«l - - -
-




"Grº) - GRO - 27
§
fünf Tagen legte ſich der Wind, und da die leich-
ten Winde von Südoſt, nach Weſtnordweſt fort:
rükten, ſo bekamen wir Schaoul und Carangear
wieder zu Geſicht; Bald nachher erblikten wir die Fahrt
White - rounds der Altenweiberinſel (Old wo Wären
man's Island) und ihren Leuchtthurm. Dieſe Ä
er e Q3 Z
White - rounds ſind rund und bogenförmig gebau Ä
te Merkzeichen, die groſſen, neu geweißten, Tau-
benſchlägen gleich ſehen. Sie liegen auf einer ſehr
niedrigen Erdzunge, die ſich im Süden der Inſel
Bombay erſtrekt, und den Nahmen der Alten-
weiberinſel führt. Auf der Inſel Bombay wer-
den ähnliche Merkzeichen unterhalten; die Stadt-
kirche, und die Kirche eines Flekkens Mahim die:
nen gleichfals dazu; der Flekken Mahim liegt in
dem Nordweſtlichen Theile der Inſel, und zeich:
net ſich durch ſehr hohe Bäume aus, die ihn kent-
lich machen. Da wir drei Meilen im Südwe-
ſten der Inſel Bombay waren, hatten wir funf-
zehn Faden Tiefe; wir riefen einen Piloten zu uns,
der uns gleich nach Oſten ſteuern ließ, um bei ei-
ner groſſen Bank von Klippen vorbeizufahren,
welche ſich an der Spizze der Altenweiberinſel be
findet. Die Bank läuft in zwei Strichen gegen
Südoſten und Südweſten, bis auf eine Meile in
die See hinein. Wir hielten uns anderthalb Meis
len vom Lande ab. Da wir bei dieſer Bank vor-

R bei

258 SO - ORG
bei gekommen waren, liefen wir um dieſelbe her-
um, indem wir unſern Lauf nach Nordoſt, und
nachher nach Nordnordoſten richteten; wir fuhren
aber nicht näher an der Küſte von Bombay hin
als auf ſieben Faden Waſſer. Die Klippen Sun-
ken und Droven, lieſſen wir zur Linken Hand: Bei-
de liegen innerhalb der Leuchtthurmſpizze auf der
Altenweiberinſel. Die Klippe Sunken iſt die ge-
fährlichſte, da ſie am weiteſten nach dem Meere
hinausliegt. Sie hat einerlei Richtung mit der
Nordöſtlichen Baſtei des Forts, und dem Hauſe
Maſagan. Dieſes Haus, welches als ein Merk-
zeichen der Seefahrer an dieſer gefährlichen Stel-
le unterhalten wird, und weiß angeſtrichen iſt, er-
kennt man an ſeiner vierekkigten Bauart, an ſei-
ner weiſſen Farbe, und an ſeiner Lage, am Fuß
einer Anhöhe im Nordoſten der Stadt Bombay.
Die Klippe Droven liegt mehr innerhalb und
landwärts, ſie hat einerlei Richtung mit einem
Kokoswäldchen, auf der Altenweiberinſel, und
einem hohen behauenen Kokosſtamme, der zu dem
Ende in der Nordweſtlichen Gegend des Forts un-
terhalten wird: dieſes Wäldchen auf der Altenweis
berinſel muß indeſſen eine kleine Oefnung gegen
Weſten laſſen, oder, mit andern Worten, ein
wenig weſtlich von dem Kokosſtamme des Forts
gelaſſen werden. Man müßte zu nahe an der Kü-
-ſte

"GfO I GYG 279
ſte hinſegeln, wenn man auf dieſe Klippe ſtoſſen
wollte. Endlich ſteuerten wir nach Norden und
Nord # Nordoſt, ſo daß uns eine kleine Inſel,
Nahmens Croß, zur Linken blieb: Als wir in die
Rhede gekommen waren, fuhren wir an der In-
ſel in der Entfernung eines Steinſchuſſes hin.
Man muß ſich noch vor einer andern Klippe in
Acht nehmen, die Middle-ground heißt, und in
Oſt # Südoſt von der Kirche von Bombay, in
der Entfernung einer kleinen Meile liegt. Land-
wärts von derſelben, und nahe an der Stadt ge-
hen die Schiffe vor Anker; man kan ſich ohne
Gefahr ſo nahe an das Ufer wagen, daß man mit
der Stimme darauf gehört wird.
Die Alteweiberinſel iſt von der Inſel Bom-
bay nur durch eine Strekke von Klippen geſchie-
den, die nur bei hoher Fluth ganz unter Waſſer
ſtehen: Ob ſie gleich bei hohem Meere über das
Waſſer hervorgeht, ſo iſt der Zugang zu derſelben
doch ſogar zu dieſer Zeit gefährlich, denn ſie iſt
rund um mit Felſen umgeben; da wo ſie mit
Bombay zuſammenhängt, liegt eine Batterie auf
einem erhabenen Orte. Man ſiehet darauf die Befeſti-
Glacis der Stadt, wovon die Mauren bis ans Ä
Meer gehen, und zwei Batterien vorn auf dieſen #
Glacis. Die Spizze des Grabens hat auch un: bay.
ter der Baſtei dieſer Seite ein beſtrichenes Werk.
R 2 - Dies

26O AGO H. GYG.
Dieſe Baſtei nebſt ihrer Courtine, und der ges
genüberliegenden Baſtei, welche dieſe Werker dek-
ken, haben gleichfals Kanonen, um die Bay zu
ſchüzzen; die leztere aber hat eine doppelte Bat-
terie mit Kanonen. Eine kleine Bucht bildet als-
denn den Plaz zu einem kleinen Hafen, welcher
von dem Arſenal, von den Baſſins zum Schifs-
bau, und von verſchiedenen Häuſern, die theils
der Kompagnie, theils Privatperſonen gehören,
umgeben iſt. - Die Stadtmauer fängt bei der
Spizze, die dem Hafen gegenüber liegt, wieder
an, und erſtrekt ſich bis an ein kleines vierekkigtes
Fort, welches die Portugieſen angelegt hatten.
Die Stadt iſt nach der Seite, wo ſie das Meer
beſtreicht, ziemlich gut befeſtigt. Nach der Land-
ſeite hat ſie nur eine geringe Stärke; ſie iſt hier
blos mit einer Mauer umgeben, die mit ſehr klei-
nen Bollwerken verſehen, aber durch einen ſehr
tiefen Graben, und ein gut unterhaltenes Glacis -
verſtärkt iſt. Einige von den Thoren haben halbe
Monde. Eine ſehr nah gelegene Anhöhe, die Hun-
gary heißt, ſchien mir von groſſer Wichtigkeit zu ſein.
. Bes Dieſe Stadt iſt gut bevölkert, und hat einige
Ä ſchöne Häuſer, aber doch iſt ſie im Ganzen ſchlecht
Ädt und unregelmäſſig gebauet. Sie hat zwei Vor-
Äſtädte, Hungary und Palmeyra; dieſe leztere iſt
bay ſehr angenehm, und ſtark von Indiern bewohnt.
Die

*Gre - GRG 26
Die Inſel iſt in einigen Gegenden ſehr ſchmal,
und hat nicht mehr als eine halbe Meile in der
Breite; aber in der Gegend des Flekken Mahim,
iſt ſie gröſſer. Der Zugang zu derſelben, ſogar
von der Bay her, iſt ziemlich gefährlich, beſon-
ders bei niedrigem Meere. Das Land iſt oft ſehr
ungleich, nicht ſehr hoch, aber ſteil oder mit Fel-
ſen umgeben; der Boden beſteht nur aus ſteinig-
tem Kiesſande, mit ein wenig Erde vermiſcht.
Die Güte der Rhede und des Hafens, welcher
der einzige ſichere und bequeme Hafen auf dem
ganzen feſten Lande von Indien iſt, hat dieſe In-
ſelbewohnbar gemacht. Sie iſt indeſſen, aus
eben dieſem Grunde, ſehr wichtig geworden, und
ich betrachte ſie als die Grundlage der Gröſſe der
Engländer in dieſer Gegend der Welt.
Die Unfruchtbarkeit des Bodens macht, daß
man hier kaum leben kan, aber die Engländer
fanden bei den Maratten von Salſette, Baſſain
und dem feſten Lande, die nöthigen Lebensmittel.
Die neue Vergröſſerung ihrer Beſtzzungen in die
ſen Gegenden, hat die Wichtigkeit und die Si-
cherheit von Bombay ſehr begünſtiget.
Da das Schif, auf welchem ich die Fahrt Fahrt
von Batavia gemacht hatte, ſeine Handelsge Än
ſchäfte zu Bombay geendigt hatte, und nach Su: Ä
rate abgehen wollte, wohin ich mich gleichfals zu
– R 3 be:
-

262 AGO - GRG
Seps
tember
25-
begeben willens war, ſo giengen wir am fünf und
zwanzigſten September von hier unter Segel.
Da wir aber widrigen Wind hatten, und nicht
auslaufen konten, ſo waren wir genöthigt zu la-
viren. Wir mußten uns ſehr vor zwei langen
Strekken von Klippen in Acht nehmen, welche
etwas in der Ferne liegen; ſie heiſſen der Fuß von
Carangear, und der Felſen von Schaoul, von
den Merkzeichen, in deren Nähe ſie liegen, nach
welchen ſich die Schiffe richten, die aus der See
kommen, wenn Bombay vor den höher liegenden
innern Gegenden nicht kan geſehen werden.
Schaoul iſt ein groſſes Mahlzeichen von beinahe
runder Geſtalt; es iſt ſehr hoch, und liegt auf
dem feſten Lande im Süden von Bombay. Ca-
rangear iſt gleichfals ein ziemlich hohes Schiffer-
zeichen, auf einer Inſel, welche von der Inſel
Bombay nach dem Lande zu liegt; es erhebt ſich
in der Geſtalt zweier Pyramiden, die oben in eis
ner krummen Ellipſe abgeſtumpft ſind, dieſe Un-
gleichheit macht, daß man ſie in groß und klein
Carangear unterſcheidet.
Als wir bei den Klippen an der Spizze der
Altenweiberinſel vorbeigekommen waren, ſo ſteuer-
ten wir nach Nordnordweſt, und behielten immer
eine Tiefe von zwölf Faden. Die Landwinde, die
aus Südoſten weheten, waren hier ſehr ſchwach,
die

*GfD - GKG 263
W
die Seewinde aber, welche aus Nordweſten we-
heten, und uns alſo entgegen waren, ſehr friſch.
Die Ströme und die Ebbe trieben nach Süden,
und wir kamen auch nur ſehr wenig vorwärts,
wenn wir nicht zu rechter Zeit vor Anker giengen,
oder die Ebbe und der Landwind zu gleicher Zeit
wirkten.
Erſt nach Verlauf von acht Tagen bekamen
wir das Vorgebirge St. Johann zu Geſicht; Es
bildet den Eingang in den Meerbuſen von Cam-
baye, und man erkennt es an dem ſteilen Berge
St. Johann, der im Süden deſſelben liegt. Die-
ſer Berg, der in einer ebenen gebirgfreien Ge-
gend ſich ganz allein und hoch erhebt, hat die Ge-
ſtalt einer Thurmſpizze. Am folgenden Tage lie-
fen wir um das Vorgebirge herum, in einer Ent-
fernung von vier Meilen, wegen der Klippen, die
nahe an demſelben liegen. Wir blieben allezeit
bei einer Tiefe von funfzehn bis achtzehn Faden,
und vermieden von der Seite des Meers die Tiefe
von zwölf Faden, welche die Nähe einer groſſen,
gefährlichen, und ſehr ſteilen Bank andeutet, die
ſich in der Mitte dieſes Meerbuſens der Länge nach
hinſtrekt. Unſre Fahrt durchſchnitt den Bogen,
welchen die Küſte der Maratten und die Küſte von
Daman hier bilden; und am ſechſten October ent: Rhede
PH
dekten wir die Schiffe, die auf der Rhede von Surate.
October
R 4 Su: “j

264 *GrD - GRG
Schloß
VON
Surate.
A-
Surate vor Anker lagen; wir giengen gleichfals
am folgenden Tage mit zehn Faden Waſſer, und
einem ſchlammichten Grunde vor Anker; die Kü-
ſte iſt ſicher, wenn man ſich nahe an das rechte
Ufer des Fluſſes hält, am linken Ufer iſt es nicht
ganz ſo ſicher. Dieſe Rhede iſt ſchön, aber ſie
iſt jedem Winde ausgeſezt, und ziemlich weit vom
Lande entfernt. Die Strömung war hier nicht
ſo ſtark, als in dem Meerbuſen, und zu Bom-
bay; aber zur Regenzeit kan man gar nicht auf
dieſer Rhede liegen, wegen der ſtarken Strömung,
des Anwuchſes des Fluſſes, wegen der heftigen
Winde und des ungeſtümen Meers. Das Ufer
des Meers ſteht alsdann beinahe ganz unter Waſ-
ſer. Man erblikte vom Ankerplazze nur ein Dorf,
das am rechten Ufer des Fluſſes liegt, ohngefähr
eine Meile von der äuſſerſten Spizze dieſes Ufers
entfernt. Die Stadt Surate liegt am linken Ufer,
ohngefähr fünf Meilen von der Mündung des
Fluſſes. In der trokkenen Jahrszeit können nur
Schiffe von ohngefähr drei hundert Tonnen den
Fluß hinauf bis an die Stadt fahren, aber zur
Regenzeit können die Schiffe daſelbſt einlaufen
und überwintern. Ich begab mich dahin, ſobald
wir vor Anker gekommen waren; Ich ſah daſelbſt
das Schloß, welches von der Stadt eingeſchloſ-
ſen iſt, und am Ufer des Fluſſes liegt. Die Be-
fe:

AGYD - GRG 26
feſtigung deſſelben, ob ſie gleich unregelmäſſig und
ſehr von der europäiſchen Art verſchieden iſt, iſt
indeſſen ziemlich ſtark. Es beſteht aus ſehr groſ-
ſen Thürmen oder Bolwerken in einer krummen
Linie, die ſich einander dekken; ſie ſind in der
Form eines Amphitheaters gebaut, und formiren
folglich doppelte Batterien, ſie beſtreichen die
Stadt und den Fluß. Die Gegend umher iſt in
einer ziemlich groſſen Entfernung frei und offen.
Aber das Hauptgebäude, das bei ſeiner Anlage
ſehr feſt und dauerhaft gebaut war, verdient wes
gen ſeines Alterthnms eine ſtarke Ausbeſſerung,
beſonders von der Seite des Fluſſes. Obgleich
engliſche und mauriſche Fahnen zu gleicher Zeit
auf demſelben wehen, ſo iſt es doch völlig in der
Gewalt der erſtern Nation. Beinahe dieſelbe
Obergewalt haben ſie auch in der Stadt, obgleich
ihre Truppen nur gewiſſe Thore und eine Baſtion
beſezt haben. Die übrigen werden von den Trup-
pen des Nabobs bewacht, welcher bei wichtigen
Angelegenheiten noch den Schein des Anſehens
hat, ſo wie alle die andern Indiſchen Fürſten,
mit denen die Engländer verbunden ſind.
Die Maratten von Guzurate bewachen auch
zwei Thore dieſer Stadt an der äuſſern Ringmau-
er; denn Surate beſteht aus einer Stadt, die
rund um von einer andern eingeſchloſſen iſt. Die
R 5 Stadt
\

266. KGD - GYRG
Stadt bezahlt den Maratten manchmal einen Tri-
but, wenn ſie nemlich ſtark genug ſind, daß ſie
ihn einfordern können.
Wich Alles verräth hier die Wichtigkeit dieſer Stadt;
ºé, der Reichthum oder der Wohlſtand der Einwoh-
* ner, die Menge von Equipagen, ein ausgebrei-
teter Handel, eine zahlreiche Volksmenge, der
niedrige Preis und der Ueberfluß aller Bedürfniſ-
ſe des Lebens, die prächtigen Häuſer, ob ſie gleich
im Mauriſchen Geſchmakke gebaut ſind, der groſ-
ſe Umfang der Stadt; alles dies zeugt von ihrer
Gröſſe und Wichtigkeit.
anfug Ich ſah den Nabob ausfahren; ſeine Beglei-
Ä“tung beſtand aus drei tauſend Soldaten, nebſt ei-
ner eben ſo groſſen Anzahl anderer, die ihm zu
Fuß zu Pferde, und in Palankinen folgten. Die-
ſer Aufzug gab mir einen Begrif von der aſiati-
ſchen Pracht. In ſeinem Gefolge befand ſich
auch eine ſehr rauſchende Muſik, mehrere Kamee-
le, und vier reich geſchmükte Elephanten.
Heidnis Ich konnte mich nicht genug über die arbeit-
Ä“ ſame Gemüthsart der heidniſchen Indier und ih-
rer Weiber verwundern: auſſer einigen Bainanen,
die ſich zum Schein mit der Handlung beſchäfti-
gen, verrichten die Heiden aus den niedrigern
Kaſten alle beſchwerliche Arbeiten: einige von
dieſen Kaſten glauben an die Seelenwanderung. -
Hier

sº t Go 267
Hier giebt es auch noch eine andre Gattung Gebern
von Leuten, welche Parſen oder Perſianer heiſſen,
und einige Ueberreſte vom Geſezze Zoroaſters bei
behalten haben, und die Gottheit unter dem Sinn-
bilde des Feuers verehren. Sie treiben die Liebe
gegen ihre Mitgeſchöpfe ſo weit, daß ſie ein Haus
unterhalten, in welchem kranke Thiere gepflegt,
und hungrige geſpeißt werden.
Man erzählte mir beinahe unglaubliche Dinge yoguis.
von den Büſſungen der Poguis oder büſſenden
Heiden. Einige halten ihr ganzes Leben hindurch
einen Arm in der Luft; andre gehen niemals, ſon-
dern reiſen durch ein ganzes Reich, auf die Erde
hingeſtrekt, und auf dem Bauche kriechend; an-
dre bewegen ſich nie von der Stelle, wo man ſie
hingeſezt hat, und wenn auch ein Wagen im Be-
grif wäre, ihnen über den Leib zu fahren; und ſie
würden ſich ohnfehlbar zerſchmettern laſſen, wenn
nicht eine mitleidige Seele ſie bei der Hand ergreift,
und ſie der Gefahr entreißt. Einſt ſah ich einen
von dieſen Poguis, der ſich eine ſehr harte Buſſe
aufgelegt hatte, welche mir die Sittſamkeit nicht
erlaubt anzuführen, und welcher am Ufer eines
Sees predigte, der nahe an einer Pagode lag; er
ließ es ſich einfallen mir mitten in ſeinem Predis
gen zu folgen, und er verließ mich nicht eher, als
bis ich wieder vor dem See vorbei gieng, wo ich
ihn

268 RGYD F. GNKG
ihn angetroffen hatte. Dieſe Poguis ſtehen in
groſſer Verehrung, und es iſt hier die Sitte, daß
man ihnen erlaubt, alles zu nehmen, was ihnen
anſteht, und daß man ihnen nichts abſchlägt, was
ſie verlangen. Dieſer Voguis, von welchem ich
eben redete, nahm verſchiedene Sachen von dem
Banian mit, zu welchem ich gieng, und man lit-
te es geduldig.
Die Einwohner vom vornehmen Range in die
ſer groſſen Stadt, und wenigſtens die Hälfte der
übrigen ſind Muhammedaner. Die Heiden ſind
darauf die zahlreichſten; die Parſen ſind in gerins
gerer Menge; Juden und Chriſten machen die
allergeringſte Anzahl aus, und von den leztern
befinden ſich keine fünfhundert hier.
Zwei-

KG/D - GRG. 269
Zweiter Abſchnitt.
Wanderungen von Surate nach der Inſel Salſette – Rük-
reiſe nach Surate durch das Land der Maratten, und
die Provinzen Guzurate und Baſſaim. Auffenthalt
an verſchiedenen Oertern.
D. ich die Abſicht hatte, die Maratten näher
kennen zu lernen, ſo ließ ich mir Kleider
nach der Sitte des Landes machen, nahm einen
Wegweiſer von ihrer Nation, und reiſete ſechs
Tage nach meiner Ankunft von Surate ab.
Jederzeit von vier zu vier Meilen, und manch- º
mal noch eher, traf ich ein Dorf an. Die Gegen: Ändes
den, die zunächſt an den Dörfern lagen, waren
mit Indiſchem Korne, mit etwas Reis, mit Ge-
müſen, mit Saamenkörnern, aus denen man
Oehlſchlägt, und andern Pflanzen, aus deren
Stengeln man Seile verfertigt, beſtellt. Das
Land iſt von vielen Flüſſen durchſchnitten, die nur
in der Regenzeit beträchtlich ſind.
Am folgenden Tage kam ich zehn kleine Mei-
len oder Coſſen von Surate entfernt, zu WTau: Nauſe
ſary an: dies iſt eine Stadt von mittelmäſſiger"
Gröſſe, wo Baumwollene Zeuge verfertiget wer-
den. Hier fand ich ein Marattiſches Fort, und
Pagoden, ſchöne Gärten, und reizende Luſtwäls
der.

27o KGD - GRG
der. Mir war beſonders die Vertraulichkeit al-
ler Arten von Thieren auffallend, welche ungeſtört
vor uns ſpielten. Die Bäume waren mit Vö-
geln bedekt, die bei unſerer Annäherung nicht
wegflogen, mit Affen und Eichhörnchen, die über
unſern Köpfen leicht von Zweig zu Zweige hüpf-
ten, oder auf den Dächern der Häuſer herumſpran-
gen; die andern vierfüſſigen Thiere waren eben
ſo zahm und ſanft, welches uns gleichfals alle
Furcht vor ihnen benahm. Glükliche Wirkung
der Lebensart dieſer Völker, welche kein Thier
Lebens, umbringen! die Nation iſt in verſchiedene Klaſſen
Ä oder Kaſten getheilt, und nur die niedrigſte von
Än ihnen ißtzugewiſſen Zeiten Fleiſch. Der gewöhn-
Ä„ liche Heide lebt nur von Fiſchen, Gemüſen und
Judier. Früchten; aber die Bainanen und Bramen, wel-
che die höchſte Kaſte unter ihnen ausmachen, eſ
ſen nichts anders als was die Erde hervorbringt,
doch eſſen ſie auch Butter und Milch. Bei mei-
ner Ankunft zu Nauſary war ich von meiner Rei-
ſe zu Fuß ſehr ermüdet; ich miethete mir daher
einen Ochſen, das gewöhnliche Thier zum Reiten
in dieſem Lande, und ſezte meine Reiſe nach Gon-
divy fort. Ich verwunderte mich, als man mir
bei meinem Mittageſſen die Speiſen auf Blättern,
ſtatt der Schüſſeln auftrug, und dieſe mußte ich
ſelbſt wegwerfen, nachdem ich das gegeſſen hatte,
W(IS

AG(D - GRG 271
was man mir darauf vorſezte. Auch ſtatt des
Bechers gab man mir ein Blatt, welches ich
gleichfals wegwarf. Kein Gentil wolte es angrei-
fen: denn es iſt bei ihnen eine Verunreinigung,
eine Stelle anzurühren, die ein Menſch von ei-
ner andern Kaſte mit ſenem Munde berührt hat.
Die Mauren, Heiden, Parſen und Chriſten beob-
achten dies nemliche Verfahren wechſelsweiſe ge:
geneinander. Dieſe Parſen, welche in dem Dor-
fe Gondivy ſehr zahlreich ſind, ſind von eben der
Art, wie die zu Surate. Sie ſtammen von den
alten Bewohnern von Perſien ab, welche von dem
Ueberwinder, ihrer Religion wegen, aus dem
Lande vertrieben wurden, und ſich in dieſen Ge-
genden ausgebreitet haben.
Nachdem ich acht Meilen von Gondivy durch
lauter Viehweiden, und ein beinahe unbewohntes
Land gereiſet war, ſo kam ich zu Pardy an: dies
iſt ein kleines Städtchen, welches das ganze Ge-
biet ihres kleinen Fürſten ausmacht. Am folgen:
den Tage gelangte ich nach Deman oder Daman;
ich hielt mich hier nicht auf, da ich mich dem Gou: Beſt-
verneur nicht zu erkennen geben wollte, welchen Äst-
ich hätte beſuchen müſſen, ſondern giengnah nach Äº
einem Flekken, der eine Viertelmeile davon ent-
fernt, und von einigen Chriſten, und vielen Hei-
den bewohnt iſt; dieſe ſind hier Unterthanen der
Pove

272 s@fG) - GYRG
Portugieſen, welche ohngefähr einen Bezirk von
vier Meilen an der Küſte beſizzen, in welchem
fünf oder ſechs Dörfer auf einem ausnehmend dür-
ren Boden liegen. Sie ſind im höchſten Grade
arm, und ich ſah hier Chriſten, die um zu leben,
Arbeit bei den Maratten ſuchen mußten; und
doch ſind ſie durchaus faul und hochmüthig. Dies
war der erſte Ort auf meiner Reiſe, wo ich bei
Chriſten wohnte, da ſich keine auf dem ganzen
Wege von Surate bis hieher niedergelaſſen ha:
ben. Den Tag darauf kam ich bei den angeneh-
\ C. - - -
men Marattendörfern Narguoil und Barauly vor-
Auff-
enthalt
zu Das
MU.
Freie
Reli-
gions-
übung
Chris
ſten.
bei, und am folgenden Tage, nach einer Reiſe
von ſieben Tagen, kam ich in einem andern Dor-
fe, Nahmens Danu am; hier iſt ein Pfarrer,
der ein Landeseingebohrner, oder ein portugieſi-
ſcher Indier iſt. Ich hatte Briefe an denſelben,
und war Willens, mich einige Zeit bei ihm auf-
zuhalten. -
Hinter Daman findet man überall Chriſten,
da das Land, welches vormals zu den Portugie-
ſiſchen Eroberungen gehörte, erſt vor ohngefähr
dreiſſig Jahren unter die Herſchaft der Maratten
gekommen iſt, welche den Einwohnern keinen Re-
ligionszwang auflegen. In dieſem Dorfe befan-
den ſich viele Chriſten, ein Pfarrer und eine Kir-
che; ich ſah hier ein kleines Feſt bei Gelegenheit
eini-

MGMD F. GRG 273
einiger Verheiratungen. Die Maratten, und
ſelbſt die Bramen vom höchſten Kaſten, welche
die Neugierde herbeizog, führen ſich ſo wohl an
der Kirchthür, als auch bei den Luſtbarkeiten mit
einer Sittſamkeit und Ordnung auf, welche kaum
die Chriſten als rechtmäſſige Herrn des Landes
bewieſen haben würden; die Prozeſſionen, Be-
gräbniſſe, und der Gebrauch der Kruzifire an den
Wegen, kurz ihr ganzer äuſſerlicher Gottesdienſt
iſt hier ſo frei und ungehindert, als in Frankreich.
Die Maratten, und vorzüglich die Weiber
verriethen auch hier eben die arbeitſame Gemüths-
art, welche ich in Surate an ihnen bemerkt hatte.
Es iſt indeſſen ſonderbar, daß die ſogenanten Por
tugieſen, welche man auch Landeseingebohrne
nennt, und welche nur Heiden ſind, die ſich zum
Ehriſtenthum bekehrt haben, nur darum ſcheinen
dieſe Religion angenommen, und in Gemeinſchaft
Vera
glei-
chung
der
Chri-
ſten und
Heiden.
mit den Portugieſen gelebt zu haben, um eben
ſo faul und eitel zu werden. Der Umgang mit
ſchlechten Leuten, die aus Portugal verbannet was
ren, und die ihnen das erſte Beiſpiel der chriſtli-
chen Lebensart, ſehr verſchieden von derjenigen,
welche ſie hätte ſein ſollen, gegeben haben, ſolte
der nicht die Urſach davon ſein? Ich habe nie
Zänkereien unter den Heiden geſehen, welche im
Gegentheil ſehr geſellig, liebreich und gaſtfreund-
S ſchaft-

274 PSYS F. GRO
--
ſchaftlich leben. Ich wurde ſehr gut von ihnen
aufgenommen, bei den Portugieſen koſtete es Mü-
he, eine Aufnahme zu finden.
Obgleich die Heiden groſſe Heerden von Och-
ſen halten, ſo iſt es doch ein Verbrechen, das ſie
mit dem Tode beſtrafen, eins von dieſen Thieren
umzubringen oder zu verwunden; ſie halten ſie in
ſolcher Verehrung wegen des groſſen Nuzzens,
den ſie von ihnen haben, und wegen der Dienſte,
die ſie ihnen thun. - -
Nach- In ihren Pagoden ſah ich verſchiedene Sta-
Äder tuen und Gattungen von Thieren, Bäumen und
Ä Steinen. Die grotesken Statuen ſind Sinnbil-
Ä der der Gottheit, und ihre übrigen Gözzenbilder ver-
Indier, ehren ſie als eine Erinnerung und Vorſtellung ir-
gend einer Wohlthat, die ſie von Gott empfan-
gen haben. Sie bedienen ſich, wie die Parſen
und Muſelmänner, des Waſſers zu ihren Reini-
gungen, aber ſie brauchen dazu nur das Waſſer
aus gewiſſen beſtimten Seen. Ein ſolcher See
befand ſich zwiſchen Baſſaim und Agaſſin, und
an demſelben lagen ſehr ſchöne Pagoden. In
einer Unterredung, die ich mit einem Bramen
hatte, verſicherte mich dieſer, daß er nur einen
Gott anbetete, welcher wieder in den Himmel hin-
aufgeſtiegen wäre, nachdem er die Erde von den
Rieſen und Gottloſen gereinigt hätte. Ich glau-
be
v

*G(D F. GRO 275
be wirklich, daß ſie keine Gözzenanbeter ſind, und
daß es gar keine ſolche in der Welt giebt. Ich
wenigſtens kenne kein Volk, das eigentlich die
Gözzenbilder anbetete, ſondern die Gottheit, wel-
che ſie unter verſchiedenen Bildern vorſtellen. Eis
nem andern Braunen erklärte ich in einer Kirche,
die Zäremonien und Bedeutung der Taufe, da
eben in unſrem Beiſein ein Kind getauft wurde.
Er war ganz dadurch befriedigt, und ſagte, daß
er keinen andern Zwek bei ſeiner Religion hätte,
als wir bei der unſtigen, ſo wie ichs ihm, nach
meinem beſten Vermögen, erklärt hatte.
Während meines Auffenthalts in dieſem Dor: Ät
fe, lief hier eine kleine Flotte von ihren Kriegs- Ä
ſchiffen auf dem Fluſſe ein. Dieſe Schiffe ſind."
von der Gröſſe unſerer Tartanen, und führen nur
vier bis ſechs Kanonen; ſie nennen ſie Galvetten,
und gebrauchen ſie dazu, die Küſte von den See-
räubern zu reinigen, welche Chamchas heiſſen,
und aus dem innern des Meerbuſens von Guzu-
rate herkommen.
Nach einem Auffenthalt von einigen Tagen,
machte ich mich den zwölften November wieder Novems
- - . . . ber 12.
auf den Weg. Ich kam zuerſt nach Trapor, einer
Stadt, die ziemlich anſehnlich und volkreich iſt,
und ein Fort zu ihrer Vertheidigung hat; darauf
nach Mahim, einem groſſen Flekken, wo viele
S 2 Bras

276 RSS : GRS
Bramen wohnen, und am folgenden Tage langte
ich zu Agaſſin an. Ich befand mich hier in der
Geſelſchaft eines Franzoſen, der dreiſſig Europäer
im Dienſte der Maratten kommandirte; er ſtand
unter einem Rajah oder Fürſten, deſſen Gebiet
in der Provinz Guzurate liegt, wo er in einem
Orte, Nahmens Barauda, ſeinen Auffenthalt
hat. Der Rajah des Landes, in welchem ich jezt
war, iſt ſehr mächtig; er hat ſeine Reſidenz zu
Puna oder Poney, einer groſſen Stadt, die tie-
fer im Lande liegt.
Again, Agaſſin iſt fünf Meilen von einer ziemlich an-
# º ſehnlichen Stadt, die Baſſaim heißt, entfernt.
Ä„Bei dieſer Stadt iſt eine ziemlich gute Rhede,
° und ein groſſes Revier, an welchem Schiffe für
den Handel an den Küſten, und nach Arabien ge-
baut werden. Das ganze Land iſt von Trapor
an, ſtark bevölkert; die Küſte iſt ſtark befeſtigt,
und durchaus mit Gärten beſezt. Auſſer den Kü-
chengewächſen bauet man hier viele Kokosbäume,
Bananas und Zukkerrohr, und von Agaſſin nach
Baſſaim findet man nicht einen Zollbreit unge-
bauetes Land, oder das zu anderm Behuf ange-
wendet wäre. Die Gärten ſind fruchtbar, und
werden durch eine groſſe Menge von Ziehbrunnen
mit Rädern, die von Büffelochſen gedrehet wer-
den, gewäſſert; aber tiefer ins Land hinein, und
auch
- - *

GfD ? GYRO 277
auch anf der Küſte von Trapor bis nach Pardy,
iſt der Boden meiſtentheils, während den ſechs
Monathen der trokkenen und ſchönen Jahrszeit,
ausnehmend dürre. Wenn aber dieſer Boden
während den ſechs Regenmonathen überflüſſig vom
Waſſer durchgeweicht iſt, ſo treibt er eine ſo un-
geheure Menge von Gras, daß man dies ganze
Land für eine einzige groſſe Wieſe halten ſollte; -
denn er hat gar kein Geſträuch, da der Boden
anfangs zu naß, und nachher zu dürre iſt, als
daß er es hervorbringen könnte. Nach Surate
hin, findet man nichts als wilde Dattelbäume,
und in der ſüdlichern Gegend Palmbäume, die
gleichfals wild ſind. Dieſe Bäume geben keinen
andern Ertrag, als ihren Baumſaft, der ein ſehr
gutes Getränk abgiebt, und aus welchem man
Brantewein macht. Ihr Holz wird zum Häuſer-
bauen, und ihre Blätter zum Bedekken derſelben
gebraucht. Doch iſt nicht der ganze Boden mit
Gräſereien bewachſen, oder mit dieſen Bäumen
bepflanzt. Die Felder mit Indiſchem Korn, und
anderm Sommergetraide bei Surate, und die
Reisfelder in der ſüdlichern Gegend nehmen einen
groſſen Raum ein. Die Eingebohrnen des Lan-
des ſind arbeitſame und gute Bauern. Dieſe
Menge von Gras, die in der Regenzeit hervor:
kömt, wird auf den Reisfeldern in Haufen zuſam-
S 3 UNLUts

278 KG/D F. GYS
Brun-
nen und
Teiche,
,
mengetragen und verbrannt, um durch die Aſche
den Boden fruchtbar zu machen. Der Reis wird
nicht ſo, wie bei uns das Getraide, geſäet, ſon-
dern erſt ſäet man ihn auf einen ſtark gedüngten
Ort, und wenn er eine gewiſſe Gröſſe erreicht hat,
verpflanzt man ihn auf die Felder.
Die Dürre des Bodens während der trokke
nen Jahrszeit hat frommen Leuten Gelegenheit ge-
geben, groſſe und ſchön angelegte Brunnen gra-
ben zu laſſen, zu denen man auf groſſen Treppen
hinabſteigt, und die Mildthätigkeit hat ſie bewo-
gen, verſchiedene Fonds zur Unterhaltung dieſer
Brunnen, und zur Beſoldung ihrer Wächter,
wie auch zur Anſchaffung der nöthigen Geräth-
ſchaften zum Waſſerſchöpfen und Tränken der Thie-
re, zu errichten, „
Die Noth hat dieſe Völker auch gezwungen,
an andern Stellen groſſe Weiher zu graben, die
ſehr weitläuftig und tief ſind, in denen ſich das
Regenwaſſer ſammlen kan, damit die Einwohner
während der troknen Jahrszeit Vorrath von Waſ
ſer zu ihrem eigenen Gebrauche haben. In Ge-
genden die weit von den Flüſſen entfernt ſind, und
auf dem flachen Lande liegen, giebt es kein ande-
res Waſſer als dieſes; aber es iſt nicht ſchlecht
oder verdorben, weil die Behälter, die es in ſich
ſaſſen, ſehr geräumig ſind,
- – Man

*G/D F. GRS 279
Man findet hier zu Lande keine andre Thiere, Thiere
als Tiger, wilde Hunde, die kleiner ſind als die es
Amerikaniſchen, und Affen. Von Vögeln habe
ich hier keine andere geſehen, als Turteltauben,
einige Pfauen, Papagaien in groſſer Menge, eine
oder zwei Gattungen kleinerer Vögel, und viele
Krähen, die hier ſo zahm ſind, daß ſie oft herbei
fliegen, und einem das Eſſen unter den Händen
weghohlen. Die andern Thiere halten ſich in den
benachbarten Gebirgen auf, wo ſie Wald und
Kühlung finden. -
Die Häuſer auf dem Lande ſind ſehr einfach; Bauart
ſie ſind von einigen Bambus und von Palmbaum- Är
holz gebaut, und mit den Blättern eben dieſes
Palmbaums, oder mit Heu gedekt; ihre Wände
ſind von Weiden oder ſtarken Binſen geflochten,
und mit Leimen beworfen. Aber die Häuſer in
den Städten ſind ſchön, und in edlem Geſchmak-
ke. Sie haben gewöhnlich nur zwei Stokwerke,
wovon jedes aus drei groſſen ſtufenmäſſigen Er:
höhungen in Form eines Amphitheaters beſteht;
auf der höchſten Stufe befinden ſich zu beiden
Seiten zwei kleine Kabinette, welche dazu dienen,
ihre koſtbarſten Sachen aufzubewahren. In der
Mitte dieſer lezten Stufe iſt ein groſſer Raum, wo
Teppiche ausgebreitet und Beſuche angenommen
werden. Auf der erſten Stufe iſt gewöhnlich ein
S 4 groſ
Y

ase KGD F. GYG.
Kle4
dung
beider
Ge-
ſchlech-
er.
groſſes Waſſerbekken. Die Hauptſeite des Ge-
bäudes iſt offen; ſie wird von innen durch Säu-
len geſtüzt, und von auſſen läuft eine Gallerie
um die Mauer, welche die andern drei Seiten
einſchließt. Die Waſſerbehälter werden aus
Brunnen mit Rädern gefüllt, deren Räder und
Zimmerwerk im erſtern Stokke iſt. Das Pater-
noſterwerk, und der Drehepfeiler gehen bis auf
die Erdfläche des Hauſes, und das Thier geht
zur Seite des Brunnens, und um den Pfeiler
herum, auf welchen das Rad ruhet, das über
demſelben iſt. Der Fußboden dieſer Häuſer be-
ſteht aus weichen Steinen, die zerſtoſſen, und mit
Gips, Oehl und dem Weiſſen von Eiern verbun-
den werden, wenn dieſes Pflaſter feſt geſchlagen
wird, ſo iſt es ſo dicht und eben, daß es nur ei:
nen einzigen Stein von einer ſo glänzenden Gla-
ſur ausmacht, daß meinem Bedünken nach unſre
getäfelten Boden dieſem an Schönheit nicht gleich
kommen. Man nennt dieſe Art von Kütt Alga-
maſſe. Die Dächer der Häuſer ſind flach, und
mit eben dieſer Algamaſſe bedekt. -
Die Kleidung der Weiber beſteht in einem
ſehr langen Stükke gemahlter Leinwand, die erſt
einigemal rund um die Hüften geſchlagen, und
dann hinten umgeſtekt wird; die noch übrig ge-
bliebene Hälfte deſſelben geht, nachdem ſie die
- - Ach-

sGfO - GRG 2st
Achſeln bedekt hat, über den Kopf, fällt vorne
herab, und wird ſo, daß ſie den Buſen und die
Arme bedekt, mit ihrem Ende um den Hüften ein:
geſtekt. Dieſe ſo einfache Kleidung bedekt völlig
den ganzen Körper und ſogar das Geſicht; aber
wenn ſie auf dem Lande ſind, laſſen ſie den Theil
Der Leinwand, welcher über den Kopf hergeht,
über die Schultern herabfallen, und indem ſie es
aumſchlagen, und feſt ſtekken, entblöſſen ſie ihre
Bruſt und Achſeln. Dieſe Leinwand, welche ſehr
fein iſt, bildet alsdann nur eine Art von Schär
pe: dann nehmen ſie das übrige, was um den
Leib gewunden iſt, ſchlagen den untern Theil deſ
ſelben in die Höhe, ohne das Ende dazu zu neh-
men; dieſes Ende ziehen ſie zwiſchen den Beinen
durch, und ſtekken es alsdann auch an den Hüf
ten ein, ſo daß ihre Kleidung alsdann einer Art
Hoſe ähnlich iſt, die höchſtens bis halb auf die
Schenkel herabgeht. Die Männer tragen in der
Stadt ein langes weiſſes Gewand, welches aus
einem Kamiſole beſteht, das an einen Unterrok
feſtgenähet iſt; das ganze iſt vorn offen, und wird
in ſeiner Weite übereinander geſchlagen. Auf
dem Lande tragen ſie zwei breite und lange Stük
ken Leinwand, eins um den Leib, und das andere
über die Schultern, oder nur eine breite Binde
von Leinwand um den Leib, die zwiſchen den Bei
- - S 5 - ULUt

282 KGYD F. GRG
Ver-
brenz
nung
der
Todten,
nen durchgeht. Ihren Kopf bedekken ſie mit ei-
nem Turban; die Weiber gehn mit einem bloſſen
Kopfe, um welchen ſie ihre Haare auf verſchie-
dene Art aufgebunden haben.
Die Weiber tragen viele Ringe an ihren Zä-
hen und Fingern, groſſe gläſerne Ringe ſtatt der
Armbänder, ſilberne Ringe mit Schellen beſezt.
an den Knöcheln ihrer Füſſe, in jedem Ohr drei
andre Ringe, und manchmal noch einen Ring in
der Scheidung der Naſenlöcher. Ihre Stirn
ſchmükken ſie mit einem goldnen Sterne, den ſie
feſt in das Fleiſch eindrükken; das untere Augen-
lied mahlen ſie ſchwarz, um die Schönheit ihrer
Augen zu erhöhen. -
Die Heiden haben die Sitte ihre Todten nicht
zu begraben, ſondern ſie zu verbrennen. Sie
verrichten dieſe Zeremonie am Ufer der Flüſſe, in
welche ſie nachher die Aſche ſtreuen. Während
des Trauerjahrs widmen die Weiber dem Anden-
ken des Verſtorbenen die erſten Augenblikke ihres
Erwachens durch Weinen und Klagen über den
Gegenſtand ihres Schmerzens. Man hat mich
verſichert, daß ſich noch manchmal Weiber von
den vornehmſten Bramen auf den Scheiterhaufen
ihrer Männer verbrenneten, aber daß man ſie au:
genbliklich erſtikte, indem man zwei oder drei Ei-
mer voll Oehl über ſie hergöſſe. Man ſagte mir
auch,

*GYD - GRG. 283
!
§
g
auch, daß ſie ſich vor der Zeremonie mit Oehl
rieben, und daß der Fall jezt ſehr ſelten wäre.
Am ſechſten December fuhr ich nach der In-ueber-
ſel Salſette über, nachdem ich durch Baſſaim ge-Äder
kommen war: dieſer Ort iſt nur durch einen Arm Ä,
des Meers davon getrennt, welcher an einigen Ä
Stellen ſehr ſchmal iſt; an dem Orte, wo ich über: Ä
fuhr, war er zwei Meilen breit. Dieſe Inſel iſt
von der Inſel Bombay durch einen andern Arm
des Meers geſchieden, welcher eine ſo geringe
Breite hat, daß die engliſchen Ueberläufer, die
nach den Marattiſchen Forts Warſowa und Ban:
dora flüchten, über denſelben ſchwimmen. Sal: Be-
ſette hält acht Meilen in der Länge, und iſt nicht Ä
ſo fruchtbar als das feſte Land; das Land iſt et- ºts.
was gebirgicht; man ſieht hier keine ſo groſſe Men-
ge von Gärten, als in den Gegenden, die ich
eben verlaſſen hatte, aber die Fluren ſind ſchöner;
ſie ſind mit Mangobäumen und andern Bäumen
bedekt, die mit herrlichen Früchten prangen, oder
mit den Wohlgerüchen kleiner Blüthen die Luft
anfüllen. - - - -
Zu meinem Auffenthalt wählte ich mir ein Auff
Dorf Nahmens Pary, das in dem Mittelpunkte Ä
zuPary.
der Inſel nahe bei dem Dorfe Malar lag. In
dem leztern wohnt ein Avaldaroder Kommandant,
-, der unter einem Subedar, oder Gouverneur der
Pro:

284 «Gº - GR9
Provinz ſteht, welcher fünf Meilen davon entfernt,
in dem ziemlich wohl befeſtigten Flekken Tana re-
ſidirte. Bei Pary reizte mich die angenehme und
ländliche Lage, die Nachbarſchaft einer Quelle,
und zweier Weiher oder groſſer Waſſerbehälter,
die reizend mit Bäumen bepflanzt waren. Auch
benuzte ich hier den freundſchaftlichen Umgang ei-
niger Bramen, welche mir viele Höflichkeiten
erwieſen.
Regie- Alle Provinzen der Maratten ſtehen unter der
TUng -
des Herſchaft von Puma, und werden von Statthal-
Landes.
tern regiert, welche für ſich wieder eine Menge von
beſonderen Kommandanten in kleinen Diſtrikten
Land-
bauuu
Abga:
ben.
ernennen; dieſe Avaldars erheben die Abgaben,
und beſorgen die Ausrichtung der Befehle ihres
Subedars durch Sipayen.
d Der Boden iſt nicht verkauflich wie in Euro-
pa; er gehört dem Landesherrn, welcher ihn Pri-
vatperſonen zum Anbauen verleihet, und dagegen
einen gewiſſen Theil der Produkte, die derſelbe
hervorbringt, und der ſchon ſeit dem erſten An-
fange des Landbaus beſtimt iſt, als Abgabe zie-
het. Dieſe iſt nicht übertrieben, um den Colom-
by oder Bauer, welcher eine eigne Kaſte ausmacht,
und Oberhäupter hat, die ſeine Rechte aufrecht
erhalten, zum Fleiſſe aufzumuntern. Auch die
übrigen Auflagen ſind ziemlich leidlich, und be-
trgs

KG/D F. GRO 285
tragen ohngefähr hundert franzöſiſche Sous für
eine Familie. Um die Einwohner zu reizen, Gär-
ten auzulegen, hat man das Land, das dazu be
ſtimmt wird, auf zehn Jahre von Abgaben be-
freiet; alsdann hat der Cercar oder die Regierung
ein Drittel des Ertrags. Der Subedar iſt als
ein Generalpachter anzuſehen; er giebt dem Lan-
desherrn eine gewiſſe Summe für alle Einkünfte,
die er alsdann von den einzelnen Colombys er:
hebt, die indeß vor Bedrükkungen ſicher ſind, in-
dem ihr Vorſteher ſehr viele Rechte hat, und das
zu beſtimmt iſt, ſie zu vertreten. Die gewöhnli-
chen Ausbeſſerungen, die in der Provinz vorfal-
len, und die kleinen Verproviantirungen der Forts
und der Statthalterei werden von dem Volke, oh-
ne Unterſchied der Religion und des Geſchlechts
beſorgt, wogegen ſie eine kleine Vergütung bei
kommen. .
Nach einem ziemlich langen Auffenthalte auf
dieſer Inſel, da der Januar 177o beinahe ver-
ſtrichen war, erfuhr ich, daß das Schif der Jn-
dier, welches der franzöſiſchen Kompagnie gehör-
te, bei Surate angelegt hätte. Ich wolte dieſe Räk-
Gelegenheit benuzzen, um nach Europa zu ſchrei: #
ben, ich machte mich alſo auf den Weg nach Da: *
nu, von welchem Orte ich gute Gelegenheit hatte,
meine Briefe nach Surate zu befördern. Nach
einer

286 KGfO - GRS
einer Reiſe von fünf Tagen gelangte ich daſelbſt
an. Da ich wieder durch Baſſaim kam, bewun-
derte ich aufs neue die einfachen, gefälligen Sit-
ten der Bewohner dieſer Länder, die doch nach
der Verſchiedenheit der Religionen eine kleine Ab
Ä änderung leiden. Die Portugieſen ſind, wie ich
Äa- ſchon angeführt habe, faul uud ſtolz; die Mu-
Ä“ hammedaner ſind bei ihrer ſonſtigen Einfalt auf
Ägeblaſen, und dünken ſich über alle andern erha-
terſchie-
Äer ben; die Parſen oder Gebern ſind fleiſſig, aber
# ſehr eigennüzzig; und die Heiden, vorzüglich die
Bramen, führen, bei den einfachſten reinſten
Sitten, ein ordentliches und ſtilles Leben. Ob
gleich keine andern als ſie zu Aemtern und Wür-
den gelangen können, ſo ſind ſie doch ausnehmend
gefällig; der Zugang zu der Regierung und zu
den Gerichtshöfen ſteht jedermann offen, und die-
jenigen, die eine oder die andern verwalten, laſ
ſen den geringſten Bauer ſo gut, wie jeden an-
Einfa- dern Mann, vor ſich. Der Subedar verrichtet
Ä alles in eigner Perſon: ich habe ihn geſehn, daß
* er manchmal, ſtatt aller Bekleidung, nur ein lei-
nenes Tuch um den Leib geſchlagen hatte, mit
kreuzweiſe untergeſchlagenen Beinen auf einem
Teppich ſaß, und auf ſeinen Knien ſchrieb, indem
er einer Menge von Leuten Gehörgab, und jeder-
mann mit Güte anhörte. Ich hatte Mühe, die-
ſe

*GD F. GKG 287
ſe Simplicität mit der groſſen Gewalt ihres Lan-
desherrn zu vereinigen. Die groſſe Volksmenge,
die Feſtungen, die Anzahl der Truppen, und die
Kultur der Länder, lauter Umſtände, die den groſ-
ſen Reichthum eines polizirten Staats ankündi-
gen, und zu gleicher Zeit die natürliche Guther-
zigkeit dieſer Leute, überraſchten mich. Dieſe
Gutherzigkeit und Offenheit wird ſo weit getrieben,
daß, bei meiner Ankunft auf der Inſel Salſette
der Avaldar von Malar, nach dem er mich ſehr
gut aufgenommen hatte, denjenigen, welcher mich
ihm vorſtellte, fragte, wer denn, wegen des ge-
wöhnlich unruhigen Geiſtes der Europäer, für
meine Aufführung Bürge ſein wollte. Ich ſagte
ihm, daß unſre Gebräuche keine andre Bürgſchaft
als unſre Güter und unſre Perſonen verlangten,
wenn wir gegen die Geſezze fehlten, worauf er
mir ſagte, daß die Wildheit einiger Europäer,
die mit ihrer natürlichen Sanftheit nicht beſtehen
könte, ſie gezwungen hätte, jene von ſich zu ent
fernen, da ſie die Geſezze übertreten hätten, ohne
ſich an ihre Güter oder Perſonen zu halten, wel-
ches zu viele Umſtände verurſacht haben würde.
Es hatte ſich wirklich zugetragen, daß entſchloſſe-
ne Europäer ganzen Wachen getrozt, und Dörfer
in Furcht geſezt hatten, indem es niemand wagte,
ſich ihrer Wuth entgegen zu ſtellen. So wahr
iſt

288 3GfO F. GKGs
Urſa-
chen de
iſt es, daß das Vorurtheil, das die Europäer
beſizzen, den Ruf der Herzhaftigkeit zu behaup-
ten, ihnen bei gewiſſen Gelegenheiten eine unge-
wöhnliche Stärke der Seele giebt. Manchmal
tritt auch das Gegentheil ein, und die Europäer,
die den Mauren in Indien ſo ſehr überlegen ſind,
ſtehen, ich weiß nicht, durch welches Verhängniß
oder Vorurtheil, weit unter eben dieſen Mauren,
wenn ſie in der Türkei ſind.
Ich forſchte nach den Urſachen dieſer mir ſ
-
r
Äft auffallenden Sanftheit, und ich bin geneigt, ſie
heit de
Ä der Enthaltung vom Blute und Fleiſche zuzuſchrei-
ſchen
Jndier.
ben, die dieſe Völker aufs genaueſte beobachten.
Ich glaube, daß der Umſtand, daß die andern
Menſchen daſſelbe genieſſen, die Heftigkeit ihrer
Leidenſchaften vermehren kan; und nur dieſer Ur-
ſach konte ich den Unterſchied der Geſichtszüge bei-
meſſen, die hier bei einem Heiden ſo ſanft, und
bei einem Muſelmanne oder Chriſten ſo rauh ſind,
den wir ſonſt nicht bemerken, weil es uns an Ge-
genſtänden zur Vergleichung fehlt, der aber hier,
ſogar zwiſchen zwei Eingebohrnen des nemlichen
Landes ſehr auffallend iſt. Auch denke ich, daß
ihre Lebensart Einfluß dabei haben kan. Wirk-
lich wohnen die Bramen ſelten in den Städten,
ſondern meiſtentheils in den umliegenden Gegen-
den, und ihre Wohnungen liegen in der Mitte
ihrer

RGYD F. GRG 289
ihrer groſſen Gärten. Dies iſt die Urſach, daß
dieſe ganze Küſte bis nach Trapor ſo ſtark damit
beſezt iſt. Erſt nachdem ich dies erfahren hatte,
kam ich von meinem Erſtaunen zurük, daß ich die-
ſe Küſte ſo auſſerordentlich bevölkert, und nachher
in der Stadt Baſſaim, die groß und wohl beſe-
ſtigt iſt, nur Kriegsleute gefunden hatte, die nicht
einmal ihre Familien mit dahin nahmen. Dieſe
halbe Einſamkeit der Bramen und Heiden, be-
raubt ſie des Vergnügens der Geſelſchaft nicht,
die ſie nach ihrer Wilkühr hier wählen oder ver-
meiden können, ſondern ſie ſezt ſie über die Unan-
nehmlichkeiten hinweg, die für Leute, die in ei-
er Stadt eingeſchloſſen leben, nur zu groß ſind.
Der Auffenthalt auf einem immer grünen Lande,
mitten in ihrem Eigenthum und unter ihren Heer,
den, die Befreiung von ſtädtiſchem Zwange, der
die Annehmlichkeiten des häuslichen Lebens zer:
ſtört; ſo mannichfaltige Urſachen, welche alle das
hin wirken, den Menſchen ſeinem erſten natürli-
chen Zuſtande näher zu bringen, konten wohl ei:
ne ſolche Güte und Milde des Karakters bei die-
ſen harmloſen Leuten hervorbringen, Auch durch Einige
ihre Geſetze werden ſie darinn erhalten; dieſe ſolÄ.
len ſehr weiſe ſein; ich kenne nur wenige davon, e.
und will einige zum Beiſpiel anführen. Wer
ſich vorſezlich weigert, ſeinem Landesherrn den
T Tri:
– – –----------

290 RSYD - GRO
Tribut zu entrichten, wird durch das Duplum
der Abgabe, und nie mit körperlicher Strafe be-
ſtraft, die nur für einen Bruch des Völkerrechts
beſtimmt iſt. Auf Meuchelmord haftet der Tod:
Diebſtahl iſt mit dem Verluſt der Hand und ewi-
ger Sklaverei belegt. Unerlaubte Verführung
wird bei beiden Geſchlechtern mit dem Verluſt
des einen Auges, und einer ähnlichen Knechtſchaft
beſtraft. Aber ſelten tritt der Fall ein, daß die
Gerechtigkeit genöthigt iſt, zu ſo ſcharfen Mitteln
zu ſchreiten. „Dieſe Geſetze ſchienen mir ſehr ver-
nünftig. Ueberhaupt ſchienen mir die bürgerlis
chen und moraliſchen Geſezze der Indier den Zwek
zu haben, den Menſchen näher auf die Natur hin-
zuführen, und ihn zu nöthigen ſich in dieſem nas.
türlichen Zuſtande zu erhalten, indem ſie ihn vor
der Gährung der Leidenſchaften bewahren. Die
göttlichen Geſetze haben keinen andern Zwek,
und die menſchlichen dürfen keinen andern haben,
wenn ſie ihrer Abſicht nicht verfehlen ſollen. Ich
glaube auch, daß durch die Entfernung der einen
Kaſte von der andern, die Geſelſchaft an einför-
migern und folglich vollkommnern Sitten in den-
ſelben gewinnt. - - : .
Ä Die ernſthaften Betrachtungen, die ich auf
Ä der Inſel Samar angeſtellt hatte, beſtättigten ſich
Ä noch durch die Lebensart und Denkungsart der
- Bras

AG/D - GRG 291
VBramen, die ich, die Religion ausgenommen, Ä“
in allen andern Stükken genau nachahmte. Ich Ä
wohnte in Gärten, wo ich ein ſtilles und einför-"
miges Leben führte; Reis, Früchte und Garten-
kräuter, die ich ſelbſt ſamlete und zubereitete, wa-
ren meine einzige, und genugſane Nahrung, an
welche ich ſeit langer Zeit gewöhnt war; die auſ
ſerordentliche Hizze meines Bluts, die meine Reiſe
verurſacht hatte, ſuchte ich dadurch zu mindern,
daß ich das Waſſer trank, worin der Reis nach
Indiſcher Art abgekocht war; dieſes Waſſer, das
auf einen gewiſſen Grad verdikt iſt, ſchmekt ſo
ſüß, als die beſte Milch. Zwei Stükke von
baumwollenem Zeuge machten meine tägliche Klei-
dung aus; das eine davon trug ich um den Leib,
und das andere über die Schultern; meinen Bart
hatte ich nach der Art der Vornehmen wachſen
laſſen, und oft gieng ich wie ſie mit unbedektem
Kopfe, und mit bloſſen Füſſen; meine Staats-
kleidung war ein langes weiſſes Gewand, nach
Marattiſcher Art, an den Hüften über einander
geſchlagen, ein Turban und Türkiſche Schuhe.
Meine Zeit brachte ich entweder mit Leſen hin,
oder mit Spazierengehen und Arbeiten im Garten.
Einige Ziegen, und einiges Federvieh, das ich
mir gekauft hatte, trugen nicht wenig zu meiner
Unterhaltung bei, und manchmal wanderte ich
T 2 nach

292 *GfD - GRG.
nach dem Dorfe, um meine dortigen Freunde zu
beſuchen. Auch in der Nacht ſchlief ich nach der
Sitte des Landes auf Matten, die mir durch ihre
Kühlung einen ſanften Schlummer verurſachten.
Ein ſolches Leben führte ich ziemlich lange;
dieſe Lebensart iſt aber ſo ſehr von der verſchieden,
die die Europäer hier gewöhnlich führen, daß ſie
mir den Ruf eines Büſſenden zugezogen hatte.
Die Chriſten, und ſogar die Heiden betrachteten
mich mit Ehrfurcht. Ich wurde zu allen Feſten
eingeladen; man gab ſich eifrigſt Mühe, Bekant-
ſchaft mit mir zu errichten; man brachte mir die
auserleſenſten Früchte; kurz man betrachtete meis
ne Lebensart als die Buſſe eines Heiligen, der
durch Eingezogenheit und Strenge ſeine Sünden
gut machen wolte, aber ich war nicht ſo tugend-
haft, daß ich dieſe Lobſprüche verdient hätte, ich
fühlte die Verlegenheit, die ſie verurſachen, wenn
man ihrer nicht würdig iſt, und ſie wurden mir
wirklich zur Laſt.
Ä Ich wurde in der Folge von einer Art Krank-
e- heit angegriffen, die hier zu Lande ſehr gewöhnlich
wöhnli-
Ä“ iſt, und die mich ſehr plagte, man nennt ſie Sar-
Ä nas. Sie beſteht in groſſen Blattern oder Beu-
Äulen, die am Leibe und an den Händen hervorkom-
men. Ich hatte einige an den Fingern, welche
is e s
dej machten, daß mir vier Nägel abfielen. Ich
brauch-

- AGYD F. (NRG 293
brauchte einige Mittel dagegen. Da ich aber ſeit
zwanzig Tagen ſehr davon gequält wurde, ſo ſah
ich mich genöthigt, nach Surate zu reiſen, wo
ich beſſere Hülfsmittel zu meiner Geneſung anzu
treffen hofte. Die Veränderung der Luft, die
Ermüdung der Reiſe, und das Baden im Meer
waſſer, machten, daß die meiſten von dieſen Pok-
ken verſchwanden, und ich befand mich etwas beſſer.
Seit fünf Monathen, die ich mich nun in
dieſem Lande aufhielt, hatte ich daſſelbe nach als
len Seiten ohne einige Gefahr durchwandert; ich
war überall wohl aufgenommen worden, und je
dermann hatte mich ziemlich höflich behandelt.
Ich glaube, daß ich dieſen Vortheil meiner Klei-
dung zu danken hatte, in der ich mich nach der
Landesſitte richtete, demnächſt auch meiner Ge-
ſichtsfarbe, welche ſo lange Strapazen in heiſſen
Ländern der ihrigen gleich gemacht hatte. Ich
verſtand keine andre Sprache, in der ich mich
hätte verſtändlich machen können, als die Portu-
gieſiſche, die hier zwar im Gebrauch iſt, aber
doch nicht allgemein verſtanden wird, weswegen
ich oft in dieſem Fall für einen Hindus gehalten
wurde. Ich hatte indeſſen überall die nemliche Gaſ-
gaſtfreie Aufnahme, und daſſelbe Zutrauen gefun-Ä“
den, Ich habe nie von Diebſtahle reden hören, Ä.
und oft war ich drei oder vier Tage von meinem º“
3 T 3 Hau Lande,

294 *GfD - GRS
Karne-
val der
heidni-
ſchen
Indier.
Hauſe entfernt, wovon die Thür, wie von vielen
andern in dieſem Lande, nicht verſchloſſen werden
konte, und ich habe nie gemerkt, daß irgendje-
mand in mein Haus gegangen wäre. Die neun-
liche Sicherheit habe ich in allen Oertern bemerkt,
wo Stand und Reichthum der Einwohner beinahe
gleich ſind, und alle Menſchen in ein gleiches Ver-
hältniß ſeien. Dieſe Gleichheit verhindert eine
Menge von Laſtern, welche nur nach Maasgabe
der Ungleichheit der Stände und Glüksgüter über-
hand nehmen. - - - -
Ich kam zu Pardy am Tage des Intru oder
des Karnevals der Heiden an, die zu dieſer Zeit
durch die Straſſen laufen, und ſich und ihre Klei-
der mit Puder von verſchiedenen Farben entſtellt
haben. Ihre Luſtbarkeit beſteht darin, daß ſie
nach dem Schalle alles deſſen, was nur Getöſe
machen kan, Tanzen, und die vorübergehenden
mit eben der Farbe wie ſich beſchmuzzen. Die
Nacht darauf ſchlief ich zu Nauſary, in einem
groſſen Garten, wo ein reicher Parſe ein ſchönes
Raſenſtük und ein groſſes Zelt unterhält, um ge-
gen jeden Fremden Gaſtfreundſchaft auszuüben.
Ans
kunft zu
Surate.
März
9. 177o.
Am folgenden Tage, am neunzehnten März kam
ich zu Surate an. Ich ſtieg bei dem Vorſteher
unſerer Faktorei ab, welcher mir eine Wohnung
“ in ſeinem Hauſe anboth; ich mußte mich hier noch
-----
--- einen
-

KGO - GYG. 295
einen Monath aufhalten, indem ich auf die Ab-
fahrt eines Mauriſchen Schiffes wartete, welches
ein reicher Kaufmann dieſer Stadt nach Baſſora
ausrüſtete. Ich lernte in dieſer Zeit dieſe groſſe
Stadt, die der beträchtlichſte Hafen der Indiſchen
Völker iſt, genauer kennen. Alles verräth die sº
Gröſſe dieſer Stadt: der Reichthum oder der
Wohlſtand ihrer Bewohner, die Menge von
Fuhrwerken, ein ausgebreiteter Handel, der Ue-
berfluß und wohlfeile Preis aller Bedürfniſſe des
Lebens, die Häuſer, die zwar im Mauriſchen Ge-
ſchmakke, aber ſchön gebaut ſind, der weitläufti
ge Umfang der Stadt, knrz alles verkündigt ihre
Gröſſe und Wichtigkeit. Der Handel der Euro-
päer, der ſich vormals auf bloſſe Faktoreien in
dieſer Stadt einſchränkte, führte mich auf den Ge-
danken, daß es vieleicht glüklicher für ſie geweſen
wäre, wenn alle Küſten von Indien ſo beträcht-
liche Städte an den Oertern gehabt hätten, die
zu ihrem Handel bequem liegen. Die Macht des
Indiſchen Monarchen, unter deſſen Herſchaft die
Städte lagen, wo die Kompagnien nothwendig
ihre Faktoreien hätten errichten müſſen, hätte ih-
ren Eroberungsgeiſt in Schranken gehalten, der
ſie nun verſchlimmert und zurükſezt, theils durch
die Zerſtörung und den Nachtheil der Kriege, theils
durch die Verminderung des Fleiſſes der Indier.
- - T 4 Der
/
4 .

296 KG/D - GRG.
Der Handel von Kanton, der bis auf einige Stük-
ke, für alte Nationen, die Indien befahren, gleich
vortheilhaft iſt, und der ſich immer erhalten hat,
zeigt, wie gegründet dieſe Bemerkungen ſind.
Be- : Die Stadt Surate liegt in einer fruchtbaren
Ä Ebene, die nur wenig Waldung hat, am linken
Ä“ Ufer des Fluſſes; ſie liegt höher, als das jenſei
tige Ufer; die Straſſen ſind ſchlecht angelegt und
ſchlecht gepflaſtert, aber doch ziemlich breit, nur
ſind ſie durch die groſſe Menge von Menſchen und
durch ihre Arbeiten zu ſehr angefüllt; die Häuſer
haben wenig Anſehen von auſſen; ſie ſind indeſ
ſen geräumig, feſt gebaut, in gutem Geſchmakke,
und für dieſes Klima bequem eingerichtet; Markt-
pläzze ſind hier in Ueberfluß, und wohl mit Waa-
ren zum Verkauf verſehen: Endlich zeigt ſich der
Wohlſtand der Einwohner auch noch in der Mens
ge ihrer Bedienten und Sipayen, (indem jeder
Privatmann bewafnete Leute im Solde haben kan)
und durch die Menge der Palankinen und Karoſ
ſen. Die kleinen zweirädrigen Fuhrwerke in maus
riſchem Geſchmakke, ſind hier nicht weniger zahl-
reich, als die Kabriolets in unſern Hauptſtädten.
Sie ſind eben ſo bequem, leicht und ſchnell, ob
ſie gleich von Ochſen gezogen werden, die aber
dazu gewöhnt werden, im Gallop zu gehen. Die
Bambus, welche die Deichſel und das Geſtelldie-
- - * ſer

*GfO - GKG 297
-.
ſer Art von Fuhrwerk ausmachen, vertreten we-
gen ihrer Elaſticität die Stelle unſrer Hangriemen.
Die Gärten ſind ſehr ſchön und in groſſer Anzahl.
Der Hafen iſt ſehr lebhaft, und die hieſige Bau-
art der Schiffe iſt die dauerhafteſte, die ich geſe:
hen habe. Der Handel iſt ſehr beträchtlich, doch Wichti-
hat er ſich durch die Einſchränkungen, die er von Ände
Seiten der Engländer und des Nabobs erlitten, Ä“
einigermaſſen vermindert. Surate iſt endlich die
Niederlage der auſſerordentlich vielen Produkte
dieſer reichen Gegend von Indien, und die Waa-
renlager ſind folglich prächtig und ſehr angefüllt:
Auſſer den europäiſchen Faktoreien giebt es noch
viele Handelshäuſer von Mauren, Parſen und
Heiden. Auf ihre Reichthümer kan man einiger Reich-
maſſen von den Reichthümern des Beſizzers des Ä*
Schiffes ſchlieſſen, mit welchem ich meine Fahrt Ä“
machen wollte. Ob ſchon ſein Handel um die Ä
Hälfte abgenommen hatte, beſaß er doch noch
zehn groſſe armirte Schiffe, die er den Englän-
dern in Fracht gab; Er brauchte eine Menge von
Sklaven zu Faktoren auf ſeinen verſchiedenen Fake
toreien, zu Faktoren, Kapitains und Schreibern
auf den Schiffen, die er auf eigne Rechnung bei
frachtete; auf denſelben führte er ſeine beſondere
Flagge, indem er eine groſſe Faktorei zu Baſſos
ra, mit eben dieſer Flagge, und eine ziemlich bes
T 5 trächt

298 AGYD F. GRSR
trächtliche Inſel im Euphrat mit unumſchränkter
Oberherſchaft beſaß. Sein übriger Handel dehn-
te ſich über ganz Indien aus, von Sina bis nach
Baſſora. In ſeinem Hauſe hatte er wenigſtens
hundert Oberſklaven, die wieder andere unter ſich
hatten. Wenn er ſich in ſeinem Staate zeigte,
- ſo ritt er auf einen Elephanten, von ſeinen Ver-
wandten umgeben, die ihn zu Pferde und in Pa-
lankinen, nebſt vielen Leuten zu Fuß begleiteten;
zwei hundert Sipayen marſchirten vor ihm her,
und eine lärmende Muſik ſchloß den Zug; welcher
mehr dem Pompe eines Fürſten, als einer Privat-
perſon ähnlich war.
Aufzug . Ich hatte Gelegenheit die Feier des Courban-
Ä Beyran (Abrahams Opferfeſt) anzuſehen. Der
Ä“ Pomp der Vornehmen dieſer Stadt, welche den
* Nabob nach der Moſchee begleiteten, die Menge
von Soldaten, die vor ihnen herzogen, ihre Mut
ſik, der Reichthum ihrer Equipagen, die Pracht
ihrer Kleidungen, und die ungeheure Menge
Volks, machte dies Feſt zu einem der glänzend-
ſten, das man ſich einbilden kan. Der Nabob
hatte eine Begleitung von fünf bis ſechs tauſend
Sipayen, nebſt zwölf Kanonen, die Zwölfpfün-
der waren. In dieſem Aufzuge befanden ſich auch
die engliſchen Räthe mit ihren Landes Truppen,
die zwiſchen dem Nabob und dem Mufti ihre Stel
le hatten. - Ich

sGO - GRS- 299
Ich habe nirgends ſo viele Soldaten geſehn,
- als in dieſer Stadt; und es iſt ſchwer zu beſtim-
ſ men, wer eigentlich der Herr davon iſt, die Eng-
- länder, der Nabob oder die Maratten. Die Eng-
länder haben die Feſtung und einige Thore inne;
der Nabob hat die Stadt und das Volk in ſeiner
Gewalt; und die Maratten haben die Wache von
einigen Thoren, und eine Armee, welche jedes
Jahr ihren Tribut erhebt. Auch giebt es manch-
malgroſſe Verwirrung wegen dieſer ſtrittigen Ober-
herrſchaft. Doch ich ſchlieſſe meine Nachrichten
von einer Stadt, deren Pracht, ſo verſchieden
ſie auch von der europäiſchen iſt, doch in edlem
Geſchmakke, und ſehr majeſtätiſch iſt.
Da das Mauriſche Schif, mit dem ich von
Surate abfahren wollte, ſegelfertig war, ſo be:
gab ich mich an Bord.
- - - *
- - - - - - - - -
i
ſº
- -
?
- " -* ---
- :::
-- --- –------------------ --- S. s: ---
g
* -
-- -- Drit-
- -

300 AG/D - GRG
Dritter Abſchnitt.
Ueberfahrt von Surate nach Baſſora – Einkaufung zu Mass
kate im glüklichen Arabien, zu Bender - Abuſchähr in
Perſien, auf der Inſel Kareith – Kurzer Auff-
enthalt zu Baſſora.
April Al- zwanzigſten April 177o giengen wir nach
je. Baſſora unter Segel. Eine armirte eng
liſche Galvette diente uns zum Lootſen und zur
Bedefkung, bis wir aus dem Meerbuſen heraus-
See kamen. Die Beſtimmung dieſer Galvette war,
Ä dieſe Küſte von Seeräubern zu reinigen, welche
Ä Sindier, Chamchas, und nicht Maratten ſind,
Ä. wie man gemeiniglich glaubt. Die gute Regie-
rung der Maratten, ihre Aufmerkſamkeit, die
Küſte vor Seeräubern durch Forts und Schiffe
zu ſichern, die immer umher kreuzen, und ſo gar
die Portugieſiſchen Schiffe bedekken; alle dieſe
Sicherheitsmaasregeln ſtimmen nicht mit der Mens
ge von Seeräubern überein, die man Maratten
nennt, und die an der Küſte von Malabar um:
herſchwärmen. Es ſind vieleicht Maratten aus
den ſüdlichern Gegenden, aber ihre Streifereien
werden nicht von der Regierung gut geheiſſen, und
ſie finden nur bei den kleinen rebelliſchen Fürſten
Schuz, mit denen dieſe Küſte beſäet iſt.
- Un-

\witt.
- Einlaufung zu M.
ender: Abuſtiºr 1
– Kurzer Auf
.
-0 zengen mit :
Eine armt."
um Looſen º?
n Meerbuſen *
dieſer Galsº
zu reinig"
nucht Mariº
bt. Die er Fºt
Aufmerkſam M
ſ
-


Unſer
Zeit der
Seeſtröme
Diu bin.
gen Weſt
Südweſten
9h einer ti
ſen gegen R
einer Uebe
bei Maſka
üetn ſehr fa
de; der Ha
ſind nie hoh
der Küſte
den Winde
rer Hafen
ſe genäher
Kap Reſul
Und vorzüg
Gus dem U0
Maſkate,
º ſehr glä
ederlage
Änd dem P
Fahrt in de
als die Uebe
ie Meeren ſ
*hryſ
–

AGO I GYRG 3OI
X
Unſer Schifſollte zu Maſkate anfahren; die
Zeit der Südweſtwinde nahete heran, und die
Seeſtröme trieben nach der Küſte von Sindy oder
Diu hin. Wir richteten folglich unſern aufge-
gen Weſten, und näherten uns dem Lande im
Südweſten der Berge des Vorgebirges Reſulgat
an einer niedrigen und ſandigten Küſte; wir lie-
fen gegen Norden längs dem Lande hin, und nach
einer Ueberfahrt von dreizehn Tagen kamen wir
bei Maſkate vor Anker. Maſkate hat auſſer ei-
nem ſehr ſchönen Hafen eine ſehr geräumige Rhe
de; der Hafen hat fünftehalb Faden Tiefe, hier
ſind nie hohe Wellen, da er durch die Berge auf
der Küſte und den Inſeln, die ihn bilden, vor
den Winden geſchüzt iſt. Es iſt noch ein ande-
rer Hafen an der Küſte, da wo wir uns der Kü-
ſte genähert hatten, im Südweſten der Berge des
Kap Reſulgat, er wird aber nur von Arabern,
und vorzüglich von den Abyſſinern, und denen
aus dem rothen Meere beſucht. Die Lage von
Maſkate, auſſerhalb der Meerenge von Ormus,
iſt ſehr glüklich für den Handel, denn ſie kan zur
Niederlage des Handels von der Küſte Indiens
und dem perſiſchen Meerbuſen dienen, weil die
Fahrt in den perſiſchen Meerbuſen nicht ſo kurz iſt,
als die Ueberfahrt über das indiſche Meer, und
die Meerenge von Ormus wegen der Stürme oft
gefährlich iſt. Un-

3O2 KSD - GKG.
Äs 2: Unſer Steuermann war zwar ein Maure aus
Ä Indien, hatte aber dennoch viele Geſchiklichkeit.
Ä“ Er beſtimte ſehr fertig den Standpunkt ſeines
Ä Schifs, nach einer Methode, die von der unſri-
gen ſehr verſchieden iſt, und die ich mir nicht kon-
te erklären laſſen. Sein Kommando war genau
und ruhig, und er richtete ſich nach den Karten,
die er von den Meerbuſen von Sina, Bengalen
und Perſien aufgenommen hatte. Wenn ſeine
natürlichen Anlagen durch Mathematikwären aus-
gebildet worden, und wenn er die Entſchloſſenheit
gehabt hätte, welche die Europäer bei ihrer Schif-
fahrt beweiſen, ſo glaube ich, daß er einen guten
Seefahrer abgegeben hätte. : . .
Be-. - Ich ſtieg ans Land, und beſuchte hier einen
Ä Eingebohrnen aus Ispahan, der die Geſchäfte
Äta von Frankreich hier beſorgte. Obgleich der Ara-
Ä biſche Pöbel für ſehr böſe ausgegeben wird, ſo
Ä ſpazierte ich doch in der Stadt, und auf dem Fel-
Ge de, ohne beleidigt zu werden, in europäiſcher Klei-
gend. dung. Die Stadt iſt ſehr ſchlecht gebauet; ich
ſah hier einige Gärten, in welchen Dattelbäume,
Aprikoſenbäume, Bananas und europäiſche Feigen,
Klee und ziemlich viel Gemüſe gebaut wurden, ſo
viel nemlich der kleine Bezirk von Länderei, der
ſich zwiſchen dieſen unfruchtbaren Felſen befindet,
erlauben konte. Man erndtet indeß noch genug
ein

3G/D F. GRG 303
ein für den täglichen Unterhalt der Einwohner und
Fremden; der Hafen iſt ſehr mit Schiffen ange-
füllt, die aus allen Gegenden von Indien hier an?
landen: vorzüglich aber kommen die Schiffe hie-
her, die den Küſtenhandel der ganzen Gegend von
Elkatif bis nach Seilan treiben. Das ruhige Be-
tragen der Araber in dieſer Stadt kan man, mei-
nem Bedünken nach, ihrem Umgange mit Frem-
den, der Menge von Nationen, und der verſchie-
denen Religionen, die man hier antrift, ſo wie
auch den Abſichten des Imams dieſes Reichs, der Fºtº
den Handel, und ſeine Schiffahrt in Aufnahme Imams
zu bringen ſucht, zuſchreiben. Der Umſtand,
daß die Portugieſen vormals dieſes Land beſeſſen
haben, und die Gewalt, welche die Europäer .
gebraucht haben, ſich in Achtung zu ſezzen, ha-
ben ihnen hier, ein gröſſeres Gewicht, als in den
andern arabiſchen Hafen verſchaft. Indeſſen hat:
ben ſich noch keine von ihnen in der Stadt wohn-,
haft niedergelaſſen, aus lauter Politik des Imams,
der ſie zwar des Handels wegen nach ſeinem Ha-
fem zieht, ſich aber vor den Folgen ihrer Nieder-
laſſung in der Stadt fürchtet; denn ob dieſe gleich
auf dem feſten Lande liegt, ſo iſt ſie doch auf ge-
wiſſe weiſe davon getrennt, denn ſie iſt von allen
Seiten mit hohen unerſteiglichen Bergen einge:
ſchloſſen, die ihr keine andre Verbindung mit dem
- - übri-
-
- - - -

3O4 ºrd + GRO
„-
übrigen Arabien laſſen, als vermittelſt eines ſehr
engen Paſſes auf einem ſolchen Boden von ſehr
ſcharffen und rauhen Felſen, daß hundert Men-
ſchen dieſen Durchgang gegen eine ganze Armee
\ vertheidigen können.
Dieſer Imam giebt ſich für den einzigen wahs
ren Abkömmling Muhammeds aus. Er trägt
einen blauen Turban und keinen grünen, wie die
Türkiſchen Scherifs. Er iſt unumſchränkter Herr
von ſeinem Lande, und reſidirt in ſeiner Haupt-
ſtadt, die fünf Tagereiſen von Maſkate hinter den
Nach hohen und öden Gebirgen liegt. Man kömmt,
Äs wenn man dieſe Brge überſtiegen hat, auf uns
Ä" abſehbare Ebnen, mit Dattelwäldern, vielen
Landes. Heerden, angenehmen und fruchtbaren Fluren,
die mit leutſeligen Bewohnern bevölkert ſind. Ich
bekam dieſe Nachrichten von dem franzöſiſchen Fak-
tor, der ſich gewöhnlich im Sommer dahin bes
giebt, um gegen die groſſe Hizze Schuz zu ſuchen.
Dieſe iſt zu Maſkate völlig unerträglich, weil die
benachbarten Berge die Sonnenſtrahlen zurük-
prallen, und ſehr ſelten ein Regen, höchſtens vier
oder fünfmal des Jahrs, fällt.
Mah- Die Einwohner dieſer Gegend leben blos von
s2 - - -
Ä Datteln und von ſaurer Milch, die ſo hart ge-
Ä worden iſt, daß ſie wie kleine Kieſelſteine ausſieht.
Dieſe Milch wird aufgelöſet, und giebt dann ein
ziem-

GYD - GRG 30
ziemlich angenehmes Getränk von ſäuerlichem Ge-
ſchmak, oder eine Art von Brei. In der Ge-
gend der Stadt, welche nur ſehr eingeſchränkt,
und von ſehr hohen und kahlen Bergen eingeſchloſs
ſen iſt, wachſen nur Gemüſe. Fiſche giebt es
hier in groſſem Ueberfluß, und die Schiffe von
Sindy und aus Perſien, nebſt den Kameelen aus
dem innern des Landes, führen den Einwohnern
die übrigen Bedürfniſſe des Lebens zu.
Ich hatte ſchon vorher zu Batavia und Su: Einge-
rate bemerkt, daß überhaupt die Aſiatiſchen Wei- # e
ber, und vorzüglich die Muhammedanerinnen“
wenig ausgehen, und daß ſich zu Surate die lez-
tern den Körper und das Geſicht mit einem
Schleier verhüllen; aber zu Maſkate wurde dieſe
Sitte ſo genau beobachtet, daß man weder auf
den Märkten, noch in den Läden, noch folglich
auf den Straſſen ein einziges arabiſches Frauen-
zimmer erblikte, und ſo lange ich mich daſelbſt auf
hielt, ſah ich nicht mehr als zwei oder drei ſchwar:
ze Sklavinnen, die mit einer Art von groſſem
Mantel von blaugeſtreifter Leinwand bekleidet
(PQLet. -
Nach einem Auffenthalte von einigen Tagen Abfahrt
in dieſer Stadt, welche einer der blühendſten Han- Ät.
delspläzze im glüklichen Arabien iſt, und nachdem *
wir einen Lootſen für den perſiſchen Meerbuſen
U. mits

3o6 GrD - GRG
mitgenommen hatten, lichteten wir die Anker, und
fuhren nach der Straſſe von Ormus zu, die wir
am zweiten Tage zu Geſicht bekamen; wir fanden
daſelbſt friſche Nordweſtwinde mit Stöſſen, und
lavirten acht Tage, um bei den Inſeln Ormus
und Mahmud - Salam vorbeizukommen.
Die Stürme, die in der Meerenge von Or-
mus herſchen, haben zu der Gewohnheit der In-
diſchen Schiffe Gelegenheit gegeben, ein kleines
Schifzu bauen, welches ſie zu Mahmud: Salam
als ein Opfer ins Meer ſtoſſen, um den Zorn der
Wellen zu beſänftigen, und einen Schifbruch zu
verhüten; nachher ſtellen ſie in einem verſtellten
Gefecht die Bemühung der Bewohner dieſer Kü-
ſten vor, ihnen den Eingang ihres Meers zu ver-
wehren, in welchem ſie doch zulezt ſiegen.
Fahrt Wir hatten anfangs das Vorgebirge an der
Ä“ Perſiſchen Küſte entdekt, welches als eine hervor:
Ä ragende krumme Spizze den Eingang in dieſe
Äm Meerenge bildet. Ob man mir gleich geſagt hat:
Ä te, daß die Schiffe gewöhnlich längs demſelben
Ä hinzufahren pflegten, ſo fuhr doch unſer Schif
an der andern Küſte hin, und hielt ſich ohngefähr
in der Entfernung eines Drittheils der Breite die-
ſer Meerenge von der Arabiſchen Küſte. Ich
glaube nicht, daß dieſe Fahrt die beſte war, denn
am folgenden Tage bekamen wir friſche Winde
- GU6

PGſD F. GRG 397
-
aus Nordweſten mit Stöſſen untermiſcht. Dies
war grade die Zeit der Nordweſtwinde im perſis
ſchen Meerbuſen; ſie herſchen hier den ganzen
Sommer hindurch, und alsdann iſt die Fahrt
durch dieſe Meerenge ſehr gefährlich wegen der Abs
prallung der Winde. Man fängt hier ſchon an,
Grund zu finden, und behält ihn immer bis nach
Baſſora. Wir ſahen die Küſte von Bender-
Abaſſi, welches ein ſonſt ſtark beſuchter Hafen
war. Wir gewannen die Höhe einer kleinen Ins
ſel, welche im Südweſten der Inſel Camron oder
Kiſmich liegt, zwiſchen welchen eine Durchfahrt
iſt. Der Wind wurde etwas günſtiger; wir fuh-
ren an dieſer lezten Inſel von der Seite des Meers
hin; man hat bis nach Baſſora den Nordweſt-
wind gegen ſich, und die Ströme treiben auch
aus der Straſſe hinaus. Man läuft an der pers
ſiſchen Küſte in einer Entfernung von nur fünf
oder ſechs Meilen hin, um ſich in der Scheidungs-
linie des völligen Nordweſtwindes, der an der
arabiſchen Küſte herſcht, die ohnehin nicht ſehr
ſicher iſt, und der Stürme, die nach der perſiſchen
Küſte zu herſchen, zu halten. Man findet in dies
ſer Gegend auch manchmal weniger gefährliche
Gegenwinde. Da wir unſre Fahrt fortſezten,
lieſſen wir drei kleine Inſeln ſeewärts, nach der
arabiſchen Küſte hin, liegen. Das Land von
- - U 2 Aras

3O8 SGO I GYG.
Arabien aber ſahen wir nicht, indem wir uns im-
uner in der nemlichen Entfernung von der perſi-
ſchen Küſte hielten, weil wir uns theils vor ſeinen
ſtürmiſchen Winden fürchteten, theils auch be-
ſorgten, daß uns die hohen Berge Windſtille er-
regen möchten.
Ä Ich wurde von den Mauren auf unſerm Schif-
Ärfe ſehr gut behandelt, ihr ruhiger und friedfertiger
Ä Karakter ſtimmte mit dem meinigen überein. Ob
Ä„ſie gleich, wie alle Muſelmänner in den Städten,
Ä ſchwärmeriſch in ihrer Religion waren, ſo lieſſen
Mau ſie ſich doch in ihren Zeremonien nicht im gering-
ren auf -
jſten durch meine Gegenwart ſtören; ſie verrichtes
Sºiffe ten ihre Gebete, und laſen ruhig an meiner Sei-
te, und ich ſuchte mich nur hinter ſie zu ſtellen,
wenn ſie nach ihrer Gewohnheit ſich nach der Ge-
gend von Mekka mit dem Geſicht auf die Erde
warfen. Ihre Leutſeligkeit erſtrekte ſich ohne Un-
terſchied auf die Heiden, auf Chriſten und Juden,
wie auf die Muſelmänner, und dieſes gute Be-
tragen milderte bei mir einigermaſſen die nachthei-
ligen Begriffe, die mir die erſte ſtolze Miene die
ſer Religion gegen alle ihre Bekenner beigebracht
hatte. Ich ſah nun ein, daß ihre ſtrikten, und
in Anſehung der Sittenſtrengen, Grundſäzze ih-
ren Urſprung in der Nationaldenkungsart ihres
Stifters haben, und dahin abzwekken, ihren An-
hän-

*GO - GRG 3O9
Hängern dieſe Begriffe von Vorzuge vor den Nicht-
gläubigen einzuflöſſen; daß aber dieſe Leutſeligkeit
und Menſchenliebe der Mauren gleichmäſſig in
dem Karakter und den Sitten der Aſiater, und
in den Vorſchriften der Muhammedaniſchen Re-
ligion ihren Grund hatten.
Man hatte in dieſem Schiffe ohngefähr zwan- Zºº
zig Derwiſche mitgenommen, deren Sitten ihrem
Stande angemeſſen waren, und mir Hochachtung
einflößten. Ich unterhielt mich oft mit verſchies
denen von ihnen, und fand bei ihnen Grundſäzze
der geſundeſten Moral, die ſie auch auf dem Schif-
fe ausübten, wo die Ungemächlichkeit, in der ſie
ſich befanden, ihre Geduld ſehr auf die Probe
ſtellte. Einer von ihnen ſtarb nach vielen ausge-
ſtandenen Schmerzen, und ich ſah, daß er ſie mit
der gröſſeſten Gelaſſenheit ertrug: er ſtarb mit eis
nem heitern ruhigen Geſichte, auf welchem der
geringe Kummer zu leſen war, den ihm der Ver:
luſt dieſes elenden Lebens verurſachte. Die vor
nehmſten Mauren auf dem Schiffe bathen oft die
jenigen von dieſen Derwiſchen zu Tiſch, welche
die aufgeklärteſten und gröſſeſten Sittenlehrer was
ren, um ihnen aus ihren Büchern Stellen vor-
zuleſen, und zu erklären, und dieſe unterhielten
ſie ſehr lange davon. Ich hatte auch oft Unterre
dungen mit einem Juden, welcher aus dem Lan-
U 3 de

310 GfO - GRG
Den-
kungs-
grt der
Mau-
FU.
de Aden gebürtig war, und die nemlichen mora-
liſchen Eigenſchaften der Aſiater an ſich blikken
ließ; ich fand viel Vergnügen an ſeinen vernünf-
tigen Unterhaltungen.
Die Vornehmen im Schiffe fragten mich oft,
warum alle Franken nicht aufrichtig dächten, war-
um ſie nicht ruhig in ihrem Vaterlande blieben,
ohne die Welt von einem Ende bis zum andern
zu durchſtreichen, um Geld zuſammenzuſcharren,
oder herdurchzubringen, und warum ſie überall,
wo ſie hinkämen, Zwietracht und Uneinigkeit ſtif-
teten? Es ſchien ihnen leid zu ſein, daß es die
Europäer dahin gebracht hatten, daß ſie jezt an
dem Intereſſe und der Denkungsart derſelben Theil
genommen hätten, von denen ſie, aber zu ſpät,
die traurigen Folgen einſahen. Ich mochte ihnen
noch ſo viel von den Wörtern Ruhm, Ehre und
Stand, den man gebührend behaupten müſſe,
vorreden, ſie kannten keinen andern Ruhm, Ehre
und Pflicht, als die Aufrichtigkeit ihrer Handlun-
gen, und ein redliches und mildthätiges Verfah-
ren. Ich wußte am Ende nicht, wer von uns, ſie
oder ich, am meiſten Recht hätte, aber ich ſah
doch ein, daß ich ſie nicht überzeugt hatte, und
daß ſie aufrichtig wünſchten überzeugt zu ſein.
Die meiſten von den Aſiaten thun allen Euro-
päern die Ehre an, daß ſie ſie als ſinnreiche Nav-
, * - Let.

*GYD F. GKSR 3 II
ren betrachten, und mehr für Vernünftler, als
vernünftige Menſchen halten. Die Mauren auf Vorſtel,
unſerm Schiffe dachten eben ſo; ſie ſagten, um Ä.
mit Gründen etwas beurtheilen zu können, müß-Ä"
te man einem Richter ähnlich ſein, der ſich ganz Ä
von aller Theilnehmung an der Sache, die er vor Är
ſich hat, losreiſſen müßte. Dies ſchien ihnen beitung
den Europäern unmöglich zu ſein, weil ihnen die Ä
Angewöhnung ihrer Vorurtheile und Sitten nie."
mals ihre völlige Freiheit und Kraft zu denken
lieſſe. Sie glaubten auch, daß, um der Rich-
tigkeit im Denken gewiß zu ſein, eine freie Ela-
ſticität des Gehirns erfordert würde, welches der
Fall bei Leuten nicht ſein könnte, die ihren Kopf
immer voll von Geſchäften, oder ihre Gedanken
immer auf einen Zwek gerichtet hätten. Ich ſah
wohl ein, daß ſie nicht ganz und gar Unrecht hat:
ten, aber ich ſah auch, daß ihre Affektloſigkeit
und unſre Schwächen, nur den Unterſchied des
mehr oder weniger zwiſchen ihnen und uns ma-
chen, da es unmöglich Menſchen geben kan, die
unbefangen genug ſind, daß alle ihre Gedanken
einen vollkommenen Grad von Richtigkeit und
Untrüglichkeit haben könnten.
Ob ſie gleich keine groſſen Mathematiker ſind,
ſo beſtimmten ſie doch einmal, ziemlich ſonderba-
rer Weiſe, den Siz der Richtigkeit des Denkens
- U 4 durch

312 sGfO - GRG.
durch eine geometriſche Vorſtellung. Sie lieſſen
ſie von der Natur an die Spizze eines auſſeror-
dentlich ſtumpfen Triangels ſezzen, deſſen ſtump-
fer Winkel aus zwei Linien formirt wird; die En-
den dieſer Linien ſollten an dem Punkte, wo ſie
zuſammenlaufen, das eine den Scharfſinn, und
das andre die Vernunft vorſtellen; die Enden,
die dieſem Berührpunkte entgegengeſezt, und auch
ſich ſelbſt völlig entgegen waren, vermöge der Na-
tur eines auſſerordentlich ſtumpfen Triangels, ſtell:
ten nach ihrer Deutung die Thorheit vor, die
dem Scharfſinne entgegen ſteht, und die Unver:
nunft oder Dummheit, die der Vernunft entge-
gen geſezt iſt; ſo daß, wenn die Menſchen von
dem Winkelpunkte, den ſie uns von der Natur
zum Standorte anweiſen lieſſen, oder von dem
Punkte, wo Scharfſinn und Vernunft zuſammen
treffen, ſich entfernen, ſie ſich nothwendig der
Thorheit oder der Dummheit nähern müßten.
Sie laſſen uns Europäer näher an den Thorheits-
punkt rükken, und wir weiſen ihnen ihren Plaz
nahe an der Dummheitsgränze an. Ich glaube,
daß ſich weder die eine noch die andre Parthei
auf der Spizze des Winkels erhalten kan; dieſe
Spizze iſt nur ein Punkt, und wir werden zu
ſehr von Leidenſchaften und Umſtänden hin und
her getrieben, als daß wir ihn nicht oft aus dem
- Ges

RGYD F. GG 3 I 3
Geſichte verlieren ſollten. Aber ich komme auf
unſre Reiſe zurük.
Wir mußten zu Bender - Abuſchähr, einem Nach-
perſiſchen Hafen anfahren, wo unſer Schif Hand: Än
lungsverrichtungen hatte, und alsdann einen Loot. Ä“
ſen für den Euphrat mitnehmen ſollte, weil der Ä.
Lootſe, den wir von Maſkate mit uns nahmen,
die Mündung dieſes Fluſſes nicht kannte, und nur
mit funfzig Rupien bis nach Abuſchähr engagirt
war: Er war indeß in ſeiner Kunſt ſehr unerfah-
ren, denn ohngefähr zwanzig Meilen von Abu-
ſchähr, in einer Gegend, wo die Küſte ein weit
hervorſpringendes Vorgebirge bildet, deſſen Klip-
pen ſich weit ins Meer erſtrekken, waren wir ge-
zwungen, uns vom Winde treiben zu laſſen. Da
wir uns zwiſchen dieſe Klippen verſchlagen ſahen,
ob wir uns gleich wenigſtens fünf Meilen vom Lan-
de befanden, und der Wind, der noch immer
Nordweſt blieb, in dieſer Zeit ſehr friſch und mit
untermiſchten Stöſſen, zu wehen anfeng, ſo war
fen wir zwei Meilen von der Küſte mit zwanzig
Faden Anker; da ſich der Wind legte, giengen
wir wieder unter Segel; wir brauchten zwölf Ta-
ge, um wieder auf die rechte Fahrt zu kommen,
die wir verlohren hatten: wir fuhren endlich um
dies Vorgebirge herum, worauf die Küſte nach
Nordoſten hinläuft; die Klippen derſelben hatten
U 5 wir

3 I4 *GfO F. GYRG
wir auf unſrer Fahrt zur Rechten, und zur Linken'
eine kleine Inſel und Bänke, die auf unſern Char-
ten, die gemeiniglich ſehr unrichtig, beſonders in
Anſehung dieſes Meerbuſens ſind, ſehr ſchlecht
angezeigt werden. Sechs Tage nachher erreich-
ten wir ein verfallenes Fort, welches ſonſt in den
Händen der Portugieſen geweſen war, und dar-
auf die Rhede von Abuſchähr, welche, ob ſie gleich
eine offene Rhede iſt, doch einen guten Anker-
grund hat.
Die Engländer ſind die einzigen Europäer, die
in dieſer Stadt Handlung treiben; es war jezt
eben ein Schif von dieſer Nation daſelbſt, wel-
ches beim Eingange des Hafens vor Anker lag.
Dieſer Eingang iſt gefährlich und wird von Sand-
bänken gebildet, die ſich weit ins Meer erſtrekken,
auch iſt die Rhede weit vom Lande entfernt; die
Küſte iſt übrigens gegen den Rand des Meers
hin niedrig.
Wir nahmen hier Erfriſchungen ein, welche
in dieſem Lande überflüſſig vorhanden ſind, wel-
ches man als die Kornkammer von Baſſora be-
trachtet. Der Boden bei dieſem leztern Orte iſt
unfruchtbar, ſo wie die benachbarten Ufer, wel-
che auch alle ihre Lebensbedürfniſſe von Bender-
Abuſchähr ziehen, deſſen umliegende Gegenden ſehr
angenehm und fruchtbar ſind. -
- Nach

RGYD F. GRG 31%
Nachdem wir hier auch einen Lootſen für den
Euphrat mitgenommen hatten, welchem wir nebſt
einem kleinen Fahrzeuge zum Sondiren dreiſſig
Rupien bezahlten, ſo giengen wir bei günſtigem
Winde unter Segel, um in die Mündung dieſes
Fluſſes einzulaufen. Kaum hatten wir vier Mei-
len gemacht, denn wir waren noch nicht bei der
Inſel Kareit vorbeigekommen, als ſich der Wind
wieder in Nordweſt ſezte, und bei einer ſtarken
Hizze, heftig wehete. Wir lavirten, aber ohne
Nuzzen, der Wind blieb immer gleich ſtark, die
Strömungen waren uns entgegen, und das Waſ-
ſer fleng an uns auszugehen, denn wir hatten zu
Abuſchähr keins eingenommen; wir legten alſo zu
Kareit an, um uns damit zu verſorgen. Dieſe Inſel
Inſel ſteht unter der Herſchaft eines perſiſchen Kareit.
Fürſten, der dem Fürſten von Abuſchähr zinsbar
iſt; eben dieſer zieht auch einen Tribut von der
Inſel Bahrein, welche wegen ihrer Perlenfiſche-
rei berühmt iſt. Das Perſiſche Reich iſt, ſo wie
das Mogoliſche, in viele Fürſtenthümer zerſtük-
kelt, aber die perſiſchen Fürſten anerkennen ihre
Abhängigkeit vom Kaiſer zu Iſpahan.
Dieſe Inſel Kareit, welche vormals den Hol- See-
ländern gehörte, und deren ſich auch die Englän j #
der zu bemächtigen geſucht haben, iſt von Perſern,
Kurden und Arabern bewohnt, welche einen auſ."
ſer:
V

316 3G(D - GYG
ſerordentlichen Haß gegen die Europäer hegen.
Sie haben Schiffe von der Form einer Galeere,
mit denen ſie dieſes Meer unſicher machen. Sie
ſind freilich keine Seeräuber im eigentlichen Ver-
ſtande, aber ein europäiſches Kauffarteiſchif, das
nicht gut bewafnet iſt, würde doch einiger Anfech-
tung von ihnen ausgeſezt ſein. Sie glaubten an:
fangs, daß unſer Schif Europäern gehörte, und
hatten ſchon unſer Boot angehalten, ſie lieſſen es
aber gleich frei und los, ſobald ſie überzeugt wut-
den, daß unſer Schif ein Indiſches war. „
Auch die Einwohner von Abuſchähr ſind den
Europäern nicht gewogen, und das innere dieſes
Meerbuſens von Bahrein bis nach Abuſchähr
wimmelt von kleinen Schiffen, die halbe Seeräu-
ber ſind, und gegen die man allezeit auf ſeiner
Hut ſein muß.
Die Einwohner von Kareit verlangten, daß
wir bei ihnen noch einen zweiten Lootſen für den
Euphrat nehmen ſollten. Der Gouverneur bekam
einen Theil von dem Gehalte deſſelben, wir mach-
ten ihm auſſerdem noch ein Geſchenk, welches er
nach Aſiatiſcher Sitte durch ein andres erwieder-
te, und darauf giengen wir unter Segel. Da
wir ſehr ſchlechte Lootſen hatten, da die Küſte
ſehr niedrig war, und das Land am Ufer unter
Waſſer ſtand, ſo erreichten wir nur mit vieler Mü-
he,

KGYO - GRO 317
He, und beſtändig mit dem Senkblei in der Hand,
die Mündung des Fluſſes; acht Meilen von dies
ſer Mündung ſah ich, daß unſre beiden Lootſen
wegen der ſo genannten alten Mündung des Eu-
phrats ſehr in Furcht waren. Sie iſt an der Kü- Ein-
ſte der Kurden; wir fuhren bei mehrern Bänken Ä
vorbei und über verſchiedene Kanäle, durch wel."
-
che ſich der Fluß ins Meer ergießt; wir geriethen
ſogar zweimal auf den Strand; endlich erreich:
ten wir die Küſte der Araber, nachdem wir lange
mit dem Blei nach dem rechten Fahrwaſſer geſucht
hatten. Das Boot wurde an das Land geſchikt,
um Dattelzweige zu hohlen: dieſe ſind das rechte
Kennzeichen der groſſen Mündung, weil es an
dem Ufer der andern Einfahrten keine Dattelbäu,
me giebt, und nun liefen wir zuverſichtlich hinein.
Dies iſt die Einfahrt, welche die Gränze der ara-
biſchen Küſte ausmacht; ſie zieht ſich nicht mehr
in die Krümme, wenn man einmal das Land im
Geſicht hat, welches indeſſen ſehr niedrig iſt, man
hat alsdann alle Bänke hinter ſich gelaſſen. In
dem tiefſten Fahrwaſſer zwiſchen dieſen Bänken
iſt bei hohem Meere nicht mehr als zwanzig Schuh
Waſſer; der Strom iſt ſehr ſchnell. Man muß
ſich ſehr in Acht nehmen, daß man in dieſen ge:
fährlichen Kanälen nicht auf den Strand geräth,
denn unter dieſen Umſtänden würde das Schif der
- - gans

3 I 8 3G(D - GRG.
ganzen Gewalt des reiſſenden Stroms ausgeſezt
ſein, und Gefahr laufen umgeſtürzt zu werden.
Man braucht daher die Vorſicht im Nothfal an
einem Orte, wo die Bank aufhört, und unter
dem Strome, der von der Bank ſchon gebrochen
iſt, auf den Strand zu laufen.
Was die übrigen Einfahrten des Euphrats
anlangt, ſo betrachte ich ſie, da die ganze Küſte
der Kurden aus Ländereien beſteht, die über-
ſchwemmt ſind, als nur ſehr kleine Arme dieſes
Fluſſes, wenigſtens habe ich bei meinem Hinauf-
fahren des Stroms keinen etwas beträchtlichen
Arm geſehen, der ſich davon trennte. -
Der Arm, welchen wir hinauffuhren, hat
zum ſichern Kennzeichen die Ufer der Arabiſchen
Küſte, welche dürre und ſandicht ſind; man muß
an dieſen Ufern hinfahren, eh man zwiſchen den
beiden Spizzen der beiden Ufer des Euphrats, wel-
che über dem Waſſer ſind, einläuft, und folglich
die Mitte der Mündung des Fluſſes erreicht. Die
Kurdiſche Küſte iſt grün, und ſtehet faſt immer
unter Waſſer. Wenn man innerhalb der Spiz-
zen der beiden Ufer iſt, ſo nimmt die Tiefe beträcht-
lich zu. Da Baſſora vierzig Meilen vom Meere
entfernt iſt, ſo muß man mit der Fluth hinauffah-
ren, und bei Juſan, an irgend einem Orte,
welcher der reiſſenden Gewalt des Stroms nicht
-
(UH2

sGYD ? GRG 3 I9
R
ausgeſezt iſt, vor Anker gehen. Der Grund iſt
ein gelblicher Schlamm, in welchem der Anker gut
faßt, und die Anker ſind ſchwer wieder loszuma:
chen; der Fluß iſt ziemlich rein, bis ohngefähr
fünf und zwanzig Meilen von ſeiner Mündung;
weiter hinauf hat er einige Bänke, und die Fahrt
wird etwas beſchwerlicher. -
In eben dieſer Entfernung trennt ſich auf dem
arabiſchen Ufer ein ziemlich kleiner Kanal vom Eu-
phrat, der für Schiffe von funfzig Tonnen ſchifbar
iſt: längs an dieſem Kanale liegen arabiſche Flek-
ken; dieſe handeln mit Baſſora und Elkatif, ei-
ner Stadt in Arabien, gegen welche dieſer Kanal
ſeinen Lauf nimmt. Wir fuhren jezt näher am
arabiſchen Ufer hin; doch darf man ihm nicht trau-
en, denn da es ſehr niedrig und manchmal von
Dattelbäumen entblößt iſt, ſo iſt es an einigen
Stellen bei hohem Meere mit Waſſer bedekt.
Wir paſſirten bei einer Derwiſchen-Moſchee,
welche auf dem Ufer der Kurden liegt, und bald
darauf ſahen wir Ueberbleibſel von Feſtungswer-
ken an beiden Seiten des Fluſſes, wo Schah So-
liman, der berühmte Kurdenfürſt aus dieſer Ge-
gend, vormals die beiden Enden der Kette und
der Schiffe befeſtigt hatte, die ihm dazu dienten,
den Fluß zu verſperren.
Sechs

320 *GfO - GRS
Sechs Meilen von Baſſora fährt man an der
Inſel Cheliby hin, die man zur rechten Hand lie-
gen läßt; man entdekt darauf an der arabiſchen
- Seite die Mündung eines kleinen Fluſſes, an deſ
ſen Ufer eine kleine Moſchee mit ihrem Minnaret
liegt; gegen derſelben über ankert man, ein Drit-
theil der Breite des Fluſſes von dem arabiſchen
Ufer entfernt. -
Baſſora (Basra) liegt eine Viertelmeileland-
einwärts an dem Ufer dieſes kleinen Fluſſes. Die
Gärten der Stadt erſtrekken ſich bis an das Ufer
des Euphrats. -
Macht Auf der Rhede lagen drei engliſche armirte
Äs Schiffe, welche beſtimmt waren, ihren Handel
Ä“zu Baſſora, zu Aboucher und zu Maſkate zu dek-
# ken, und ihre Schiffahrt gegen die Einwohner
des innern perſiſchen Meerbuſens zu ſchüzzen.
Durch die Hände dieſer Nation gieng der gröſſe-
ſte Theil des Handels zu Baſſora, und da die
Araber und Kurden, mit welchen dieſe Stadt
hauptſächlich bevölkert iſt, nicht durchaus polizirt
ſind, oder da die Entfernung von Europa der
Türkiſchen Regierung dieſer Stadt einige Gedan-
ken von Alleinhandel an die Hand geben kan, ſo
hatten es die Engländer dahin gebracht, daß ſie
unter allerlei Vorwande fünfhundert Mann Land:
truppen hielten: auf der andern Seite waren ihre
Schif

AGO - GRG 321
Schiffe, die nicht einmal einen Kanonenſchuß weit
von der Stadt vor Anker lagen, ſtark genug, um
ſich furchtbar zu machen, wenn es die Umſtände
erfordert hätten. Obgleich der arabiſche Pöbel
für ſehr boshaft gegen die Fremden und Europäer
ausgegeben wird, ſo habe ich doch geſehn, daß in-
diſche Matroſen im Dienſte der Engländer ihnen
mit Ruderſchlägen Achtung einprägten, welche
Behandlung einem jeden von einer andern Na-
tion das Leben gekoſtet hätte. So wahr iſt es,
daß die Macht des Herrn einem Untergebenen, der
noch dazu wenig Muth hat, eine Ueberlegenheit
über ſolche Leute mittheilt, denen er gewöhnlich
an Herzhaftigkeit nachſteht. Die Engländer trei-
-ben ihren Handel ziemlich aufrichtig und ohne
Knauſerei; er iſt ſehr ausgebreitet. Ihre herſch-
ſüchtigen Manieren können Misfallen erregen, aber
ihr Verfahren beim Handel erwirbt ihnen Hoch-
achtung, und das Intereſſe gleicht das übrige aus.
Dieſe Stadt iſt groß und ziemlich volkreich.
Bes
-- - r
Ihre Mauren ſind von Erde, ſo wie alle Häuſer, Ä
welche übrigens ziemlich ſchlecht gebauet ſind. Die
meiſten Häuſer haben keine Fenſter, oder doch nur
ſehr kleine, um den heiſſen und brennenden Wind
der Wüſte abzuhalten, welche unter den Mauren
dieſer Stadt anfängt. Nur die Ufer des Eu-
phrats bringen Früchte und Gemüſe hervor, die
3. übri:
dieſer
Stadt,

322 3GD F. GYG
übrigen nöthigen Lebensmittel bekömt die Stadt
von Bender: Abuſchähr und der perſiſchen Küſte.
Die meiſten Einwohner leben nur von Datteln
und ſaurer Milch, ſo wie in dieſer übrigen Ge-
gend von Arabien; in Anſehung der Weiber be-
merkte ich hier die nemlichen Gebräuche; hier war
ſo wenig die Rede von ihnen, als wenn ſie nie
eriſtirt hätten, und man ſah hier nicht einmal
Kinder von ihrem Geſchlechte.
Die Stadt Baſſora gehört dem Grosherrn;
ſie ſteht unter der Gewalt des Paſcha von Bag-
dad, der hier indeſſen wenig Anſehen hat, und den
Kurden und Arabern nachſehen muß. Man fin-
det hier einige Jüdiſche und Arabiſche Handels-
Leute, welche mit Abuſchähr, Maſkate, Bahrein
oder Elkatif handeln, vorzüglich aber mit der In-
ſel Bahrein, welche den Kaufleuten zu Elkatif,
und denen in den Städten am Ufer des Kanals,
den ich vom Euphrat ſich trennen ſah, ſehr ſchö
me Perlen liefert.
Araber, Man erzählte mir, daß in den Wüſten in der
Ä. Nähe dieſer Stadt ein Scheik oder Arabiſcher
Ä. Fürſt ſich aufhielte, der einen unverſöhnlichen Haß
"ſ" gegen die Muhammedaner hegte, und der einen
einzigen Gott ohne irgend einen beſondern Dienſt
oder Geheimniß anbetete. Alle andre Einwoh-
ner dieſer Gegenden, beſonders an den Gränzen
- der

*GYD F. GRG 323
der Wüſte ſind gute und eifrige Muhammedaner.
Mitten in der Wüſte aber ſollen ſehr unwiſſende
Horden wohnen, die halb Juden, und halb Chris
ſten ſind, oder vielmehr gar keine beſtimmte Re-
ligion haben,
Ich war vor unſerm Schiffe angekommen,
und hatte mich am fünfundzwanzigſten Junius
177o. ans Land ſezzen laſſen: der franzöſiſche
Konſul nahm mich ſehr höflich auf, und both mir
ſeine Dienſte an.
Ich erfuhr, daß vierzehn Tage vorher eine
groſſe und reiche Karawane nach Aleppo abgegan-
gen war; die lange Ueberfahrt von Surate war
Urſach, daß ich dieſe Gelegenheit verfehlt hatte,
und ich fürchtete, daß ich nun ſechs Monathe in
dieſer Stadt warten müßte bis wieder eine neue
Karawane abgienge. Baſſora treibt einen bet
trächtlichen Handel auf dem Euphrat und Tigris
mit denjenigen Theile von Aſien, der unter der
Herrſchaft des Türkiſchen Kaiſers ſteht. Zu die:
ſem Handel wird eine Art groſſer Böte gebraucht,
die einen ſehr tiefen Raum haben, von Datteln:
holz gebauet und mit Leder überzogen ſind, indem
bewunderte auch die Geſchiklichkeit, mit welcher
die Einwohner die kleinen Flußnachen verfertigen.
Sie ſind rund, und beſtehen aus biegſamen Zwei-
ZE 2 gen,
Junius
d
Böte
Und Más
chen auf
dem EU-
phrat.
es hier zu Lande gar kein anderes Holz giebt. Ich

324 >.
/
«GMD F. GRO
gen, die auf die Art wie Körbe geflochten, und
mit Leimen und Pech überzogen werden; ſie wer*
den mit Recht Kufen genennt, und ſie gehen nicht
anders vorwärts, als indem man ſie vermittelſt
einer Pagaye herumdreht; eine ſolche Schiffahrt
sara, war mir ganz neu und ſonderbar Meine Furcht,
Ä„lange in Baſſora bleiben zu müſſen, hörte bald
dünen auf, und völlig übereinſtimmend mit den Nach-
richten, die man mir in Surate gegeben hatte,
hörte ich am Tage nach meiner Ankunft, daß eine
Karawane von Arabiſchen Hirten oder Beduinen,
die nach Aleppo gieng, um junge Kameele zu ver-
kaufen, am Tage vorher zwei Tagereiſen von der
Stadt angekommen wäre. Sie hatte ſich in der
- Wüſte gelagert, und der Anführer ſchikte in die
Stadt, um anzufragen, ob ſich jemand ſeiner Ge-
leitung bedienen wollte, um durch die Wüſte zu
reiſen. Einige Araber aus der Gegend von Baſ
ſora ergriffen dieſe Gelegenheit, und der franzöſi-
ſche Konſul gab ſich die Mühe, mit einem dieſer
Araber den Preis auszumachen für die Miethe
eines Kameels für mich, für den Transport mei-
nes Waſſers und meines Gepäkkes, und für die
Bedienung eines andern Arabers, der mir mein
- Eſſen bereitete. Das Mauriſche Schif war noch
/ nicht auf der Rhede angekommen, ich eilte alſo
nach demſelben hin, um meine Sachen zu hohlen,
- die

"GYD F. GRG 325
die ich an Bord gelaſſen hatte; ich ſchafte mir Le-
bensmittel an, kleidete mich nach Türkiſcher Art,
und nachdem ich dem Konſul für ſeine Bemühung-
gedankt hatte, trennte ich mich von ihm.
Vierter Abſchnitt.
Reiſe von Baſſora nach Damas, durch die Wüſteneien
des wüſten Arabiens.
R einem dreitägigen Auffenthalte zu Baſ Abreiſe
ſora reiſete ich am acht und zwanzigſten Ju- je
nius von da ab, um mich zu der Karawane von “
Beduinen zu verfügen, die nach Aleppo gieng.
Ich ſchlief die Nacht in einem Dorfe, wo der
Araber wohnte, mit welchem ich meinen Vertrag
gemacht, und der mir eine Verſchreibung über
meine Bezahlung der Reiſe nach Aleppo gegeben
hatte. Er nahm mich ſehr wohl auf, und be-
wirthete mich halb nach ſtädtiſcher Mode, und halb
nach Beduinenart. Am folgenden Tage über:
nahm ſein Bruder ſeine Stelle bei der Reiſe nach
Aleppo, und ich beſtieg zum erſten mal in meinem
Leben ein Kameel, in Geſelſchaft von acht Ara-
bern. Wir reiſeten zuſammen ab, und kamen An-,
am Abend zu der Karawane, welche nahe bei ei- Ä
3. 3 neun rawane

326 KGYD - GRG
und ei-
1nett!
rabi-
ſchen
Lager,
nem Lager von Beduinen aus dieſen Gegenden
ſtill lag; die Karawane mochte ohngefähr aus
hundert und funfzig Arabern und funfzehn hun-
dert jungen Kameelen beſtehen. Die Wüſte war
mit Heerden von allerlei Gattung bedekt, welche
den Beduinen des benachbarten Lagers gehörten;
am Abend kamen ſie nach ihrer Gewohnheit ins
Lager; dieſe Thiere kennen das Zelt ihres Herrn,
vor welches ſie ſich hinlagern. , Ihre Milch,
Wolle und Felle geben den Arabern Nahrung,
Kleidung und Obdach, welches die einzigen wah:
ren Bedürfniſſe des Lebens ſind. -
Am folgenden Tage ſezte ſich die Karawane in
Marſch, und ſie machte gewiß einen ſehr ſchönen
Anblik, wegen des groſſen Umfangs des Bodens,
den ſie einnahm,
Den Tag darauf trafen wir auf ein zerſtör-
tes Schloß und Brunnen, wo wir uns mit Waſ
ſer verſahen; zwei Tage nachher fande: wir wie-
der Brunnen, und ſahen zwei Araber, die auf
Eſeln ritten.
Auff-
enthalt
bei ei-
NetIt
arabis
ſchen
Lager,
Nach vier Tagereiſen von dem leztern Orte
entdekten wir ein Lager. Man gab mir eine Abe,
oder ein Gewand nach Arabiſcher Art, mit einem
flatternden Schnupftuche um den Kopf, welche
ich anlegen mußte, um mich nicht von den andern
zu unterſcheiden, denn ich war nach Türkiſcher
Art

Sº t No 327
Art gekleidet, welche in etwas von der Arabiſchen
Tracht, und beſonders der Beduinen verſchieden iſt.
Dieſe Abe iſt ein Stük von wollenem Zeuge, Klei-
welches die ganze Kleidung der Araber von beiden Äs
Geſchlechtern ausmacht; eine ſolche weiſſe und Araber.
feine Abe tragen ſie auf dem bloſſen Leibe, und
über dieſe noch eine oder zwei andere, die länger
und weiter ſind, von welchen die eine leicht flat-
tert, und die andre dichter anſchließt und durch
einen Gürtel feſtgeſchnallt wird. Dieſe ſind ge-
meiniglich ſehr groß und weiß mit ſchwarz ge-
ſtreift; die, welche frei ſchwebt, iſt machmal von
ſchwarzer Farbe. Sie haben eine ſehr einfache
Form, und um ſich dieſelben recht vorzuſtellen,
denke man ſich nur einen Sak, der ſo lang als
breit iſt, aus welchem man ſeiner Länge nach eine
Streife herausgeſchnitten, um ihn um ſich zuſchla-
gen, und der oben ein Loch hat, um den Kopf
durchzuſtekken; zwei andre Löcher, die an den
Ekken des Sakbodens angebracht ſind, laſſen die
Arme durch, welche jedoch wegen der Weite des
obern Theils des Gewandes halb bedekt ſind.
Dies iſt ihre einzige Kleidung, es bedekt ſie vol
kommen, und iſt bei ſchlechtem Wetter von groſ
ſem Nuzzen, denn das Waſſer kan wegen der Art
des Gewebes nicht durchdringen; Es iſt auch ſehr
bequem gegen die Hizze, da es dik genug iſt, um
3. 4 die

328 BGYD - GRG
die erſte Hizze der Sonnenſtrahlen zu brechen, und
wegen ſeiner Weite der Luft einen freien Durch
zug läßt. Weder die Männer noch Weiber un-
ter ihnen tragen Beinkleider wie in den Städten.
Die Männer tragen auf ihrem Kopfe ein ſehr
groſſes Schnupftuch von Seide und Baumwolle.
Dieſes wird auf dem Kopfe durch ein andres ſehr
groſſes Stük Baumwollenzeug feſtgebunden, wel-
ches zweimal um den Kopf herumgeht, und dann
auf die Achſeln fällt, welche es wegen ſeiner Gröſ-
ſe bedekt. Die beiden hervorgehenden Enden des
ſeidenen Schnupftuchs werden über den Mund,
und über die Naſe hergezogen, und dann in dem
Baumwollenen Zeuge eingeſtekt, welches ſie an
dem Kopfe feſthalten. Mund und Naſe werden
alſo bedekt, um ſich vor den rauhen austroknenden
Winden zu ſchüzzen. Der wahre Beduin läßt
ſich weder den Kopf noch den Bart ſcheeren, und
ſchlägt ſeine Haare in zehn oder zwölf wallende
Fechten. Die Weiber ſchmücken ihren Kopf auf
eben die Weiſe. Der Anzug beider Geſchlechter
iſt beinahe der nemliche, einen kleinen Unterſchied
macht die Anordnung und die Farbe der Schnupf
tücher, und die Koſtbarkeiten mit denen ſich die
Weiber den Kopf ausſchmükken. Sie bedekken
ihr Geſicht mit einer Abe, die ſie über den Kopf
tragen, aber vorne etwas offen laſſen, um ſehen
FU

*G/D F. GRG 329
zu können. Uebrigens gehen beide Geſchlechter
bei vielen Gelegenheiten ganz nakt.
Ich näherte mich mit den Arabern dem Lager
bis auf eine Viertelmeile, weil man ihnen nicht
trauete, waren die Kameele, die zu Markte ge-
führt werden ſolten, zurükgelaſſen. Man eilte
zu den Gezelten dieſes Stammes hin, um Schuz
"nd Sicherheit zu ſuchen, welche uns zugeſtan-
den wurden, da die Araber dieſe niemanden ver-
weigern, der einmal ihren Gezelten nahe gekom-
men iſt; aber allezeit ertheilt man ſie mit kriegeri-
ſchen Formalitäten. Die Araber aus dem Lager Kriege-
lieſſen eine Anzahl ihrer Krieger, mit Lanzen be- Ä.
"afnet, ausrükken, welche auf uns losgiengen. Ä
bei der
Bei ihrer Annäherung ſprangen die unſrigen von Ä.
ihren Kameelen herunter, und liefen ihnen entge- Ä“
gen; mit vorgeſtrekter Lanze ſtürzten ſie unter ein-
ander, und ſtellten mit lautem Geſchrei ein ver-
ſtelltes Gefecht vor. Man führte ſie darauf ins
*ager, und alles wurde wieder ruhig; da meine
Reiſegefährten einige Kameele verhandeln wollten,
ſo hielten wir uns hier drittehalb Tage auf.
Ich gieng allein aus, dies Lager zu beſehen, Beſch-
da ſich mein Führer weigerte, mich zu begleiten, Ä
indem er die Beſorgniß eines unangenehmen Vor Ä
falls vorſchüzte. Als ich ohngefähr vierzig Schrit #
te von den Zelten entfernt war, die um die Brun-
X 5 tLR

33O GfO - GRG
nen herum errichtet waren, ſo traf ich einen Ara-
ber an, welcher auf mich zu kam; er fragte mich,
was ich begehrte, und ich ſagte ihm, daß mich
die Neugierde hieher geführt hätte. Er begrüß-
te mich ſehr höflich, und führte mich in ſein Zelt,
wo er mir Ehre erzeigen wollte, und mir den in-
nerſten Plaz anwies. Er war ein Schmid, und
hatte einen kleinen Ofen, welchen er mit Kohlen
von den Wurzeln der Dornſträuche der Wüſte
heizte; vier Felle, wie Blaſen geſtaltet, welche
zwei Kinder drükten, dienten ihm zu Blaſebälgen.
Sein Zelt war, wie alle die andern, lang, und
in der Mitte ſeiner Länge nach abgetheilt: die ei-
ne Hälfte war für die Mannsperſonen beſtimmt,
und die andre Hälfte für das weibliche Geſchlecht,
welches ſich mit Wollarbeiten beſchäftigte. Wie
ich aus dem Zelte gieng, beſah ich die Brunnen,
welches blos Löcher in der Erde ſind, ohne Sei-
tenbekleidung. Das Waſſer iſt höchſtens ſechs
Fuß tief. Ich gieng darauf in ein anderes Zelt,
an welchem ich eine der ſchönſten Stuten angebun-
den ſah, welche dieſe Völker den Hengſten vor:
ziehen. Ich wurde auch hier von einem ehrlichen
alten Manne gut aufgenommen, welcher beſchäft
tigt war, aus Ziegenfellen Hausgeräthe zu verfer-
tigen. Die Weiber flochten auf dem ſandichten
Boden des Zeltes Ziegenhaare zuſammen; Bis
- auf

RGYD - GRG 331
auf die Stute und ihr Füllen kam alles, mich zu
betaſten und zu beriechen. Ich durchwanderte
noch einen andern Kreis von Zelten; alle ſind nach
der Seite offen, die dem Winde entgegen ſteht,
welcher hier ſechs Monathe beſtändig aus einer
Gegend wehet. In den Zelten arbeitete man in
Kameel- und Schaafwolle, oder in Ziegenhaar.
Ich wunderte mich ſehr über die Gleichgültigkeit
und geringe Neugierde dieſer Leute, die mich ſehr
höflich empfiengen, aber nie aus ihren Zelten her
auskamen; dieſe waren ihrer Länge nach offen,
und man konte alſo ſehen, daß ſie ſehr viel Men:
ſchen enthielten. Dieſe Eingezogenheit fiel mir
beſonders bei den Kindern auf, welche ſonſt alles
neue lieben; und es kommen doch nicht viel Frem-
de durch dieſen Theil von Arabien, welcher mit:
ten in der Wüſte liegt. Da ich meine Neugier-
de hinlänglich befriedigt hatte, gieng ich wieder
zu meinen Begleitern zurük.
Die Araber haben keine andre Reichthümer Vieh-
als ihre Heerden. Die Pferde, und vorzüglich Ä
die Stuten, dienen ihnen zu ihren Streifereien”
und zum Kriege; ſie ſind gute Reuter, und wiſ-
ſen gut mit ihren Pferden umzugehen; dieſe ſind
die ſchnellſten, die man kennt, und die am kärg-
lichſten gefüttert werden; ſie geben ihnen nur eins
mal des Tages und zwar ſehr wenig zu freſſen;
- ihre

332 KG/D F. GKG.
Boden
der ara-
hiſchen
Wüſte.
Klima
derſel-
hen,
ihre Kameele brauchen ſie, um im Handel Ge-
traide und andre Nothwendigkeiten des Lebens das
für einzutauſchen, auch zum Transport ihrer Has
be, wenn ſie von einem Orte nach dem andern
ziehen. Wenn ſie die Gräſereien abgeweidet ha-
ben, oder das Waſſer ihrer Brunnen ausgetrok-
net iſt, ſo brechen ſie mit ihrem Lager auf, und
ſuchen andere Weidepläzze und anderes Waſſer in
weniger dürren Gegenden, denn dieſe Wüſten
ſind mit einem feinen Sande bedekt, mit etwas
gröberem Kiesſande untermiſcht, auf welchem
man nichts als einige Dornbüſche, anderthalb
Schuh hoch, und eine Art Gras findet, das ohn-
gefähr vier Zoll hoch iſt, nur einen einzigen Halm
hat, und ſich nicht wie unſer Raſen in Haufen
zuſammen vereiniget.
Den Sommer hindurch herſcht in dieſen Ge-
genden ein Nordweſtwind, der durch das Zurük-
prallen vom Sande auſſerordentlich heiß iſt, und
im Winter iſt die Hizze des Südwinds noch un:
-
erträglicher. Sie iſt ſo ſtark, daß die Haut da-
von kraus wird, und die Schweißlöcher ſo ver-
engt werden, daß ohnmöglich der Schweiß aus
brechen kan. Man muß auſſerordentlich dik an-
gekleidet ſein, wenn man nicht von der Hizze der
Sonne verbrannt ſein will, und unſre Winter-
kleidungen würden in der Wüſte nicht hinlänglich
« ſein.

AGYD - GRG 333
ſein. Man bedekt ſich die Stirn, die Naſe und
den Mund doppelt mit einem dikken Schnupftu-
che, damit die Hizze des Windes die Bruſt nicht
austrokne, und die Feuchtigkeiten, die dieſen Thei-
len des Körpers nothwendig ſind, ſich daſelbſt er-
- halten können, man läßt nur, um ſehen zu können,
die Augen offen, aber die Hizze und der Wieder-
ſchein des Sandes verurſachen ein empfindliches
Brennen in denſelben, und ſchwächen in die Län-
ge das Geſicht.
Die Wüſte beſteht größtentheils aus unermeß: Be-
lichen Ebenen, wo die Auſſicht nur durch den Ho: Ä
rizont begränzt iſt. Das Auge blift vergebens Ä“
nach Gegenſtänden umher, auf welche es ſich hef #at.
ten könte, und nachdem es traurig eine einförmi
ge Fläche von graulicher Farbe, (dies iſt die Far:
be des Sandes, und der abgedörrten Dornbü-
ſche) durchwandert hat, kehrt es ermüdet und trau-
rig zurük, um einige Abwechſelung bei dem Ge-
päkke, und bei den Heerden zu ſuchen, die es um-
geben. Eine tiefe Stille ruht auf dieſer ſchauer-
vollen Landſchaft; keine vierfüſſigen Thiere, keine
Vögel, nicht einmal Inſekten, die ſie unterbre-
chen könnten! Kaum ſah ich in dem ganzen wü-
ſten Arabien vier Kaninchen, fünf oder ſechs Rat-
ten, drei groſſe Vögel, und ſieben oder acht klei-
nere; und doch die leztern noch in der Nähe an-
ges

334 AG(D F. GRG
Kakaks
ter der
Araber.
gebaueter Länder, und die Kaninchen und Ratten
in Gegenden, die mehr Erdreich als der gewöhn-
liche Boden der Wüſte hatten. Dieſe Ratten
ſind von andrer Gattung wie die unſrigen, und
ſehr artige Thierchen.
Ihre Augen ſind ziemlich groß und lebhaft;
ihr Bart, ihre Schnauze und der Obertheil der
Stirne ſind weiß; eben ſo ſind der Bauch, die
Füſſe und die Spizze des Schwanzes. Der übri-
ge Körper iſt gelb, und hat ein ziemlich langes
und ſehr nettes Haar: ihr Schwanz iſt mittelmäſs
ſig lang, aber dik, von gelber Farbe mit einer
weiſſen Spizze. Meine Reiſegefährten aſſen dieſe
Ratten, nachdem ſie ſie mit ihren Stökken getöd-
tet hatten, die ſie mit vieler Geſchiklichkeit auf
das Thier oder den Vogel, den ſie fangen wollen,
zu werfen.
Das Waſſer in dieſer Wüſte iſt beinahe durchs
gehends ſalzicht, bitter, und nur in geringer Mens
ge vorhanden.
Die Araber ſind ziemlich glüklich, daß ſie ſich
an die Wildheit und Ungemächlichkeit dieſer Ge-
genden gewöhnt haben. Sie lieben die Freiheit,
verachten den Reichthum, ſind abgehärtet zur
Strapaze, und betrachten die Weichlichkeit und
Vergnügungen als tief unter ihrer Würde; dabei
ſind ſie tapfer, ihrem Worte getreu, und gaſtfrei,
ſtolz

MGMO - GRG 33
ſtolz und unternehmend, im höchſten Grade arg-
wöhniſch, und aus dieſem Grunde empfangen ſie
jeden Fremden mit den Waffen in der Hand; in-
deſſen betrachten ſie ſich unter einander alle als
Brüder, und die Bedürfniſſe oder Beleidigungen
eines jeden einzelnen werden zur Sache des gan:
zen Stamms; ſie nehmen ſich auſſerordentlich in
Acht, Händel anzufangen, bei welchen es Blut-
vergieſſen ſezzen könte; aber ſie rächen vergoßnes
Blut, um welchen Preis ſie können. Sie glau-
ben auf das Eigenthum eines andern eben das
Recht zu haben, welches ſie dem erſten, der kömmt,
über das ihrige einräumen, indem ſie Gutthätig:
keit und Gaſtfreiheit gegen ihn ausüben. Dieſer
Grundſaz macht ſie zu Räubern ohne Meuchel-
mörder zu ſein; alle dieſe Eigenſchaften und dieſe
ſeltſamen Vorurtheile machen indeß ihre Stärke
und feſte Vereinigung aus, und wenn ihre Sit:
ten durch die reine Moral unſrer Religion gemil-
dert wären, ſo wag ich es, zu behaupten, daß
es kein Volk gäbe, deſſen Gebräuche und Karak-
ter fähiger wären, es dem wahren Glükke nahe
zu bringen, und welches weniger zum Sittenver-
derbniß aufgelegt wäre. Die Unfruchtbarkeit des
Landes, welche jeden Fremden abſchrekt, ſich hier
niederzulaſſen, und welche es gegen jeden Erobe
rer ſchüzt, die Gewisheit die Nothwendigkeiten
- des

336 Srd - GRO
Ober-
häupter
der
Araber.
des Lebens zu haben, und die Unmöglichkeit, im
Ueberfluſſe zu ſchwelgen, würden die ſicherſten
Schuzwehren für die Reinigkeit der Sitten dieſer
Völker ſein. -
Sie haben ihre Oberhäupter, welchen ihre
Vorliebe zur Unabhängigkeit nur deswegen einen
gewiſſen Grad von Anſehen eingeräumt hat, weil
ſie wiſſen, daß einer nothwendig an der Spizze
ſtehn, und zuerſt handeln muß, einer nothwen-
dig der Vereinigungspunkt des Willens der Na-
Be- .
ſchrei-
bung ih-
1eß Körz
per-
baues.
tion ſein muß. Die Araber ſind oft in Kriege
verwikkelt; ſie ſind in Stämme getheilt, nach ih-
rer Abſtammung von einem Vater; und ſie füh-
ren keinen andern Nahmen, als Kinder dieſes
ihres Stammvaters. Der Stamm, bei welchem
ich mich befand, nannte ſich Ben: Halet oder die
Kinder Halets.
Sie ſind ſehr leicht zu Fuſſe, und laufen ſchnell,
geſchikt die Lanze zu führen, von mittelmäſſigem
Wuchſe, nervigt, mager, und von ſchwarzbrau-
ner Farbe; ſie haben ſehr ſtarke Knochen. Die
wahren Beduinen tragen ihr Haar ungeſchnitten,
und ihren Bart ungeſchoren, und gemeiniglich
tragen die Araber einen ſehr ſtarken Bart; die
Form ihres Geſichts iſt länglicht, ihre Züge ſind
regelmäſſig, ihre Miene voll Gröſſe. Ihre Au-
gen ſind groß, trokken, ſchwarz und voll düſterer
Leb-

"GfO - GRO 337
Lebhaftigkeit. Dieſe Bildung, und die Vorſtel-
lung, die man ſich von ihnen macht, geben ih:
nen auf den erſten Blik ein etwas wildes Anſe-
hen, aber bald entdekt man eine gewiſſe Hoheit,
und Männlichkeit in ihrem Weſen,
Ich habe bemerkt, daß die Araber aus der Beſon-
Mitte der Wüſte faſt ganz krauſe, feine, und bei- Ä
nahe eben ſolche Haare hatten, wie die Neger.Ä."
Sogar meine Haare wurden in der kurzen Zeit 9"
meiner Durchreiſe durch die Wüſte, trokkener,
feiner, und da ſie aus Mangel der Transpiration
keine Nahrung mehr bekamen, ſo ſchienen ſie auch
ſich kräuſeln zu wollen. Sollte nicht der Abgang
äuſſerlicher Feuchtigkeiten und des innern Wurzel-
ſaftes, nebſt der groſſen Hizze des Klimas, der
denſelben hervorbringt, dieſe Eigenſchaften der
Feinheit und des Krauswerdens verurſachen?
Mein Blut war ausgetroknet, und meine Farbe
war wenig von der Farbe eines Hindus oder Ara-
bers verſchieden. Aber ich wage es nicht, aus
dieſen Bemerkungen ſtärkere Schlüſſe über die
Verhältniſſe der Bildungen mit den Klimaten zu
ziehen. Y -
Nachdem ich in der Folge die Sitten und Grund-
Grundſäzze der Araber näher unterſucht hatte, #
kam ich von jener allgemeinen Meinung zurük, die Ä
ihnen gewöhnlich die Räuberei und den Diebſtahl Äu
P zu."

333 RSO F. GRG
zuſchreibt; verſchiedene Umſtände, in denen ich
mich mit meinen arabiſchen Reiſegefährten befand,
bewieſen mir ihre Treue, und ich habe nie gehört,
daß ſich Araber von einem Stamme unter einan-
der beſtehlen; es iſt im Gegentheil allgemein be-
kannt, daß ſie ſehr verträglich und geſelſchaftlich
unter ſich leben: Sie ſind alſo nur Räuber gegen
den unbekanten Freunden, und auch das nur in
der Wüſte, und wenn ſie in geringer Anzahl ſind.
Ein einzelner Araber ſtiehlt nie in den Städten,
oder in angebauten Ländern; darin plündern ſie
nie, als wenn ſie völlig als Nation verſamlet ſind.
Dieſe Räuberei kan alsdann als ein feindlicher
Einfal betrachtet werden, und als eine Wirkung
des Vorurtheils der Araber, nach welchem ſie je-
de fremde Nation oder jeden andern Stamm, als
feindlich gegen den ihrigen betrachten, wofern
nicht irgend eine beſondere Uebereinkunft unter ih-
nen getroffen iſt. Ihre Räubereien in den Wü-
ſten ſind eine Folge eben dieſes Vorurtheils. Sie
ſtellen jedoch ihre Feindſeligkeit gegen die Fremden
ein, wenn ſie eine Art von Vertrag mit ihnen er
richtet haben, und gegen die Erlegung einer ge-
wiſſen Summe ihnen einen freien Durchzug durch
ihr Gebiet verſtatten, oder wenn ein Fremder im
Schuzze oder in der Freundſchaft eines einzigen
Mitglieds der Nation ſteht, welcher ſie vermöge
der
>
-

KGO F. GRG 339
der Verbrüderung, welche ſie vereinigt, ohne
Zweifel ganz vorſtellt; alsdann dient ihnen dieſer
Freund zur Sicherheit, und kein andrer von ihnen
wird ihn beunruhigen. Sie ſind übrigens Beſiz-
- zer und unumſchränkte Herrn von ihren Wüſten,
und es ſtünde in ihrem Willen, einem jeden, dem
ſie wollten, die Reiſe durch dieſelben zu verbieten,
wogegen ſie nur nach Verhältniß der Waaren, die
man durchführen will, einen Tribut fordern; die
ſen Tribut kan man als einen Zoll anſehen, wo-
von jeder einzelne, der hier die Nation vorſtellt,
das Recht hat, ſeinen Nuzzen zu ziehen, oder die
Reiſenden freizulaſſen. -
Dieſes Recht des einzelnen iſt ſo bekant, und
ſo feſt wird darüber gehalten, daß die Reiſenden
ſich gewöhnlich einen Araber zum ſichern Geleite
bei ſeiner Nation mitnehmen. Bei dieſer Vort
ſicht iſt man keiner Gefahr ausgeſezt: aber dieje:
nigen, welche dieſe Gebräuche nicht kennen, oder
einmal von ihnen ausgeplündert ſind, urtheilen
ohne weitere Unterſuchung, daß die ganze Nation
nur aus Räubern beſtehe.
Ohngeachtet der Ungemächlichkeiten dieſes Lan Ihre
des, glaubte ich zu bemerken, daß die Völker,“
welche ſich daran gewöhnt haben, ſich durch das
Vergnügen der Unabhängigkeit entſchädigten, und
durch die Art von Verbrüderung, in welcher ſie
P 2 - le

34O 3G(D F. GRG
leben. Ich geſtehe ſogar, daß ich nie in einem
höhern Grade als damals, und in den Amerika-
niſchen Einöden, die Reize jener Freiheit emp-
fand, die uns der Schöpfer ertheilte, und die wir
in den Städten, auf den bebauten Fluren und
bei der Angewöhnung des Luxus und bei dem Un-
terſchiede der Stände verliehren. Ein bloſſes
Leinwand, das der Araber hinträgt, wo es ihm
gut dünkt, ſchüzt ihn und ſeine Familie vor Re-
gen und Sonnenhizze, und ſein Gewand, an wel-
chem keine Scheere künſtelte, weiter, aber im Ge-
ſchmak desjenigen, womit die Mahler den Täufer
Johannes mahlen, bedekt ſeinen Körper ſoviel
als nöthig iſt; er webt es ſelbſt, und kan alſo oh-
ne allen fremden Beiſtand leben. Alles Erdreich,
was er um ſich herum erblikt, gehört ihun, und
ohne es durch Gränzen zu beſtimmen, theilt er es
mit ſeinen Brüdern als gemeinſchaftliche Weide
für ihre Heerden. Nichts ſchränkt ihn hier in
ſeinen Zügen ein, er kan herumſtreifen und ziehen,
wohin er will. In kultivirten Ländern wäre je-
der Theil ſeines Körpers auf verſchiedene weiſe
von Zeugen eingehüllt und eingezwängt worden,
deren Anſchaffung ihm tauſend Sorgen gekoſtet,
und deren Beſiz nur ſeiner Eitelkeit geſchmeichelt
hätte, und jeder Schritt, den er gethan hätte,
wäre Einſchränkungen und Gebräuchen unterwor-
fen

AG(D - GRO 34
fen geweſen, die oft dem geſunden Menſchenver-
ſtande und dem Geſezze der Natur entgegen laufen.
Ich geſtehe, daß, ohngeachtet der unfrucht-
baren Dürre dieſer Wüſten, die Freiheit und völ-
lige Gleichheit der Araber mir manche unwillkühr-
liche angenehme Eindrükke verurſachten, die mich
den ganzen Wehrt derſelben fühlen lieſſen. Sie Zeit-
ſind übrigens nicht aller Vergnügungen beraubt, Äse
denn auſſer dem ſüſſen Genuſſe ihrer Freiheit, be-Ä”
reiten ſie aus dem Milchwerk ihrer Heerden aller Ä-
lei angenehme Gerichte, die uns unbekannt ſind.
Sie vergnügen ſich an verſchiedenen Leibesübun-
gen, und ich habe nirgends ſo gute Laufer geſe-
hen; ſie haben ſehr muntere Tänze, vorzüglich
aber legen ſie ſich auf ſolche, welche kriegeriſche
Gefechte vorſtellen, und ſie können ſich mit un-
glaublicher Geſchiklichkeit in den verſchiedenen Fi-
guren derſelben, mit der Lanze bewafnet, herum:
tummeln. Ich hatte ſchon ähnliche Tänze bei
den Biſſayern und Javanern geſehn, welche noch
überdas mit Schilden bewafnet waren. Auch
die Weiber haben ihre eignen Tänze, die entwe-
der von munterer, oder von wollüſtiger Art ſind;
vorzüglich aber tanzen ſie die leztern mit vielem
Ausdruk. Um eine Vollkommenheit darin zu er-
reichen, müſſen ſie nothwendig ihre Einbildungs-
ºkraft ſehr erhizzen, denn in dieſen Tänzen muß
- W) 3 Y ſich

342 *GfO F. GYG
ſich die Empfindung in ihren Augen und auf ih-
rem Geſichte mahlen, und mit allen Bewegungen
ihres Körpers übereinſtimmen. Der Fandango
der Spanier, und der Kalenda in Amerika ſind
eine ſchwache Nachahmung derſelben, welche die
Spanier und die Neger von Guinea und Angola
von ihren Nachbaren den Arabern gelernt haben.
Die Araber verfertigen aus ihrer Wolle Leib-
rökke und Teppiche, welche unſern Manufakturen
Ehre machen würden. Die Felle ihrer Ziegen
dienen ihnen dazu, Schläuche und Gefäſſe zur
Tränkung ihrer Thiere zu bereiten. Der Handel
mit ihren Heerden, die ihnen zur Laſt fallen wür-
den, liefert ihnen das, was ſie an Kleidung, an
Datteln und Getraide nothwendig brauchen, und
in den kultivirten Ländern einkaufen. Verſchie-
dene von ihnen bebauen die nächſt am Euphrat
gelegenen Gegenden, oder nah an bewohnten Län-
dern ſolche Strekken, die der Kultur fähig ſind.
Sie beſtellen und beſäen dieſe Felder, verlaſſen
ſie alsdann, und kommen erſt zur Zeit der Erndte
dahin zurük. -
Be- - Es iſt ein ganz ſonderbarer Anblik, einen
Ä Stamm von Arabern auf dem Marſche zu ſehen;
Äs eine Menge von Heerden bedekt die Wüſte umher,
#ºn und giebt dem Auge eine angenehme mannichfal-
ſche, tige Abwechſelung; verſchiedene Kameele ſind mit
Zel
----

KG/D F. GYRG. 343
Zelten, Bagage und Federvieh beladen, das ſich
bei der erſten Bewegung zum Aufbruch auf ihren
Rükken ſezt; andre Kameele tragen Thiere, wel
che nicht gehen können, und durch ihr Geſchrei
ihre Verwunderung über dieſe mene Lage ausdrüks
ken; Weiber und Kinder werden auf andre Ka-
meele gepakt; ihr verwirrtes und durchdringendes
Geſchrei vermiſcht ſich mit dem Geſchrei einer
Menge von Thieren von verſchiedenen Altern und
verſchiedenen Gattungen. Die Plage der Mütter
mit ihren kleinen Kindern iſt ſehr groß, denn ein
nige ſchlagen ſich, andere hüpfen oder weinen an
ihrer Seite; andre Weiber beſchäftigen ſich auf
ihren Kameelen mit Spinnen, oder Mahlen auf
ihren Handmühlen. Lanzen von acht oder zehen
Schuh lang ragen über alle dieſe Verwirrungen
hervor, und von allen Seiten hört man die ſtar-
ken Stimmen der Männer, von welchen einige
den Zug in Ordnung zu halten ſuchen, andere dies
ſe wandelnde Stadt als ein Wall umgeben und
ſchüzzen. Ich komme auf unſer Lager zurük.
Wir wollten unſern Weg mitten durch die Fortſe-
Wüſte fortſezzen, wo uns die unbewohnbare Dür
re auf unſerm Marſche Sicherheit verſchaft, und”
uns von den Lagern der Stämme entfernt hätte.
Aber die Araber in dieſem Lager verſicherten uns,
daß wir daſelbſt kein Waſſer finden würden, und
' W) 4 wir

344 3G/D F. GRS
wir beſchloſſen alſo, unſern Weg näher an dem
Euphrat zu nehmen. Beim Anbruch des folgens
den Tages ſchöpften wir Waſſer auf die Reiſe bei
den Brunnen des Lagers, und ich bemerkte dieſel-
be pflegmatiſche Gleichgültigkeit der Einwohner
wie vorher, ſie giengen nicht aus ihren Zelten
heraus, als wenn nothwendige Geſchäfte ſie dazu
trieben, oder um ihre Heerden zu melken , wel-
ches das Geſchäft der Weiber war. Die ganze
Karawane füllte ihre Schläuche ſo ſtill und ruhig
als wenn wir die einzigen Menſchen in dieſer Wü-
ſte geweſen wären, Ohngeachtet ich der einzige
vom ganzen Haufen war, der auf einem Kameele
ſaß, und etwas verſchieden von den andern in der
Kleidung war, ſo ſah ich doch kaum zwei oder drei
Kinder, die ihre Augen auf mich richteten. Ei-
nige von den Einwohnern machten ſich fertig ihre
Heerden auf die Weide zu führen, andre füllten
ihre Schläuche, und andre, die ihre Ziegen ges
melkt hatten, riefen ihre Familien ſo ruhig zur
Mahlzeit herbei, als wenn ſie ganz allein in ihren
Zelten geweſen wären; die Weiber bedekten ſich
indeſſen einigermaſſen ihr Geſicht, wenn ſie ſich
auſſerhalb ihrer Zelte ſehen lieſſen,
Nachdem wir uns mit Waſſer verſorgt hatten,
machten wir uns auf den Weg, und hielten uns
ein wenig mehr nach Nordweſten, Rach vier
. . Tas

KGfO - SYKOR :34%
Tagen fanden wir ein wüſtes Schloß mit drei An-
Thürmen, das an einem kleinen See lag. Wir Ä
nahmen hier wieder Vorrath von Waſſer mit, wel-Ä
nen See
ches einen auſſerordentlich ſtinkenden Geruch und Ä
bittern Geſchmak hatte. Neugierde und Durſt sº
trieben mich nach dem See und Schloſſe hin; ich Schloſ
erblikte hier grünes Schiff, das ſich vom Winde"
bewegte, und einen kleinen Teich mit Waſſer, eis
ne groſſe Seltenheit in dieſem Lande. Dieſer An-
blik entzükte mich, ich gieng näher, aber ſtatt ei:
nes Ortes, den ich mir ſo angenehm gedacht hat-
te, fand ich nichts als einen feuchten, ſogar etwas
moraſtigen Boden, deſſen faules, von der Hizze
verdorbenes Waſſer, eine Eiſen- und Bleifarbe
angenommen hatte, in einigen Gegenden hell, aber
in andern deſto ſchwärzer war, durchgehends ſtie-
gen ſtinkende Ausdünſtungen aus dieſem Moraſte
auf. Ich kam an eine andre Stelle, wo viel
Waſſer war, und hofte es ſollte beſſer ſein, es
war aber gleichfals ſchwärzlich, und das dran
wachſende Schilf, das davon gefärbt war, erreg-
te mir bald einen Ekkel davor. Ich verſuchte es
indeß, davon zu trinken, und der Geſchmak deſ
ſelben war ſtinkend, bitter und äuſſerſt widerlich.
Ich gieng in meiner Neugierde ſehr wenig befrie-
digt davon weg. Das Schloß lag an den See, Ä.
auf einem von Menſchenhänden aufgeworfenen Ä”
P) Häºf
-

Z46 s@fD - GRS
Schil-
derung
Land-
ſchaft.
ich, das ſehr gut mit der ſengenden Hizze über
Hügel, der ohngefähr zwanzig Schuh hoch war.
Ich ſtieg hinauf, und ſuchte den Eingang ins
Schloß, aber der war ſo niedrig, daß ich mich
geirrt zu haben glaubte; er war höchſtens nur
drittehalb Schuh hoch, und halb ſo breit. Die
Mauer war dik, und von Erde gebauet. Ich
gieng hinein, und kam in einen groſſen Hof; an
dreien von ſeinen Winkeln lagen drei Thürme, die
noch niedrigere Thüren hatten, als die, durch
welche ich herein gekommen war: ſie reizten mich
nicht hindurch zu kriechen. Die Mauren warelt
ſehr hoch, ich ſtieg auf dieſelben hinauf, und ſah,
daß man ſtatt einer Geländerinauer die Spizze
derſelben ſo gebogen angelegt hatte, daß man den
Fuß der Mauer ſehen konnte; auch den Courtinen
zwiſchen den Thürmen hatte man eine abgeründe-
te Form gegeben, um ihre Befeſtigung zu vermeh-
ren. - Nach dieſer Unterſuchung warf ich meine
Blikke in der Gegend des Schloſſes umher; dieſe -
erinnerte mich aufs natürlichſte an die Schildes
rungen dieſes Landes, die ich in gewiſſen arabi-
ſchen Mährchen geleſen hatte. Ein tiefes Schweiz
gen; ein übriges Lüftchen von dem brennenden
Winde der Tageshizze, das im Begrif war mit
dem Tage völlig zu verſchwinden; eine Ebene von
einem einförmigen Grau, ganz der Aſchfarbe ähn-
et4
-

*GD - GRO 347
einſtimmte; eine Auſſicht, die nur durch den Ho-
rizont begränzt war, deſſen traurige, einförmige
und weißliche Atmosphere keinen andern Gegen-
ſtand zeigte, als die blaſſe Scheibe der Sonne,
die ſich jezt im Augenblik ihres Untergangs röthe-
te; kurz alles verſenkte hier die Seele in Schwer:
muth, und düſtere Betrachtungen. Ich ſtieg
herunter von dieſer melancholiſchen Stätte, und
gieng wieder zu meinen Begleitern.
Den Tag darauf ſezten wir unſre Reiſe wie: Die Ka-
der fort; nach einer Reiſe von zwei Tagen verſa- Ä
»hen wir uns nochmals mit Waſſer bei Brunnen, Än
wo wir vier Zelte fanden, und die Weiber aus Ä
arabi-
denſelben uns unſre Schläuche ausbeſſerten. Am #
folgenden Tage war ich nahe daran, den Hals zu an
brechen, da ich vom Kameele herabfiel, als es
ſich eben aufrichtete um fortzugehen. :
Am dritten Tage unſerer Reiſe ſeit dieſen lez verfolgt
tern Brunnen, wo wir die vier Zelte gefunden Är.
hatten, erblikten wir gegen den Abend zwölf Ara-
ber mit Kameelen. Der Anführer unſrer Kara-
::
wane, wahrſcheinlich im Vertrauen auf ihre ge-
ringe Anzahl, ließ ihnen nachſezzen. Man vers:
folgte ſie mit Flintenſchüſſen, und ſie lieſſen eini, “
ges Leinengeräth, Schläuche und Kolben im
Stiche. Ich konnte dieſer Handlung in meinem
Herzen keinen Beifall geben, und da ich mir vor-
º, ſtellt
-

348 *GD - GRG
Angrif
ſtellte, daß zwölf Menſchen in dieſen Gegenden
nicht allein ſein würden, ſo fürchtete ich üble Fol-
gen eines ſolchen feindſeligen Verfahrens. Ich
verglich die Behutſamkeit, mit welcher wir uns
einige Tage vorher einem arabiſchen Lager genä-
hert hatten, weil wir der ſchwächere Theil waren,
mit unſerer Kekheit beim Anblik eines kleinen
Häufchens von Leuten, die beinahe unbewafnet
waren; dies Verfahren ſchien mir nicht edel. -
Die Nacht verfloß ganz ruhig, und am näch-
ſten Morgen ſezten wir unſre Reiſe fort. Am
Mittage beſtätigte ſich meine Beſorgniß vom ge-
ſtrigen Abend; wir erblikten einen Reuter, der
auf uns losſprengte; man ließ alle Kameele ſich
niederlegen, und trat in Unterhandlung; dem
Anſchein nach wurden ſie nicht eins, denn der Reu-
ter gieng zurük, und bei uns bereitete jeder ſeine
Waffen, - -
- Indeſſen ſezte ſich die Karawane wieder in
Ka- -
Ä Marſch; aber eine Viertelſtunde nachher ſahen
PON Llz
NLI!
feindli-
chen
Stan:
wir eine ſtarke Anzahl von Volk zu Pferde und
zu Fuß anrükken. Wir lieſſen die Kameele ſich
wieder lagern, und zwar ſehr dicht auf einem Haus
fen, lieſſen eine blaue Fahne wehen mit verſchies
denen Karakteren und Zeichen von weiſſer Farbe;
diejenigen, welche mit Flinten bewafnet waren,
rükten zwei hundert Schritt vor der Karawane
/ her
/

AGO H. GKG 349
Hervor; die, welche Lanzen führten, hielten ſich Schlacht
funfzig Schritt von der Fahne, die am Ende der Ä
Karawane, nach dem Feind zu, aufgeſtekt war,”
und von den übrigen Arabern, welche Säbel und
Kolben führten, gedekt wurde. Der Feind rük-
te in einem Haufen von ohngefähr fünfhundert
Mann gegen uns; wir waren unſerer Seits hun-
dert und funfzig Mann ſtark; doch erwartete man
ihn feſten Fuſſes, unter dem Geſchrei von Allah-
ou-Allah, wodurch ſie, wie ich vermuthe, Gott
zum Beiſtande in dem Treffen anriefen, das ſie
im Begrif waren zu liefern. Da die Feinde bis
auf zweihundert Schritte von unſerm erſten Hau-
fen mit Flinten vorgerükt waren, ſo ſiengen ſie
das Treffen in vollem Lauf an, wie ich ſchon oben
angeführt habe, daß ſie es in dem Arabiſchen La-
ger machten, neben welchem wir einige Tage vor-
her das unſrige aufgeſchlagen hatten: darauf fieng
ein leichtes Feuer aus dem Gewehre an, und die
Feinde dehnten ſich in der Ebne aus, und ſchloſs
ſen die Karawane ein. Aber ſie kamen nicht nä-
her, als die Weite eines Flintenſchuſſes, um auf
uns zu feuern, und wenn ſie manchmal ſchienen
eindringen zu wollen, ſo brachen wir in vollem
Lauf auf ſie los; wenn ſie uns bereit ſahen, ſie
zu empfangen, ſo wichen ſie mit kleinen Schritten
wieder zurük. Dies Manöver dauerte bis auf
Hie

350 3GfO - GRG -
die Nacht, da unſer Haufe, der mit Flinten be-
wafnet war, wieder zu uns ſtieß, nachdem ſich
die Feinde etwas zurükgezogen hatten. Von un-
ſrer Seite hatten wir keine Todte, aber unſre Ara-
ber behaupteten, daß drei oder vier von den Feins
den auf dem Plazze geblieben, und zwei von ih-
ren Pferden erſchoſſen wären. Ein Theil unſerer
Wachten wurde weit hinausgeſtellt, und die Po-
ſten der Karawane, welche auf die Loſungszeichen
von guter Hut, und von Entdekkungen in der
Wüſte, mit ſonderbarem Geſchrei antworteten,
gaben mir gute Begriffe von der Klugheit und
Vorſicht dieſer Leute; die Nacht wurde im Lager
mit vielen Freudensbezeugungen und mit Tänzen.
hingebracht, welche Geſechte vorſtellten. Meine
Gefährten feuerten ſich an zur Herzhaftigkeit durch
ihren Nahmen Ben-Halet, und entflammten ih:
ren Zorn durch den Nahmen Türken, welche ſie
als ihre Todfeinde betrachten. Meinem Führer,
der ein tapferer und kluger Mann zu ſein ſchien,
ſuchte ich zu verſtehen zu geben, daß man wohl
thun würde, wenn man ſich niederlegte, und auf
den folgenden Tag zu einem neuen Treffen Kräfte
ſamlete, anſtatt ſie durch unnüzze Freudensbezeu-
gungen zu erſchöpfen. Ich ſagte ihm, ohne zu
erwarten, daß die Zahl der Feinde ſich vermehrte,
würde man klüglich handeln, wenn man am fol-
- - gens

AGYD F. GYG 351
- genden Tage die Reiſe ſortſezte, die Kameele in
die Mitte ſtellte, und die bewafnete Manſchaft
auf die Flügel vertheilte, um dem Feinde die Stirn
zu biethen. Er hörte mich nicht an, und ich konn-
te nicht arabiſch genug reden, um meinen Rath
in der Verſamlung der Araber vorzubringen, wel-
che bei der Fahne gehalten wurde. Ich überließ
mich alſo völlig der Schikkung der Vorſicht, und
ſuchte die Zwiſchenzeit zu einem kleinen Schlum-
mer zu benuzzen, worin ich aber einigemahl durch
das Pfeifen der Kugeln um mich herum, geſtört
wurde. -
Sobald der Tag anbrach, wurde der Angrif,
auf eben die Art, wie am Tage vorher, erneu- *
ert, hörte aber nach einem zweiſtündigen Treffen
wieder auf. Gegen acht Uhr, wurde mit dem Trakta-
Feinde kapitulirt; ich wurde um Geld angeſpro-Ä
chen, das ich ihnen leihen ſollte; ich verſprach Feinde.
ihnen das, was ich hatte; die Feinde ſchikten ver: -
ſchiedene Bothen an uns ab, aber man mußte
wahrſcheinlich nicht eins werden können; denn
man ſagte mir nachher nichts mehr von Geldlei-
hen, und erklärte mir, daß die Feinde uns durch:
aus plündern wollten, und daß wir uns ihnen
preiß geben müßten. Ich glaube, daß eine ſo
auſſerordentliche Erbitterung gegen eine Karawa-
ne, die ſie ſonſt allezeit gegen Erlegung einer ge:
- - wiſ:

352 KSfO - GRG
wiſſen Summe frei ziehen laſſen, wahrſcheinlich
nur aus ihrem Zorne über die erſten Feindſelig-
keiten, die wir gegen die zwölf Araber ausgeübt
hatten, und über das vergoſſene Blut ihrer im
Gefecht erſchlagenen Brüder herſtammen mochte.
Dem ſei wie ihm wolle, nach der entſcheidenden
Antwort der Feinde mußten wir wieder auf unſe-
rer Hut ſein; aber wir konten eine ſolche Stra-
paze nicht lange mehr aushalten; es waren ſchon
fünf Tage, daß wir die lezten Brunnen verlaſſen
hatten, und es fehlte uns an Waſſer; die auſſer-
ordentliche Hizze, Anſtrengung des Körpers und
Gemüthsbewegung, erſchöpften unſre Kräfte.
Neues Am Abend fiengen die Feinde das Gefecht wie-
* der an, aber es war nur leicht, ſie kamen uns
nicht näher als auf einen Flintenſchuß, und wir
verlohren keinen einzigen von unſern Leuten. Die
Nacht machte dem Scharmüzzel ein Ende, und
die Feinde zogen ſich auf eine halbe Meile in die
Ebene zurük. Man ſtellte wieder, wie in der
vorhergehenden Nacht, vorgerükte Poſten aus,
die ſo wie die Schildwachen der Karawane gut
auf ihrer Hut waren. Es wurden viele Feuer an-
gezündet, aber ich ſah, daß heimlich viel kleine
Berathſchlagungen gehalten wurden, und daß
man einander oft in die Ohren flüſterte, woraus
ich mir einige neue Maasregeln prophezeihete.
Ges

3G/D F. GNRS 3 53
Gegen zehn Uhr wurden die Dromedare geſattelt; Anſtal-
mein Führer forderte mir meine Sachen ab, um Ä
ſie ſeinem Thiere aufzuladen, und er miſchte ſie -
unter die ſeinigen: ein andrer Araber nahm meine
leichteſten Lebensmittel, und man kündigte mir an,
daß ich das andre zurüklaſſen ſollte; ich ſah Ves
ſchiedene Araber das nemliche thun; indeſſen ver-
theilte man einige Zeit nachher meine meiſten übri-
gen Proviſionen auf verſchiedene Dromedare, und
band alles ſehr feſt. Man ſagte mir darauf, daß
man willens wäre, die Flucht zu nehmen, und
daß ich mich auf meinem Dromedar ſo gut zu hal:
ten ſuchen ſollte, als nur immer möglich wäre.
Was für Gedanken ſtiegen bei dieſer trauri-
gen Lage in meiner Seele auf! Ich ſollte dieſer
Karawane mit meinem Dromedar in vollem Lau-
fe folgen; das Stoſſen und der Gang dieſer Thie-
re ſezte mich den entſezlichſten Gefahren aus.
Wenn ich im Anfange der Flucht ſtürzte, ſo be-
fand ich mich allein in einer ungeheuren Wüſte,
oder ich war in Gefahr von den andern Flüchtlin-
gen zertreten zu werden; im erſtern Falle ſah ich
keinen andern Ausweg, als meinen Weg nach
Norden zu nehmen, um das Ufer des Euphrats
zu erreichen; ich wußte, daß es in dieſer Jahrs-
zeit mit arabiſchen Lagern beſezt war, die aber
wenigſtens vier Tagereiſen entfernt waren. In
- Z ge-

3 4. *GO F. GYG.
gewiſſen Augenblikken wünſchte ich, daß die Fein-
de uns überfallen möchten, um mich in ihre Hän-
dezu liefern, oder mein Lebentheuer zu verkau-
fen; aber ich wußte ſchon, daß die Araber ihre
Feinde nie zu Gefangenen machen, ſelbſt dann
nicht, wenn ſie ſie ausgeplündert haben; und daß
ſie die Gaſtfreiheit nur in ihren Zelten ausüben,
die vieleicht weit entfernt waren. Ich ſezte alſo
meine Zuverſicht allein auf Gott, und ruhete auf
meinem Kopfpolſter aus, indem ich das Zeichen
zur Flucht erwartete. -
Flucht Gegen vier Uhr des Morgens wurde das
ÄFeldgeſchrei verdoppelt, und viele Feuer angezün“ -
ºs det, welche, da ſie nur aus vertrokneten Dorn-
Ä geſträuchen beſtanden, bald erloſchen. Eine groſ-
Äſe Stille erfolgte darauf und gegen halb fünf Uhr,
da unſere äuſſerſten Poſten ihr Geſchrei wieder-
hohlten, ließ mich mein Araber mein Kameel be-
ſteigen, und im Augenblik nahm die ganze Kara-
wane wie ein Bliz die Flucht gegen Südoſten,
nach der Gegend, woher wir gekommen waren.
Durch die mächtigen Sandwolken hindurch,
die ſich erhoben, und unſre Flucht ſchreklich anzu-
ſehen machten, bemerkte ich, daß man die Kamee-
le, welche zum Verkauf beſtimmt geweſen waren,
mit einem Fuſſe feſtgebunden hatte; man hatte
wahrſcheinlich dieſe Vorſicht gebraucht, um ſich
“,
s die

MSV D F. GRO. 35
die Verwirrung zu erſparen, ſie mitzunehmen,
und um den Feind aufzuhalten, und am Nachſez-
zen zu verhindern.
Wir machten ohngefähr drei Meilen nach Sü-
den, und im ſtärkſten Lauf der Dromedare, Die
Vorſehung allein erhielt mich auf dieſem Thiere,
wo ich völlig wie auf einem Tiſche ſaß. Seine
Bewegung war für mich unerträglich heftig, jede
derſelben verurſachte meiner Lunge eine ſtarke Er-
ſchütterung, meine beiden Hände dienten mir vorn
und hinten zu Stüzpfeilern, aber ich hatte ſie durch
das Stoſſen verwundet; in meinen Nerven hatte
ich weder Stärke noch Empfindung, und ich war
an dieſem Morgen zwanzig mal auf dem Punkte
meine Hände loszulaſſen und herabzuſtürzen. -
Die Feinde ſezten uns nach, plünderten eini: Plün-
ge" den unſrigen aus, und hielten ſich damit Äs
auf, daß ſie die Sachen und jungen Kameele #
raubten, die wir zurükgelaſſen hatten, um unſre Ät.
Flucht zu beſchleunigen. Der achte Mann von ”
unſerem Haufen von Baſſora, welcher tueine Küs
che beſorgte, fiel an meiner Seite in ihre Hände.
Ihre Beſchäftigung mit Rauben und Plündern
machte, daß wir ſie etwas zurüflieſſen; und nach
dieſen drei Meilen gegen Südoſten nahmen wir
ſieben übriggebliebenen von unſerm kleinen Haus
fen einen andern Weg, und trennten uns von der
Z 2 Ka-

356 *SO F. GYG
Tren- Karawane. Von den andern Arabern habe ich
Äa nachher nie etwas gehört, und ich weiß nicht,
Ä“ was aus ihnen geworden iſt. Wir machten einen
Ägroſſen Umweg um die groſſe Strekke, die wir
# verlaſſen hatten, lieſſen auf dieſe Weiſe die Fein-
ſechs de und die übrigen von der Karawane in einer
Ä entgegengeſezten Richtung, und kamen wieder auf
Ä. unſern Weg nach Nordweſten. -
weſten Indem wir immer nach demſelben Windſtri-
che und in gleicher Geſchwindigkeit fortritten, fan-
den wir einen Boden, der mit einzelnen abgeriſſe-
nen Felſenſtükken beſtreuet war. Mein Dromedar
ſtieß an, that einen Saz zur Seite, daß ich her-
abſtürzte: Ich fiel ziemlich weit weg, und das
ſcheugewordne Thier ſchüttelte ſein Gepäkke ab.
Ä Zum Glük befand ſich neben mir ein grosmüthi-
Drö- ger Araber, welcher ſchnell ſeinen Dromedar nie-
Ärz derfallen, und mich eilig hinter ſich, und ohne
Ä. Sattelaufſizzen ließ. Ein andrer Araber ſchnitt
müthi-
Ä die Strikke ab, mit welchen meine Sachen auf
Ä Ä meinem Dromedar feſtgebunden waren, welcher
ſie hinter ſich her ſchleppte. Ich ließ alle meine
Lebensmittel und einige Bagage im Stiche, und
mein Dromedar gieng leer vor uns her.
Gegen acht Uhr kamen wir in das ausgetrok-
nete Bette eines Fluſſes, und wir verbargen uns
in demſelben, indeſſen einer von den unſrigen auf
ette

AGO F. GRG. 357
eine Anhöhe ſtieg, um zu ſehen, ob er nichts in
der Ebene erblikte: er entdekte weder Karawane
noch Feinde. Wir ſtiegen wieder auf unſre Dro-
medare, und ich nahm den meinigen wieder; er
hatte nichts als einen ſchlechten Saumſattel, der
aus einem groben Heuküſſen beſtand, welches ſei-
nen Hökker umgab, und aus vier Stükken von
Brettern, in der Form eines Sattelgeſtells, wel-
che dieſes Küſſen an den Hökker anſchloſſen. Ich
ſezte meine Reiſe mit eben ſo groſſer Beſchwer:
lichkeit und Schmerzen fort, da wir immer eben
ſo ſchnell ritten.
Um zehn Uhr kamen wir an einer Quelle ſehr Die
ſüſſen Waſſers an; ſie war am Fuſſe eines Fel. #
ſen, wo Geſträuche wuchſen, ein Beweis, daßÄ
das Waſſer derſelben gut war. Ich war vor Ä ſüſ-
Durſt und Müdigkeit ganz erſchöpft. Ich trank Äs
auf einen Zug beinahe zwei Bouteillen, und ich
glaubte, daß ich mich übel befinden würde. Wir
waren indeſſen nicht ohne Furcht bei dieſem Waſ
ſerplazze; und da wir uns gefürchtet hatten, hier
einige Zelte von Feinden anzutreffen, die uns an:
gegriffen hätten, ſo lieſſen uns die friſchen Spu-
ren von Thieren, die hier noch den Morgen ge-
tränkt waren, nicht ohne Beſorgniß. Einer von
uns wurde auf eine Anhöhe geſtellt, um gute
Wacht zu halten, und wir waren bereit auf das
Z 3 erſte

358 3GYD F. GYRG
erſte Zeichen die Flucht zu nehmen. Zum Glük
entdekte man gar nichts in der Wüſte, und ich
glaube, daß man unſern Rükmarſch nicht bemerkt
hatte.
Gross Ich wollte dem Araber eine Belohnung ge:
F ben, der ſo großmüthigerweiſe ſeinen Dromedar
# hatte niederknieen laſſen, da ich auf der Flucht
Ä von dem meinigen heruntergefallen war, und der
ber, mich nachher hinter ſich aufgenommen hatte. Die
ſer Dienſt hatte mich von einem beinahe unver-
meidlichem Tode entweder durch Hunger oder
Durſt gerettet, und er konnte ihn der Gefahr
ausſezzen, in die Hände der Feinde zu fallen. Ich
konnte ihm nicht mehr als vier Piaſter anbiethen.
Er wollte ſie anfangs nicht annehmen, und konn-
te nicht begreifen, was mich bewegte, ihm dies
Geld zu geben; ſo ſehr iſt das Mitleiden und die
Wohlthätigkeit den Herzen dieſer Leute eingeprägt.
Endlich ließ ich ſie ihm auf ſeinem Kleide liegen,
und gieng weg; aber einige Augenblikke nachher
brachte er ſie mir wieder, und ich konnte ihn nicht
anders bereden, ſie zu behalten, als indem ich
ihm ſagte, es wäre ein freiwilliges Geſchenk, das
ich ihm machte, weil ich ihn lieb hätte.
Nah- Ich hatte keine Lebensmittel mehr, da ich ſie
Ä in der Wüſte verlohren und zurükgelaſſen hatte,
in der
- nähr
Ä. aber die guten Araber, meine Reiſegefährten,

*GD F. GNKG 359
nährten mich; ſie gaben mir ein Stük Gerſten-
kuchen, das gröſſer war, als die ihrigen. Die-
ſen lieſſen ſie unter der Aſche, oder unter heiſſem
Sande kochen, dann zerlegten ſie ihn in Stükke,
- und kneteten ihn noch einmal mit Datteln und
Butter, die aus der Milch des weiblichen Kas
meels gemacht war. Dieſes Eſſen war nicht
ſchlecht, wir konnten es aber, wegen der wenigen
Lebensmittel, die wir hatten, ſelten machen; In
Ermangelung deſſelben aſſen wir Datteln. Auf
dieſe Weiſe fuhren ſie fort mich zu ernähren, bis
wir uns von einander trennten, ohne jemals einen
eigennüzzigen Bewegungsgrund blikken zu laſſen;
und allzeit gaben ſie mir eine gröſſere Portion von
Lebensmitteln, als ſie ſelbſt für ſich behielten.
Aus Furcht vor Feinden, deren Nähe uns
die friſchen Fußtapfen der Thiere verriethen, wolle
ten wir uns bei dieſem Waſſerplazze nicht aufhal: -
ten. Nach dem Eſſen beſtiegen wir unſere Ka-
meele, und ſezten unſre Reiſe mit beinahe eben
der Geſchwindigkeit, wie am Morgen, bis in die
Nacht fort. Ich war von Strapaze und Schmerz Auſſer
ganz ermattet. Die Theile meines Körpers, die Ä.
mich auf meinem Saumſattel hielten, waren über Ä -
und über wund, und da die Stöſſe den Sattel und -
oft zurükſchoben, ſo kam ich manchmal auf den Äs
bloſſen Hökker des Dromedars zu ſitzen; meine Ä“
Z 4. es Ner:

360 ÄGYD - GYG
Nerven hatten die Empfindung verlohren, und
verſagten mir ihren Dienſt; und meine Finger
zukten, wider meinen Willen, durch die ſtarke Be-
wegung meines Bluts, wie die Taſten eines Kla-
viers. Dieſer Zuſtand benahm mir ſogar den
nöthigen Appetit, um Kräfte zu ſammlen; uneine
einzige Hofnung ſezte ich in den Schlaf, durch
welchen ich mich in der Nacht zu erquikken gedach-
te; aber gegen neun Uhr Abends ſagten mir meine
Gefährten, daß wir wieder fortreiſen müßten;
ich mußte mirs gefallen laſſen. Zum Glük für
mich ritten wir dieſes mal nur einen ſtarken
Schritt, den ich jezt leichter aushalten konnte.
Um zwei Uhr des Morgens ruhten wir an ei:
nem tiefliegenden Orte aus, und erquikten uns
durch einen kurzen Schlaf bis gegen ſechs Uhr;
wir beſtiegen dann wieder unſre Thiere, und ſez-
ten unſre Reiſe den ganzen Tag hindurch fort, bald
im ſtarken Schritt, bald im ſchnellſten Lauf, nach:
dem die Wüſte mehr oder weniger bewohnt ſchien.
Am folgenden Tage erblikten wir den Euphrat,
und ein Haus, das an ſeinen Ufern ſtand, da
wir aber auf einmal Leute bemerkten, lenkten wir
ſchnell um, und nahmen im ſtärkſten Gallop die
Flucht. In dieſen Gegenden entdekten wir von
Diſtanz zu Diſtanz Haufen von Steinen, welche
wahrſcheinlich die Richtung des Weges anzeigten.
- Jch

*GfO F. GRS, 36r
Ich ſah auch hin und wieder Hügel von Erde,
aber an ihrer Form konnte ich nicht abnehmen, ob
ſie das Werk der Menſchen oder der Natur wa-
ren. Wir hatten ſeit unſrer Abreiſe unſre Rich-
tung bei Tage nach dem Winde genommen, der
aus Nordweſten wehete, und bei der Nacht nah:
men wir unſre Richtung nach den Sternen.
Ich war erſtaunt über die guten Eigenſchaft. Auſſer-
ten unſerer Dromedaren, welche ſich von den sº
Afrikaniſchen dadurch unterſcheiden, daß ſie klei-Ä
ner ſind, und nur einen Hökker haben. Auſſer Äº
der Strapaze, die ihnen die Länge des Weges,
den wir in einem Tage machten, verurſachte, muß-
ten ſie ſich manchmal vier oder fünf Tage ohne
Saufen behelfen; und ſie fraſſen nur im Vorbei-
gehen, und im vollen Laufen das wenige Dorn
geſträuch, das ſie im Gehen erreichen konnten; denn
die ganze Nacht lagen ſie ruhig auf der Erde. Sie
können im Nothfall ihr Freſſen und Saufen, das
ſie nur gewiſſermaſſen begierig hinunter geſchlukt
haben, wieder heraufhohlen, und wie die Ochſen
wiederkäuen. Es iſt übrigens unnöthig, daß
ich von dem Bau und der Geſtalt dieſer Thiere
rede, da ſie allgemein bekannt ſind.
Wir erreichten wieder Brunnen, die uns um
ſo nöthiger waren, da das Waſſer wieder anſieng,
uns auszugehen; wir nahmen uns aber in Acht,
Z daß

362 Mrd + GR9
daß wir uns nicht lange bei denſelben aufhielten;
wir eilten nur im Lauf zu denſelben hin, und ſchnell
wieder fort. Bei dieſer Vorſicht waren wir we-
niger in Gefahr von den Hütern entdekt zu wer-
den, welche ihre Heerden hier zur Tränke führten,
wovon wir noch friſche Spuren ſahen.
§ Vier Tage nachher entdekten wir hohe Gebir-
ÄGe-ge zu unſrer rechten Hand; ſie erſtrekten ſich ganz
* vor uns hin: einige Zeit darauf ſah ich eine klei-
ne Wolke, auf welche noch verſchiedene andere
folgten; dieſer Anblik war mir wieder neu, denn
in der Wüſte hatten wir bis dahin nur immer
ſehr heitern Himmel gehabt.
- Indeſſen ſchwebten wir in beſtändiger Furcht,
und waren ſehr ermattet durch die forcirten Märs
ſche und Rükmärſche, die wir machen mußten, -
wenn wir Spuren entdeften, oder auf Araber zu
ſtoſſen fürchteten. Manchmal, wenn wir eine
Anhöhe hinunter ritten, mußten wir im ſchnell:
ſten Jagen umkehren, um nicht aus den niedri-
gen Gegenden dieſer Wüſten entdekt zu werden,
welche gemeiniglich im Sommer bewohnt ſind;
wenn die Stellen gefährlich ſchienen, ſo verbar“
gen wir uns am Tage, und reiſeten bei der Nacht.
Da wir uns dieſen hohen Gebirgen näherten,
kamen wir über einen tiefliegenden Boden, wel“
cher weiß von dem Salpeter war, den das Bin-
te:
- . .
.

AGYD F. GRG. 363
terwaſſer abgeſezt hatte. In einigen Gegenden
dieſes Bodens hatte die Erde eine auſſerordentlich
harte Rinde, die ſich in die Höhe wölbte, und
ſich ohngefähr vier Zoll vom eigentlichen Erdrei
che erhoben hatte, ſo daß unſre Dromedare, un-
ter denen ſie nachgab und einbrach, viele Mühe
hatten fortzukommen. Dieſe Rinde hatte ſich
wahrſcheinlich durch die auſſerordentliche Sonnen-
hizze, die gleich auf den Regen gefolgt war, in
die Höhe gezogen.
Man zeigte mir eine Stadt in den Gebirgen,
die ich aber nicht genau unterſcheiden konnte, und
deren Nahmen ich nicht weiß. Man zeigte mir
auch einen Markt von Arabern, der in der Ebene
gehalten wurde. Ich kam durch eine ziemlich
groſſe Strekke von ſehr kleinen, in einer Reihe
liegenden Ruinen, welche, weil ſie ſo unbedeu-
tend waren, keine groſſen Vorſtellungen erregen
konnten.
Ich bemerkte in dieſer Gegend Spuren von
den Winterlagern der Araber: ſie lagen auf An-
höhen, und am Ufer der Flüſſe. Der Boden
fieng bald an, mit mehr Erde bedekt zu ſein, aber
er wurde auch beſchwerlicher für uns, da er mit
Löchern angefüllt war, welche die Ratten gemacht
hatten, die ſich hier wahrſcheinlich nur in den trok-
neren Zeiten einfinden. Durch dieſe Löcher war
dex

364 *GfO - GRG
.
Bittere
Ouellen
der Boden wie minirt, ſo daß, wenn der Dro:
medar mit dem Fuſſe feſt auftrat, der Boden oft
unter ihm nachgab, und da der Fuß ungleich in
das Loch eindrang, er ihn nur mit Mühe heraus:
ziehen konnte; es war ein Glük für uns, daß wir
auf dieſer Art von Boden nicht nöthig hatten zu
fliehen.
Wir reiſeten längs den Bergen hin, die wir
zur Rechten liegen lieſſen, und kamen an einem
Waſſerplazze an, der mitten in einer Ebene lag.
Seiu ſtinkendes und bitteres Waſſer war in der
Vertiefung einer Felſenhöhle, die ziemlich tief
war, und ſelbſt im Grunde einer groſſen Grube
lag. Sie konnte wohl durch ihre Lage und Be-
ſchaffenheit ein Bild der Höllenquellen abgeben.
Am folgenden Tage verbargen wir uns ziemlich
weit von dem Waſſerplazze in den Vertiefungen
eines ungleichen Bodens. Gegen die Nacht mar-
ſchirten wir nach den Gebirgen zu; es war Mond-
ſchein bis ein Uhr des Morgens, und um zehn
Uhr des Abends lagen wir ſtill, um den Unter-
gang des Mondes abzuwarten; denn wir waren
am Eingange eines engen Paſſes, durch welchen
wir gehen wollten, um nach Aleppo zu kommen.
Wir hatten bei Tage einen Markt von Arabern
geſehen, und der Paß und das Land war bewohnt.
Einer von unſern Leuten gieng auf Kundſchaft in
dies

-- AG/O - GKS 365
dieſem Paſſe aus; wir wagten es nicht zu reden,
da man wegen der tiefen Stille in dieſen Wüſten
das geringſte Geräuſch weithin hören konnte. Un-
ſre Dromedare, die einen bewundernswürdigen
Inſtinkt hatten, ſchienen unſre Abſichten zu uns
terſtüzzen. Um Mitternacht vernahmen wir den
Klang eines kleinen Glökchens in der Wüſte, und
bald nachher hörten wir in einer geringen Entfer:
nung von uns Araber aus dem benachbarten La-
ger, welche einen Eſel führten. Da wir befürch-
teten, durch die Farbe unſerer Kleider verrathen
zu werden, ſo legten wir uns hinter unſern Dro-
medaren der Länge nach auf die Erde; dieſe richtes
ten zwar auf das Geräuſch dieſer Araber ihre
Köpfe dahin, wurden aber glüklicherweiſe nicht
ſcheu: derjenige von unſern Leuten, welcher auf
Kundſchaft ausgeweſen war, kam zu uns zurük:
wir waren ungewiß, ob man uns bemerkt hätte,
und dieſer Kundſchafter hielt es für unmöglich,
unentdekt durch den Hohlweg zu kommen; wir
ſtiegen alſo in der gröſſeſten Stille auf unſre Dro-
medare, und entfernten uns durch eine ſchnelle
Flucht.
Wir hielten uns immer an der Seite der Get Weg
birge, die wir am folgenden Tage zu erklettern #.
anſiengen; wie wir den Gipfel des erſten Bergs Ä
Verän-
e º - d
erſtiegen hatten, ſahen wir, daß die Ebene, die Ä
wir dens.

366 Pre k ORs
wir verlaſſen hatten, mit arabiſchen Lagern anges
füllt war, bei welchen wir ſo glüklich vorbeige-
kommen waren. Dies war die erſte beträchtliche
Anhöhe ſeit Baſſora. Der Boden wurde etwas
fähiger für den Akkerbau, und wir fanden hier
zuerſt Geſträuche von einer andern Beſchaffenheit;
Wir ſahen ein wildes Schwein: Ob wir gleich
noch in einer groſſen Ebene waren, ſo hatten wir
doch in der Ferne zur Rechten und Linken hohe
Gebirge, und die Auſſicht fieng an eine andre Ge-
ſtalt zu gewinnen. Der auf unſerer Dromedare
erregte mir indeſſen noch immer Schmerzen, ob
ich mich gleich etwas von meiner auſſerordentli-
chen Ermüdung erhohlt hatte, und anfeng ſie
nicht mehr ſo ſtark zu empfinden. Ich konnte in-
deſſen meine Müdigkeit keiner zu groſſen Weich-
lichkeit von meiner Seite zuſchreiben, denn einer
von unſern Arabern war beinahe eben ſo entkräf-
tet als ich, und mußte oft zurük bleiben. Die
wenige Erfahrung, die ich hatte, war Urſach,
daß ich den beſten und bequemſten Gang dieſer
Thiere nicht kannte; diejenigen, welche ſich dar-
auf verſtanden, wußten ſie in einer Art von ziem-
lich geſchwindem Paß zu erhalten, welcher eben
ſo gut fortſchlägt wie der Trab, ohne ſo empfind-
lich zu ſtoſſen. Die Dromedare traben von ſelbſt,
wenn ſie zurük bleiben, denn ihre Nacheiferung
iſt

*G/D - GRS 367
-
iſt ſo groß, daß ſie allezeit einander vorlaufen
wollen.
Wir verſahen uns mit Waſſer bei einem Brun-Brun-
nen, wo es ſehr gut war. Dieſer Brunnen lag Ä
mitten in den Ruinen eines Hofes, und ziemlich Ä
anſehnlichen Schloſſes. Wir hielten uns nicht sº
einmal eine Stunde hier auf, da wir ſahen, daß
der Boden noch von friſch geſchöpftem Waſſer naß
war. Wir jagten immer an dem Berge hin, der
rechter Hand lag, und ſchliefen die Nacht in Thät
lern, mitten zwiſchen Felſen. Am folgenden Ta-
geſezten wir unſere Reiſe fort, und lieſſen unſre
Dromedare an niedrigen Oertern zwiſchen Felſen
weiden, die uns bedekten. Wir reiſeten die Nacht Vor-
auf einem Wege, der in dem Bette einer Art von #
ausgetroknetem Fluſſe, welcher auf die Ebene hin- #
ausgieng, angebracht war; wir verlieſſen ihn bei
Tage, und hielten uns immer zur Seite der Berge.
Die Wüſte fieng an voll gebahnter Wege und
Spuren, und Pläzze zu werden, wo ſich Kameele
gelagert hatten. Wir fiengen alſo aufs neue an,
uns den Tag über in den Regenbächen hinter Fel-
ſen zu verſtekken; Bei der Nacht reiſeten wir wei:
ter, und lieſſen immer das Gebirge zur Rechten.
Um acht Uhr ſah ich Feuer in dem Gebirge: An-
um zehen Uhr hörte ich Hunde bellen, welche uns Ä
in der Wüſte merkten, und bald nachher ſah ich Ä
Spu: Dorfe.

368 Gr® - GRG
Spuren von Furchen. Um Mitternacht kamen
wir an beakkerte Felder, die durch kleine Gräben
von einander abgeſondert waren; um ein Uhr ka:
men wir auf einen ordentlichen Weg, der an bei-
den Seiten begränzt war; um halb zwei ſah ich
an dieſem Wege die erſten bewohnten Häuſer, und
nach Verlauf einer halben Stunde das erſte flieſ-
ſende Waſſer, das ich ſeit Baſſora angetroffen
hatte: endlich kamen wir in einem Dorfe von Häu-
ſern an; man ließ die Kameele ſich auf die Erde
lagern, und war mit den Waffen auf guter Hut;
alle Leute im Dorfe ſchliefen und ich ſchlief gleich-
fals ein.
Am Tage ſah ich hier ein ſchönes Land, ſchön
angebauet und gewäſſert, auch hin und wieder
einige Pappelbäume: dies waren die erſten Bäu-
me, die ich ſeit Baſſora ſah. Wir giengen aus
dem Dorfe hinaus, und bereiteten unſer Eſſen
mitten auf einem benachbarten Felde. Man hat-
te uns ausdrüklich darum gebeten, und ich glau-
be, man hielt uns für Räuber und Spizbuben,
die man zu entfernen ſuchte, weil wir wohl bewaf
net waren. Wir ruheten uns bis gegen eilf Uhr
aus, beſtiegen unſre Kameele, und reiſeten dann
nach dem bebauten und bewohnten Lande zu, das
wir vor uns ſahen; es war mit Dörfern angefüllt,
und hatte ſehr ſchöne Felder.
Es

KSfO - GRG 369
Es machte mir viel Vergnügen, die Beſtür- Schet-
zung unſerer Dromedare zu beobachten. Die Ä
Verſchiedenheit der Türkiſchen Kleidung von der *
Arabiſchen, der Unterſchied in Bildung und Stas
tur zwiſchen den Leuten, die wir hier ſahen, und
zwiſchen den Arabern; die Häuſer, die Hunde,
die Thiere, kurz alles bis auf die Bäche, ſezte
ſie in Schrekken: ſie näherten ſich ihnen nur mit
einem ſcheuen Mistrauen; es war in der That
eine wirkliche Verlegenheit für uns, wenn wir
Leute oder Thiere auf dem Wege antrafen; unſre
Kameele nahmen in vollem Lauf die Flucht, und
wollten nicht vor ihnen vorbei gehen. Der erſten
Einfaſſungsmauer näherten ſie ſich nicht anders
als mit dem äuſſerſten Zwange; zu einer andert
Zeit zeigte ſich eine Ratte, und machte ſie ſo wild,
daß ſie in vollem Lauf die Flucht nahmen, Sei-
tenſprünge machten, und einen von unſern Leuten
abwarfen, und wir hatten alle die gröſſeſte Mühe
von der Welt, die unſrigen anzuhalten, und uns
vor einem ähnlichen Zufalle in Acht zu nehmen.
Wir brauchten ſehr lange Zeit, um mit ihnen die
erſte Brükke zu paſſiren; ſie ſahen, daß ſie nicht
auf ebenem feſten Boden giengen, und da ſie ei-
nen Fuß darauf geſezt hatten, wollten ſie ſich
nicht entſchlieſſen, weiter vorwärts zu gehen.
Aa Wir

370 3G(D F. GRO
Ä Wir kamen an der Seite verſchiedener groſſer
LWLN L -º s r º
Äd Dörfer vorbei, von denen einige für kleine Städte
Ä“ angeſehen werden könnten. Der Boden beſtand
nur aus Gärten, die mit Bäumen von allerhand
Art bepflanzt und gut gewäſſert waren. Endlich
gegen vier Uhr kamen wir an eine Arkade ohne
Thor, und ein Gewölbe mit einer ſchönen Quelle-
Meine Araber waren hier eben ſo mistrauiſch als
ihre Thiere; wir blieben hauſſen vor dieſer Ar-
kade, hielten unſre Waffen in Bereitſchaft, und
giengen nicht eher hinein, als bis einer von uns
das innere derſelben ausgekundſchaftet hatte; wir
waren ſchon vorher über Flüſſe gekommen, an
welchen Mühlen gebauet waren: wir kamen dar-
auf über einen Plaz, der mit Gräbern angefüllt
war, und bald nachher ſah ich die Mauren einer
Stadt. Der Zulauf von Menſchen, die Menge
der Gräber, die Anzahl von Gärten, alles kün-
Mis. digte mir ihre Gröſſe an. Wir zogen an der
Ä. Stadt hin, und wollten an einem für uns beque-
Ä men Plazze ſtill halten, aber man bedeutete uns,
Ä daß wir uns entfernen ſollten, und bedrohete uns
mit der Juſtiz des Paſcha. Wir ſuchten uns ei-
nen andern Plaz aus, aber man bedeutete uns
das nemliche, und niemand wollte uns zu Nach-
barn haben; ſo ſehr fürchtet man die Nähe der
bewafneten Beduinen; indeß ließ einer von unſern
- Ara:

SG/D F. GYG 371
Arabern, der aufs äuſſerſte gebracht und weniger
furchtſam war, ſeinen Dromedar niederknien,
und ſtieß ſeine Lanze in die Erde, zum Zeichen,
daß er von dem Plazze Beſiz nähme. Wir folg:
ten ſeinem Beiſpiel, ſo ſehr auch die Beſizzer der
nahgelegenen Gärten dagegen ſchrieen. Wir Ä
ſchlugen alſo bei dieſer Stadt am dritten Auguſt, ja,
fünf und dreiſſig Tage nach meiner Abreiſe von Ä
Auguſt
Baſſora, unſer Lager auf. 3.
Ich war in groſſer Ungewisheit in Anſehung
der Gegend, in welcher ich mich befand. Die
Märſche und Seitenmärſche, die wir auf der
Flucht in der Wüſte gemacht hatten, verurſachten
wir viele Verwirrung in meinen beſondern Spes
kulationen über unſern Weg, und da ich wußte,
daß wir uns ſehr weſtlich von dem Wege nach
Aleppo gehalten hatten, ſo vermuthete ich nach
meinem geographiſchen Ueberſchlage keine andre
Stadt als Damas (Damaskus) in dieſer Gegend,
und in der Entfernung vom Meere, wo ich ohn-
gefähr zu ſein glaubte. Ich fragte meine Beglei-
ter, ob dieſe Stadt nicht ſo hieſſe: ſie antworte-
ten mir, daß ſie Schams oder Sonnenſtadt hieſſe,
daß ſie von einem ſehr mächtigen Paſcha regiert
würde, und daß man in derſelben keine Franken
kenne: ſie ſchilderten mir die Einwohner derſelben
als ſehr bösartig, und ich ſah uneinen Araber nie
Aa 2 aUs

372 AG(D F.- GKG
aus der Stadt zurükkommen, ohne tauſend Ver-
wünſchungen gegen die Türken auszuſtoſſen. Al-
les dieſes verwirrte mich, und gab mir Gelegen:
heit zum Kopfbrechen. Ich drang in ihn, am
nächſten Tage nach Aleppo abzureiſen, welches,
wie er ſagte, noch zehn Tagereiſen von hier ent-
fernt war. Ich ließ Erfriſchungen einkaufen, die
wir mit Begierde verzehrten; ich wuſch meinen
Körper, um mich zu erfriſchen, ich veränderte
meine Kleidung, und ſuchte mich auszuruhen.
Ich hatte meinem Führer aufgetragen, mich
in irgend einen Gaſthof zu führen; ein ihren Sit-
ten ſo zuwiderlaufender Gebrauch ſchien ihm lä-
cherlich und unnüz, und er fürchtete, daß ich von
den Türken möchte übel behandelt werden: Ich
gab ihm alſo den Auftrag, mir einen Aſiatiſchen
Chriſten zuzuführen; er brachte mir einen von
der ſyriſchen Kirche, welcher mir ſagte, daß die
Araber wirklich die Stadt Damas Schams nen-
nen. Wir giengen in der Stadt ſpazieren, und
begegneten einem Jeſuiten, welcher nach der Art
des Landes gekleidet war, und ſich mir, da er
hörte, daß ich ein Franzoſe wäre, als ein Lands-
mann zu erkennen gab. Er both mir ſeine Woh-
nung zum Auffenthalte an, und erzeigte mir wirk-
lich viele Gefälligkeiten. -
Ich

RGYO F. GYRG 373
Ich fand dieſe Stadt ſehr groß, und ſtark Be-
bevölkert; die Häuſer hatten gemeiniglich mittel- #
mäſſige Vorderſeiten, ſchienen aber im Hinterge-Ä.
bäude ſchön und wohl angelegt zu ſein. Es giebt
hier viele Manufakturen, und Baſars oder Markt-
pläzze, die ſehr ſchön und reich mit verſchiedenen
Marmorarten in Kolonnaden gebaut ſind. Die
Straſſen ſind ziemlich breit; aber das Quartier
der Chriſten iſt nicht ſo ſchön, wie der übrige
Theil der Stadt.
Ich wurde nachher noch mehr überzeugt, wie
wichtig ſie iſt in Anſehung ihrer Volksmenge, und
ihres Handels; bei den Türken ſteht dieſe Stadt
in ſehr groſſer Ehrfurcht, da ſie der Sammelplaz
der muhammedaniſchen Pilgrimme aus Europa,
und aus den Ländern iſt, die nördlich von Sy-
rien liegen; dieſe verſammlen ſich hier zu ihrer Wall-
Wallfahrt nach Mekka; und die Stadt führt des Ä
wegen den ehrenvollen Titel: die Ferſe Muhaun-"
meds.
Die Karawane von Mekka wird allezeit von
dem Paſcha von Damas angeführt; er bekömmt
zu dieſem Ende eine anſehnliche Summe von der
Pforte, zur Unterhaltung der Bedekkung, und zur
Unterhaltung der Schlöſſer, die in der Wüſte er-
bauet ſind, um die für die Pilgrimme nöthigen
Brunnen gegen die Araber zu ſchüzzen, welchen
Aa 3 die

374 GrD - GRG
>
Gefäls
ligkei-
ten der
Jeſu-
iten.
die Karawane bei ihrem Durchzuge eine Summe
Geld als Schazzung bezahlt. In einer gewiſſen
Entfernung ſtoſſen die Karawanen von Bagdad
und Groskairo zu dieſer; die erſtere beſteht aus
den Pilgrimmen des ſüdlichern Aſiens, und die
andere aus den Pilgrimmen von Afrika. Die
Abreiſe der Karawane von Damaskan auf keine
Weiſe, und unter keinem Vorwande aufgehalten
werden: Sie muß an dem Feſte Courban - Bey-
ram (Abrahams Opferfeſt) und am Beyram, zu
Ende des Ramadan, (die Faſten der Türken) zu
Mekka angekommen ſein. Das Feſt Beyram iſt
das Feſt des Oſterlamms.
Die Jeſuiten erzeigten mir hier jede Art von
Gefälligkeit. Der Auffenthalt und die Zuflucht,
die ſie mir in einer Stadt verliehen, wo ſich keine
Europäer niedergelaſſen haben, und wo das Volk
ſo boshaft iſt, war für mich eine der angenehm-
ſten Dienſterweiſungen, die ich auf meiner ganzen
Reiſe angetroffen hatte. Sie beſorgten mir auch
einen Gefährten, der mich bis nach Baruth (Beis
rut) am Ufer des mittelländiſchen Meers begleiten
ſollte, dies waren noch vier Tagereiſen: nachdem
ich mich fünf Tage in dieſer Stadt aufgehalten hat:
te, beurlaubte ich mich von den guten Vätern.
".
Fünf
T



„“<！--*、
-！
± = --------
！|
|
~·
^ ^|-· *
·· |-
···（ ··
|- |-----
'.** …
|------ ：- -· · · · ·
|-|-‘… ***
- -· · · ·|-
·|-
----
·
ae-sº********æ-|-
…………==~：：~~




Zu Påges Reiſen
... .
20
---------
--------
- - - -， -，-，-，-，-）
· |-
→ ·-
V--~~~~ -…--sae！***



er» - sº 37
–
'»
º),
*
n
-
„-
A-
Y
--
/Z.
º
B
Fünfter Abſchnitt.
Reiſe von Damas nach Baruth, Saide und St. Johann von
Akra. – Verſchiedene Nebenreiſen auf den Berg Libanon,
in das Land Keſruan und das Land der Druſen.
wie vorher uns zur Rechten lag. Wir erſtiegen
daſſelbe auf einem ziemlich bequemen Wege: und
nach einer Reiſe von acht Stunden kehrten wir
um zehn Uhr in einem kleinen Dorfe ein. Ich aß
hier Früchte, Milch und Gemüſe, welche ſehr gut
waren. Der Boden war indeſſen faſt ganz uns
angebaut, und ausnehmend dürre.
In der folgenden Nacht reiſeten wir wieder
ab; und nachdem wir einige leichte Anhöhen hin-
auf und herabgeſtiegen waren, kamen wir gegen
zwei Uhr des Morgens in einen ziemlich engen,
-Kei unſrer Abreiſe von Damas nach Baruth, Abreiſe
gtengen wir auf das Gebirge zu, welches j
aber ſehr langen Paß, welcher uns in eine geräu- Paß in
mige und lange Ebene, in der Form eines Thals # es
führte. Dieſe Ebene hieß Beka; ſie war ſumpfigt, Thal
und hatte einen ſchwärzlichen ſehr fruchtbaren Bo- Beka,
den: In ihrer Mitte ſtrömte ein Fluß von mit
telmäſſiger Gröſſe, über welchen wir paſſirten.
Wir kamen bald darauf in ein kleines Dorf, wel-
Aa 4 ches

376 sGfD F. GYS
ches zur Niederlage des Getraides diente, das
die nahgelegene Gegend hervorbringt.
In der dritten Nacht machten wir uns um
dieſelbe Zeit wieder auf den Weg, und erſtiegen
ſehr hohe und ſteile Berge, die aber, ſo viel als
nur möglich, angebauet waren. Die Wege an
den Bergen hinauf, und wieder herunter, waren
ſehr rauh und beſchwerlich; wir mußten einmal
von unſern Maulthieren abſteigen, und verſchie-
dene derſelben ſtürzten auf dieſen Wegen.
Rauhe Auf dieſer Straſſe brachte man uns Früchte
Fºt von aller Gattung, welche mitten zwiſchen dieſen
ſchreklichen Felſen im Ueberfluß wachſen. Das
wenige Erdreich, das ſich hier fand, war entwe-
der mit Weinſtökken, oder Maulbeerbäumen und
andern Fruchtbäumen bepflanzt. Wir ruheten in
einem kleinen Hauſe aus, wo Spuren von einer
ziemlich groſſen Quelle waren, welche die Maul-
beerplantagen in dieſer Gegend wäſſerte,
Maul- Ich bemerkte einen Unterſchied zwiſchen der
Ä. Kultur dieſer Bäume in Aſien und in Europa.
” Bei uns läßt man ſie hochſtämmig aufwachſen,
hier aber beſchnitt man ſie, indem man die Blät-
ter ſammlete, und ſie erreichten ohngefähr eine
Höhe von acht bis neun Schuh,
- Ich wurde hier überall ſehr gut aufgenommen;
die gewöhnlichſten Speiſen in dieſem Lande ſind
- - - - - --- fri:
-/

*GfD F. GRO 377
friſche und ſaure Milch, und Brod, das wie ein
krauſes Bakwerk gemacht iſt, und an den Seiten
eines Cylinders von Mauerſteinen, der ſich von
innen heizt, gebakken wird. Die Milch war beſº
ſer als die, welche ich bei den Arabern in der Wü-
ſte bekommen hatte; auch dieſe war ſauer, aber
ſo hart als Kieſelſteine.
Die Bewohner dieſer Gebirge ſchienen eine Karak-
edle Einfalt des Karakters zu beſizzen. Ich fand Ä
an ihnen weder den Stolz der Türken von Damas, Är
noch das niedrige unterwürfige Weſen, das ſich Äs
in den Geſichtern der chriſtlichen Bewohner die
ſer Stadt gemahlt zu haben ſchien. Dieſe Chris
ſten leben zu Damas mehr wie Sklaven als freie
Menſchen, wegen der Tirannei der Muhamme
daner, und der Niederträchtigkeit ihrer meiſten
Handlungen.
Wir reiſeten in der Nacht weiter, und was
ren nur noch eine kleine Tagereiſe von Baruth.
Da wir den Gipfel dieſer Berge erreicht hatten,
erblikte ich das Meer, und dankte dem Himmel,
der mich wieder bis an ein Element und an ein
Meer geführt hatte, welches die Küſten meines
Vaterlandes beſpühlte. Das Wetter war trüb
und wolkicht; lange hatte ich keine Wolken geſehn,
die ſo über einander gethürmt waren, wie die jezt
vor meinen Blikken, und lang hatte ich keinen
- Aa 5 Rez

378 KGD F. GYO.
Regen geſehn. Ich fieng nun an, mich nach der
Hizze der Gegenden zurükzuſehnen, die ich eben
verlaſſen hatte, denn die Nächte waren ſehr kühl
auf dieſen Gebirgen. "
Kultur Wir ſtiegen allmählig von den Bergen herab;
und
Wäſſe vor uns lag eine Ebene, deren Grün das Auge
Äer entzükte. Im Herabſteigen trafen wir auf viele
z" kleine Quellen, die hin und wieder den Abhang
Ä„der Hügel wäſſern und überſtrömen; ſie verſchaf-
ruth fen dem wenigen Erdreiche, das ſich zwiſchen den
Felſen befindet, ſein Grün; dann vereinigen ſie
ſich, und bilden groſſe Bäche, welche in Kanälen
hierhin und dorthin geleitet, den übrigen Theil
des Hügels und die Ebene bewäſſern. Am Ran-
de dieſer Ebene fanden wir eine Schanze oder ein
Schloß, nahe an einem kleinen Fluſſe, der in ei-
ner groſſen Strekke an einer Maulbeerpflanzung
hinfließt, und ſie ſo gut nezt, als es der ſtärkſte
Regen thun könnte. Wir kamen durch dieſen
Wald von Maulbeerbäumen, welcher dieſe ganze
weite Ebene bedekt. Der Boden derſelben iſt ſo
gut angebaut, daß man nicht einen Zoll unbenuz“
tes Land darin antrift; aber das Waſſer wird et-
was ſeltener, ſo wie man ſich weiter von den Ber-
An- gen entfernt. Endlich entdekten wir die Stadt
Ä Baruth, in welcher wir gegen neun Uhr ankamen.
Ä“ Ich ſtieg an dem Zollhauſe ab: ließ daſelbſt mei-
- - - - - HIS
-
- - -

KG/D F. GRS 379
ne Sachen unterſuchen, und begab mich darauf April
nach dem Kloſterhauſe der Kapuziner, dem ge je
wöhnlichen Zufluchtsorte, in welchem dieſe guten
Väter die Fremden gern aufnehmen.
Die Jeſuiten von Damas hatten mir Briefe
an den Superior eines ihrer Klöſter gegeben, das
im Keſruan liegt. Dieſe Gegend des Gebirgs
Libanon iſt blos von Maroniten bewohnt, die ich
mir zu beſuchen vorgenommen hatte. Ich bekam
nähere Nachrichten darüber von dem Superior
der Kapuziner, deſſen ſanfte und fromme Miene
volkommen ſeiner feinen Denkungsart, und dem
ungeheuchelten Eifer entſprach, der ihn für ſeine
Pflichten als Miſſionar beſeelte.
Ich hielt mich nur zwei Tage in Baruth auf; Regie-
dieſe Stadt iſt übrigens klein und ziemlich ſchlecht Ä
gebaut; ſie ſteht ſo wie ein groſſer Theil der Ge-Äer
birge unter der Bothmäſſigkeit eines Emirs, wel #
cher den Türken zinsbar iſt, wodurch ſie vor den
Beunruhigungen derſelben geſichert iſt. Sie wird
von Chriſten und Muhammedanern bewohnt, wel-
che in ziemlich gutem Verſtändniſſe mit einander
leben, wegen der gegenſeitigen Furcht vor der Ju-
ſtiz der Regierung, welche ſehr unpartheiiſch iſt,
oder auch aus Furcht vor der ſehr ſchnellen Ahn-
dung der Beleidigungen, denn man ſchaft ſich
hier oft mit eigner Hand und auf der Stelle Recht,
v Ich

38O 3G/D F. GRG
Abreiſe Ich reiſete alſo nach Keſruan ab; deſſen na-
Ä türliche Befeſtigung durch die Menge der faſt un-
"“ zugänglichen Berge, in denen es liegt, man mir
ſehr gerühmt hatte. Man hatte mir auch vieles
von der Anzahl und Tapferkeit ſeiner Einwohner,
und von der Menge der Klöſter beiderlei Ge-
ſchlechts, die ſich darin befinden ſollten, geſagt.
Endlich hatte man mich auch verſichert, daß die
Katholiſche Religion hier ſo frei wie in Frankreich
ausgeübt würde, und daß die Einwohner keine
Sekte unter ſich duldeten. - - - - -
º Ich kam durch einen Theil der Ebene von Ba-
ruth, welche ein kleiner Fluß durchſtrömt. Mein
Weg gieng alsdann an der Küſte des Meers hin,
auf der Straſſe von Tripoli. Ich gelangte an
den Fuß eines Berges, den man auf einem We-
ge erſteigt, der abſazweiſe in den Felſen gehauen
Weg iſt. Dieſer Weg iſt ein Werk der Römer, wek-
Ä che an demſelben verſchiedene Inſchriften eingehaus
Äge en haben: er iſt ohngefähr zwölf Schuh breit;
Äs, und es ſind Löcher in dem Felſen angebracht, in
Äswelche die Pferde ihre Füſſe ſezzen können, ohne
MlintU-
ra auszugleiten. Man hat ſogar die Vorſicht ge-
braucht, an der Seite nach dem Meere zu ein Ge-
länder aufzurichten. Das Meer ſchäumt und
bricht ſich unten an den Felſen, die nach dieſer
Seite einen grauſenvollen Abſturz bilden.
- - Da

3G/D F. GYG. 38I
Da ich auf dieſem Wege, der ziemlich be-
quem war, hinaufgeſtiegen, und auf der andern
Seite eben ſo wieder hinabgeſtiegen war, ſo kam
ich zwei Meilen von Baruth über einen Fluß, wel:
cher den Nahmen Hundsfluß führt: hier liegt am
Ufer des Meers eine flache Ebene, die mit Maul-
beerbäumen beſezt, und vom Waſſer dieſes Fluſ-
ſes, den man durch Kanäle in derſelben hinleitet,
benezt iſt: ich gieng nicht durch dieſes flache Feld,
ſondern ſchlug mich zur rechten Hand, und hielt
mich allzeit an dem Ufer des Fluſſes, welches an:
fangs zwiſchen zwei ſteilen Bergen eingeſchloſſen
und verengt war, aber nachher weiter wurde, und
mit Maulbeerbäumen bepflanzt war. Der Ab-
hang des Berges zu meiner Linken war terraſſen-
weiſe angebauet, gut gewäſſert und auf gleiche
weiſe bepflanzt. Ich ſezte an einer Furth durch
den Fluß oberhalb einer ziemlich groſſen Brükke,
die eine Innſchrift hat; und ſieng nahe bei einer
Mühle, auf einem rauhen und beſchwerlichen Fuß-
pfade wieder an bergauf zu ſteigen. Auf der Hö-
he beſuchte ich ein Kloſter maronitiſcher Mönche,
welches Luiſy heißt: ihre Kirche iſt ziemlich artig.
Ich entdekte von hier aus auf einem Hügel die
Gegend des Jeſuitenkloſters Aintura; dahin nahm
ich meinen Weg, der bergab gieng, und durch
ein groſſes Dorf führte. Ich kam durch ein ſehr
ſchma-

382 KGO - GRG
Lage
PP!!
Aintus
ta.
ſchmales Thal, deſſen Boden, wie das ganze
Land, mit Maulbeerbäumen, Feigenbäumen und
Weinſtökken bedekt war; er war aber trokken, und
hatte wenig Quellen. Ich gieng in einiger Höhe
am Abhange dieſes neuen Berges hin, und ließ
zu meiner Rechten ein ſchönes gut angebautes
Feld hinter mir zurük, und in der Ferne ein an-
ſehnliches Dorf: Nach einer Meile erblikte ich
auf einer kleinen Anhöhe einige Häuſer, Und ein
Nonnenkloſter, welches unter den Jeſuiten ſteht:
ich kam darauf in dem Kloſtergebäude dieſer Vä-
ter an, welches zwei Stunden vom Hundsfluſſe
liegt.
Ich wurde von dem Superior ſehr gut auf
genommen; und als ich ihm meine Begierde Keſ-
ruan zu beſuchen entdekte, verſprach er mir alle
mögliche Unterſtüzzung und Erleichterung meiner
Abſicht. Das Kloſter liegt am Abhange eines
ziemlich rauhen aber faſt durchaus angebaueten
und bepflanzten Bergs, ohngefähr auf dem Drit-
theile ſeiner Höhe. Obgleich der Boden ziemlich
trokken und ſteinicht iſt, ſo ſind doch die Bäume
ſehr friſch, und kommen gut fort. In dieſer Ge-
gend liegt faſt kein Dorfdicht zuſammen, die Häu-
ſer ſind alle einzeln zerſtreut. Auſſer dem Non-
nenkloſter ſieht man nach dem Gipfel des Berges
zu noch ein Seminarium, wo die Jeſuiten ſolche
- - Subs

KGD F. GRG - 383
Subjekte bilden, die ſie nachher zu Prieſterſtellen
ernennen können. Aber ſie waren hier jezt in An-
ſehung des Orts etwas eingeſchränkt durch eine
Prinzeſſin, die Wittwe eines Emirs, welche die
chriſtliche Religion bekannte, und ſie erſucht hat:
te, ihr einen Theil dieſes Seminariums auf eini-
ge Zeit zur Wohnung einzuräumen.
Der Superior verſchafte mir die Bekanntſchaft
eines Scheiks oder Unterfürſten, welcher zwei
Meilen von hier in einem Dorfe, Nahmens Jel
ton, wohnte. Der gröſſeſte Theil der regieren:
den Familie der chriſtlichen Scheiks, welche ſehr
zahlreich, und in verſchiedene Zweige getheilt iſt,
hält ſich in dieſem Dorfe Jelton auf: am dritten
Tage nach meiner Ankunft gab er mir einen Brief
an dieſen Scheik, und ich trat meinen Weg da-
hin an.
Nachdem ich beträchtlich in die Höhe geſtie: Reiſe
gen war, kam ich auf der Höhe durch ein kleines Ä“
Fichtengehölz. Der Boden auf dem Gipfel des Är,
Berges war ſehr trokken und dürre: zur Linken Ä
ſah ich die Thäler von Aintura, und zur Rechten Aintu-
das weitläuftige Thal, welches durch den Hunds Ä.
fluß und das Amphitheater der hohen Gebirge
des Antikeſruan gebildet wird; auf dieſen Gebir:
gen konnte ich die Beſizzungen des Emirs von So-
lima entdekken, das Dorf aber lag hinter einem
Hügel verſtekt. Aln

384 SO - GRO
Höhle
und
Quelle
de
Hunds:
fluſſes.
Am Rande dieſes groſſen Thals, wo der -
Hundsfluß hinläuft, iſt eine reichliche Quelle,
die dieſem Fluſſe das Waſſer liefert, der übrigens
von den Bächen verſtärkt wird, die ſich aus dem
höheren Thale in denſelben ergieſſen. Dieſe
Quelle kömmt hervor aus einer tiefen Höhle, die
eine Vorhöhle hat. Dieſe Eingangshöhle, in
welche man zuerſt trit, iſt ſehr geräumig, und
von dem Felſen gebildet; von der Dekke derſelben
hängen ſehr ſchöne Kriſtalzakken herunter: die
drauffolgende Höhle iſt niedriger, abſchüſſig, und
hat einen beſchwerlichen Zugang. Unter den an-
dern Kriſtalliſationen, die ſich in dieſer befinden,
iſt eine, die von der Dekke bis auf einen Schuh
von der Erde herabhängt, und eine Art von Säu-
le auszumachen ſcheint, welche die Dikke eines
Mannes hat. Durch eine Oefnung ſiehet man
den Lauf des Waſſers dieſer Quelle, welches, in-
dem es nach dem untern Theile dieſer Höhlen hin-
fließt, durch ſeine Menge und durch ſeinen Fall
ein beträchtliches Rauſchen verurſacht. Ich er-
kletterte darauf einen andern ſehr hohen Berg, an
deſſen Fuſſe die Reſidenz eines Biſchofs, und auf
deſſen Spizze das Dorf Jelton liegt. Der Bo-
den war durchaus ſteinicht und dürre, die Maul-
beerbäume aber ziemlich friſch. Dies Dorf iſt
zwar beſſer gebaut als die andern, aber doch ver-
- künts

GrD - GRG 38%.
kündigen die Häuſer nichts weniger als die Woh
nungen der Scheiks oder der Herrn des Landes:
Sie leben in einer ſtillen Einträchtigkeit unter ein Lebens,
ander, ſie führen eine frugale, aber edle, ge Ä
mächliche und angenehme Lebensart: man ſollte Ä
ſie eher für reiche Bauren, als für groſſe Herrn #
halten. Auch verdanken dieſe Bergbewohner
überhaupt nur ihrer einfachen Lebensart, und dem
geringen Luxus, der unter ihnen herſcht, die
Tapferkeit, welche ſie bei der Freiheit erhält, und
ſie über die Bedrükkungen der Türken hinausſezt.
Sie bezahlen indeß ihren Tribut an den Gros-
herrn ſehr pünktlich, und behalten ihn nie zurüf,
obgleich ihre natürliche Vertheidigungen ſie zu
Rebellionen auffordern könnten. -
: Ich trat bei dem Scheik ab, an welchen ich
empfohlen war; er war nicht zu Hauſe, aber ver:
ſchiedene ſeiner Anverwandten ſaſſen vergnügt un-
ter einer Weinlaube beiſammen. Sie betrugen
ſich ſehr gefällig und höflich gegen mich, und als
nachher der Herr des Hauſes dazu kam, empfieng
er mich mit einem herzlichen Willkommen. Er
trug einem ſeiner Kinder auf mich überall zu be-
gleiten, und mich an alle Oerter zu führen, die
geſchikt wären, mir Unterhaltung und Vergnü-
gen zu verſchaffen. Er ließ mich vor dem drit-
ten Tage nach meiner Ankunft nicht von ſich, und
Bb ich

386 *SO - GRG
sº
- -
sº-
- -
z,
3. - -
„*
Anſe-
“ hen der
ich brachte meine Zeit bei verſchiedenen Scheiks
hin, welche mir Kollationen gaben, ſo wie vorher
einige Kaufleute und die Nonnen zu Aintura ge-
than hatten, als ich ſie beſuchte. Ich wohnte ih-
ren Geſelſchaften bei, die ſie unter Bäumen hal-
ten. Sie zogen mich regelmäſſig mit zu ihren
Andachtsübungen, und zu einer Abendverſamm-
lung, wo alle jungen Leute zuſammen kamen. In
dieſer Zuſammenkunft werden nach einigen ange-
nehmen Unterredungen Stellen aus Andachtsbü-
chern vorgeleſen, und einige Gebete hergeſagt.
Ich wunderte mich, bei dieſen Leuten ſo viele Ar-
tigkeit anzutreffen; der ſanfte Karakter des Sohns
des Scheiks, der mich überall begleitete, hatte
mich ſehr für ihn eingenommen.
Dieſes Dorf liegt auf einem trokkenen und
ſteinichten Boden, und hat kein anderes Waſſer
als aus Brunnen und Ziſternen. Aber ſeine ho-
he Lage auf der dritten Stufe des Bergamphithea-
ters macht ſeine Stärke aus, und hat die Scheiks
bewogen, ihren Auffenthalt hieher zu verlegen.
Das ganze Land Keſruan gehört ihnen; die
Ä. Abgaben des Landes werden ihnen bezahlt; ſie
entrichten dagegen dem Emir eine gewiſſe Sum-
me, und dieſer iſt hinwieder dem Großſultan
zinsbar; Sie handhaben die Gerechtigkeit, und
vertheilen die Auflagen unter die Unterthanen.
- Der

AGYD F. GRG 387
Der Unterſchied der Stände iſt hier nicht ſo groß
als in Europa, und jederman kennt hier ſeinen
Wehrt. Nur die Katholiken werden hier als
wirkliche Einwohner betrachtet; die Türken müſ-
ſen ſogar einen Zoll entrichten auf der Straſſe
nach Tripoli, die unten an den Beſizzungen die-
ſes Landes hinläuft, von welchem die Chriſten
frei ſind.
Wenn die Bewohner dieſes Landes ſich von Karak-
ihren Dörfern entfernen, ſind ſie von Kopf bis Ä“
zu Fuß bewafnet. Beleidigungen bleiben unter"
ihnen nie unbeſtraft: auch zeigt ſich auf ihrem
Geſicht eine Unerſchrokkenheit, die ohne in Frech-
heit auszuarten, einen geſezten und mänlichen,
aber dabei doch guten und gefälligen Karakter ver-
räth. Sie ſind mitleidig und gaſtfrei, und ich
glaube, daß ſie wizzig, und von einem ſcherzhaf
ten, und muntern, vieleicht gar ironiſchen Tem-
peramente ſind. -
Ihre Prieſter ſind arm, und müſſen mit ihren Prieſter
4 - -- and in
Händen arbeiten, um ihre Familien zu ernähren, Ä.
denn, ob ſie gleich Katholiken ſind, aber von ei: Ä-
ner Kirchenordnung, die von der lateiniſchen ver-
ſchieden iſt, können ſie doch nach ihrer Verheira-
tung, aber nur mit einem Mädchen, zu Prieſter-
ſtellen berufen werden. Wenige von ihnen ſind
unverheirathet, womit ihre Pfarrkinder ſehr zu:
- Bb 2 frie

/
388 Sre - GRO
Gottes:
dienſt.
frieden ſind. Der Gottesdienſt wird in ſyriſcher
Sprache verrichtet, das Evangelium aber und
die Gebete werden von dem Prieſter mit lauter
Stimme in arabiſcher Sprache hergeleſen; dies
iſt die gemeine Sprache aller Länder, die an Ara-
Miſſio-
MMTILM.
bien gränzen. In theologiſcher Gelehrſamkeit
ſind ſie meiſtentheils ſchlecht bewandert; ihr gan-
zes Studium ſchränkt ſich auf die heilige Schrift
und ihren Katechismus ein; dagegen ſind ſie red-
lich in ihrem Betragen, und unſchuldig in ihren
Sitten: Mehr Wiſſenſchaft könnte vieleicht
Streitigkeiten unter ihnen veranlaſſen, welche ih-
re auſſerordentliche Unterwürfigkeit gegen die rö-
miſche Kirche vermindern würden, -
Indeſſen ſtiften unſre Miſſionarien ſowohl
hier, als auch in dem übrigen Syrien ſehr viel
gutes, indem ſie theils die Katholiken unterrich-
ten, theils diejenigen, welche in einem Irrthume
der Spaltung oder Kezzerei begriffen ſind, zur
wahren Kirche wieder zurükführen. Unſre Reli-
gion hat ſich zu Damas und im Südweſten der
Gebirge, wo die Griechen, Syrer und Armenier
ſehr gering an Zahl waren, unter den Abtrünni-
gen und Kezzern von verſchiedenen Kirchengebräu-
chen, ſehr ausgebreitet. Sie hat ſich auch in
Egypten ausgebreitet, wo ſich eine Menge von
Kopten unter den Gehorſam und den Glauben
- der

Sº t Go 389
der römiſchen Kirche begeben haben; doch behal-
ten verſchiedene von ihnen die Gebräuche ihres
Landes, oder ihrer beſondern Kirchenordnung bei,
welche ihnen als eine hergebrachte Gewohnheit die
Beſchneidung beider Geſchlechter erlaubt, ohn-
geachtet es ihnen durch einen ausdrüklichen Be-
fehl des römiſchen Hofs unterſagt iſt.
Man muß hoffen, daß ſich dieſe Fortſchritte
noch weiter, und beſonders in Abiſſinien ausbrei-
ten werden, wo die Menge der kezeriſchen Chri-
ſten von einem einfachen und guten Karakter Ge-
legenheit zu einer heilſamen und geſegneten Miſ:
ſion geben würde. Ich habe mit eignen Augen
die beſchwerliche Mühe, und den nichts nieder-
ſchlagenden Fleiß der Miſſionarien in der Türkei,
in Perſien und in den Ländern von Indien geſe-
hen, Länder, welche von Chriſten wimmeln, die
keine oder nur geringe Unterſtüzzung und Unter-
weiſung haben, und bin überzeugt, daß eine Ver-
mehrung wahrer und gutgeſinnter Miſſionarien
löblich und zu wünſchen wäre. Man muß über
die Fortſchritte der Miſſionen in den Reichen Pe-
gu, Siam, Cambaye, Cochinchina, und in dem
Kaiſerthume Sina erſtaunen: in dem leztern Rei-
che ſind ſie indeſſen ſehr eingeſchränkt, deſto mehr
aber kommen die Sineſer, welche in Italien un-
terrichtet werden, ihren Landsleuten zu ſtatten.
Bb 3 Ich
ſ,

39O *GfO F. GRG
keit der
Sitten.
Ich kan nicht genug die Antwort eines Kö-
nigs von Spanien bewundern, welchen man be-
reden wollte, die Philippiniſchen Inſeln aufzuge-
ben, weil ſie dem Staate zur Laſt fielen; er ſagte
nemlich: daß er keinen andern Vortheil und Nuz-
zen verlangte, als den, welchen die Miſſionen
ſtifteten, und er wäre zufrieden, wenn von den
Millionen Chriſten, welche auf dieſen Inſeln ſeit
ihrer Eroberung bekehrt wären, nur ein einziger
in die Zahl der Seligen gelangte. Man kan mit
allem Recht behaupten, daß dieſe Krone mehr
Menſchen in Amerika und Aſien zum Chriſtenthu-
me bekehrt hat, als ſie Unterthanen in Europa
beſizt, deren Zahl ſie folglich durch dieſe fromme
Politik verdoppelt hat. Aber ich komme auf
Keſruan zurük.
Die Biſchöfe und Klöſter beiderlei Geſchlechts
ſind hier ſehr zahlreich, da die Lage dieſes Land
zur einzigen ſichern Freiſtätte der Chriſten aus
dem Türkiſchen Aſien macht. Hier iſt der Auffent-
halt des Patriarchen von Antiochien, unter wel-
chem die Maroniten ſtehen, und des Patriarchen
der Armenier, welcher hier einige Klöſter von ſei-
ner Kirchenordnung hat. Der Patriarch der Ka-
tholiſchen Griechen hält ſich an einem andern Or-
Reinig- te in dieſen Gebirgen auf. Alle Einwohner dieſes
Landes ſind überhaupt gottesfürchtig, und obgleich
„. .“) - - die

3G/D - GKG. 39
ich von Jelton ab. Ich bildete mir ein, daß die j
s die Laſter allen Ländern gemein ſind, ſo findet
man hier doch weniger, als in den ebenen Gegen-
den. Das andre Geſchlecht geht hier nicht ſo ge-
nau verſchleiert als in den Städten, aber ein
ſchwangeres Mädchen büßt mit ihrem Leben, durch
die Hand ihrer eignen Eltern das Verbrechen,
welches ſie in dieſen Zuſtand ſezt. Eine Mutter
würde ſich für entehrt halten, wenn ſie nicht am
Tage nach der Hochzeit von der Tugend ihrer
Tochter durch ihren Tochtermann überführt wür-
de. Ich hatte eben dieſen Gebrauch auch bei den
Indiern in Mexiko angetroffen. -
Am dritten Tage nach meiner Ankunft reiſete Ä (2
L2
höchſten Gegenden am wenigſten beſucht werden, # e-
und daß ich folglich da die reinſten Sitten antref. Äs
fen würde. Ich reiſete auf Maſra zu; dieſes Ä
Dorf liegt am Fuſſe des höchſten Berges in Keſ
ruan, und iſt der Ort, wo ſich im Sommer die
Heerden aufhalten. Eine Stunde nach meiner
Abreiſe kam ich an ein Kloſter, welches zwiſchen
fürchterlichen Felſen liegt, aus welchen eine waſ
ſerreiche Quelle hervorkömt, welche die umliegen-
de Gegend wäſſert, und mit grünenden Pflanzen
und Kräutern ſchmükt; dieſes Grün macht einen
glüklichen Kontraſt mit den dürren, nakten, zu:
geſpizten Felſen, mit denen die Nachbarſchaft
Bb 4 an-


392 RGYD F. GRG
angefüllt iſt. Dies Kloſter iſt die Reſidenz eines
Biſchofs. -
Nachdem ich noch ziemlich lange in die Höhe
geſtiegen war, kam ich in dem Dorfe Klaat an,
welches auf einem fruchtbaren, nicht ſo ſteinichten
Boden liegt, der mit grünenden und gut fortkom-
menden Bäumen bedekt iſt. Ich ruhete hier in
Geſelſchaft eines ſehr braven Scheiks aus; bald
darauf reiſete ich weiter, und nach einer halben
Stunde Wegs kam ich am ſteilen Rande eines
Thals an. Es hatte in der Tiefe keinen andern
Boden, als die Breite eines kleinen Fluſſes, wel-
cher mit Geräuſch und Ungeſtüm zwiſchen ſchrek-
lichen Felſen hinſtrömte. Ich ſtieg zu Fuſſe den
Berg hinunter, und gieng, nah an einer Mühle,
auf einer Brükke über den Fluß. Ich ſtieg den
Berg an der gegenüberſtehenden Seite wieder hin-
auf; dies war der rauheſte, den ich noch ange-
troffen hatte. Da ich den Gipfel erreicht hatte,
war ich etwas müde; aber ich fand hier ein herr-
liches Feld, mit den ſchönſten Maulbeerbäumen
bepflanzt, die ich noch geſehen hatte. Von allen
Seiten rieſelte das Waſſer auf einen fruchtbaren
Boden, ohne Steine, der beinahe ganz eben war,
wegen der Breite des Amphitheaters, und wegen
der flachen Spizze des Berges. Der Raum un:
ter den Maulbeerbäumen war mit Gartengewächs
- ſen

sGO F. GKG 393
ſen aller Art bebauet; kurze Zeit nachher kam ich
in dem Dorfe Maſra an, welches ohngefähr drei
und eine halbe Meile von Jelton entfernt iſt: Es #
liegt am Abhange eines hohen Hügels, welcher Maſra.
eben ſo wie der Gipfel deſſelben mit einzeln um-
herliegenden Häuſern bedekt iſt. Ich war von
der Schönheit dieſer Gegend völlig entzükt, und
ich bereuete die Beſchwerde nicht, mit welcher ich
dieſe hohe Gegend erſtiegen hatte. s
Der Scheik von Jelton hatte mich an den Gaſt-
Pfarrer empfohlen, ich ſtieg alſo bei ſeinem Hau Ä”
ſe ab; er war ausgegangen, und ich fand nur Auf-
- - nahme
ſeine Frau und Kinder zu Hauſe. Dieſe guther- Ä
far-
zige Frau empfieng mich ſehr artig, und bath mich #
ihren Mann zu erwarten und mich indeſſen auszu- ner
ruhen. Mit Vergnügen betrachtete ich dies arti- WAU.
ge Weib mit ihrer ländlichen Farbe, die ziemlich
weit in der Schwangerſchaft vorgerükt, in der
Blüthe ihrer Jahre und Gattin eines wahrſchein-
lich eben ſo ländlichen Prieſters war, der ſich mit
ſeiner Feldarbeit beſchäftigte: ſie ſaß mitten unter
drei kleinen Kindern, die ſie ein ums ander zu
befriedigen ſuchte, und ſie beſorgte alle Geſchäfte
des Hauſes. Ich bewunderte ihre einfache Le-
bensart: Eine Art Halle oder offene Gallerie dien-
te ihnen zum Zimmer; da breitete ſie ein Bett
auf die Erde, wo ſie ihre Kinder einzuſchläfern \
- Bb 5 ſuch: ,

394 *GfD - GRG
ſuchte, und zu gleicher Zeit gab ſie Acht auf ei-
nen Ofen, in welchem ſie in einem Topfe einige
Kürbisſchnitte kochte. Sie bereitete mir darauf
Eier zu meinem Abendeſſen, mit Milch, die ſie
auf verſchiedene Art zurichtete, und Brod nach
der Art eines krauſen Bakwerks. Bald zeigte ſie
mir durch Blikke ihr Verlangen mich gut zu be-
wirthen; bald ihre Ungeduld über das Ausbleiben
ihres Mannes. Unterdeſſen kann dieſer nach Haus-
und ſuchte durch ſeine Gefälligkeit die Aufnahme
ſeiner Gattin noch zu übertreffen, welche nun
nach der aſiatiſchen Sitte, wo die Frauen in groſ-
ſer Entfernung von den Männern gehalten wer-
den, ſich nicht mehr vor mir ſehen ließ, und ſich
blos mit Haushaltsſachen beſchäftigte. Am Abend
verſammleten ſich um die Stunde des Gebets ver-
ſchiedene Einwohner; das Gebet wurde unter frei-
em Himmel verrichtet, mit ſo vieler Andacht, als
die beſtgeſchmükten Tempel nur immer einflöſſen
können. Einige der Nachbarn leiſteten mir Ge-
ſelſchaft, und bemüheten ſich nach ihrer Weiſe mich
aufs beſte zu unterhalten.
Die einbrechende Nacht machte daß einige
Thiere zu Hauſe kamen, die vieleicht den ganzen
Reichthum des guten Prieſters ausmachten; er
und ſeine Gattin gaben ihnen zu freſſen, und emp:
fiengen dagegen die Liebkoſungen der Thiere.
- Dies

G/D - GKG 39%
Dies war die einzige Vergeftung, die ſie ihren
Herrn beweiſen konnten, und die glükliche Wir-
kung der allgemeinen aſiatiſchen Milde und
Sanftmuth.
Ich ließ mir mein Bett auf einem kleinen er-
habenem Plazze, in der nemlichen Halle zurecht
machen, und der Prieſter wollte bei mir und mei-
nem Begleiter ſchlafen. Es iſt ein Gebrauch in
dieſen Gebirgen, daß der Herr des Hauſes alles
zeit ſelbſt der Wächter ſeiner Gäſte iſt. Die Kin-
der des Scheiks von Jelton hatten eben dieſe Ge-
wohnheit beobachtet: überdem können nach der
Sitte, daß die Weiber von den Männern getrennt
ſind, Fremde nicht in demſelben Hauſe mit ihnen
ſchlafen; ſie werden in den Vorhöfen beherberget,
oder in den Manſuls, gewiſſen Zimmern, die
keine Verbindung mit dem Hauſe haben. Ich
ſchlief ſehr gut, nur verurſachte mir die ſehr fri-
ſche und kühle Nachtluft auf dieſen hohen Gebir-
gen, die eine Fortſezzung des Libanon ſind, eini-
ge Ungemächlichkeit, aber die Hizze des folgenden
Tags zerſtreute ſie wieder.
Am Morgen wohnten wir der Meſſe des gu-
ten Prieſters bei, und darauf machte ich mich,
alles Bittens ohngeachtet, wieder auf den Weg,
nach dem hohen Gebirge zu; Oberhalb Maſra iſt
keine Wohnung mehr, wegen des ſtarken Schnees
W.

396 3G/D F. GRG
*
im Winter, und ſelbſt dies Dorf iſt ſechs Mo-
mathe im Jahr hindurch damit angefüllt.
Reiſe : Wir reiſeten durch die Fortſezzung der Maul-
Ä“ beerplantagen von Maſra; der Boden war immer
Ä„eben ſo fruchtbar, nicht ſo ſteinicht, und auſſer
Ä ordentlich gut gewäſſert. Ich ſtieg einen kleinen
Ä Berg hinauf, und fand darauf keine Maulbeerbäu-
Äu me mehr; der Boden war wahrſcheinlich zu kalt
Ä und dem Schnee zu ſehr ausgeſezt. Hernach ſah
Fatra: ich unbebauete Gegenden, wo Heerden von aller
lei Art weideten, und kam an andere Pläzze, wo
man ſie des Nachts auf offenem Felde in Hürden
einſchloß. Dieſe Hürdenpläzze waren auf der Hö:
he eines Hügels, deſſen Abhang mit verſchiede-
nen Gattungen von Getraide beſäet war. Man
machte hier harte Milch aus der, welche des Mor“
gens gemolken war. Ich hielt mich hier einige
Zeit auf um zu frühſtükken, und verſchiedene Ein-
wohner von Maſra kamen zu mir.
Nach dem Frühſtük führte man mich etwas
höher, auf eine Ebene mit einem fruchtbaren Bo-
den, die eine kleine Meile lang und eine Viertel-
meile breit war. Sie war mit eben ſolchem Ge-
traide beſtellt, wie der vorhergehende Hügel, und
entzükte das Auge durch ihr ſchönes Grün. Dies
ſe Ebene war im Süden durch das hohe Gebirg
begränzt, welches völlig ſenkrechtſchroffe, dem Auge
- - - faſt

AGO - GRG 397
faſt unabſehbare, Felſen zeigte; gegen Norden und
Oſten durch einen ſehr mäſſigen Hügel; nach We-
ſten war die Ebene offen, die Auſſicht erweiterte ſich
hier, und dehnte ſich über eine Reihe von Ber-
gen aus, die in der Ferne aufeinander, folgten.
Man zeigte mir die Ruinen eines beinahe vierek:
kichten Thurms; er war aus Steinen von unge-
heurer Gröſſe gebauet, die lang genug waren, um
in den freien Pläzzen, die inwendig gelaſſen was
ren, zum Fußboden, und an dem obern Theile
des Thors ſtatt eines Bogengewölbes zur Stüzze
zu dienen. Ueber dieſem Thor war eine Inn-
ſchrift mit griechiſchen Buchſtaben, die ich nicht
abſchreiben konnte; aber an der Auſſenſeite fand
ich eine andere an einer Ekke, welche ich vollſtän:
dig abzeichnete. Die Akademie hat die Güte ge-
habt, mir eine Erklärung derſelben mitzutheilen,
ſie bezeichnet die Zeit der Erbauung dieſes Thurms,
an welchem ſie eingehauen iſt, und nicht des Tem:
pels, von welchem ich gleich reden werde, und
deſſen in der Innſchrift erwähnt wird. Der Tem
pel iſt wahrſcheinlich älter.
LENTETIITOAM PAB BOMOY ETIMEAHTOY Innº
zweifelhaft Ä
EKTaNTOY METTSTOY GEOr «KOAO MHOH Ä
.. Thur-
Im dreihundert und fünf und fünfzig L.
ſten Jahre, da Tholmus zum ſechſten male
- die-

398 3G/D - GRG
die Aufſicht über den Tempel des höchſten
Gortes führte, wurde dieſes Gebäude er-
richtet (die Zeitrechnung, welche hier angegeben
wird, iſt die Seleucidiſche, 312 Jahr vor Chri-
ſti Geburt).
Ruinen Von dieſem Thurme erſtrekken ſich Ruinen
Ä den Berg hinab bis an die Eröfnung im Weſten
*** des Thals, von welchem ich geredet habe. Sie
führen zu noch anſehnlichern Ruinen, wo ich einen
groſſen Stein entdekte, der nach der Art und
Form, wie er behauen war, der Grundſtein eines
Altars ſein mochte: neben dieſem liegt noch ein
anderer, auf deſſen Fläche in der Mitte ein läng:
lichtes Vierek iſt, etwas erhoben und mit einer
Rinne umgeben, die in demſelben Steine einges
hauen iſt. Dieſer machte vieleicht den Tiſch des
Altars aus. Man findet darauf die Ueberbleib-
ſel eines groſſen ſehr weiten Thors, an deſſen Sei-
ten von auſſen zwei Gallerien hinlaufen, welche
die Vorderſeite ausmachen. Am Ende dieſer
Gallerien ſind zwei groſſe offene Säle, mit Säu-
len geziert, deren Kapitäler, die mit Blumen und
Laubwerk geſchnizt ſind, die Gröſſe und Schön-
heit des ganzen Gebäudes verrathen. Innerhalb
des Thors iſt ein geräumiger Hof, mit einem
Brunnen, oder unterirrdiſchen Gewölbe in der
Mitte. In dem innern Theile dieſes Hofes ſie
« V. het

KG/D F. GRG 399
het man eine Gallerie, welche die ganze Seite
des Gebäudes einnimmt; ſie iſt ebenſo wie die äuſ-
ſern Gallerien mit ſehr dikken Säulen geſchmükt;
hinter dieſer Gallerie, nach vorne her, ſind die
Ruinen einer Mauer, und der leere Raum eines
groſſen Saals, in deſſen Hintergrunde wieder an
dere Ruinen ſind; ich habe nicht unterſcheiden
können, was unter dieſen befindlich iſt, und ob
- ſie die Scheidewand eines zweiten Saals ausma-
chen, welcher hinter dieſem erſtern liegt.
Dies Gebäude iſt beinahe ganz verfallen; die
Säulen und ein groſſer Theil der Mauren liegen
auf dem Boden zerſtreut; es lag zwiſchen ſeht
hohen und ſenkrecht gehauenen Felſen, welche ver-
ſchiedenen ſeiner Seiten zu Wänden dienten. Man
ſagte mir, es wäre ein Tempel, welcher unter
der Regierung eines Ptolomäers, den man aber
nicht zu nennen wußte, zu Ehren der Mutter der
Götter erbaut wäre. Das hohe Alterthum die-
ſer Tradition kan ſie in dem Umſtande verändert
haben, worin ſie von der Erklärung der Akademie
abweicht; der Unterſchied liegt nur in den Wör-
tern Vater und Mutter, welche im Arabiſchen
leicht verwechſelt werden können. Die Landes-
einwohner nennen dieſen Ort El Fakra. Dem
ſei wie ihm wolle, die Lage dieſes Tempels war
entzükkend, die Gegend und Auſſicht eben die, wel-
che

400 SGD F. GRG
Quelle
mit ſehr
kaltem
Waſſer.
che ich vorher bei der Ebene geſchildert habe, an
deren weſtlichem Ende er lag. Der König Sa-
lomo ließ in dieſen Gegenden die Zedern hauen,
mit welchen er einen Theil des Tempels zu Jeru-
ſalem erbauete.
. Ich verließ dieſe Ruinen, und gieng längs
der kleinen Ebene hin, in deren Mitte eine reich:
haltige Quelle von angenehmen und kryſtalhellen
Waſſer fließt. Sie iſt ſo kalt, daß man die Hand
nicht drin halten kan. Ich hielt mein Mittags-
eſſen in Geſelſchaft der Einwohner von Maſra,
welche zu mir gekommen waren, und nach einem
angenehmen Mahle giengen wir rechter Hand an
dem ſteilen Berge hin. An demſelben ſind eini-
ge Innſchriften mit griechiſchen Buchſtaben einge-
graben, da ſie aber nur in zwei oder drei Karak-
teren beſtanden, ſo erregten ſie keine Begierde in
mir, ſie abzuſchreiben. Unſer Weg gieng nach
Oſten hin, und indem wir bergan giengen, tra-
fen wir andre Ruinen an, mit Steinen, durch
welche Röhren zu Waſſerkünſten gegangen zu ſein
ſchienen. Dieſe Ruinen können dem Gebäude
oder Tempel, den ich im Grunde der Ebene be-
ſucht hatte, zur Perſpektiv gedient haben.
Wir ſtiegen den Hügel ganz hinauf, und be-
fanden uns auf einer halbrunden Anhöhe, wel-
che ſich auf der einen Seite nach der Ebene neigt,
- - - die

"GfO F. GRG 401
W
W
die ich eben verlaſſen hatte, und von der andern
Seite nach einem groſſen auſſerordentlich tiefen
Thale. Auf dieſer Anhöhe iſt ein gut im Stande
erhaltener Kanal, welcher das Waſſer liefert, das
ich in ſo groſſem Ueberfluſſe zu Maſra geſehen
hatte; da wir demſelben eine Viertelmeile nachge:
gangen, und an einem hohen ſteilen Berge ans
gekommen waren, fanden wir eine groſſe Quelle,
deren innerſten Urſprung ich nicht entdekken konn.
te. Sie füllt mit einer ziemlichen Gewalt zwei
Kanäle an, wovon ein jeder drei Kubikfuß Waſ
ſer enthalten mag. Sie war ſo kalt, daß, da
ich davon trinken wollte, mir die Zähne, wie in
ſtrengſten Winter, erkältet wurden, und ich fürch-
tete Bauchgrimmen davon zu bekommen. Man
ſagte mir nachher, und ich fand es nicht unwahr
ſcheinlich, daß dieſe Quellen von geſchmolzenem
durchgeſeihetem Schnee entſtünden, welcher zwei
oder drei Meilen mehr gegen Norden, und auf
höhern Gegenden liegt.
Wir mochten jezt ohngefähr zwei Meilen von
Maſra ſein, und da das Land höher hinauf nicht
bewohnt iſt, ſo trennte ich mich nach einem kurzen
Ausruhen von den Leuten, die mir Geſelſchaft gelei-
ſtet hatten; ſie kehrten nach ihrem Dorfe zurük, und
ich nahm meinen Weg zur rechten Hand, und ver-
folgte den andern Kanal, der von derſelben Quelle
ausgeht. Cc Ich

4O2 Srd - GRO
Be- .
ſchrei-
bung
einer
natür-
lichen
gewölb-
TeU
Brükke.
Ich kam über einen natürlichen gewölbten Bo-
gen, ohngefähr vierzig Schuh breit und achtzig
Schuh lang. Ich habe nie ein ſo prachtvolles
Werk der Natur geſehen, welches in manchen
Stükken die Kunſt ſo vollkommen nachahmte. Das
Bergwaſſer, welches, wenn der Schnee ſchmilzt,
mit groſſer Gewalt von den Gebirgen herabſtrömt,
hat einen Bach gebildet, welcher über eine Kaſka-
de von ohngefähr vierzig Schuh hinſtürzt, und
alsdann ſeinen Lauf zwiſchen ungeheuren Felſen
und unter dem Bogen oder dem Gewölbe durch
Härte und Form ihm einen gleichen Widerſtand
nimmt, von welchem ich rede, der wenigſtens
funfzig Schritt unterhalb des Waſſerfalls iſt,
Dieſer Bogen iſt mit dem Boden in gleicher Flä-
che, aber wenigſtens hundert Schuh über das
Bette des Bachs erhaben, welches Bette die Def
nung eines Thals bildet, und hat wie ein voll
kommnes Gewölbe keine andere Stüzze als die
beiden Ufer des Bachs. Ich kan nicht begreifen,
wie die Natur dieſe Brükke, die ſo ganz eben,
und gewölbt iſt, und wie mit einem Meiſſel gear-
beitet zu ſein ſcheint, in dem ſteilen Felſen kam
gebildet haben, Die auſſerordentliche Gewalt des
Schneewaſſers hat wahrſcheinlich die ſchwächſte
Stelle des Felſen durchgegraben, nach und nach
mehr fortgeriſſen, und dann das übrige, deſſen
etts

AGO - , GKG 4O3
-
entgegenſtellte, ſo eben und regelmäſſig wegge-
freſſen und abgeſchliffen. -
Wir ſezten unſern Weg auf der halben Höhe Reiſe
des Hügels fort, nachdem wir über dieſen Bogen Ä“
gekommen waren, und trafen ziemlich fruchtbare Äse
Felder an. In einem Winkel, den die Berge Äs
bilden, ſah ich die Quelle des Kreuzfluſſes, den Aguſa.
ich auf meinem Wege nach Maſra paſſirt hatte.
Ich gieng immer auf halber Höhe an andern Ber-
gen hin, von welchen das Waſſer ſehr reichlich
kaſkadenweiſe herabrieſelt, und kam alsdann in
ein ziemlich geräumiges Thal das ſehr gut gewäſ-
ſert, und mit Sommerfrucht beſtellt war. Der
Kreuzfluß liefert zwei groſſen Kanälen ihr Waſ:
ſer, und überdem noch einem andern Kanale, der
am Abhange des gegenüberliegenden Berges an-
gelegt iſt. Nachdem ich dieſes Thal zurükgelegt
hatte, erſtieg ich einen hohen Erdhügel, über
welchen ich darauf ſeiner Länge nach hinreiſete;
der Boden deſſelben beſtand aus einer ſandichten
Ebene, ſchien mir aber nicht ſo fruchtbar zu ſein.
Ich ſchlug mich darauf zur Rechten, und traf auf
ein ſchönes Dorf, von welchem aus ich von dem
dran liegenden Berge Maſra entdekte. Es hat ſehr
ſchöne wohlgewäſſerte Maulbeerplantagen, und
liegt in der Nähe eines Ortes, der Haragges heißt.
Ich gieng durch dieſes Dorf, desgleichen über ei-
- Cc 2 ni-
W

4O4. 3S (D F. GRG
nige ſteinichte Gegenden, und über ſandichte und
unfruchtbare Ländereien; ließ alsdann zur rechten
in einem tiefen Grunde ebene Thäler, welche ſehr
fruchtbar, wohl bebauet, und gut gewäſſert ſchie-
nen, und kam am Ende einer kleinen Ebene an,
wo eine Art von Kloſtergebäude mit einer Kirche
lag; in demſelben war nur ein Mönch und ein
Bruder, die von einem groſſen Kloſter abgeſon-
dert, und hieher geſezt waren. Wir kehrten in
dieſem Hauſe ein, und wurden ſehr gut bewirthet.
Am folgenden Tage nach der Meſſe frühſtükten
wir, denn es iſt hier die allgemeine Sitte, daß
man ſeine Gäſte nicht ohne zu eſſen von ſich läßt,
und darauf machten wir uns wieder auf den Weg.
Wir kamen durch ein unfruchtbares Land, das
wie am vorhergehenden Tage bald ſandicht, bald
mit Steinen bedekt war; auch Fichten und Zie-
genheerden fanden wir darauf. Gegen neun Uhr
ſahen wir ein ſehr kleines Dorf Nahmens Be-
ſommar, wo der armeniſche Patriarch wohnt, und
eine ziemlich ſchöne Kirche iſt; ich machte dem
Patriarchen meine Aufwartung, erfriſchte mich
ein wenig, und reiſete ſogleich weiter. Der
Weg gieng nun bergab, und wir ſchlugen uns
rechter Hand um den Berg; der Boden war hier
wieder ſteinicht und beſchwerlich, ſo wie der zu
Aintura und Jelton; nach dem Herabſteigen, be-
- , fan-

RGYO F. GYRG: 405
fanden wir uns auf einem zweiten Berge, von
welchem man das Meer erblikt; grade unter uns
ſahen wir das Dorf Aguſta, und in der Ferne,
zur rechten Hand, das Dorf Gazir. In dem
erſtern halten ſich einige Scheiks und der Patriº
arch der Maroniten oder von Antiochien auf. Ich Beſuch
trat bei dem Patriarchen ab, und machte ihm Ä
meine Aufwartung; er empfieng mich auſſeror-Ä
dentlich höflich und liebreich; er ſprach ſehr gut Ä
Lateiniſch und Italiäniſch. Ich ſpeiſete bei ihm ſta-
zu Mittage, und einer von ſeinen Weihbiſchöfen
verließ mich niemals. Um vier Uhr, da er von
ſeiner Mittagsruhe erwachte, nahm ich Abſchied
von ihm. Ich ſchlug mich um dies Dorf herum,
welches ſehr angenehm an dem Abhange eines ho-
hen Berges liegt, welcher in der Form eines un-
ebnen Amphitheaters angebauet iſt, und hin und
wieder kleine Pläzchen für Gärten und Maulbeer-
pflanzungen hat. Die Häuſer liegen zerſtreut, und
machen ein Hufeiſen aus, welches der Bergbil-
det, und deſſen Oefnung nach der Seite des Meers
gerichtet iſt; ſie erſtrekken ſich bis an den untern
Theil des Berges, wo er noch eine ſehr erhabene
und wohlgewäſſerte Erhöhung formirt. Dieſe
iſt durchaus gut bebauet; und im Dorfe iſt noch
auſſerdem eine waſſerreiche Quelle, dem Hauſe
eines Scheiks gegenüber. Die Lage dieſes Orts
? Cc 3 iſt

406 GfD F. GYS
-
iſt reizend; aber gegen Mittag ſammlen ſich ge-
wöhnlich Wolken über demſelben, welche von
der ſteilen Höhe des Berges aufgehalten werden,
dieſe verfinſtern die Luft, und verurſachen einen
dikken Nebel, welchen ich für ungeſund halte.
Reiſe Da ich das Dorf verlaſſen hatte, gieng ich
Ä“ über den Berg; der Weg führte mich über einen
Äs, ſteinichten und unfruchtbaren Boden, und in kur-
iºn zer Zeit entdekte ich das Kloſter Ariſſa, welches
tura den Vätern des heiligen Landes, oder den Fran:
ziskanerbarfüſſern gehört. Ich kam daſelbſt an,
nachdem ich von Aguſta eine Stunde weit gegan-
gen war. Dieſes Kloſter liegt auf dem Gipfel
eines Berges, welcher nicht weit vom Meere ent-
fernt iſt, und die Auſſicht auf daſſelbe hat; der
Boden deſſelben iſt trokken, unfruchtbar und öde;
man hat hier kein anderes als Ziſternenwaſſer-
Am folgenden Morgen reiſete ich in aller Frühe
ab, ſtieg den Berg an der Seite die landeinwärts
liegt hinab, und indem ich mich immer an der
Seite des ziemlich unebnen Berges hielt, kam ich
in ein enges Thal, wo ein kleiner Bach floß. Der
Weg lief an der andern Seite wieder aufwärts
längs dem Berge hin, und ich erblikte nun Ain-
tura auf einer benachbarten Anhöhe; die Entfer-
nung, die mich noch von dieſem Orte trennte, be-
ſtand aus einem unebnen Boden, der aber nicht
ganz

*GYD F. GRG 407
ganz ſo rauh war, als das hohe Gebirge, über
welches ich eben gekommen war. Um zehn Uhr
kam ich zu Aintura an, am ſechſten Tage nach
meiner Abreiſe. Ich dankte dem Superior für
ſeine Gefälligkeit, und reiſete nach dem Mittag
eſſen nach der Ebene ab. - : -
Ich kam am Abend zu Baruth an, nach ei Rät:
ner Abweſenheit von zehen Tagen: ſo viel Zeit Ä
hatte ich gebraucht, Keſeuan zu durchſtreichen.“
Der Kapuziner Superior empfieng mich nach ſei
ner Gewohnheit, und ſagte mir, daß eine könig-
liche Schebekke beſtimmt ſei, an den Küſten von
Syrien zu kreuzen. Am andern Tage ſagte man
mir, daß ſie ſchon auf der Inſel Cypern angekom-
men wäre, und in wenigen Tagen nach Saide
abgehen müßte. Von dieſer Stadt war ich nur
acht Meilen entfernt; ich faßte daher den Ent-
ſchluß dahin zu reiſen, um Kameraden zu ſehen,
die ich lange zu Toulon, wo ich vormals diente,
gekannt hatte. Ich reiſete auch wirklich am fünf An-
und zwanzigſten Auguſt dahin ab. Ich beſuchte Ä
zuerſt den Konſul dieſer Handelsſtadt, welcher Ä
mir ſehr viele Höflichkeiten erzeigte, und mir ſein Ä
Haus anboth; er beſtätigte anfangs die nahe An-
kunft der Schebekke, aber einige Tage nachher
bekam er Nachricht von ihrer Abreiſe von Cypern
nach Kandia, wo ſie zu den übrigen Schiffen ih-
Ce 4 LLS
-

408 SGD F. GRG.
res Geſchwaders ſtieß. Da meine Erwartung
auf die Weiſe vereitelt war, ſo machte ich Anſtal-
ten nach Akra zu reiſen, wo man wegen der vielen
Schiffe, die von Marſeille dahin kommen, drauf
rechnen kan, bald Gelegenheit zur Ueberfahrt nach
Frankreich zu finden. -
Gefälli- Der Konſul hatte ſich bei mir nach tauſend
Ä Umſtänden meiner Reiſe erkundigt, und ſchien
Ä ſehr viel Antheil an mir zu nehmen. Er nöthigte
n mich, bei ihm zu bleiben, und mich von den Be-
Saide ſchwerlichkeiten meiner Reiſe durch die Wüſte zu
erhohlen, und die Wiederherſtellung meiner Ge-
ſundheit abzuwarten, denn einige Ueberbleibſel
von den Bläschen die ich bei den Maratten gehabt
hatte, legten noch augenſcheinlich die Erhitzung
uneines Bluts an den Tag. Er ſtellte mir vor,
da ich wünſchte, die Bergbewohner dieſer Gegend
kennen zu lernen, ſo wäre es nöthig, daß ich ſie
genauer unterſuchte, weil ich ſie nur im Vorbei-
gehen, und nur in geringer Anzahl geſehen hättee
Ohngeachtet der Art von Wildheit, die mir we-
gen der Entfernung vom weiblichen Umgangeei-
gen geworden war, vereinigte doch ſeine Gemah-
lin ihre Bitten mit den ſeinigen; beide wandten
alle ihre Beredſamkeit an, mich zu bewegen daß
ich bei ihnen bliebe, und ſie brachten mich von dem
Entſchluſſe ab, den ich gefaßt hatte, gleich nach
-- -- Frank-

*GfD H. GY9 409
Frankreich abzureiſen. Die Kränklichkeit meines
Körpers, die Ueberbleibſel meiner Pokken, das
neue Wohlleben, welches mich erwartete, hemm-
ten auf einige Zeit meine Thätigkeit, und die
Kenntniſſe, die ich mir bei den benachbarten Ara-
bern ſammlen konnte, und die mit meiner Nei:
gung ſo ſehr übereinſtimmten, entſchuldigten in
meinen Augen dieſe Art von Schwachheit. Ich
wurde indeſſen einen Monath nach meiner Ankunft
von einem regelmäſſigen Fieber befallen, und ſah
mich genöthigt Brechmittel zu nehmen; aber die
Sorgfalt, mit welcher ich gepflegt wurde, ſtellte all-
mählich meine geſchwächte Geſundheit wieder her.
Die Gegend nahe vor Saide entzükt das Aus umlie-
ge durch die angenehmſten grünen und ländlichen Äs
Auſſichten, die man ſich denken kan; die Gärten Ä
terthü-
und ſehr fruchtbare und ſchön gewäſſerte Baum: Ä
gärten bilden hier eigentlich dikke Wälder von Saide,
Fruchtbäumen aller Art, an welchen die Weinſtök-
ke nach freier Willkühr hinaufranken.
In den Gebirgen dieſer Gegend finden ſich
Höhlen, die in den Felſen gehauen ſind, und nach
Maasgabe ihrer Gröſſe zehn bis zwölf kleinere
Zellen enthalten; man ſagte mir, daß es Gräber
der alten Einwohner von Sidon wären, aber ich
würde eher glauben, daß es Zufluchtsörter für
die alten Bergbewohner geweſen ſind. Zu Sai-
Cc 5 de

4TO GrO - GRG
de ſieht man auch noch ein Schloß, welches der
heilige Ludwig gebaut hat, verſchiedene Säulen
von Marmor, und getäfelte Fußböden von Jas-
pis mit muſaiſcher Arbeit, welche von der Schön-
heit der Häuſer zeugen, von denen ſie eine der
Verzierungen ausmachten. - - -
Bes In der Nachbarſchaft dieſer Stadt hatte ich
ſchrei- - - -
bjei- auch das Glük, zum erſtenmahle in das innere ei:
Äs ner Moſchee, die ziemlich beträchtlich war, zu kom-
men; bis dahin hatte ich nur die Moſcheen der Ja-
vauer geſehen, welche keine Beſchreibung verdie-
nen; die Moſchee, von welcher ich hier rede, for-
mirt ein länglichtes Vierek, und iſt wie alle Mo-
s-ſcheen nach der Lage des Orts ſo gebauet, daß ſie
nach Mekka gerichtet iſt. Der Hintergrund des
Viereks iſt durch ein Gegitter abgeſondert, durch
welches man die Abbildung eines Gebäudes er-
blikt, welches das Haus Abrahams, das ſich zu
Mekka befindet, vorſtellt. Eine ungeheure Men-
ge von Lampen in geraden Reihen, und mit Strauſs
ſeneiern untermiſcht, hängen von der Dekke bis
auf ſieben oder acht Schuh von der Erde herun-
ter. Das Pflaſter iſt mit ſehr reinlichen Matten
bedekt, auf welche die Muhammedaner niederfal-
len, allzeit mit ihrem Geſichte nach Mekka gerich-
tet. Dieſe Art der Anbetung, mit kurzen und
oft wiederhohlten Niederfallen zur Erde, hat wahrs
- - - ſcheins

3G(D F. GKS 411
º
ſcheinlich ihren Urſprung nicht von Muhammed,
denn ſie iſt bei den Chriſten in dieſen Gegenden
faſt eben ſo wie bei den Muſelmännern im Ge-
brauch, und dieſe Handlung der Frömmigkeit
ſchien mir ſehr edel, majeſtätiſch, und ganz dem
Gegenſtande angemeſſen, dem ſie erwieſen wird.
Ich wandte meine Zeit dazu an, die Grund-
regeln der arabiſchen Sprache zu erlernen, in wel-
cher ich groſſe Schönheiten entdekte, und mir ſo
viel Kenntniß als möglich von den Sitten der Ein-
wohner auf den benachbarten Gebirgen zu erwer-
ben. Die Berge gegen Südweſten ſind von ei-
ner Sekte Muſelmänner bewohnt, die Mutual- Mutu.
lis heiſſen, und mit keiner andern Nation in Ver: Ä,
bindung ſtehen. Gegen die Fremden üben ſie")
die nemlichen Grundſätze von Abſonderung und
Entfernung aus, wie die Indier. Man kan
nicht bei ihnen wohnen, und darf nicht aus einem
Geſchirr mit ihnen eſſen; ſie ſchienen mir gar et:
was wild zu ſein. Ich bin indeſſen nie übel von
ihnen behandelt worden, wenn ich mich in ihren
Dörfern aufgehalten habe. Die Chriſten dürfen
ungehindert unter ihnen wohnen, und ſie haſſen
ſie nicht ſo ſtark als wie die Türken. Auch im
Norden von Keſruan wohnen Mutuallis; ihre
Gebirge erſtrekken ſich von Gebail bis nach Bal-
bek, und dieſe beiden Gebirge gehören ihnen.
Man
A

42 sSD - GRG
Man hat mir aber dieſe nördlicheren Mutuallis
noch weit wilder geſchildert, als die in der Nach-
barſchaft von Saide. Die Gebirge im Nord-
oſten von Saide ſind von Druſen bewohnt, uns
ter welchen ebenſo wie bei den Mutuallis die
Chriſten zerſtreut leben.
Alle dieſe Bewohner der Berge ſind den Tür
ken gar nicht gewogen; Religionsgrundſäzze nnd
Vorurtheile entfernen ſie auf gleiche Weiſe von
einander: auch verdanken ſie nur ihrer Tapferkeit
und der Rauhigkeit ihrer Gebirge die Art von
Unabhängigkeit, in welcher ſie von der türkiſchen
Regierung leben. Die Druſen ſind Freunde der
Chriſten, und beſonders den Franzoſen nicht ab-
- - - - -
geneigt, von denen ſie durch die Flüchtlinge ab-
Ä , welche ſich zur Zeit der Vertreis
bung der Kreuzfahrer in dieſe Gebirge retteten.
Man erkennt in einigen von ihnen Ueberbleibſel
von den Grundſätzen der Unterthanen des Alten
vom Berge. - . . - -
In der Gegend von Jeruſalem findet man
auch eine Art von arabiſchen Beduinen, welche
ihrer eignen Angabe nach von den Franzoſen ab
ſtammen wollen. Sie hatten einen Kapuziner
ſehr gut aufgenommen, welcher mir Nachricht
von ihnen ertheilte, und ſie hatten ſchon vorher
einen
2 -
* -
A

AGO - GYG. 4 I 3
einen Miſſionar von dieſem Orden bei ſich behal-
ten, und mit vieler Achtung behandelt.
Die Schönheit des hieſigen Klimas bezauber- Bemer-
te mich; und ein ſanfter heiterer Himmel iſt doch, Än
meinem Bedünken nach, dasjenige, deſſen der Ä
dene
Menſch, welcher ſich der Natur nähern will, am Ä
meiſten genießt. Ich hatte nun manchen Him: e
beſon-
melsſtrich auf der Erde durchwandert, aber ich ders
habe in dieſer Rükſicht nirgends eine glüklichere Äs.
Lage angetroffen als die ſüdliche Gegend von Sy-Ä“
rien; denn in den Ländern, die zwiſchen den Wen Är
dekreiſen liegen, regnet es beinahe die ſechs Som
mermonathe hindurch, und in denen, die einige
Grade über die Wendekreiſe hinaus liegen, reg-
net es nur ſelten, und nur im Frühling und Herbſt,
Zeiten in welchen der Regen aus kalten Ländern
in warme übergeht. Ich habe bemerkt, daß in
dieſer Breite, zum Erempel in Aſien in der Nach:
barſchaft von Baſſora, und in Amerika auf der
Reiſe nach Sartillo, und in den Afrikaniſchen
Wüſten, der Mangel des Regens den Boden
dürr und unbewohnbar macht, und daß er als
dann allezeit ſandicht iſt. Ich will dieſes keines
wegs als eine Regel ohne alle Ausnahme angeben;
aber in der Breite von dreiſſig bis fünf und dreiſ:
ſig Graden ſind die ſechs Sommermonathe ohne
Regen, und die ſechs Wintermonathe haben eine
er:

4 I 4 SGD H. GYG
erträgliche Kälte, und haben noch auſſerdem alle
zeit lange Zwiſchenzeiten, wo das Wetter ſo ſchön
iſt, als in den ſchönſten Sommertagen.
Die Produkte Syriens ſind ein unumſtößli-
cher Beweis von dem was ich behaupte. Man-
ches Getraide wächſt hier und bringt ſogar Frucht
während des Winters. Verſchiedene Bäume
ſind zwar ohne Blätter, aber die Gärten ſind voll
von Blumen und Gemüſen, die erſt geſäet und
gepflanzt ſind, und vom November an bis in den
Sommer zur Zeitigung kommen; ich habe hier
ſelbſt im Monath November friſche Bohnen ge-
geſſen. Auch trägt die Lage von Syrien viel zu
ſeinem ſchönen Klima bei. Vor dem Nordwinde
iſt es durch hohe Berge geſchüzt, an der einen
- Seite wird es vom Meere begränzt, und an der
andern von der Wüſte, die einen trokkenen ſtei-
nichten und ſandichten Boden hat, der wenig
Feuchtigkeiten ausdünſtet, und folglich wenig Re-
gen hervorbringt. Oberegypten, und die Ge-
gend von Lima haben gleichfals eine reizende Lage,
und ich glaube, daß die beiden leztern ihren trok-
kenen und heitern Himmel beſonders den Bergen
zu danken haben, die ſie auf eben die Art vor dem
Laufe der Wolken ſchüzzen: aber die Gegend von
Lima iſt ſandicht und unfruchtbar, und Egypten
verdankt ſeine Fruchtbarkeit nur dem Fleiſſe der
Ein-

*GMD - GRS 4 I
Einwohner, welche die jährliche Ueberſchwem-
mung des Nils benüzzen: Uebrigens iſt die Hizze
des Sommers in Oberegypten unerträglich, und
die eingebohrnen Peruaner und Kopten müſſen
durch eine harte drükkende Regierung ihr herrli-
ches Klimatheuer bezahlen. -
Syrien bringt auf ſeinem Boden zugleich die Produkt
Produkte warmer und kalter Länder hervor; Wei-Ä“
zen, Gerſten, Baumwolle, Balſambäume, Ei-"
chen, Fichten und Sykomor oder egyptiſche Fei-
gen gedeihen hier gleich gut. Der Weinſtok, Fei-
genbaum, Maulbeerbaum, Apfelbaum und an:
dere europäiſche Bäume ſind hier ſo gemein, als
der Sebeſtenbaum (jujubier) die Bananasfei-
gen, Pommeranzen, ſüſſe und ſaure Limonien,
und das Zukkerrohr. Ebenſo findet man hier
auch die Gartengewächſe, welche beiden Himmels-
ſtrichen angemeſſen ſind.
Die Katholiſche Religion wird hier in dem
innern der Gebirge ſo frei ausgeübt und ſo genau
beobachtet, als mitten in Rom. Die Sitten ſind
hier einfacher und folglich reiner und beſſer.
Der Fleiß der Einwohner hat den Boden der
Berge fruchtbar gemacht, und in reizende Gär:
ten verwandelt. Eine Menge von Quellen, die
gut genüzt und durch Kanäle geleitet werden, be-
nezzen die Maulbeerbäume, welche den Hauptnah:
rungs-

416 KGfO F. GRG
Einfaz
rungszweig dieſer Gegend ausmachen, und nur
eine geringe Arbeit erfordern, um den Einwoh-
nern ihren Unterhalt zu verſchaffen, da die ſchöne
Seide, die man hier zieht, hoch im Preiſe iſt:
auch Wein, Oehl und Feigen ſind Hauptgegen-
ſtände ihrer Einkünfte.
Man erblikt hier zu Lande freilich den Auf-
ºe2
Ät wand und die Schäzze nicht, die man in Europa
der
Berg-
bewoh-
Mß..
findet, aber dagegen herſcht hier keine ſolche Un-
gleichheit des Vermögens, und folglich iſt auch
die äuſſerſte Dürftigkeit hier nicht ſo gemein, als
in vielen Gegenden von Frankreich.
Mich dünkt, um den Menſchen ſo wenig als
möglich unglüklich zu machen, müſſe man ihn in
eine ſolche Lage ſezzen wie dieſe Bergbewohner,
wo er ſich nur die nöthigen Bedürfniſſe des Le-
bens, aber dieſe im Ueberfluſſe zu verſchaffen Ge-
legenheit hat. Auch muß er ſich dieſe durch eine
leichte körperliche Arbeit verſchaffen können, wel-
che ohne ihn zu ſchwächen, ſeinen Körper in einer
Leibesübung erhält, die ihn ſtark macht. Dieſe
Arbeit entfernt die Weichlichkeit und das Bedürf
niß aller jener überflüſſigen Nothwendigkeiten, die
nur ſinnlichen und müſſigen Menſchen nothwendig
ſind. Die Menſchen müſſen den Müſſiggang
nicht einmal als das Ziel und die Belohnung ih-
rer Arbeiten betrachten, und es iſt ihnen zuträg-
lich,

AGO - GRG 417
lich, daß ein mittelmäſſiger Ertrag ihrer Mühen
ſie in den Fall ſezze in der Arbeit fortzufahren,
um ein ehrliches Auskommen zu gewinnen. Die
Seele bekömmt mehr Stärke, wenn der Körper an
tägliche und mühſame Arbeiten gewöhnt iſt, und
der arbeitſame Mann genießt in höherm Grade
die reinen und erlaubten Vergnügungen, welche
die Erhohlungen ſeines beſchwerlichen Fleiſſes ſind.
Eine Geſelſchaft von der Art bildet zwar weder
Gelehrte, noch ſehr liebenswürdige Perſonen nach
den gewöhnlichen Begriffen, aber ſie zeigt uns
glükliche Menſchen, die durch natürliche Empfin-
dung zu ihren Pflichten angetrieben werden, die
gute Hausväter und gute Bürger ſind, und ich
- glaube, daß ſolche Einwohner wohl jene reichen
Müſſiggänger aufwiegen, welche an andern Or-
ten die Sitten der Geſelſchaft verderben, ohne ihr
den geringſten Vortheil und Nuzzen zu verſchaffen.
Die Syriſchen Mönche ſind weder auſſeror Reinig-
dentlich ſtreng, noch ſehr gelehrte Theologen. #
Aber ſie beobachten einfache Regeln und befolgen Änce
ſie genau. Sie ſind wirklich arme Religioſen, Äu /
und erwerben ſich ihren nothwendigen Unterhalt Ä“ -
durch die Arbeit ihrer Hände,
Die Weltgeiſtlichen ſind weder gelehrt, noch
ihrem Range nach ſehr über das gemeine Volk
erhaben, aber ſie ſind ſehr geachtet, fromm, und
DH - ken-

418 *G/D H. GKG.
kennen keine andre Vorſchrift als das Evangelium.
Sie ſind arm, und ernähren ihre Familien durch
ihre eigne Arbeit. Sie predigen die Reinigkeit
der Sitten durch gutes Beiſpiel, welches ihnen
durch die Heirath erleichtert wird. Die Sorge
für ihre Familie giebt ihnen eine neue Gelegenheit
zum guten Erempel für ihre Pfarrkinder, und ich
betrachte den Eheſtand als eine Pflicht der Na-
tur, die jedem Menſchen am Herzen liegen muß.
Ich habe bemerkt, daß in den Ländern, die
am allerfrüheſten bevölkert waren, die Geſezzeim-
mer die beſten waren; aber daß dieſe Geſezze nicht
Kraft genug hatten, die Verderbniß der Sitten
in den Städten zu verhindern, wo die Sitten nur
immer dem äuſſern Scheine nach gut waren. Auf
dem Lande hingegen befolgen die Bauren die Ge-
ſezze und Gebräuche aufs genaueſte, und ſie kön-
nen nicht ſo leicht angeſtekt werden, theils wegen
des geringen Vermögens und der wenigen Muſſe,
die ihnen ihre Armuth geſtattet, theils auch ih-
rer Rohheit wegen, die ſie von der Geſelſchaft der
Städte entfernt. . -
Bemer- So herſcht zum Exempel in dem größten
Ä. Theile von Aſien der Gebrauch, daß die Männer
# heirathen, ohne ihre künftige Frau zu ſehen. Kein
Ä. Geſezkan ſeltſamer ſein, und doch habe ich auf
dem Lande, wo ich meiſtentheils gewohnt habe,
PPE-

sGO H. GKG 41 9
weniger häusliche Uneinigkeiten wahrgenommen
als in Europa. So iſt es gleichfals in Indien
Mode, in dem Alter von acht oder ſpäteſtens zehn
Jahren zu heirathen; ſelten wartet man bis zU.
dieſem Alter mit den Töchtern, welche manchmal
im dritten oder vierten Jahre ſchon verſprochen
werden. Ich habe indeſſen nie geſehn, daß
ſchlechte und unfriedliche Haushaltungen daraus
entſtünden; dieſe Kinder, die man zuſammen er-
zogen hat, gewöhnen ſich früh an die Verſchie-
denheit ihrer Temperamente, und finden ſie in hö-
berm Alter nicht auffallend. In dieſem jungen
Alter übt die Mannsperſon gegen ſeine Gefährtin
das Recht des ſtärkern aus, welches ihm die Na-
tur gab, und ſie iſt genöthigt, um ſich demſelben
zu entziehen, von ihrer Seite die natürlichen Waf
fen, Sanftmuth und Gefälligkeit zu gebrauchen.
Der Erfolg iſt allzeit gewiß, bei Menſchen, wel,
chen die Rechtſchaffenheit ſo zu ſagen angebohren
iſt. Auf dieſe Weiſe wird das Gleichgewicht wie
der hergeſtellt, ohne daß das Anſehn des Mannes
dadurch vermindert würde. Dieſe Freiheit in der
Wahl, auf welche alle anſcheinende Vortrefflichkeit
unſerer Gebräuche beruhet, iſt oft die Urſach, daß
in den jungen Herzen der Keim der Untreue aus-
bricht; und ſo rein und unſchuldig auch die Be-
wegungsgründe dieſer eingeführten Mode ſind, ſo
Dd 2 iſt

42O GYD F. GRO
/)
iſt doch eine Perſon, die einmal geglaubt hat wäh-
len zu können, auch eher geneigt ſich dieſer Frei-
heit zum zweiten male zu bedienen.
Ich glaube bemerkt zu haben, daß die Aſiaten
ziemlich allgemein überzeugt ſind, daß die guten
Sitten des weiblichen Geſchlechts ſehr viel zur
Bildung der Karaktere ihrer Kinder, und über-
haupt zu den guten Sitten der Geſelſchaft beitra-
gen: ſie glauben, daß die Beſchaffenheit und der
hohe Grad der Empfindungen, die auf die Men-
ſchenwürken, zum Theil ihren Urſprung in den
Gewohnheiten und Vorurtheilen, und zum Theil
in den Reizungen des Vergnügens, und in der
Furcht vor dem Uebel und den Schmerzen haben,
welche unſer Verderben und unſre Zerſtörung nach
ſich ziehen können. Die Hofnung, das Verlan-
gen, die mannichfaltigen Begierden, alle unſre
Leidenſchaften ſind, nach ihren Begriffen, die
Wirkungen oder Gefährten dieſer Furcht, welche
Schwachheit oder Muth erzeugt, je nachdem wir
von der Gefahr zu unterliegen, oder von der Hof
nung zu ſiegen beſeelt und getrieben werden. Solls
te dieſe Furcht wirklich der Grundtrieb unſerer Ge-
ſinnungen und unſerer Handlungen ſein? Sollte
die mütterliche Zärtlichkeit nur ihren Urſprung, wie
die Aſiaten überzeugt zu ſein ſcheinen, in der an-
genehmen Empfindung der Mutter bei der Aufhö-
- - rung
Y,

SGD H. GYG. 421
rung ihrer Geburtsſchmerzen haben, Schmerzen,
die von einem Gegenſtande verurſacht werden, der
einen Theil ihrer ſelbſt ausmacht, und den ſie
folglich, mit Liebe zu betrachten, geneigt iſt: oder
ſollte dieſe zärtliche Neigung, dieſe Elternliebe ihre
Gröſſe nur der Gewohnheit und der Anhänglichkeit
verdanken, die wir für Gegenſtände äuſſern, wel:
che uns die meiſte Sorge und die gröſſeſte Mühe
gemacht haben? Sollte die Freundſchaft, dieſes
ſo köſtliche und heilige Gefühl, nichts als die Hof
nung eines theilnehmenden Beiſtands von unſerm
Freunde, oder die Wirkung eines zur Gewohnheit
gewordenen Umgangs ſein: das Mitleiden, die
Wohlthätigkeit nur die Wirkung eines ſelbſtſüchti-
gen Zurükkommens auf uns ſelbſt bei dem Anblik
des Elends, das ſie erregt: und endlich Gros-
muth, Edelſinn, und Standhaftigkeit, ſollten die-
ſe nichts anders ſein, als das frohe Gefühl in uns,
daß wir den Uebeln entgangen ſind, die wir bei
andern lindern? Dieſe Gedanken ſcheinen mir ſeh
erniedrigend.
- Auch herſcht bei den Arabern, und in den Län Auſſer-
dern, die ſie häufig beſucht haben, der Gebrauch, Ä“
das weibliche Geſchlecht ſehr eingezogen zu halten, Ä
und von dem Umgange mit den Männern auszu-Äs
weibli-
ſchlieſſen. Jedes Geſchlecht lebt abgeſondert und Ä
nach ſeinem eigenen Geſchmakke, und ſogar der beiden
arabis
Dd 3 Mannſj

422 sGfO - GRG.
Völker- Mann bringt den Tag über ſehr wenige Zeit bei
ſeiner Frau in ihrem Zimmer zu. Dieſe Gewohn-
heit betrachten ſie als ſehr vortheilhaft für beide
Theile. Da der Hauptzwek des Eheſtands ge-
genſeitige Treue iſt, ſo halten ſie die Vermiſchung
beider Geſchlechter für die gefährlichſte Klippe der-
ſelben, und glauben, daß, wenn die Geſinnun-
gen beider Ehegatten nicht gut miteinander über-
einſtimmen, ſie auch durch wenigern Umgang we-
niger Gelegenheit haben würden, ſich gegen ein-
ander noch abgeneigter zu machen; und ſie ſind
feſt überzeugt, daß ein genauerer Umgang beider
Geſchlechter zu mehrern Gefahren für ihre Tu-
gend, und mehrerer Anreizung zu Abneigung ge-
geneinander Gelegenheit geben würde, ohne ir-
gend einen wirklichen Nuzzen zu ſtiften. Nur die
allernächſten Anverwandten von beiden Geſchlech-
tern beſuchen ſich, und auch dieſe ſelten, und die
Eingezogenheit und Abſonderung iſt ſo groß, daß
in vielen Häuſern die Wohnung der Knaben, wel-
che zwölf oder vierzehn Jahre erreicht haben, in
einem von den Frauenzimmern abgeſonderten Ge-
bäude iſt, welches Manſul heißt.
Sie ſind ſo eiferſüchtig auf dieſen Vorzug des
Mannes vor der Frau, daß viele von ihnen nicht
mit ihren Gattinnen eſſen. Die Frauen warten
ihnen mit ſolcher Aufmerkſamkeit bei Tiſche auf,
- als

Mrd t Ge 423 )
º
als unſre befliſſenſten Bedienten nur zeigen kön:
nen, und ſie eſſen nicht eher als bis der Mann ab
geſpeiſet hat. Die Männer unterhalten ſich nie
mit ihnen von ihren Geſchäften, und tragen ihnen
keine anderen Arbeiten auf, als ſolche, die ſie im
Hauſe verrichten können, oder wenn ſie auſſer dem
Hauſe geſchehen, ſo beſchaffen ſind, daß ihr Ge-
ſicht dabei verſchleiert bleiben kan. Dieſen Ge-
bräuchen ſind die Weiber aus allen Ständen un-
terworfen, und allen liegt auf gleiche Weiſe die
Sorge für die Kinder und für das Hausweſen ob,
welche leztere ſich aber, wegen ihrer einfachen Le-
bensart, auf wenige Geſchäfte einſchränkt.
Dieſe Art, das andere Geſchlecht zu behan Groſſe
deln, ſchien mir auf den erſten Blik unnatürlich: Ä
ich bemerkte indeſſen in dieſem Punkte einige Aehn-Ät,
lichkeit in den Sitten der Indier in Amerika, der Ä. -
Araber und übrigen aſiatiſchen Völker. Man fin- º“ -
det eine auſſerordentliche Uebereinſtimmung zwi- Punkte.
ſchen dieſen verſchiedenen Völkern, ſo groß auch
die Entfernung iſt, in welcher ſie von einander
leben. In Amerika trägt der Wilde nur ſein Ge-
wehr und Waffen, und die Frau das Gepäkke:
in Aſien herſcht derſelbe Gebrauch. Der Wilde
unterhält ſich nicht mit ſeiner Frau, und ſie nimmt
keinen Antheil an ſeinen Geſelſchaften: daſſelbe
findet in Syrien und Arabien ſtatt. In Amerika
tº Dd 4 be:

424 RGYD F. GRG.
beſtellen ſie die Indiſchen Kornfelder, bei den Biſ
ſayern und Maratten gleichfals. - Ein Araber rei-
tet auf ſeinem Eſel, und die Frau folgt ihm zu
Fuſſe mit einem groſſen Bündel von Sachen auf
ihrem Kopfe: und ein Amerikaniſcher Wilder ſizt
ſehr oft ganz ruhig in ſeiner Piroge, indeß die
Weiber aus Leibeskräften rudern. Es war mir
überhaupt ſehr auffallend, daß ſo weit von einan-
der entfernte Nationen, von denen die eine ſo al-
ten und die andere vieleicht ſo neuen Urſprungs iſt,
ſich in manchen Stükken ſo vollkommen gleichen,
- und daß wir Europäer ſo ſehr von beiden verſchie-
dene Sitten haben, da wir doch von beiden Völ-
kern ohngefähr gleich weit entfernt leben, und zwi-
ſchen beiden ſo zu ſagen in der Mitte wohnen.
Ä. Eine zahlreiche Nachkommenſchaft iſt bei den
je Arabern das höchſte Ziel der Wünſche beider Ges
Ä" ſchlechter, und zwar in ſolchem Grade, daß eine
Ä alte Jungfer, ein betagter Junggeſelle und eine
Ä unfruchtbare Frau mit einer Art von Verachtung
- ſchaft
ſeien, betrachtet werden. Vater und Mutter nehmen
ſo groſſe Rükſicht auf ihre Kinder, daß ſie nach
der Geburt des erſten Knaben ihre Nahmen able-
gen, und den Nahmen von Vater und Mutter
dieſes Kindes annehmen; zum Erempel, wenn
Peter und Marie den Jakob zum Sohne haben,
ſo legen ſie ſo gleich ihre alten Nahmen ab, und
* * Uetts
'-

3G/O I GYG. 425
nennen ſich Vater Jakobs und Mutter Jakobs.
Alsdann läßt der Vater ſeinen Bart wachſen, als
einen Beweis ſeiner neuen Würde und der Achs
tung, die man nun gegen ihn beweiſen muß. Die
Beduinenſtämme tragen den Nahmen der Kinder
ihres gemeinſchaftlichen Vaters, aber die Syrer
und einzelnen Araber führen den Nahmen der Vät
ter ihrer Kinder. Nichts iſt rührender und für
die Geſelſchaft zuträglicher, als dieſe Benennung,
welche alle einzelnen Glieder eines Stamms als
Brüder begreift. Dieſes doppelte Band ſcheint * -
den Kindern Achtung und Ehrerbietung gegen ihre
Eltern einzuflöſſen, und die Eltern zu verbinden,
alle ihre Zärtlichkeit auf die Kinder zu wenden,
da ſie es für einen Ruhm halten, ihren Nahmen
zu führen.
Aus dieſer beſtändigen Abſonderung beider Ge- urſe
ſchlechter wird man leicht abnehmen, daß in Syri-Ä ihs
TeV:
en jene Munterkeit nicht ſtatt findet, welche bei Ä.
uns die Begierde zu gefallen einflößt, auch nicht º -
jene reizende und oberflächliche Leichtigkeit, und Wer-
Flüchtigkeit, die in unſern Geſelſchaften zur Noth- ſtaudes.
wendigkeit geworden iſt, um ſie jungen Frauen-
zimmern angenehm und unterhaltend zu machen.
Das Betragen der jungen Leute iſt hier zu Lande
ſo ernſthaft als ihre Geſpräche, welche indeſſen
- ſehr verſtändig ſind, und dieſe Ernſthaftigkeit ver-
- Dd 5 mehrt
-

426 KGfO F. GRG.
mehrt ſich bei ihnen in einem reiferen Alter. Sie
reden wenig, und verliehren den Zwek ihrer Un-
terredung nie aus dem Geſichte. Die geringe Leb-
haftigkeit ihrer Geſpräche, die langen Pauſen da-
zwiſchen, wozu ihre Gewohnheit zu rauchen, mit
der Hand über den Bart zu ſtreichen, und ihre
Hände mit einer Art von Roſenkranz zu beſchäfti-
gen, Gelegenheit giebt, laſſen ihnen Zeit, ihre
Fragen und Antworten reiflich zu überlegen: ſie
werden dadurch ihrer Abſicht mehr angemeſſen,
kurz und nachdrüklich, um ſo mehr, da die arabi-
ſche Sprache die beſtimmteſte und einfachſte iſt,
die ich gehört habe, nach der geringen Kenntniß,
die ich mir durch einen ſo kurzen Auffenthalt in
dieſem Lande habe erwerben können.
Sltten Die Weiber machen nie den Gegenſtand ihrer
Ä Unterhaltungen aus, und man nimmt gar keine
ÄRäkſicht auf ſie, wenn ſie auf der Straſſe gehen.
Die Oerter, wo ſie ſich aufhalten, ſind heilig, und
Mannsperſonen unzugänglich; es würde ſogar
unanſtändig ſein, ſie zu grüſſen. Die Europäer
ſchreiben dieſe Gewohnheiten ihrer Eiferſucht zu:
es iſt aber vielmehr eine übertriebene Aufmerkſam:
keit, und auſſerordentlich feine Begriffe von der
Ehre des andern Geſchlechts, die man in Aſien
viel weiter treibt als in Europa. Indeſſen haben
ſie ihre eignen Vergnügungen und Zeitvertreibe
für

KGYD - GRG 427
für ſich, und ſind dabei vieleicht weit fröhlicher
und aufgeräumter, als die Europäerinnen in ihren
Geſelſchaften. Keine Art von Eiferſucht oder Ei-
gennuz trennt ſie, und gemeinſchaftliche Ergözzung
iſt ihr einziger Zwek: ſie ſind folglich weit freier,
offener und geſelliger. Die Gärten, die Bäder
und die Gräber ſind die öffentlichen Pläzze ihrer
Zuſammenkünfte; ſie beſuchen ſich auch einander
in ihren Wohnungen. Dieſe Sitte der Aſiatin-
nen die Gräber zu beſuchen, zeugt von ihrer Reiz-
barkeit der Empfindung, welche beim andern Ge-
ſchlecht von Natur ſtärker und mannichfaltiger iſt,
und Gelegenheit zu der Art von Verſammlungen
gegeben hat, die ſie daſelbſt halten. Wenn ſie
zuerſt in denſelben ankommen, überlaſſen ſie ſich
dem Schmerze und der Trauer, aber bald nachher
vereinigen ſie ſich zur Unterhaltung, welche ent-
weder traurig oder munter iſt, nach der jedesmah-
ligen Stimmung des Gefühls und nach dem Ka:
rakter der gegenwärtigen Perſonen. Dem ſei
nun wie ihm wolle, ſo findet doch ein gutgeartetes
Herz Annehmlichkeit, Nahrung und Unterricht bei
dieſem Gebrauche.
Dieſe Völter haben eine auſſerordentliche An- Hohes
hänglichkeit an ihre Gebräuche; und man findet Ä
thum
manchmal diejenigen wieder bei ihnen, von wel: #
chen in der heiligen Schrift geredet wird. Die in Geº
Tan- bräuche.

428 Mrd. FRO
Tannurs oder zylinderförmigen Oefen, auf wel-
chen ſie ihr Gebakkenes machen, und die Tantura
oder kegelförmige Kopfpuz von Silber, welchen
die Weiber der Druſen tragen, ſind nichts anders,
als die Oefen der Juden, und der Hauptſchmuk
der Judith. Die Sitten Abrahams und ſeiner
Familie findet man wieder in den Sitten der Be-
duinen. Die Heerden in der Wüſte, und der
Araber in den Städten werden auf die Weide ge-
führt, und auf die Nacht wieder nach Haus ge-
trieben wie die Heerden Labans und der Hebräer.
Die Redensarten der Bibel ſind Redensarten der
arabiſchen Sprache; alle dieſe Aehnlichkeiten grün-
den ſich nur auf ihre Anhänglichkeit an alte Sit-
ten und Gebräuche.
Da ſie von herumziehenden Völkern abſtam-
men, ſo wenden ſie wenig Fleiß auf die Verſchö-
nerung ihrer Häuſer, und ihre Hausgeräthe ſind
alle ſo beſchaffen, daß ſie in Säkke geſtekt werden
können. Ihre Neigung zum Reiten iſt ausneh-
mend groß: kurz ſie ſind reinlich, einfach, mäſ-
ſig, und kennen den Luxus nur ſehr wenig. Die
Sitten und der Hochmuth der Türken ihrer Ueber-
winder, haben ihren Einfluß noch nicht bis in die
Felder ausgebreitet, wo die Tapferkeit der Bau-
ren noch keinen völligen Deſpotismus hat aufkom-
men laſſen. Gegen die Franken ſind ſie auf ihren
- - - - Vor-
-
4-

ÄGYD F. GRG 429
Vortheil bedacht, und manchmal aber ſelten et:
was unredlich; denn ſie bilden ſich ein, daß ſie
ihnen einen Tribut bezahlen müſſen, wegen des
Handels, den ſie in ihrem Lande treiben. Uebri-
gens verachten ſie dieſelben, wegen des Kontra
ſtes, der ſich in ihren Sitten und den Sitten der
Franken findet. - -
Man findet in Syrien nur vier verſchiedene Wer
Klaſſen von Einwohnern. Die erſte beſteht aus
Fürſten, die zweite aus groſſen Herrn und Be S*
fehlshabern, die dritte aus reichen Bauren und
Kaufleuten, und die vierte aus armen Bauren
und allen übrigen Ständen. Die Fürſten und
Groſſen können ſich von ihrem Range herablaſſen,
ohne ſich indeſſen auf Handlung zu legen, und
nur auf eine ſolche Zeit, welche zur Verbeſſerung
und Wiederherſtellung ihrer Glüksumſtände er:
fordert wird, ohne deswegen von dem Range und
den Rechten ihrer Geburt zu verliehren. Der
angeſehene Landmann und Kaufmann können zwar
nicht nach einem höhern Range ſtreben, aber ſie
können auch zu einer niedrigern Klaſſe herabſtei-
gen, bis ſich ihre Glüksumſtände verändert haben,
ohne daß das Publikum daran Anſtoß nehme.
Es giebt viele Befehlshaber, Prediger und Kauf
leute, deren Vermögen in Zerrüttung gerathen
iſt, und deren Kinder ſich nicht geſchämt haben,
bei

43O AGYD F. GRG
bei Leuten, die der Geburt nach weit unter ihnen
ſtanden, in Dienſt zu gehen. Es iſt aber wahr,
daß in allen Ständen unter ihnen der nemliche
Ehrtrieb herſcht, welcher noch durch den Gebrauch
ſich ſelbſt Recht zu verſchaffen unterſtüzt wird.
Jeder arabiſche Abkömmling nimmt auf der Stelle
Rache für jede Beleidigung, die man ihm anthut;
und dies thut beſſere Wirkung als die allerſchärf-
ſten Geſezze.
Die unveränderliche Ehrfurcht abgerechnet, die
jederman gegen den Fürſten und die Groſſen in
weſentlichen Punkten trägt, iſt übrigens jeder
Stand wegen des geringen Unterſchiedes der Klei-
dung und der Nahrung, und wegen der Aehnlich-
keit der Sitten, im äuſſerlichen beinahe gleich.
Alle Araber leben unter ſich ohne Stolz; der Fürſt,
der Groſſe und der geringſte Bauer unterhalten
ſich mit einander, und zünden ihre Pfeifen mit ſo
wenigen Umſtänden an, als wenn ſie Brüder wä-
ren: ſie eſſen, ſie ſchlafen, ſie arbeiten zuſammen:
ich habe oft Bauren für Vornehme, und groſſe
Herrn für Bauren gehalten: nur die Schönheit
ihrer Waffen und ihrer Pferde macht einen Unter-
ſchied zwiſchen ihnen.
Noch- Um dieſe Bergbewohner genauer kennen zu
#* lernen, beſchloß ich, längere Zeit unter ihnen, be-
Ä“ ſonders den Druſen zu leben. Aber vorher mach-
- 6.

sº t Go 43 I
te ich noch eine Reiſe zu den Maroniten in Keſ
ruan. Ich gieng anfangs nach Aintura, reiſete
dann weiter nach Aguſta, wo ich den Patriarchen
von Antiochien beſuchen wollte. Am folgenden
Tage machte ich dem Superior der Jeſuiten zu
Aintura meine Aufwartung, der mich durchaus
bei ſich behalten wollte, und die Nacht brachte ich
in Baruth zu.
Den Tag darauf reiſete ich von da wieder ab
nach einem Orte Nahmens Abey. Drei Meilen
gieng mein Weg queer durch die Ebene von Ba- M
ruth nach Süden zu; zuerſt iſt ſie mit Maulbeer-
bäumen bepflanzt, darauf fand ich ein ſehr ſchönes
Fichtenholz, wo immer fünf Bäume eine vierek:
kigte Gruppe ausmachten; hier war ein arabiſches
Lager; nach einigen neuen Pflanzungen von Maul-
beerbäumen, und einem trokkenen und geräumi-
gen Boden, der mit Olivenbäumen beſezt war,
kam ich am Fuſſe des Berges und bei einem groſ-
ſen Dorfe an, welches Schouifat hieß, und das
Eigenthum und der Wohnſiz eines beſondern Emirs
iſt. Ich ließ daſſelbe darauf zur Linken, und ſtieg
einen ſehr ſteilen und langen Pfad hinauf. Ein
anderes groſſes Dorf ließ ich zur rechten Hand lie-
gen. Ich paſſirte darauf verſchiedene Berge, und
nachdem ich noch beträchtlich in die Höhe geſtiegen
war, erreichte ich ein groſſes Dorf nahmens Ara-
MOM,
Keſ-
TUMM-
Reiſe
von Bſ.
ruth
ach
Ahey.

432 &S (D ? GRO
/
mon, welches ein Schloß oder Serrail hatte, das
der Familie des regierenden Emirs gehörte. Der
ganze Boden war bewäſſert und mit Maulbeer-
und Olivenbäumen bepflanzt. Ich ſtieg nun ein
wenig bergab; und nachdem ich über neue Berge
und durch neue Thäler gekommen war, ſtieg ich
wieder in die Höhe, bis ich das Dorf Abey auf
einer Anhöhe liegen ſah. Ich kam noch durch ein
kleines Dorf, in welchem mir der Scheik viele
Höflichkeit erwies; und am Abend kam ich nach
- - - einem Marſche von ſieben Meilen zu Abey an.
Be- . Dieſes Dorf war ſonſt die Reſidenz einer Fa-
Ä milie von Emirs, welche erloſchen iſt: es liegt
Ä zwei Meilen von dem groſſen Flekken Dair-el-Ka-
° mar, welches der Hauptort im Lande der Druſen,
und die Reſidenz des groſſen Emirs und ſeiner Fa-
milie iſt. Die Lage von Abey iſt eine der ſchön-
ſten, die ich je geſehen habe: Es liegt ohngefähr
drei Meilen von dem Ufer des Meers, und eine
Meile vom Fluſſe Tamur entfernt. Es iſt auf
der Höhe der dritten Stufe eines Amphitheaters
gebauet, welches drei Berge bilden, die überein-
ander liegen, und ſich von dieſem Dorfe an bis in
die flache Ebene am Meer erſtrekken. Man erblikt
von dieſem Berge die Städte Baruth und Saide
mit ihren Ebenen. Der Abhang des zweiten Ber:
ges iſt allmählich abgerundet, und bildet an ſeinen
- Seis

3G/D F. GY9 433
Seiten zwei Thäler, die auſſerordentlich tief und
abſchüſſig ſind. In der Tiefe dieſer Thäler flieſ-
ſen zwei Bäche, die von den Quellen in der Ge-
gend des Dorfs reichlich mit Waſſer verſehen wer-
den. Sie dienen dazu, den Abhang des Ber:
ges zu wäſſern, welcher ohngeachtet ſeiner Abs
ſchüſſigkeit ganz als Amphitheater angebauet und
mit Maulbeerbäumen bepflanzt iſt. Man findet
hier noch über das fünf oder ſechs Quellen von
einem köſtlichen Waſſer, bei welchen eine Art von
Terraſſen angelegt ſind, die von Nußbäumen bet
ſchattet werden. . . . . .“ -
Dieſes Dorf wählte ich zu meinem Haupt-
auffenthalte in dieſer Gegend: ich wohnte hier in
einem kleinen Kapuzinerkloſter, deſſen Superior
mir immer ſehr ausgezeichnete Gefälligkeiten er-
wieſen hatte. Ich hatte die Auſſicht auf fünf
oder ſechs Dörfer, nach denen ich ſo oft hinwan-
derte, als es mir möglich war. Um dieſe Berg- um,
bewohner oft beſuchen zu können, errichtete ich ei:
ne genaue Bekanntſchaft mit einigen von ihnen,
...:
des Vers
faſſers
mit deut
und um deſto mehr Zutrauen bei ihnen zu gewin: Druſen.
nen, nahm ich völlig an ihren Beſchäftigungen
und Arbeiten Theil. Ich begleitete ſie ſogar bei
dem Hüten ihrer Ziegenheerden. Auch war ich
ſo glüklich einigermaſſen die Zurükhaltung zu ent
fernen, welche dieſe Völker bei allen ihren Grund:
- Ee ſäz

434 º@fD H. GYG.
Be-
gräbniſ
ſe der
Bergbe-
(wohner.
«
ſäzzen von Gaſtfreundſchaft, und bei der Sicher-
heit für einen jeden Fremden, gegen die Franken
beweiſen. Ich ſah mit Vergnügen, wie dieſe
Ziegen von Klippe zu Klippe ſprangen, und dem
Abgrunde, welcher dazwiſchen lag, durch Blökken
und feſtes Stampfen mit dem Fuſſe zu trozzen
ſchienen. Der Anblik der auſſerordentlichen Sze-
nen und Wirkungen der Berge, auf welche mich
dieſe Beſchäftigung führte, und der ungezwun-
gene brüderliche Umgang mit den Hirten, unter
welchen ich lebte, entſchädigte mich für die Länge
und Beſchwerlichkeit meiner Streifereien.
Ich hatte in dieſem Lande Gelegenheit, Be-
gräbniſſe der Druſen und auch der chriſtlichen Ein-
wohner anzuſehen, welche, die Gebete abgerech-
net, groſſe Aehnlichkeit mit einander haben. Ei-
nige Stunden nach dem Hinſcheiden wird der
Körper des Verſtorbenen unter einem Zelte aus- ,
geſezt, völlig ſo gekleidet und bewafnet, als wenn
er lebte: nur die geiſtlichen Druſen, von welchen
ich bald nachher reden werde, haben ein morali-
ſches Buch in den Händen; die Weiber umrin-
gen den Leichnam und benezzen ihn mit ihren Thrä-
nen; die Männer ſtehen ſtillſchweigend in einiger
Entfernung, nachdem ſie vorher die Thäler mit
lautem und klagendem Geſchrei angefüllt haben,
damit die Trauerbotſchaft zu den Ohren ihrer Ver-
- " wand-

sGfD F. GRO 43ſ
wandten und Freunde in den benachbarten Dör-
fern dringe. Dieſe eilen in Haufen herzu, und
ſobald man ſie kommen ſieht, gehen ihnen die
Verwandten entgegen, und tragen den Leichnam
in einiger Entfernung um das Dorf herum; wo
bei ſie ihren Schmerz durch lautes Geſchrei und
Wehklagen ausdrükken, und groſſe Bewegungen
mit ihren Schnupftüchern machen. Man trägt
alsdann den Körper unter das Zelt zurük, wo
die Weiber ihren Plaz wieder einnehmen, und
dieſe Zeremonie wird von neuem wiederhohlt, ſo
oft ein neuer Haufen von Verwandten ankömmt.
So läßt man die Leiche bis auf den andern Tag
ſtehen, an welchem ſich dann alle Einwohner des
Dorfs, Druſen und Chriſten, verſammlen, und
die Leiche, die man in einen Sarg gelegt hat, weg-
tragen. Ein Prieſter oder Druſe, nach der Re-
ligion des Verſtorbenen, ſagt mit halblauter Stims
me Gebete her. Bei dem Wegtragen der Leiche
erheben die Weiber ein Klaggeſchrei, und ſezzen
ſich zur Wehre, ſo daß es ſcheint, als wenn ſie
ſich nicht von dem Verſtorbenen trennen könnten.
Die Männer beobachten ein tiefes Stillſchweigen,
und blikken traurig auf die ganze Anſtalt hin. Die
nächſten Verwandtinnen gehen unter Thränen ins
Haus zurük, und die Männer begleiten die Leiche
zu Grabe. Nach dem Einſcharren vertheilen die
Ee 2 Ein

436 «Go - GRG -
Be-
ſchrei-
bung
Einwohner des Dorfs die Fremden unter ſich, be-
wirthen ſie nach ihrem beſten Vermögen, und
feiern noch durch zärtliche Erinnerungen das An-
denken des Begrabenen.
Ich beſuchte auch das Dorf Dair-el-Kamar,
welches auf der entgegenſtehenden Seite des Ber-
Ärºe.ges liegt, an deſſen Rande der Fluß Tamur hin-
*" läuft, der Rükſeite des Berges von Abey gegen-
über. Ich paſſirte dieſen Fluß vermittelſt einer
Brükke, die auf einer Kruſte von verhärtetem
Schlamm gebauet iſt, in welchem man noch die
Spuren von den Furchen des Waſſers, und los-
geriſſene Felſenſtükke ſah, die ſich in demſelben
vor ſeiner Verhärtung, eingedrükt hatten. Die-
ſes groſſe Dorf liegt wenigſtens ſo hoch als Abey,
aber es iſt unzugänglicher: die Serrails oder
Palläſte der Emirs von der regierenden Familie
ſind ziemlich prächtig. Die Kirchen ſind hier
ſchön, und in artigem Geſchmakke gebauet. Ei-
nige der hieſigen Häuſer, welche Scheiks und Be-
fehlshabern gehören, ſcheinen geräumig und be-
quem zu ſein. Der übrige Theil des Dorfs iſt
einfach, und ſchlecht gebauet; es iſt aber ſehr
reichlich mit Waſſer verſehen. Die Hälfte der
Einwohner wenigſtens beſteht aus Maroniten und
katholiſchen Griechen, die andere Hälfte aus
Druſen. Es giebt nur wenige ſchismatiſche Grie-
- chen
*

SG/D F. GYG. 437
chen in dieſer Gegend; und dies haben die Bes
mühungen der Kapuziner bewirkt, welche ſeit
zwanzig Jahren mehr als drei Viertheile dieſer
Nation zur römiſchen Kirche gebracht haben.
Die Berggegend im Süden des Fluſſes Ta-
mur nennt man das Land Schuf. Obgleich
Dair-el: Kamar, welches in dieſer Gegend liegt,
die gewöhnliche Reſidenz der Emirs iſt, ſo haben
doch viele von ihnen ihren Wohnſiz nach Baruth Regie-
verlegt; aus dieſem Grunde ſind ſie daſelbſt nicht Äs
ſo mächtig als im Norden des Fluſſes Tamur, und *
verſchiedene anſehnliche Scheiks im Lande Schuf
entziehen ſich manchmal den Pflichten der genauen
Unterwerfung gegen den groſſen Emir. In den
übrigen Theilen des Gebirges ſind die Scheiks
dem Emir ziemlich unterthänig, ſo wie auch zwei
andere Emirsfamilien, welche einen ziemlich an-
ſehnlichen Strich Landes beſizzen: die chriſtlichen
Scheiks oder das Haus Gaſen, welchen das Land
Keſruan gehört, ſind die ruhigſten, ob ſie gleich
eine ſehr anſehnliche und ſehr bevölkerte Landſchaft
beſizzen: Aber ſie ſind zu zahlreich, und in zu vie-
le beſondere Nebenzweige geheilt, als daß ſie et-
was gegen die Regierung unternehmen könnten.
Die Staatsklugheit des Emirs beſteht darin, die
Scheiks in immerwährender Zwiſtigkeit, und ei-
ne Art von Gleichgewicht zwiſchen ihnen zu un-
Ee 3- - ter:

438 KG(D F. GRG
Juſtiz.
Selbſt-
Pache
dieſer
Völker.
terhalten, damit ſie ſich nicht gegen ihn vereini-
gen können.
Die Juſtizpflege hat hier eine ſehr einfache
Geſtalt. Der Scheik handhabt die Gerechtig-
keit in ſeinem Dorfe, doch nur ſelten; gemeinig-
lich ſchlichtet er Civilſtreitigkeiten auf einem
freundſchaftlichen Fuſſe. Wenn ſich die Partheien
nicht. vergleichen wollen, ſo nimmt man ſeinen
Rekurs an den groſſen Einir, welcher als höchſte
Inſtanz in dem ganzen Gebirge entſcheidet; auſ
ſer bei Streitigkeiten, die das Land Keſruan oder
die Beſtzzungen der Familie Gaſen, und das Ge-
biet der untergeordneten Emirs betreffen, welche
unabhängig regieren. Die Gerechtigkeit iſt nicht
ſehr ſtrenge; in ſchweren Fällen werden dem ſchuk-
digen Theile Einquartirungen zugeſchikt, oder ihm
Haus und Pflanzungen niedergebrannt; ſelten
taſtet die Juſtiz die Perſon eines Einwohners an:
denn es iſt ſchwer und würde von gefährlichen
Folgen ſein, wenn man ſich ihrer bemächtigen
wollte. Kein Einwohner geht aus dem Hauſe,
ohne mit ſeinem Dolche oder langen krummen
Meſſer bewafnet zu ſein, und entfernt ſich jemals
von demſelben ohne Flinte und Piſtohlen. Es iſt
Sitte unter ihnen, Gewalt mit Gewalt zu ver-
treiben, und ein beleidigter Mann befreit ſich von
ſeinem Feinde bei der erſten Gelegenheit, wo er
- - ihn

SGS - GRS 439
ihn niederſchieſſen kan. Da es ſehr ſelten und
verächtlich bei ihnen iſt, eine Tochter an irgend
einen andern als einen Verwandten zu verheira-
then, und verſchiedene von ihnen, die gegen die-
ſen Gebrauch haben handeln wollen, den Tod bei
ihrer ehelichen Einſegnung gefunden haben, ſo ſind
die Familien durch ein ſo genaues Band vereinigt,
daß wenn man ein Glied derſelben beleidigt, man
mit der ganzen Familie, die gemeiniglich ſehr zahl-
reich iſt, zu thun hat. Auch der Beleidiger
nimmt ſeine Familie zu Hülfe, und fürchtet er,
daß ihm die feindliche Familie zu mächtig ſei, oder
daß ihn der groſſe Emir zu hartnäkkig verfolgen
werde, ſo begiebt er ſich in den Schuz eines be-
nachbarten Scheiks oder Emirs, der ſichs für eine
groſſe Schande anrechnen würde, wenn er die
Perſon des zu ihm geflüchteten nicht in Sicherheit
ſezte. - .. - - - -
Die Scheiks oder Emirs von einer nicht re- Wer
gierenden Familie dürfen keine andre Leute in ih-Ä“
rem Solde oder in ihrem Kriegsgefolge halten als Ä”
die von ihren Ländereien, aber die Emirs von der Äeiks
regierenden Familie können in dem ganzen Gebir- Ära
ge Truppen werben, welches bisweilen die Macht"
des groſſen Emirs ſehr in Schranken hält, wenn
er mit ſeinen Verwandten im Streit begriffen iſt.
Die Paſchas ſuchen dieſe Zwiſtigkeiten zu unter-
Ee 4 hal:

449 AG/D F. GKS.
halten, um dieſe Regierung zu ſchwächen; und
indem ſie ſich zu Vermittlern bei dieſen Händeln
aufwerfen, ſo ſuchen ſie allzeit von der einen oder
der andern Parthei einige Geſchenke zu erpreſſen.
Dieſe Zänkereien zwiſchen den Scheiks und Emirs
ſind niemals blutig, ſo wie die Zänkereien zwi-
ſchen zwei Familien. Die geworbene Mannſchaft
von der einen und der andern Seite beſteht nur
aus Leuten, die nach ihrem Eigenſinne oder nach
ihren Einſichten, gewiſſe Summen eher von dem
einen als dem andern Emir angenommen haben,
und ſich nun zu ſeinem Kriegsgefolge ſtellen. Da
die Familien ſehr groß und oft in Dörfern zer:
ſtreut ſind, die verſchiedenen Herrn gehören, ſo
tritt oft der Fall ein, daß der Sohn gegen den
Vater, und Brüder und Vettern gegen einander
marſchiren. Sie haben aber nie den Willen oder
die Abſicht, ihr Blut wegen der Entzweiungen
- ihrer Herrn zu vergieſſen. Ein groſſes Lärm
* - macht in ſolchen Fällen die Hauptſache aus. Die
Heere ſtellen ſich gegen einander über in Ordnung,
dann ſagen die Scheiks und die vornehmſten Bau-
ren ihre Meinungen; die übrigen Truppen kan-
-
negieſſern, denn jeder einzelne Mann betrachtet
ſich als ein weſentliches Glied der Regierung.
Die Stimme des Volks zur Auſſöhnung wird
vor die Scheiks gebracht, und dieſe tragen ſie den
- - feind-

SGD - GRG 44 L
feindlichen Partheien vor, die ſo zu ſagen gezwun-
gen ſind ſie anzunehmen. Wenn ſie nicht damit
zufrieden ſind, ſo hauet eine Parthei der andern
ihre Maulbeerbäume nieder, und jederman geht
wohlbehalten und friedlich nach Haus. Der
Bauer allein gewinnt dabei den Sold des Emirs,
den er ihm jährlich auszahlt, um ſich bei ſeinem
Zuge einzufinden, und zu marſchiren, wenn er
es befiehlt. Dieſer Sold iſt um ſo viel beträcht-
licher, je gröſſer der Ruf der Tapferkeit iſt, den
jemand hat. "
So friedfertig der Ausgang ihrer innerlichen Ä.
Kriege allzeit iſt, ſo ſchreklich und wüthend ſind tej
ihre auswärtigen Kriege. Dieſe Völker ſind all Ä.
gemein gefürchtet; und ein Einwohner von dieſen #
Bergen geht allein und mit kaltem Blute hin,
um einen Feind mitten in einer Stadt oder mit-
ten unter ſeinen Truppen niederzuſtoſſen, wenn
er von ſeinem Scheik oder Emir den Befehl da-
zu bekömmt. Sie haben mehrere Beweiſe davon
abgelegt. So gieng vor nicht langer Zeit ein
Druſe hin, und ermordete den Aga im Zollhauſe
zu Saide mitten unter ſeinen Leuten, indeß ein
Maronit, der ſein Freund war, mit dem Säbel
und Piſtohlen in der Hand verhinderte, daß man
das Thor nicht zuſchloß, um ihm den Rükzug
abzuſchneiden. - -
" - Ee F Der

442 KGD F. GRG
Aufla- , Der Mery, oder Tribut, welchen der Gros-
# herr vom Lande zieht, wird vom Emir auf die
Scheiks vertheilt, welche hinwieder in ihrem Dor-
fe die Vertheilung veranſtalten. Wenn das Dorf
unmittelbar vom Emir abhängt, ſo vertheilen die
Einwohner ſelbſt die Abgabe unter ſich in ihren
Verſammlungen; dieſe Verſammlungen halten ſie
bei allen vorfallenden Geſchäften, welche die Nas
tion angehen, oder öffentliche Verbeſſerungen,
und Anſtalten zur Fruchtbarmachung ihrer Felder
betreffen. Dieſe Abgaben ſind ſehr unbeträcht-
lich, und werden ſehr gleich und unpartheiiſch,
nach dem Ertrage der Länder und Heerden unter
die Einwohner vertheilt. Ziegen werden auf al-
len dieſen Gebirgen - beſonders häufig gezogen,
und ihre Unterhaltung erfordert weiter nichts,
als die Mühe, ſie zu hüten. Das hieſige Klima
verſchaft ihnen zu allen Zeiten Weiden auf dem
Felde, je nach dem Grade der Höhe des Berges;
alles Feld, was nicht beſtellt oder beſäet iſt, ge-
hört allen Einwohnern gemeinſchaftlich zu.
Religis Was die Religion betrift, ſo giebt man in
Är dem Lande Schuf die Hälfte der Einwohner als
" Chriſten an: ein Drittheil dieſer Hälfte ſind katho-
liſche Griechen und die übrigen Maroniten. Die
ſchismatiſchen Griechen ſind hier in ſo geringer
Zahl, daß man ſie gar nicht in Anſchlag bringt:
2.
- s In

KGfO - GRO 443
In dem übrigen Gebirge ſind die Hälfte der Ein-
wohner maronitiſche Chriſten; katholiſche Grie-
chen und Schismatiker giebt es ſehr wenig daſelbſt.
Die andre Hälfte der Einwohner beſteht aus
Druſen, die ſich wieder in zwei Gattungen thei-
len. Die erſte Gattung derſelben folgt der natür:
lichen Religion, und die von der zweiten Gattung
heiſſen Akals oder geiſtliche Druſen. Dieſe Akals
bekennen ſich zu einer Religion, die niemand
kennt. Die gemeinen Druſen können nicht in die Welt-
Zahl dieſer geiſtlichen gelangen, als durch eine Ä
ſehr einfache, untadelhafte, fromme und büſſende Ä
Lebensart. Die Kleidung dieſer Andächtigen iſt
entweder von ſchwarzer Farbe oder ſchwarz und
weiß geſtreift. Ihr Turban iſt weiß, aber auf
eine ſehr ſittſame Art zuſammengelegt. Sie dür:
fen nicht eher Waffen tragen, als wenn die höchs
ſte Kriegsgefahr vorhanden iſt, und alle Scheiks
zu Felde ziehen. Sie eſſen bei keinen andern Leu-
ten als deren Frömmigkeit und Redlichkeit feſt
begründet iſt. Sie nehmen von niemand anders,
als von dieſen, Geſchenke an, indem ſie fürchten
an einem Vermögen Antheil zu nehmen, das mit
Unrecht erworben wäre. Sie leſen oft die fünf
Bücher Moſis, welche ſie im Arabiſchen Tora
nennen, und andere Bücher die mir unbekannt
ſind. Zum Gebet verſammlen ſie ſich in ihren
- Bet

2444 KGD - GKS
Bethäuſern, deren innere Beſchaffenheit ich habe
weder ſehen noch erfahren können; denn an den
Tagen ihres Gebets ſtellen ſie Wachen bis auf
eine halbe Meile in der umliegenden Gegend aus.
Die Häuſer, in welchen die Andächtigſten von
ihnen ſich einſchlieſſen, um mehrere Wochen lang
zu beten, heiſſen Kalue, und liegen auf den Gips
feln der ſteilſten Berge, die bei ihren Dörfern
liegen. Man hat mich verſichert, daß einige der
vollkommenſten unter ihnen die Beichte ſolcher
Leute anhören, welche die Reue über ihre Sün-
den zu einem ſolchen Geſtändniſſe antreibt. Die-
jenigen, welche im Geruch der Heiligkeit ſterben,
werden in groſſer Verehrung gehalten, und ihre
Leichname werden in kleinen Bethäuſern beigeſezt.
Sie kaſteien ſich durch Faſten und Enthaltung
von den Vergnügungen; und zu Abey war ein
Andächtiger, der nur von Brod und Waſſer lebte.
Auch war in dieſem Dorfe der Leichnam eines
alten Druſen, der ſehr verehrt wurde, und in ei-
nem Bethauſe ruhete. Sie beſuchen unſre Kir-
chen mit einer Ehrfurcht, und mit einem ſittſamen
und andächtigen Betragen, welche die Chriſten
beſchämen, wiewohl auch dieſe hier einen Anſtand
blikken laſſen, welchem das Betragen der Euro-
päiſchen Chriſten nicht kan an die Seite geſezt
werden. Die aufrichtigſten unter dieſen geiſtli-
chen

RGYD F. GKG 445
chen Druſen hören mit Vergnügen eine gute Er-
klärung unſrer Religionswahrheiten an, aber die
Furcht ſich der Verſpottung auszuſezzen, und ihre
Güter zu verliehren, erhält ſie noch immer bei ih:
rem Irrthume, und macht, daß an ihnen aller
Fleiß und alle Arbeit der Kapuziner Miſſionarien Kapu-
umſonſt iſt; dieſe Miſſionarien ſind in dieſen Ge-
wegen des Nuzzens, den ſie durch ihre Einſichten
in der Heilkunde, auf welche ſie ſich legen, ſtif-
ten, und wegen ihrer untadelhaften ſittlichen Auf-
führung. Dieſe beiden Umſtände verſchaffen ih:
nen einen freien Zutritt bei den Emirs, von de-
nen einige Gemahlinnen durch ihre Bemühung
das Chriſtenthum angenommen haben; einige
von ihnen haben ſogar ihre Kinder mit Vorbe-
wußt ihrer Väter taufen laſſen, welche vermöge
ihres Standes über alle Rükſichten erhaben ſind.
Ich bin ſogar geneigt zu glauben, daß manche
von dieſen Emirs ſich ſelbſt gern taufen lieſſen,
wenn zu Begünſtigung ihrer innern Bekehrung
der römiſche Hof nur etwas von ſeiner Strenge
nachlaſſen, und ihnen keinen äuſſern Gottesdienſt
vorſchreiben wollte.
Die andern gemeinen Druſen haben keine öf:
fentliche Gottesverehrung, wenigſtens kennt man
keine bei ihnen. Einige fürchten indeß Gott, und
- be:
Miſſio-
birgen ſehr beliebt, und ſtehen in groſſer Achtung“

446 KGD F. GKG
beten zu ihm; ſie leſen die Tora mit Vergnügen,
aber ihr äuſſerliches iſt rauher als bei den Akals
und Chriſten. Ihre Tapferkeit halten ſie am mei-
ſten in Ehren; und ich habe einige von ihnen ge-
kannt, die recht brave Leute waren, aber deren
äuſſerliches Anſehen nebſt meinen Vorurtheilen
mich ſehr gegen die wirkliche Güte ihres Herzens
einnahmen.
Ver- Man findet einen vierfachen Unterſchied in
Ät der Gemüthsart der Einwohner. Die Landſchaft,
Ä die ſich der Länge nach von Saide bis an den Fluß
rakters
Ä. Ibrahim erſtrekt, und ſich der Breite nach vom
Ä Meere bis an das Thal Beka (dieſes groſſe Thal
liegt zwiſchen den Gebirgen der Druſen, und den
« Gebirgen von Damas, welche eigentlich den Nah-
men Antilibanon führen) ausdehnt, macht die
Herrſchaft des groſſen Emirs aus. Die Bewoh-
ner des Landes zwiſchen Saide und dem Fluſſe
Tamur ſind ziemlich wohlgeſittet, wohlgebildet
und brav: die vom Fluſſe Tamur bis nach Keſ-
ruan ſind wilder: die Einwohner des Keſruan
ſind weniger hochmüthig, aber rachgierig, ſie
haſſen die Fremden nicht ſo ſehr, und ſind ärmer:
endlich die Bewohner der Landſchaft oberhalb Keſ
ruan, die eigentlich Antikeſruan heißt, ſind grö-
ber und ungeſchlachter. Bis auf dieſe kleinen
Verſchiedenheiten ſind die Sitten überall dieſelben,
und

"Gº t GRO 447
und ein Fremder kan alle Furcht vor Mord oder
Diebſtahl aufgeben. Ich habe drei Monathe zu
Abey gelebt, und alle Nacht in einem Garten oh-
ne Mauer und Hekke am Rande einer Straſſe ge-
ſchlafen, und nie hat mich einer beleidigt oder mir
Schaden zugefügt. -- 1
- Ich beſchäftigte mich in dieſer Zeit damit ein
Duzend Dörfer fleiſſig zu beſuchen, die in dieſer
Gegend lagen. Man zeigte mir nahe bei einem
Orte Nahmens Roche: Maya ein Stük von ei-
nem Berge, von ohngefähr einer Meile in der
Länge, welches von der Zeit allmählig untergra-
ben, und in das Thalherabgeſtürzt war, wo der
Fluß Tamur fließt. Er hatte ein Dorf und mehr
rere kleine Oerter verſchüttet, die er auf ſeinem
Wege angetroffen hatte. Der Lauf des Fluſſes
wurde dadurch unterbrochen, bis das Waſſer ſich
wieder Luft verſchaft, und allmählig die Stükke,
die ihm im Wege lagen, verdünnet und wegge-
ſchwemmt hatte.
Ich wollte meinen Auffenthalt zu Abey vers
laſſen, und eine Zeitlang nach Maſra Kafar-de-
Bian verlegen, einem Dorfe, von welchem ich
ſchon oben angeführt habe, daß es am Fuſſe des
höchſten Berges im Keſruan läge, und von wel-
chem ich in meiner erſten Reiſe nach dieſer Gegend
geredet habe. Ich reiſete daher nach Baruth,
- be-

448 AGYD - GRG
beſuchte darauf meine Bekannten zu Aintura und
Jelton, und kam wieder zu meinem Pfarrer zu
Maſra. Ob wir gleich am Ende des Junius
1771 waren, ſo fand ich doch die Häuſer noch
alle voll von Seidenwürmern, die man hier in
groſſer Menge zieht. - - - -
Äst Ich beſuchte noch ein andres Dorf, Nahmens
Ä“ Beka Tula, deſſen Scheik mir im vorhergehen-
in das
Ä“ den Jahre die Inſchriften zu Fakkra gezeigt hatte.
" Er freute ſich auſſerordentlich mich wiederzuſehen.
Ich hatte Gelegenheit, hier ein ſchönes Kloſter
von griechiſchkatholiſchen Nonnen zu ſehen, wel-
ches ein reicher Kaufmann von Damas auf ſeine
Koſten bauen ließ. Er hatte ſich in dieſe Gebirge
begeben, um ſeine alten Tage ruhig vor den Be-
drükkungen der Türken hinbringen zu können. In
einer abgelegnen Gegend dieſer Gebirge ſah ich
die Beſizzungen der Emirs von Biſkonta, welche
ſehr mächtig ſind.
Reiſe Da ich mich nun ſehr lange in dieſer Gegend
Ä. von Aſien aufgehalten hatte, ſo faßte ich den Ent-
ſchluß, wieder nach Europa zu reiſen. Dem zu-
folge begab ich mich nach St. Johann von Akra,
einem Hafen welcher häufig von Kauffarteiſchiffen
von Marſeille beſucht wird.
Karak. Ich hatte zu Baruth, zu Saide Gelegenheit
Ä“ gehabt, und hatte noch mehr zu Afra, mit ver-
ehen. ſchie-

GD - GRS 449
ſchiedenen Familien umzugehen, die von griechi
ſchem Urſprunge waren; auſſer ihren Sitten, die
in vielen Stükken nicht ſo rein ſind, als die Sit-
ten der Araber, gefiel mir auch ihre zu feine, ſpiz-
findige und verſchlagene Denkungsart nicht, die
ihre Sprache verrieth. Gegen den männlichen
Verſtand, und das redliche Herz des Arabers,
der ſinnreich aber wild iſt, konnten ſie mir nichts
aufweiſen, als eine geſchäftige Leichtigkeit einer
ränkevollen eigennüzzigen Seele. Dieſe Bemer-
kung führte mich darauf, daß ich die verſchiede:
nen einfachen Völker, die ich auf meinen Reiſen
geſehen hatte, nochmals in Gedanken kürzlich
durchlief: und da beſtimmte ich mich zum Vor-
eheil der Freiheit, der Stärke und der Sitten des
amerikaniſchen Wilden oder der Araber; und die
Grundſäzze dieſer leztern ſchienen mir noch allen
andern vorzuziehen zu ſein. Die gefällige Ge-
müthsart und die Geſchiklichkeit der Biſſayer, die
Sanftheit des Karakters der Indier, und über-
haupt das gute Herz aller dieſer Völker, unter
einem ſo ſchönen Himmel, bei einem ſo fruchtba-
ren Boden, als der, auf welchem ich mich befand,
ſchienen mir einiges Uebergewicht über den Karak-
ter und die Sitten der Europäer zu verdienen,
- :
:: Ff Se ch-
-

4 A Gre - GRO.
Sechſter Abſchnitt.
sueberfahrt von St. Johann von Akra nach Marſeille –
- Anfahrt an den Inſeln Rhodus und Malta, zu
- Tunis und Sardinien.
»
Abfahrt A Ende des Monaths Auguſt 1771. giengen
Ä. wir nach Marſeille unter Segel, und rich-
j teten unſern auf nach der Inſel Cypern. Da
Ende wir an dieſer Inſel hingefahren waren, zwangen
Äe uns die Weſtwinde Ä entgegen waren, und
die den Sommer hindurch in dieſen Gegenden
herſchen, nach Norden zu laufen. Wir ſuchten
die Küſte von Karamanien, um Nordwinde an-
utreffen, die wir auch wirklich daſelbſt fanden.
ch will hier noch anführen, daß ich ſeit meiner
Abfahrt von Surate immer Weſtwind gehabt ha-
be, und daß dieſe Winde gemeiniglich den Som-
mer hindurch von der Linie bis nach Kandia hin,
herſchen: Ich ſage gemeiniglich, weil man die
Zeit der Landwinde davon ausnehmen muß. Da
wir im Meerbuſen von Satalien längs dieſer Kü-
ſte hinſegelten, erblikten wir ein Schif von mittel-
mäſſiger Gröſſe, welches ſeinen Weg gerade auf
uns zu richtete, und wirklich auf uns ein ſegelte.
Wir fürchteten uns vor Seeräubern, welche die
ruſſiſchen und franzöſiſchen Kriegsſchiffe aus dem
Archipel verjagten, und welche ſich in dieſe Ge-
genden konnten gezogen haben; ob wir gleich auf
dem Schiffe nur einen Mann am Helmſtokke ſahen,
ſo feuerten wir doch eine Kanone auf daſſelbe ab,
und es veränderte ſeinen Lauf nicht eher, als bis
wir noch einige Kanonen auf daſſelbe losgebrannt
* ) hat-
- -

AGfD F. GRG 451
hatten, von welchen es wahrſcheinlich die Wirkung
fürchtete.
Der Mangel von Waſſer nöthigte uns auf An-
einer offenen Rhede im ſüdlichen Theile der Inſel Ä.
Rhodus anzulegen; ſie heißt Limba von einem be-Inſel
nachbarten Dorfe. Hier waren noch Ruinen von Ä
zwei alten Schlöſſern, welche die Ritter auf der “
halben Höhe eines Berges angelegt hatten. Wir
verſahen uns mit Waſſer und Erfriſchungen bei
griechiſchen Dörfern. Ich verglich auch hier die Ver-
verfeinerten Griechen mit den Arabern; den Druk Ä
des türkiſchen Jochs, unter welchem die Griechen der
ſtehen, mit der Freiheit, welche die mänliche und Ät
rauhe Lebensart den Arabern verſchaft; den Ab- j
ſtand der erſtern in feiner Lebensart, auserleſenen beru.
Speiſen, Kleidung und artigen Wohnungen, von
der ſchlechten unverfeinerten Beſchaffenheit aller
dieſer Dinge, in welcher man ſie bei den Arabern
antrift, und ich überzeugte mich immer mehr und
mehr, daß der höchſte Grad von Verfeinerung ei-
nes Volks der Vorläufer ſeines Verfalls iſt. Mit
vielem Kummer ſah ich, wie weit ſich beide Völ-
ker in Anſehung ihres gemeinſchaftlichen Zweks,
eines glüklichen Lebens, von einander entfernten.
Der Grieche war verſtändig und eigennüzzig, arm
und doch künſtelnd in den Bedürfniſſen des Lebens:
der Araber war verſtändig, aber großmüthig,
auch arm, aber ohne viele Bedürfniſſe. Was
für ein Unterſchied in Anſehung des Glüks! und
doch war der unglüklichere in einem glüklichern
Himmelsſtriche gebohren als der andere.
Das Mistrauen der Türken welche glaubten, Eine
daß wir Lebensmittel für die Ruſſen einkauften, türkt-
flößte uns auch Mistrauen ein, und wir giengen Ä-
- * A Ff 2 un: bette

472 KGfO - GRG
macht unter Segel. Als wir aus der Bay herauskas
Äs men, ſahen wir nah am Lande ein Schif, welches
j mit wenig Segeln auf uns los kam: ſobald es
# nach ſeiner Lage abnehmen konnte, daß wir es gef
hik ſehen hätten, ſpannte es alle Segel auf, und mach-
- te Jagd auf uns. Wir hielten ſtill, um es vor
beizulaſſen, und ſtekten Wimpel und Flagge uns
ſerer Nation auf. Unſer Schif wurde wahrſchein
lich für ein Kriegsſchif angeſehen, denn das ans
- dere Fahrzeug, eine Schebekke unter türkiſcher
Flagge kam näher, und nahm einen andern Lauf.
Wir waren ſehr froh darüber, denn wenn es uns
viſitirt hätte, ſo hätte es gefunden, daß unſre Las
dung zum Theil in Reis beſtand; die Ausfuhr
deſſelben iſt vom Grosherrn verbothen, und man
hätte uns unangenehme Weitläuftigkeiten verurſa-
chen können, wenn man uns nach Rhodus geführt
hätte, wo wir nicht ſobald weggekommen wären,
Verach: Ich hatte ſchon vorher Anſtoß an der geringen
tung
Ä Achtung genommen, welche die Türken gegen die
Türken Europäer und alſo auch gegen die franzöſiſche Na?
Ä- tion beweiſen. Die Folgen, welche das Zuſam-
rjer. mentreffen unſres Schiffes und der türkiſchen Sche:
bekke hätte haben können, erinnerten mich von neu:
eun daran, und brachten mir zugleich einige Be-
merkungen ins Gedächtniß zurük, die ich in Sy:
rien, in Betref unſrer Handlung und unſrer Kom:
toirs in der Levante gemacht hatte. -
Urſa- Auſſer der Entfernung, welche durch die Ver-
Ä ſchiedenheit der Religion, und durch den Kontraſt
der aſiatiſchen Sitten mit den europäiſchen verur:
ſacht wird, ſchien es mir als wenn die Aufführung
unſrer Landesleute ſelbſt an dieſer Verachtung der
Türken gegen uns Schuld ſein könnte, „
- - - - Ich

KG/D . GYO. 473
- Ich glaube bemerkt zu haben, daß unſre Kauf Bemerr
leute in dieſen levantiſchen Handelsörtern oft ge: Än
nöthigt ſind, ihre Handelsgeſchäfte zu beſchleuni dene-
gen, um ihre Freunde in Europa ſogleich mit Ä
den verlangten Artikeln zu bedienen; daß manch jel
mal groſſe Unordnung und wenig Feſtigkeit bei den
Kontrakten iſt, die ſie mit den Eingebohrnen des
Landes ſchlieſſen, welche dieſer Leichtigkeit ein na-
türliches und überdachtes ordentliches Verfahren
entgegenſtellen; daß die Gouverneurs in dieſen
Städten gemeiniglich ihre Handelsgeſchäfte und
ihre Privatumſtände zu genau kennen, wegen des
Verſtändniſſes, welches die Kaufleute mit dem
Gouverneur unterhalten, deſſen ſie ſich manchmal
bedient haben, die Abſichten ihrer Konſuls oder
ihrer Nationalverſammlungen zu vereiteln; daß
gewiſſe vorzüglich geſchüzte Familien, die man
Baratärs nennt, der türkiſchen Regierung oft den
Vorwand zu einer Art von Alleinhandel gaben;
daß die Gouverneurs zu ſehr geſchmeichelt werden
durch die kleinen, beinahe ſklaviſchen Gefälligkei-
ten, die man ihnen nur zu oft erzeigt, und durch
- eine übertriebene Ehrfurcht, die ſich zu weit von
dem edlen und ſtandhaften Betragen entfernt, wel
ches ihnen bei gewiſſen Gelegenheiten, da man
ihnen hinderlich iſt, ein groſſes Gewicht geben
könnte. Ich behaupte damit nicht, daß man ihr
nen Geſchenke und ſelbſt Geld in wirklich dringen:
den Fällen abſchlagen ſollte, ſondern nur, daß
man ihre Anleihen ſtandhaft abweiſen ſollte, wenn
Geiz und Erpreſſung ihre einzigen Quellen ſind.
Ein grosmüthiges Verfahren, und Dienſte, die
man andern zu rechter Zeit erzeigt, ſind ſo ſehr iw
Stande, die Erkenntlichkeit einer edelgeſinnten
- - Ff 3 Na

454 GfO F. GRS
- Nation, die ſo richtig denkt als die türkiſche, zu
gewinnen, als ſie fähig ſind, Verachtung zu erre-
gen, wenn ſie nur die Wirkung der Furcht ſind,
oder wenn ſie mit einem üblen Anſtande oder Knau-
ſerei angebracht werden. ---
Die Franzoſen beſchäftigen in der Levante ein
gewiſſe groſſe Anzahl von Schiffen mit dem Trans-
porte der Waaren, welche die Türken von einem
Hafen zum andern führen: ich weiß nicht, ob das
Geld, was dieſe Art von Handel dem Reiche ein-
bringt, die ſehr groſſe Anzahl der Matroſen, die
ihm dadurch entgehen, die Verſchlechterung ihrer
Denkart, und die Verachtung aufwiegt, die ſich
eine Nation zuziehet, wenn ſie einer andern für
Sold dienet. Ein Holländer oder Raguſaner
wird glauben, daß das Geld alles dieſes erſezze,
ein Engländer und Spanier wird das Gegentheil
glauben.
Es iſt nicht gebräuchlich, daß die Konſuls in
der Levante ſelbſt die Geſchäfte mit den türkiſchen
Gouverneurs beſorgen, ſie gebrauchen ihre Dra-
gomans dazu, welche oft wenig von der Sprache
des Landes verſtehen, und immer gewohnt ſind,
vor den Paſchas, und ihren Unterbeamten zu krie-
chen; die Geſuche bekommen auf dieſe Art weni-
ger Gewicht; ſie werden oft abgeſchlagen, wenn
ſie nicht durch andere wichtige Mittel unterſtüzt
werden; und wenn die Sache küzlich oder kritiſch
iſt, ſo entfernen ſich die Gouverneurs gegen den
Dragoman leicht von der Achtung die ſie der Nä-
tion ſchuldig ſind; ſie würden ſich gewis weniger
gegen den Konſul vergeſſen, deſſen Anſehen und
Würde ſie zurükhalten muß.
- - - - - - -
- - -- Wir

*GfO - GRO 4 %.
de wegen zwei Tage in dem Meerbuſen von Palº
Wir ſezten unſre Reiſe durch den Kanal von An-
Kandia fort, und ſegelten auf Malta zu. Am Är
funfzehnten Oktober giengen wir bei dieſer Inſel Inſel
vor Anker. Ich hatte hier das Vergnügen auf?"-
den franzöſiſchen Fregatten, die auf der Rhede la Ä
gen, verſchiedene meiner guten Bekannten anzu: -
treffen, deren Liebe die lange Abweſenheit nicht
vermindert hatte. - - - -
Wir giengen wieder unter Segel, und kamen An-
nach ſechs Tagen in Tunis an, wo der Eigen-Ä
thumsherr unſers Schifs Verrichtungen hatte. Tunis
Ich fand hier bei dem Konſul eine ſehr gute Auf
nahme, und hatte hier Gelegenheit, verſchiedene
Muhammedaner zu ſehen, in deren Karakter ich
Sanftheit und Aehnlichkeit mit den arabiſchen Be-
duinen von Baſſora und Maſkate, und nicht die
Härte der Türken in Syrien fand, -
Nachdem wir wieder unter Segel gegangen und ... ,
waren, erlaubten uns die widrigen Winde nicht, Ä
vor dem ſiebenundzwanzigſten November die Kü- jem-
ſie von Sardinien zu erreichen, wo wir der Winter 27-
ma einlaufen mußten. Mit Vergnügen entdekte
ich noch in einem Lande, das ſo nahe bei Frank-
reich liegt, Spuren unſrer erſten Einfalt, die
mich immer verleiten, das urſprüngliche Leben un-
ſrer Urväter zurükzuwünſchen.“
Ein Mann ſtark von Körper und Bildung, Be-
mit einem langen Barte, und geſezter Kleidung, Ä
hütete ruhig eine zahlreiche Heerde von Ochſen Ä
auf den fetten und ſumpfigten Weiden am Ufer Ä 8
dieſer Rhede; er trug eine Flinte an einem Wehr-Ä“
gehäng, und ritt auf einem ſchönen Pferde. Sei: Sardi-
ne Wohnung war in dem benachbarten Gebirge,“
x
- W)Q
(

456 GrO - GRG
Aus
fünft
zu Mar-
ſeille
Decem-
wo der Einfluß der feinern Sitten der Ebene die
Bergbewohner noch nicht gemildert oder unter:
würfig gemacht hat: ſie hängen da noch ihren
alten einfachen Gebräuchen an, und ihre Tapfer-
keit hat ihrem Landesherrn noch nicht erlaubt, ſie
ganz zu unterjochen. Die Anſtändigkeit und das
ungekünſtelte ſeiner Kleidungen, ſein feſtes mann-
haftes Anſehen, die Schönheit ſeiner Heerden,
und ſeine Geſchiklichkeit ſein Pferd und ſein Ge-
wehr zu führen, ſchienen ihn nie reizen zu müſſen,
neue Sitten zu ſuchen. - :
Wir lichteten die Anker wieder, und liefen
weſtlich an Sardinien hin; Bei der Küſte von
Korſika fuhren wir weiter ins Meer, und nach ei-
ner Ueberfahrt von ſieben Tagen langten wir an.
der Inſel Pomegues in dem Meerbuſen von Mar-
ſeille an; dieſe Inſel iſt zur Quarantaine der Schif-
fe beſtimmt. Am folgenden Tage, den fünften
December 1771, kam ich im Siechenhauſe zu
Marſeille an, um darin meine Quarantaine zu
halten; und ich dankte Gott, daß ich nunmehro
“* endlich die glükliche Endſchaft einer ſo langen Reis
ſe erreicht hatte.
-


Reiſe
n a ch
dem S üd - Pole
In den Jahren
I773 und 1774.

*
|-|-
/|-
|-----×
*→
|-·
*----
|-ae
！！
· · · *
; ·
·|-
|-… * * *
|-
→* … •
|-· -
----
·
|-
·|-
*|-
|-
·|-
|-
… --
*·
*
*----
* * * *
·
|-|-
， ！
|-
-
----|-
|-
|-
* ，
*
----
* -
· *
*！---
*



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Z ). die Regierung den Entſchluß gefaßt hat-
te, Entdekkungen gegen den Südpol ans
-ſtellen zu laſſen, ſo wurde auf ihren Befehl ein
Schif und eine Fregatte zu dieſer Unternehmung
ausgerüſtet. Auſſer den neuen Entdekkungen, die
dieſe Reiſe zur Abſicht hatte, konnte ſie mir Gele:
genheit geben, die Natur in Ländern und unter
Menſchen zu beobachten, die vor den Augen und
Sitten kultivirter Völker noch völlig verborgen ge-
blieben waren; ich ſah es alſo mit dem gröſſeſten
Vergnügen, daß mich das Miniſterium zu dieſer
Erpedition brauchen wollte, und dem Anführer
derſelben auftrug, mir die Landoperationen, die
vieleicht in den zu entdekkenden Ländern nöthig
ſein möchten, anzuvertrauen. Wir ſollten zuerſt
am Vorgebirge der guten Hofnung anfahren; dar-
auf einige Officiere von der Beſazzung nach der
Inſel Frankreich bringen; und erſt nach dieſen
Verrichtungen ſollten wir nach Süden ſegeln und
auf Entdekkungen ausgehen.
Dieſem Befehle gemäs ſegelten wir am ſechs Abfahrt
und zwanzigſten März 1773 mit einem günſtigen Ät
Gg 2 Oſt-Äs

460 - AGYD F. GYG;
uſel
alya-
gé-
Gerin-
gerer
Grad
derSal-
zigkeit
des
Meers
in der
heiſſen
Zone.
Verſus
che die
darüber
ange-
ſtellt
wurden,
Oſtnordoſtwinde von Breſt ab. Am dritten April,
abends um ſechs Uhr, erkannten wir die In-
ſel Salvage, die im Norden der Kanariſchen In-
ſeln liegt. Wir bemerkten theils aus der Beob-
achtung der Länge und Breite, theils aus der
Entfernung des erhabenen Bodens dieſer Inſel von
den Erhöhungen der Inſel Teneriffa, daß die Kar-
ten dieſelbe ohngefähr vier Meilen weiter nach
Nordweſten ſezzen, als ſie wirklich iſt. Am fol-
genden Tage entdekten wir die Inſel Teneriffa;
in der nächſten Nacht fuhren wir zwiſchen dieſer
Inſel und Kanaria hin; wir ſezten unſern Lauf
fort, und hielten uns in der Mitte des Kanals
zwiſchen den Inſeln des grünen Vorgebirgs und
der Küſte von Afrika.
Ich war begierig durch verſchiedene Verglei-
chungen zu unterſuchen, ob das Seewaſſer in der
heiſſen Zone mehr Salz als in den andern Zonen
enthielte: die Erfahrungen, die ich darüber an-
geſtellt habe, und die ich anführen werde, bewei-
ſen, daß es in der heiſſen Zone weniger ſalzicht iſt,
welches den bisherigen Vermuthungen entgegen
läuft.
Am zwölften April, da wir unter zehn Grad,
vierzehn Minuten nördlicher Breite, und zwei und
zwanzig Grad, neun und vierzig Minuten weſtli-
cher Länge von dem Pariſer Meridian waren, ent-
hiel-

KGO - GRG 461
hielten hundert Pfund Seewaſſer, die in einer
Tiefe von zehn Faden geſchöpft waren, und mit
einer Waſſerwaage probirt wurden, drei und zwei
Drittel Pfund Salz.
Vier Tage nachher unter vier Grad, zwei
und zwanzig Minuten nördlicher Breite, und acht
zehn Grad, vier und vierzig Minuten weſtlicher
Länge, enthielt eine gleiche Menge Waſſer, bei
der nemlichen Behandlung, nur drei und ein halb
Pfund Salz.
Am zwei und zwanzigſten deſſelben Monaths,
unter einem Grad, ſechszehn Minuten ſüdlicher
Breite, und ein und zwanzig Grad weſtlicher
Länge, enthielt dieſelbe Menge Waſſer eben ſo
viel Salz als am ſechszehnten.
Die Winde, die bisher immer aus Nordoſten
gewehet hatten, wurden ſchwächer, da wir uns
der Linie näherten; wir paſſirten die Linie unter
zwanzig Grad, dreiſſig Minuten weſtlicher Länge;
der Wind wurde öſtlich, mit Windſtillen und Stöſ
ſen mit Regen vermiſcht, und ſezte ſich endlich in
Südoſt. Er wurde heftiger, ſo wie wir weiter
in die ſüdliche Breite kamen, und Luft und Wet-
ter ſchien mir auf der ſüdlichen Halbkugel unregel-
mäſſiger und rauher als in der nördlichen. Ich
bin in der Folge in dieſer Meinung beſtärkt wor-
den.
Gg 3 Sehr
-

462 IGD - GRG
Sehr oft fand ſich ein Unterſchied zwiſchen
der Rechnung des Steuermanns über die Fahrt
('eſlime) und der beobachteten Länge und Brei-
te, nach welcher wir uns allezeit weiter gegen
Weſtſüdweſt befanden. Die Ströme, welche
wir während der Windſtille beobachteten, ſchie-
nen es zu beſtätigen.
Am erſten Mai ſahen wir eine Menge von Vö-
geln, welches weiſſe Sturmvögel (gouallettes
blanches) und Fregatvögel waren. Wir hatten
beinahe Windſtille. Am folgenden Tage ſahen
wir wieder Vögel, und um ſechs Uhr Abends
rief die Wache oben auf dem Maſte, daß ſie ein
kleines Eiland ſähe. Die Nacht welche bald ein-
brach verhinderte, daß wir uns von der Wirk-
Martinlichkeit deſſelben nicht überzeugen konnten. Da es
Än Tag wurde, ließ uns ein dikker Nebel in dieſer
Ungewisheit über das Daſein des Landes, wel-
ches einige doch ziemlich deutlich zuſehen verſicher-
ten: wir richteten unſern Lauf nach Weſtſüdweſt,
um Gewisheit darüber zu erhalten; da aber bald
nachher der Nebel noch dikker wurde, ſo begaben
wir uns wieder auf unſern erſten Weg. Es iſt
indeſſen zu vermuthen, daß dieſes Land, welches
wir nur undeutlich ſehen konnten, eine von den
kleinen Martin-Vasinſeln war; denn ob wir
gleich nach der Rechnung des Steuermanns unter
fünf

MSfD - GRG 463
fünf und zwanzig Grad, drei und zwanzig Minu-
ten der Länge waren, ſo gab doch die beobachtete
Länge dreiſſig Grad, dreiſſig Minuten an; und
dies ſtimmt ziemlich mit der Bemerkung des Herrn
von Après überein, welcher dieſe Inſeln unter
zwei und dreiſſig Grad der Länge ſezt, und zugleich
mit der Steuermannsrechnung, welche wie wir
glaubten, uns ſo viel zu weit von Weſtſüdweſt ver-
ſezte.
In der Gegend dieſer Inſel enthielten hundert
Pfund Seewaſſer drei und drei Viertel Pfund
Salz; und ſechs Tage nachher, da wir unter fünf
und zwanzig Grad, vier und funfzig Minuten
Breite, und nach der Steuermannsrechnung un-
ter ein und zwanzig Grad, acht und vierzig Mi-
nuten Länge waren, enthielt eben ſo viel Waſſer
nahe an vier Pfund Salz. Da wir auf den vier
und zwanzigſten Grad der Breite gekommen wa:
ren, wurden die Paſſatwinde ſchwächer, und ſez-
ten ſich in Nordweſt um; wir machten uns dieſe
Veränderung zu Nuzze, um mehr nach Oſten zu
laufen. In der Gegend des ſechs und zwanzig-
ſten Grades der Breite wurden die veränderlichen
Winde anhaltender, und weheten am öfterſten aus
Weſten: unſre Fahrt gieng nach Oſtſüdoſt.
Am vier und zwanzigſten Mai glaubten wir
nah am Lande des Vorgebirges der guten Hofnung
Gg 4 zU.

464. KG/D - GRG
V.
Vor-
theile
uud
Nach-
theile
desMe-
ga!Néz
ters.
zu ſein. Nach der Beobachtung befanden wir uns
auf der öſtlichen Länge von dreizehn Grad zwan-
zig Minuten; die Breite war vier und dreiſſig
Grad, zwei und zwanzig Minuten. Am folgen-
den Tage gab uns die abermalige Beobachtung die
Länge von vierzehn Grad, fünf und dreiſſig Mi-
nuten, da die Steuermannsrechnung uns auf ſie-
benzehn Grad, drei und zwanzig Minuten ſezte,
und wir konnten nicht zweifeln, daß ſie zu weit
nach Oſten fehlte. Tags drauf ſahen wir bei Son-
nenaufgang den Tafelberg auf dem Vorgebirge der
guten Hofnung, und zufolge der Höhe des Landes,
fand ſich bei der mit dem Megameter beobachte-
ten Länge nur ein Irrthum von ohngefähr zwei
Meilen; da der Fehler der Steuermannsrechnung
ein und funfzigMeilen weiter nach Oſten angab. Die
Meſſung der Entfernungen mit dem Megameter
war weit genauer, als die, welche mit dem Seps
tanten angeſtellt wurde: aber nächſtdem daß der
Megameter nur kleine Entfernungen mißt, iſt es
auch beinahe unmöglich bei ſtarker Bewegung des
Schifs Gebrauch davon zu machen: es wäre zu
wünſchen, daß man die Art ſich deſſelben zu be-
dienen, zu vervollkommnen ſuchte; alsdann würde
er ohne Zweifel den andern Inſtrumenten vorzu-
ziehen ſein. Am ſieben und zwanzigſten fuhren
wir um das Kap herum, und am Abend ankerten

1vir

AGYD F. GYG 46;
wir in Falſebay mit fünf und vierzig Faden, auf
einem Grunde von Sand und Muſcheln. Tags
darauf liefen wir durch Hülfe des Lavirens in Si:
monsbay an, und giengen daſelbſt mit dreizehn
Faden, und einem Grunde von feinem Sande vor
Anker.
Die Schiffe legen im Winter nicht in der Baymbºden
bey der Stadt des Kaps an, weil die heftigen Nord- Fre
und Nordweſtwinde ſie dort in Gefahr ſezzen. Sie Ä U2
liegen alsdann ſicher in der Bucht ven Simons- ten Hof
bay, welche weſtlich von Falſebay iſt. Die Ber: UUMg-
geſchüzzen ſie hier vor den Winden dieſer Jahrs-
zeit, welche weſtlich ſind, und von Nordweſt bis
nach Südweſt umlaufen: da aber dieſe Bucht den
Südoſtwinden ausgeſezt iſt, die im Sommer
manchmal ſehr ſtark wehen, ſo ankern die Schiffe
alsdann in der Bay des Kaps. Man nennt die:
ſe leztere ſchiklicher die Tafelbay, da ſie am Fuſſe
des Tafelbergs, ohngefähr zehn Meilen nördlich
von der Spizze des Vorgebirgs der guten Hof-
nung liegt.
Wir ſezten unſre Kranken ans Land, denn
ein groſſer Theil unſrer Equipage war von Faul-
und Wurmfiebern angegriffen; wir nahmen Le-
bensmittel auf einige Monathe ein, um die zu
erſezzen, welche aufgezehrt oder angegangen was
ren, denn ein groſſer Theil unſrer Gemüſe war
Gg 5 - Pers

466 SGO F. GRS
verdorben worden. Die Urſach dieſer Fäulniß
ſchoben wir auf die Feuchtigkeit des Schiffes, wel-
ches neu, und noch nie aus dem Hafen gekom-
Net V (NY. -
Mº Ich will hier noch anführen, daß man, um den
regeln e sº s . .“
#" Skorbut zu verhüten, welcher gemeiniglich die
Sfor- Mannſchaft auf langen Fahrten angreift, die Vor-
but. ſicht gebraucht hatte, eine weit geringere Menge
von geſalzenem Fleiſch mitzunehmen als gewöhn-
lich geſchieht, und ſich ſtatt deſſen mit einer gröſ-
ſern Menge von Gemüſen und Hülſenfrüchten zu
verſehen. Dieſer Gedanke läßt auf den erſten Blik
groſſe Vortheile erwarten, aber um ihn recht zu
nuzzen, müſſen die aufmerkſamſten, vorſichtigſten
Maasregeln, beſonders von Seiten der Lieferan-
ten gebraucht werden. Die Gemüſe dürfen nicht
Ä“ zu alt ſein, und müſſen bis auf einen gewiſſen
Punkt in einem Ofen gedörrt werden, daß ſie in
heiſſen und feuchten Himmelsſtrichen ſich nicht er:
hizzen und in Gährung übergehen, daß die In-
ſekten an denſelben getödtet, und der Keim derer
zerſtört werde, die noch nicht ausgekrochen ſind.
Es iſt auch unumgänglich nothwendig, den Per-
ſonen, die man an dieſe neue Lebensart gewöhnt,
gröſſere Portionen zu geben, weil ſie nicht ſo nahr-
haft als das Fleiſch iſt: man muß ſie endlich nur
allmählig und ſtuffenweiſe daran gewöhnen, denn
- e§

3G(D - GRS. 467
es iſt möglich daß die Fieber, die unter unſerer
Equipage eingeriſſen waren, keinen andern Grund
hatten, als den zu ſchnellen Uebergang von dem
Fleiſche zu Gemüſen. -
Die Ufer der Falſebay beſtehen aus Bergen Falſe-
oder aus Sandfeldern, und nur hin und wieder My«
findet ſich etwas Erdreich in den kleinen Pläzzen,
die von Bächen eingeſchloſſen ſind. Die Hollän-
der haben hier nur die kleine Kolonie von Si-
monsbay, welche durch ihre kluge Einrichtung
und Betriebſamkeit zu den Bedürfniſſen der hier
anlegenden Schiffe hinreicht. Auſſerdem iſt eine
lebhafte Verbindung zwiſchen dieſem Orte und der
Kapſtadt, welche nur ſieben Meilen davon ent-
fernt iſt. Eine ſo geringe Entfernung erleichter-
te mir die Mittel meine Neugierde zu befriedigen,
und es ſchien mir ſehr wichtig eine Stadt und ei:
ne Bay zu ſehen, die durch das Einkehren beina-
he aller Europäer, die die Reiſe nach Indien ma-
chen, ſo berühmt ſind.
Ich wollte mich hier auch vorzüglich nach dem werb.
Wege und nach den Mitteln erkundigen, wie man Ä
h nerReis
zu den wilden, oder eigentlicher zu reden, freienſe zu
und nomadiſchen Hottentotten gelangen könnte. Ä
Die Kenntniß der Sitten einfacher Völker, die“
mein Hauptzwek auf meiner Reiſe um die Welt
geweſen war, lag mir noch immer am Herzen, und
da
(

468 SGD H. GKG
da ich jezt nicht Zeit hatte, die Sitten der Hot-
tentotten von Grund aus kennen zu lernen, ſo
wollte ich ſie doch wenigſtens in der Nähe ſehen.
Ich wußte, daß ſie in einer gewiſſen Verbindung
mit den Negern ſtanden, und daß dieſe weite Rei-
Verhin: ſen ins innere des Landes machten. Ich konnte
Ä auf die Weiſe vieleicht Nachrichten von dem ins
der Ein-
wohner nern Afrika erhalten, und es ſchien mir nicht ſo
Ät. unmöglich, wie man gewöhnlich behauptet, die-
ſen Welttheil bis nach Tunis zu durchreiſen. Ich
wußte, daß unſre Schiffe auf der Küſte von Gui-
nea Negerſklaven eingehandelt hatten, welcheſag-
ten daß ſie aus einem Lande herkämen, welches -
gegen Sonnenaufgang vom Meere begränzt wä-
re; nothwendig muß alſo eine Verbindung zu Lan-
de zwiſchen den Einwohnern von Guinea und
den Anwohnern des indiſchen Weltmeers ſtatt
finden. In dieſer Muthmaſſung bin ich in der
Bewei Folge noch mehr beſtärkt worden, da ich die Ne-
Äger die von unſern Schiffen auf der Küſte Moſam-
Verbin-
" bique eingekauft waren lange unterſucht und aus-
gefragt habe: ſo ſehr verſchieden ihre Sprache
auch iſt, verſtanden ſich dieſe doch ohne Dollmet-
-ſcher mit andern Negern, die auf der Küſte von
Kongo und Angola eingehandelt waren. Ich
wußte, daß die Araber verſchiedene mal die Ne-
gernationen auf der Küſte Moſambique unterjocht
hat:

KGYD F. GYRG 469
hatten, und daß andere arabiſche Nationen un-
ter dem Rahmen Mglayen auch alle Jahr bewaf-
net zu dem Haupt-Dahomet, dem Herrn unſrer
Faktorei auf der Küſte Juda, kämen, um zu han-
deln und eine Art von Tribut zu erheben; ich
hatte Suſuneger geſehn und geſprochen, die zwi
ſchen dem Kap Formoſa und dem grünen Vorge-
birge gekauft waren, die Arabiſch ſprachen und
ſchrieben, und Muhammedaner waren. Jeder-
mann weiß, daß die Neger am Senegal mit den
Arabern Handel treiben, und ihnen manchmal
Tribut bezahlen: eben ſo ausgemacht iſt es, daß
manchmal Neger von der Küſte von Guinea nach
Tunis und Tripoli kommen. Ich habe von dem
Vorſteher unſrer Faktorei zu Juda gehört, daß
die Araber, welche mit dem Fürſten dieſes Landes
handeln, und unter welchen ſich Scherifs von
dem Geſchlechte Muhammeds befinden, grüne Tur-
bans tragen, und daß ſie als Handelswaaren
Zeuge führen, die von Seide und Baumwolle ge:
miſcht ſind, ſo wie man ſie bei den Muhammeda-
nern an den Küſten des mittelländiſchen Meers
findet; daß ſie beim Grüſſen die Hand nicht wie
die uns zunächſt wohnenden Muhammedaner -
auf die Bruſt, ſondern wie die Indier auf
den Kopf legen. Die Beſchneidung iſt eine allge-
meine Sitte in ganz Afrika, von der Küſte Mo-
- ſambi-

470 *SO - GRG.
ſambique bis nach Marokko. Nach allen dieſen
Nachrichten ſcheint mir die Vermuthung ſehr wahrs
ſcheinlich, daß die verſchiedenen Völker des in-
nern Afrika in gröſſerer Verbindung und Gemein-
ſchaft mit einander ſtehen, als wir gemeiniglich
glauben; daß ſie mit einander umgehen und ſo
gar Handel unter ſich treiben; und daß die Ara-
ber, die in verſchiedene Völkerſchaften getheilt
ſind, und auf der einen Seite mit der ganzen nach
dem Meere und nach Indien hin gelegenen Küſte
handeln, auch in Verbindung mit den andern
arabiſchen Nationen ſtehn müſſen, welche nach der
- Küſte von Afrika am mittelländiſchen Meere han-
deln. Die Art zu grüſſen derer, die nach Juda -
kommen, ließ mich eine Aehnlichkeit zwiſchen ih-
nen und den Anwohnern des indiſchen Meers be-
merken: die Sitten, die ich unter den Negern von
Angola ſah, haben mir von dieſen die nemliche
Meinung beigebracht: ein gewiſſes Rechnungs-
ſpiel endlich (*), welches in ganz Afrika und in
ganz Aſien gemein iſt, gab meiner Muthmaſſung
noch mehr Gewicht.
Eben
(*) Dies iſt ein Spiel mit kleinen Kugeln, wel-
che auf verſchiedenen Feldern in zwei Reihen geordnet,
und nach einer mir unbekannten Rechnung wegge-
nommen und wieder hingeſezt werden; ich habe es
bei Sineſern, Malayen, Indiern, Türken, Ma-
degaſſen und Negern angetroffen.

sGO - GRG 471
Eben der Vorſteher unſers Handels zu Juda
ſagte mir auch, daß es daſelbſt in den Moräſten
des Fluſſes Flußpferde gäbe; daß dieſe Thiere
beinahe wie die Pferde wieherten, aber daß ſie gar
keine Aehnlichkeit in der Geſtalt mit ihnen hätten;
ſie kämen weit mehr mit Ochſen überein; ihr
Haar iſt kurz und glatt wie bei den Büffeln. Er
erzählte mir noch von einem andern Thiere, wel-
ches man hier Schakal (jaqual) nennt, und wel-
ches eine ſehr ſchöne mit Punkten getigerte Haut
hat: es hat weder die Klauen, noch die Stärke
und Wildheit des Tigers: iſt aber beinahe von die-
ſer Gröſſe.
Ich reiſete alſo am dritten Junius ab, und dieſe
nachdem ich drei Meilen dem Ufer des Meers Är
nachgegangen war, kam ich bei einem Hauſe, nah: ſtadt.
mens Müſſenburg, an; es gehört der Kompagnie,
und iſt der Verſammlungsort für einen Theil ihrer
Heerden. Einige hundert Schritte von demſel-
ben ſah ich einen See, der ſich nach Nordweſten
erſtrekt: er begränzt eine ſchöne Ebene, die von
der Krümmung der Berge, welche ſich gegen Nor-
den an den Tafelberg anſchlieſſen, gebildet wird.
Ich paſſirte dieſen See, und indem ich meinen
Weg über dieſe Ebene fortſezte, ſah ich in der
Entfernung von ohngefähr einer halben Meile, zu
meiner Linken, das Haus und die Plantage von
. . . Kon:

472 *G D F. GYRG
Kultur Konſtantia, ſo berühmt wegen ihrer Weine. Weis
Ä terhin ſah ich andere Wohnungen, die auf einem
* gut angepflanzten Boden lagen: im ganzen aber
war der Boden, auf welchem ich mich befand, dür-
re, ſandicht und untauglich zur Kultur; die Ge-
gend war nakt und unangenehm, doch ſah man
hin und wieder verſchiedene Heidekräuter, und li-
lienartige blühende Gewächſe. Der Boden wur-
de darauf etwas erdreicher und ſteinichter, der
Weg gieng etwas in die Höhe, und ich ſah nun
einige Gruppen von Silberbäumen, welche von
der weißlichen Sammetkante ihrer Blätter dieſen
Nahmen bekommen haben: ſie ſind ziemlich ſchlank
und angenehm fürs Auge; ihre Zweige haben die
Geſtalt eines ziemlich regelmäſſigen Zukkerhuts.
Ich habe in dieſer Gegend keinen andern hochſtäm-
migen Baum geſehen, der hier von ſelbſt wüchſe:
man ſagte mir indeſſen, daß es in den Thälern,
die vor den Winden geſchüzt ſind, einige groſſe
Bäume gäbe, und daß im innern des Landes eis
nige Wälder wären. -
Bald darauf fand ich einen Boden, der in
Aekkern und Weinbergen gut angebaut war, und
mir ſehr fruchtbar ſchien. Ich ſah eine ſehr ge-
räumige Ebene vor mir, die mit artigen Pflan-
zungen beſäet war; verſchiedene ſchöne Landhäus-
ſer lagen am Wege, welcher an manchen Stellen
- durch
-

KGYD - GRG 473
durch zwei Reihen Bäume beſchattet war. Die
ſchönen Gärten und beſonders die bei dem Luſt-
hauſe des Gouverneurs, und ein Eichengehölz,
gruppenweiſe gepflanzt, erinnerten mich an die
Gegenden dicht vor und um den europäiſchen
Städten. Die Eicheln, aus denen dieſer Wald
gezogen iſt, ſind aus Holland gebracht; und we-
gen der Entfernung der Wälder iſt dieſer Wald
nur zu dem Holzverbrauch in den Häuſern der er-
ſten und vornehmſten Bedienten der Kompagnie
beſtimmt.
Bald nachher erblikte ich die Tafelbay, und
weiterhin die Robbeninſel. Nachdem ich über
den Tafelberg gekommen war, erblikte ich die
-
Kapſtadt, in welcher ich am Abend, nach einer Kap
Reiſe von ſieben Meilen anlangte. Dieſe Stadt
iſt nicht mit Wall oder Mauren umgeben: ſie
wird aber an der Oſtſeite durch ein Schloß ver-
theidigt, welches mittelmäſſig feſt iſt, und das
Feld und das Meer beſtreicht: auſſerdem hat ſie
gegen Oſten und Weſten zwei Batterien, welche
die Rhede kommandiren, und eine Schanze wel
che das Ufer beſtreicht: an der Nordſeite liegt ſie
am Fuß des Berges.
Die Stadt iſt ziemlich bevölkert; die Einwoh- .
ner, ohne eben auſſerordentlich reich zu ſein, ſind
in ihren Vermögensumſtänden über die Mittel
Hh mäſ
ſtadt.

474 *GfO F. GRS
feiler
Preis
der Le-
bens-
mäſſigkeit erhaben, und man findet hier alle Bes
quemlichkeiten des Lebens. Gute Sitten, Ver-
ſtand und Arbeitſamkeit herſchen hier durchgängig.
Die Einwohner haben ein geſundes Blut, beſon-
ders die Kreolen. Das Klima iſt ſehr angenehm
und die Stadt auſſerordentlich artig. Der zu die-
ſer Kolonie gehörige Boden iſt ſehr fruchtbar und
gut angebaut. Verſchiedene Flekken, Dörfer und
Pflanzungen liegen tief ins Land hinein; Stellen-
buſch halte ich für die anſehnlichſte darunter. Nach
den verſchiedenen Nachrichten, die ich über die
Gröſſe dieſer Kolonie erhalten habe, glaube ich
daß die am weiteſten in grader Linie ſich ins Land
hinein erſtrekkenden holländiſchen Beſtzzungen über
ſiebenzig Meilen vom Kap entfernt ſind: aber die
Pflanzungen längs der Meersküſte, ſowohl am
groſſen Weltmeere als am indiſchen Meere, er-
ſtrekken ſich viel weiter. Ein ſo groſſer Raum
würde eine ungeheuer groſſe Kolonie ausmachen,
wenn er ganz mit zuſammenhängenden Wohnun:
gen und Plantagen bebaut wäre, da aber die
Landleute nach ihrer Wilkühr die beſten Ländereien
und fetteſten Weiden ausſuchen, ſo liegen ſie ſehr
weit von einander entfernt.
Die Fruchtbarkeit des Landes und die Menge
der Heerden machen daß die Holländer ſowohl in
der Stadt als auf dem Lande ſehr wohlfeil leben.
Dies

MSfO F. GYG 475
Dies iſt nicht der Fall mit den fremden Schiffen. mittel
Da ſich die Regierung das Recht vorbehalten hat, Ä.
ihnen die Lebensmittel, ſogar zur täglichen Kon der.
ſumtion zu liefern, ſo müſſen ſie ſich ziemlich hohe Ä
Preiſe gefallen laſſen, und die Proviantirung der #
fremden Schiffe macht einen anſehnlichen Theil Ä
der Einkünfte dieſer Kolonie aus; demohngeach- Ä“
tet iſt es eine ſehr angenehme Sache, daß man Ef.
an der Spizze von Afrika einen Hafen findet, wo
der Fleiß der Holländer alles im Ueberfluß herbei-
ſchaft, was man allenfals nothwendig haben kan.
Dieſe Kolonie liefert auch Getraide nach Batavia
und Holland.
Den Vorſaz meiner Reiſe zu den wilden Hot-
tentotten ſah ich mich genöthigt aufzugeben: die
Perſonen, bei welchen ich mich nach der Art und
Weiſe denſelben auszuführen erkundigte, betrach:
teten die Schwierigkeiten derſelben durch ein Mis
kroskop, (die gewöhnliche Art, wie die Menſchen
neue und ungewöhnliche Dinge anſehn) und dies
hielt ſie ab, mir die Mittel an die Hand zu geben,
durch welche meine Reiſe konnte erleichtert, und
die Hinderniſſe überſtiegen werden. Sodann bes
merkte ich auch, daß der Kapitain meines Schif
fes, der kurz nach mir nach der Kapſtadt kam,
es nicht gerne ſah, daß ich ſie unternähme: er
nahm ſeine Gründe dazu aus meinem Dienſte her,
- Hh 2 und
-

476 KSYS F GRG
und daß ſich durch ein Ohngefähr unglükliche Vor-
fälle eräugnen könnten. Die regelmäſſige und
genaue Form der Subordination kam bei ihm hö-
her in Anſchlag, als die neuen Kenntniſſe, die ich
mir dadurch erwerben mußte: und mit Betrübniß
betrachtete ich die Ungewisheit der Entdekkungen,
die ich noch im Verfolg dieſer Reiſe machen könn-
te. Ein Seefahrer, den ſein Stand an das Bord
ſeines Schiffes bindet, kan die Sachen nur halb
ſehen, die ein andrer, der zu Lande reiſet, in ih-
rem ganzen Lichte ſiehet.
Einige Tage nachher kamen auf dem Kap
zwei alte Hottentotten an, die vornehmſten desje-
nigen Theils ihrer Nation, der auf holländiſchem
Grund und Boden wohnt. Sie brachten einige
Kühe, mit welchen ſie der Kompagnie ein Ge-
ſchenk machen wollten; und es iſt ſo der Ge-
brauch, daß die Kompagnie ihnen ein Gegenge-
ſchenk an unächten Perlen, Granaten und andern
Handelswaaren macht. Dieſe Hottentotten woll-
ten nicht in der Stadt bleiben, ſondern kampirten
nach ihrer Gewohnheit unter Zelten. Was die
andern Hottentotten anlangt, welche ſich tiefer in
das Land hineingezogen haben, und welche die
Holländer Kaffern oder Boſchmanns nennen, ſo
iſt es gewiß, daß ſie die Holländer haſſen, und
diejenigen von ihren Landsleuten verachten, wel-
%. s
che

» GfD F. GRO 477
che ſich der Kompagnie unterworfen haben. Sie
thun manchmal Streifereien ſowohl auf dieſe als
jene, und ziehen ſich in die Wälder oder auf die
entfernten Berge zurük.
Die folgenden Nachrichten und Beſchreibun-
gen gelten auf gleiche Weiſe von beiden Theilen
dieſer Nation; ich habe ſie entweder aus eigner
Erfahrung und eignem Augenſchein, oder aus
den Erzählungen der Kreolen, welche ihre Wohn-
örter weit ins Land hinein haben.
Die Hottentotten ſind von mittelmäſſigem Bil-
Wuchſe, wohl gebaut, ſehr behend und ſehr Äs
ſchnell im Laufe; der obere Theil ihres Geſichts Ä
iſt breit, und die obern Bakkenknochen ſehr groß
und hervorſtehend, aber der untere Theil des Ge-
ſichts iſt ſchmal und dünn; ihre Naſen und Lip:
pen ſind wie bei den Negern; ihre Augen ſind
groß, lebhaft, nicht tief im Kopfe und nicht her:
vorſtehend: ihre Haare ſind kraus, aber nicht ſo
ſtark wie bei den Negern, ſondern beinahe ſo wie
bei den Indiern von Madagaskar; ſie ſchmieren
ſie ſorgfältig mit Fett ein, und da ſie eine Art
Müzze auf dem Kopfe tragen, die ihnen ſo gar
die Stirne bedekt, ſo verliehren die Haare dadurch
von ihrer Krausheit, und werden glatt: ſie ſind
nicht dik, und ſcheinen ſtreifenweiſe ausgeriſſen zu
ſein. Die Farbe ihres Körpers, die anfangs
Hh 3 braun
v.

478 *G/D F. GRG
Ihre
Tracht
und
PUz.
braun iſt, wird mit der Zeit ſchwarz; denn ihr
Körper iſt allezeit der Luft und Sonne ausgeſezt,
und ſie wenden groſſe Sorgfalt darauf ihn mit
Fett einzuſchmieren. -
Dieſe leztern Data ſcheinen den Saz zu be-
ſtätigen, den ich bei Arabien behauptete, daß
nemlich meiner Meinung nach die Hizze des Kli-
mas, und die Trokkenheit des Bodens, die Ur-
ſach der ſchwarzen Farbe und der gekräuſelten
Haare der Neger wären. Die Hottentotten, die
man auf keine Weiſe mit Recht Negern nennen
kan, ſind doch auf allen Seiten von ihnen umge-
ben, und haben aller Wahrſcheinlichkeit nach ih-
ren Urſprung von denſelben; was ſie alſo von je-
nen Völkern unterſcheidet, iſt folglich der ſo ſehr
weit entfernten Zeit ihrer Trennung, und ihrem
Auffenthalte in einem weniger trokkenen Lande und
unter einem gemäſſigteren Himmelsſtriche zuzu-
ſchreiben.
Sie bedekken ihren Körper mit einer groſſen
Haut, und ſchlieſſen ihre Geſchlechtstheile in einen
kleinen Sak ein, welcher von auſſen mit einer
ovalförmigen Scheibe von ſtarkem Leder verſehen
iſt; dieſes Leder iſt mit kleinen meſſingenen Nä-
geln verziert, und hat am Rande kleine Ringe
von demſelben Metal, welche im Gehen eine Art
von Geklimper machen: das Kupfer finden ſie in
ih:

3G/D F. GRO 479
ihren Bergen, und ſie beſizzen die Kunſt es zu
bearbeiten. Ihren Hals und ihre Bruſt ſchmük-
ken ſie mit unächten Perlen, Granaten, Mu-
ſcheln, oder kleinen Knochen. An den Knöcheln
ihrer Füſſe tragen ſie Schnüre mit eben dieſen
Zierrathen, oder ſie umwinden ſie einigemal mit
Gedärmen von Thieren: in ihre Haare oben auf
den Kopf befeſtigen ſie verſchiedene Schnüre mit
Granaten, welche hinten auf den Nakken herab
Hängen.
Die Häupter der Familien ſtehen in groſſer #
Achtung; die jungen Leute ſind von ihren Berath- Äs-
nien
ſchlagungen ausgeſchloſſen; ſie müſſen vorher zu Äl-
Männern erklärt werden und verheirathet ſein: "
beide Eigenſchaften erlangen ſie durch einerlei Ze-
remonie. Wenn ein Jüngling unter ihnen das
Alter erreicht hat und die erforderlichen Eigen-
ſchaften beſizt, um in den Krieg und auf die Jagd
der wilden Thiere auszugehen, um ein guter Ehe-
mann und ein guter Vater zu werden, ſo wählt
er ſich ein Weib und beruft eine Verſammlung
ſeiner Nation zuſammen: In derſelben werden
die Neuverlobten vorgeführt; eine Anrede über
ihre beſondern gegenſeitigen Pflichten wird an ſie
gehalten; ein dazu beſtimmter Hottentot bindet ei-
nen Darm, woran ein kleiner Knochen befeſtigt
iſt, um den Arm des jungen Menſchen, und läßt
Hh 4 ſei.

489 AG(D - GRG
ſeinen Urin auf die Schultern deſſelben: alsdann
wird er zum Manne und Gatten erklärt; und er
kan von nun an mit zu Felde ziehen und den Be-
/ rathſchlagungen beiwohnen. Die Weiber ſind
ſehr unterwürfig gegen ihre Männer, und haben
durchgehends gute Sitten; die Männer können
mehrere Weiber nehmen, aber ihre Schweſtern
heirathen ſie nicht. Perſonen denen ich es zu-
trauen konnte daß ſie gut unterrichtet wären, ha-
ben mich verſichert, daß die Fabel von der Schür-
ze der Hottentottinnen ungegründet ſei. Aus den
verſchiedenen Erzählungen der andern, aus der
Zeremonie die Achſeln der neuen Ehemänner zu
bep . . . n, aus der Verzierung, womit die
Männer ihre Blöſſe bedekken, und aus der tie-
fen Unterwürfigkeit der Weiber ſchlieſſe ich, daß
dieſes Volk das männliche Geſchlecht, männliche
Alter und männliche Eigenſchaften ſehr in Ehren
halten muß; wodurch wirklich ihre Sicherheit und
Fortpflanzung befördert wird.
Hotten. Die Hottentottiſchen Kaffern beſchäftigen ſich
Äs nur mit Viehzucht, und werden nie Bauren;
f" die Ochſen dienen ihnen zum Reiten. Sie haben
keine Zelte, ſondern wohnen in Hütten, die aus
Binſen oder aus Häuten gemacht ſind; ſie ſtrei-
fen nicht ſo viel von einem Orte zum andern wie
die Araber, denn ihre Ländereien ſind reicher an

- Wei:

MGMD F. GRG. 481
Weiden. Sie ſind ziemlich unempfindlich und
gleichgültig, aber zu gleicher Zeit äuſſerſt ſchnell
im Laufen, ſehr geſchikt und behende. Sie ſind
muthig und herzhaft, ſowohl auf der Tiger- und
Löwenjagd, als auch im Kriege mit den Hollän-
dern und den Hottentotten, die unter ihrer Her-
ſchaft ſtehen, gegen welche leztern ſie die äuſſerſte
Verachtung hegen.
Die Waffen der Hottentotten beſtehn in Pfei Waffen
len, Dolchen, einer Art von Wurfſpieß, und ei: Ä
nem vierekkichten kurzen Stokke, welcher ſchwer“
und an beiden Enden mit Kupfer beſchlagen iſt;
ſie werfen denſelben mit groſſer Geſchiklichkeit.
Bei den Egyptern und Einwohnern von Paläſtina
habe ich ähnliche Stökke geſehn, welche Geliden
bei ihnen heiſſen. Es iſt nicht unmöglich, daß
dieſes Waffen allmählig von Egypten durch Abyſ:
ſinien bis zu ihnen gekommen iſt. Sie lieben den
Tanz und die Muſik, und ſpielen auf einer Art
von Zitter. Ihre Bildung iſt auf den erſten Blik
nicht anziehend, aber man findet in der Folge eine
Phyſiognomie an ihnen, die man bei ihrer Man-
nichfaltigkeit und bei der Lebhaftigkeit ihrer Augen
für geiſtreich halten kan. Ich habe geſehn, daß
ſie ſich mit einem bloſſen Rechnungsſpiele die Zeit
vertrieben, und ſie ſpielten es mit einer Geſchwin-
digkeit, die gewiß nichts weniger als Dummheit
Hh Vey's

482 sº t Go
Ihre
Spra4
verrieth: eine beinahe wilde Nation, die Ver-
gnügen daran findet mit ihrem Geiſte zu arbeiten,
ſo leicht und unbedeutend übrigens auch dieſe Art
beit iſt, kan gewiß nicht für dumm gehalten wer-
den. Ob ſie gleich nicht traurig und melancholiſch
von Temperament ſind, ſo halte ich ſie doch für
etwas ernſthaft. -
Ihre Sprache iſt die ſonderbarſte die ich kenne:
ſie hat viel Gutturalen, und braucht ſehr häufig
Ausdrükke, die durch einen Ton gebildet werden,
den die Zunge hervorbringt, wenn ſie ſtark an
den Gaumen gelegt und gedrükt wird. Dieſer
Ton iſt der nemliche wie bei einigen Leuten aus
unſerm Pöbel, die den Wein lieben oder betrun-
ken ſind, wenn ſie guten Wein gefunden haben.
Durch eine verſchiedene Wendung der Zunge bil-
den ſie eine gedoppelte Art dieſes Tons: ich kan
denſelben nicht anders als durch die Wörter klop
oder klep ausdrükken, welche den Wörtern vorge-
ſezt, und nachdem der Gegenſtand iſt, ein oder
zweimal gebraucht werden. So nennen ſie ſich
zum Exempel unter einander Clop ouaquays.
Ich glaube bemerkt zu haben, daß dieſes Klats
ſchen der Zunge nur bei urſprünglichen Stamm-
wörtern angebracht wird, worunter ich ſolche vers
ſtehe, die keine andern bilden, und von keinen
andern hergeleitet werden; auch bei ihren Zahl
wör:

AG/D - GYKG 483
wörtern ein, zwei, drei, vier c. geht dieſes Klats
ſchen der Zunge vorher. Bei den wilden Tegas
in Amerika hatte ich Wörter gehört, die ſie mit
den Fingern ausdrükten, ſo als wenn man einen
Hund ruft: eben dieſe Wilden bildeten andre
Ausdrükke durch ein Anſchnellen der Zunge an den
Gaumen, ſo als wenn man Hühner lokt: aber
dieſe leztere Art kömmt nicht mit der Sprache der
Hottentotten überein. Die Indier auf den Phi:
lippinen haben noch ein andres Preſſen der Zunge
an den Gaumen, wodurch ſie ihre Verneinung
bezeichnen. Auf meiner Reiſe um die Welt hatte
ich ſchon mehrmahls Betrachtungen über dieſen
Gegenſtand angeſtellt; jezt überlief ich von neuem Allge
mit einem algemeinen Blikke die verſchiedenen Äe
Sprachen, welche ich für Mutterſprachen, oder Än
urſprüngliche Wurzelſprachen hielt, nemlich die Äº
Sprachen der Tartarn oder Araber, der Indierchen
oder Sineſen. Die Verſchiedenheit die man bei
einigen dieſer Sprachen, in der Leichtigkeit,
Sanftheit oder Rauhheit der Stimmenbeugung,
und bei andern in der Gutturation wahrnimmt,
macht daß ich ſie als eigentliche Grundſprachen
betrachte. Mein Ohr ſchien eine Aehnlichkeit zwis
ſchen den Sprachen der Bewohner beider Indi-
ſchen Halbinſeln, und der Einwohner auf der
groſſen Menge von Inſeln, welche das Südmeer
VOW.
/

484 AGD F. GRG
vom Indiſchen Meere trennen, zu bemerken; und
ich glaube, daß zwiſchen den Sprachen aller die
ſer verſchiedenen Völker kein ſo groſſer Unterſchied
herſcht, als zwiſchen der franzöſiſchen und engli-
ſchen Sprache, die doch beide nur Nebenzweige
ſind, welche aus der lateiniſchen und teutſchen
Sprache herſtammen. So hat man ebenfals
Aehnlichkeit zwiſchen der Sprache der Einwohner
von O Tahiti und der Sprache der Neu-Seelän:
der gefunden. Man muß indeſſen einen weit
gröſſern Zeitraum und eine weit gröſſere Menge
von Begebenheiten annehmen, um die allmählige
Bevölkerung und die Verbindung dieſer beiden
Inſeln mit dem ſineſiſchen Archipel zu erklären,
als erfordert wird, eben dieſe Verhältniſſe und
Verbindungen unter verſchiedenen Ländern unſers
feſten Landes, oder ſelbſt die Verbindung deſſel:
ben mit Grönland oder der Küſte von Nord-Ame:
rika hervorzubringen. Alle dieſe Betrachtungen
machen es in meinen Augen wahrſcheinlich, daß
die Indiſche Halbinſel jenſeit des Ganges allein
und in ziemlich neueren Zeiten die Inſeln des
Südmeers bevölkert hat, und daß die frühe Be-
völkerung des groſſen feſten Landes, dadurch daß
ſie Gelegenheit gab zu den bald vordringenden
bald zurükweichenden Revolutionen der verſchiedes
nen Völker, welche dadurch manchmal auſſer Vers
bins

RGYD - GRG 48%
bindung mit andern geſezt, und gezwungen wurº
den, in einen beinahe wilden Zuſtand zurük zu
treten, allmählig und auf eine unmerkliche Art
die Sprachen der verſchiedenen Nationen verän:
dert und vermiſcht hat.
Ich kan mich hier nicht enthalten zwei aus:
gezeichnete Züge von Heldenmuth anzuführen.
Der erſte Fall würde mir unglaublich vorgekom-
men ſein, wenn er ſich nicht am Tage vor meiner
Ankunft auf dem Kap begeben hätte, und wenn
ich nicht nebſt dem allgemeinen Zeugniſſe aller Ein-
wohner ſelbſt Augenzeuge von dem Enthuſiaſmus
geweſen wäre, den er wie billig in allen Gemü-
thern hervorgebracht hatte.
Es war ein ſo heftiger Windſtoß aus Nord- Helden-
nordweſt entſtanden, daß der Barometer, wel-Äs
cher bei ſchönem Wetter acht und zwanzig Zoll, Äs
und zwei oder drei Linien gezeigt hatte, auf ſieben Ä.
und zwanzig Zoll vier Linien gefallen war, Und
daß drei holländiſche Schiffe, die auf der Rhede
des Kaps vor Anker lagen, von ihrem Ankerplaz-
ze losgeriſſen wurden. Das eine davon, welches
mit Getraide nach Holland geladen war, wurde
auf die Küſte geworfen und von der Gewalt der
Wellen zerſchmettert. Der gröſſeſte Theil der
Equipage wurde von den Wellen verſchlungen,
und die übrigen hielten ſich an den Trümmern des
Schifs

486 *SD F. GYRG
Schifs feſt, und ſahen ſo dem augenſcheinlichſten
Tode entgegen. Die See tobte ſo heftig und
gieng ſo hoch, daß keine Schaluppe es wagte,
ihnen zu Hülfe zu kommen. Ein ziemlich bejahr-
ter Holländer, der ſchon lange in dieſer Kolonie
gewohnt hatte, war zu Pferde ans Ufer gekom-
men, um den ſchreklichen Auftritt des Schifbruchs
mit anzuſehen. Das Schikſal dieſer unglüklichen
drang in ſein Herz; er wußte daß ſein Pferd UNU2
thig war, und vortreflich ſchwimmen konnte: au-
genbliklich faßte er den verwegenen Entſchluß jene
Unglüklichen zu retten. Er läßt ſeinem Pferde
Brantewein in die Naſenlöcher blaſen, ſezt ſich
feſt im Sattel, und ſpornt ſein Pferd mitten in
die raſenden Wellen, die über ihn und ſein Pferd
herſchlagen. So kömmt er ſchwimmend an das
zertrümmerte Schif, nimt zwei Menſchen mit
ſich, die ſich jeder an einem ſeiner Stiefel halten,
und bringt ſie glüklich ans Ufer. Auf die Weiſe
machte er ſieben mal den Weg vom Lande ans
Schif und zurük: vierzehn Perſonen waren ge:
rettet; wie er zum achten male zurükkam, ſchlug
eine mächtige heftige Welle das Pferd um, der
Reuter ſtürzte aus dem Sattel und fand mit de-
nen, die er ans Land bringen wollte, ſein Grab
in den Fluthen. Das Pferd ſchwamm allein ans
Ufer.
Ich

"G/D . GYRO 487
Ich kenne keine gröſſere, keine unerſchroknere
Handlung der Menſchlichkeit (*).
Der zweite Zug iſt nicht ſo groß und edel als
der erſte; ich glaube aber dennoch daß er verdient
neben demſelben zu ſtehen, weil beide auf gleiche
Art beweiſen, zu welcher Gröſſe und Stärke ſich
die Seele bei freien und wohlhabenden Einwoh-
nern in den Kolonien auf dem Lande erheben kan.
Sie ſind daſelbſt zur Arbeit genöthigt, um ihr
ehrliches Auskommen zu gewinnen, zu welchem
Ende ſie die Hinderniſſe überwinden müſſen, die
ihnen der rauhe Boden, auf welchem ſie wohnen,
in den Weg legt. Aus dieſem Grunde habe ich
vorher angeführt, daß der brave Reuter, der ein
Europäer von Geburt war, von Jugend auf als
Landmann in dieſer Kolonie lebte: doch zur Sache.
Ein Kreole, welcher tief im Lande wohnte,
hatte durch Vernachläſſigung einer Wunde den
Brand an die eine Hand bekommen: er ſah ein
daß
(*) Wer eine etwas genauere Nachricht von die-
ſer Heldenthat des holländiſchen Bauren verlangt,
findet ſie im fünften Stük der Ephemeriden der
Menſchheit vom Jahre 1776: ſie iſt aber etwas
enthuſiaſtiſch. Die Handlung iſt gewiß eine der
gröſſeſten in der Geſchichte der Menſchheit; ſie ver-
dient ein öffentliches Denkmahl der Nation; der
brave Landmann heißt hier Woltimade, wenn dies
anders ſein rechter Nahme iſt.

488 3GfO F. GYRG
daß kein andres Mittel zur Rettung da war, als
das Abnehmen des Arms. Da er zu weit von
der Stadt entfernt lebte, um bei den Wundärz-
ten in derſelben Hülfe zu ſuchen, ſo faßte er den
Vorſaz die Operation ſelbſt zu verrichten. Dem
zu folge bereitete er die Kräuter und Heilmittel,
die nachher gebraucht werden mußten, und hakte
darauf ſelbſt mit einem Beil die Hand ab. Die
einzige Vorſorge, die er brauchte, war daß er
ſeinen Arm durch einen Neger feſt halten ließ.
Er legte alsdann die vorher zubereiteten Mittel
darauf, und wurde volkommen geſund. Ich ha-
Mag-
dale-
nenin-
ſel.
be ihn zu Simonsbay im beſten Wohlſein geſe-
hen; nach dieſem Orte kam er mit ſeinen Skla-
ven, und mit den Fuhren Butter, die er aus
ſeinen Heerden zog.
Nachdem ich meine Neugierde in Anſehung
der Stadt und der Bay des Kaps befriedigt hat-
te, kehrte ich nach Simonsbay zurük. In einer
der Zwiſchenzeiten, die mein Dienſt mir freiließ,
beſuchte ich die kleine Inſel Magdalene, welche
innerhalb der Falſebay ohngefähr drei Stunden
vom Ankerplazze liegt: ich wußte daß ſie der Auff-
enthalt einer groſſen Menge von Seehunden und
Pinguinen iſt; von dieſen Thieren hatte ich ſchon
viele geſehn, da ich auf dem Felſen Romansklip,
welcher die beiden Einfahrten in Simonsbay bil-
det,
„
Y

dGfO - GRG 489
det, auf den Fiſchfang ausgegangen war. Ich
hielt es für ſehr unterhaltend und wichtig, mit
Muſſe und im Leben einige von dieſen Thieren zu
unterſuchen, von welchen die erſte Gattung den
Uebergang von den vierfüſſigen Thieren zu den
Fiſchen, und die andere, wiewohl nicht ganz ſo
vollkommen, den Uebergang von der Ordnung
der Vögel zu den vierfüſſigen Amphibien zu ma-
chen ſcheint. Der Leſer wird die vieleicht zu lan-
gen Beſchreibungen in Rükſicht der Liebhaber der
Naturgeſchichte entſchuldigen. /
Ich wählte dazu einen ganz windſtillen Tag; See-
denn das Meer wirft an der Magdaleneninſel ſehr“
hohe Wellen. Auf dem Wege ſchoſſen wir einige
Seevögel im Fluge, welche hier den Nahmen
TRaphämmel und Sammtermel führen. Da
wir nah bei der Inſel waren, ſchrekte ein Flinten-
ſchuß, der nach einem Vogel der leztern Art ge-
ſchah, die Seehunde auf, die ſich daſelbſt in die
Sonne geſtrekt hatten. Sie ſezten ſich auf ihren
Hintern, und erhoben ein Geſchrei, welches bei
ihrer Anzahl und Verwirrung dem Blökken einer
Heerde Schaafe mit Lämmern glich, die den Müt-
tern antworten. An dem ſtärkern oder ſchwächern
Tone ihrer Stimme konnte man die Gröſſe und
das Alter dieſer Thiere unterſcheiden. Wir ka-
men mit einigem Geräuſch näher ans Land; die
Ji Mus
-

490 G® - GRG
Muſik hörte auf, und verſchiedene ſtürzten ſich
ins Meer: erſt lange nachher hörte ich, daß die
gröſſeſten von dieſen Thieren, welche ſich immer
längs den Klippen aufhalten, von Zeit zu Zeit
ein ſtarkes und dumpfes Geſchrei, gleich dem
Brüllen einer jungen Kuh erhuben: die kleinen
aber waren ganz ſtill. Nach verſchiedenen andern
Bemerkungen glaube ich, daß dieſes ihr Geſchrei
das Zeichen einer leichten Furcht, oder des ſchnel-
len Uebergangs der einen Empfindung zu einer
andern von einer verſchiedenen Art, nicht aber
das Zeichen des Schrekkens war. Wir waren
ans Land geſtiegen, und hatten uns mit kleinen
Knitteln bewafnet, womit wir ſie auf die Schnau-
ze ſchlugen und betäubten. Vierzehn von ihnen
wurden getödtet, und vier lebendig gefangen.
Dieſe Thiere hatten keinen andern Inſtinkt, als
auf dem allernächſten Wege nach dem Meere zu
fliehen, und wenn er auch zwiſchen unſern Beinen
durchführte; ſie biſſen nichts als was ſich gerade
in dieſem Striche zwiſchen ihnen und dem Meere
befand. Wenn ſie ſich wie manche andere Thiere
gewehrt hätten, ſo hätten wir Mühe gehabt, mit
ihnen fertig zu werden, denn ſie ſind ſehr ſtark,
und dieſer Plaz war ganz mit ihnen bedekt: ihrer
waren vieleicht mehr als drei tauſend. Die gröſ
ſeſten von ihnen hatten ohngefähr vier Fuß in der
- - Län:

- GfO F. GRG 491
Länge und drittehalb im Umfang: Aber die mei
ſten von ihnen waren nur drittehalb bis drei Fuß
lang, und anderthalb Fuß dik. Ich vermuthe
daß dieſe Thiere ein hartes Gehör haben, denn
da ſie immer in einer Entfernung von höchſtens
drei Schritt von dem Orte, wo ich ſtand, längs
dem Lande hinſchwammen, ſo zeigte ich mit ſehr
lauter Stimme ihre verſchiedenen Bewegungen
einem unſrer Leute, der weit von mir weg war:
durch den Ton unſerer Stimme wurden ſie gar
nicht erſchrekt, aber bei der geringſten unſrer Bes
wegungen tauchten ſie unter und ſchwammen wei-
ter ins Meer hinein: ich glaube alſo daß ihr Ge-
ſicht ſehr gut iſt: ihre Augen ſind ziemlich ſchön
aber oft matt und finſter.
Ich weiß nicht was für ein Bedürfniß oder
Inſtinkt dieſe Thiere ans Land trieb. Kaum hat
ten wir uns nur ein wenig vom Ufer entfernt, ſo
iletterten ſie auf die Klippen und ſuchten trokkene
Oerter, und manchmal mit ſo weniger Vorſicht,
daß uns verſchiedene in die Hände fielen, denen
wir den Rükweg abſchnitten. Ihr Gang iſt nicht
geſchwind genug um in die trokkenen und ebenen
Gegenden fliehen zu können: man kan allezeit den
Weg errathen, auf welchem ſie fliehen, wenn ſie
auf glatten, ſchlüpfrigen und nach dem Meere zu
abhängigen Klippen ſind.
Ii 2 Die.

49- RGYD F. GRO
Die lebendigen ſiengen wir gewöhnlich auf
die Art, daß wir ihnen einen Sak von grober
Leinwand über den Kopf warfen, wodurch wir
vor ihrem Biſſe ſicher waren. Man fleng ſie
auch auf eine andre Art, indem man ſie bei den
Hinterfüſſen ergrif, und ſo auf den Vorderfüſſen
rükwärts zog. Da ſie dik und unbeholfen ſind,
ſo fällt es ihnen ſchwer, ſich in dieſer Lage umzu-
drehen und in die Beine zu beiſſen.
Eben dies Bedürfniß ans Land zu kommen
machte, daß wenn ſie ſich ins Waſſer ſtürzten und
wir am Ufer ſtanden, ſie ſich nicht von demſelben
entfernten, und im Waſſer die poſſierlichſten Be-
wegungen und Wendungen machten. Bald ſtrek-
ten und wälzten ſie ſich, bald und am öfterſten
ſchienen ſie aufrecht zu ſtehen mit emporgerichteter
Schnauze, und Kopf und Hals aus dem Waſſer;
bald ſprangen ſie einen Schuh hoch aus demſel-
ben heraus, und ſtürzten ſich, mit dem Kopfe
voran, wieder ins Waſſer; hierbei hatten ſie ih-
re Vorderfüſſe der Länge nach auf den Bauch ge:
legt, und die Hinterfüſſe lang ausgeſtrekt, ſo daß
ſie die Form eines Fiſchſchwanzes annahmen.
Ich glaubte anfangs, daß das Bedürfniß des
Athemhohlens ſie zu dieſen ſeltſamen Bewegungen
antriebe, da ich ſie aber bei andern Gelegenheiten
ſehr lange unter Waſſer ſah, ſo ſuchte ich einen
- (N?


KGD - GRG 493
andern Grund dazu zu finden. Ich glaube daß
das Waſſer ihnen nicht ſo angenehm iſt als das
Land; auf dieſen Gedanken brachte mich ihr
Schlaf oder dergleichſam wohllüſtige Schlummer,
den ſie ſo begierig am Lande ſuchen. Ich über-
zeugte mich in der Folge hiervon, da ich die leben-
dig gefangenen genauer beobachtete, wie man bald
ſehen wird. Aber welchen Widerſpruch verurſacht
dies nicht in ihrem ganzen Weſen und in ihrer
Lebensart, da ſie weit ins Meer hineingehen und
ihre Nahrung im Grunde des Waſſers ſuchen?
Wenn ſie ſich an der Sonne wärmen, ſo ſiz-
zen ſie entweder auf dem Hintern, oder legen ſich
auf den Bauch, und ſtrekken ihre Vorderfüſſe
und ihre Schnauze, wie die Hunde, vor ſich hin.
Wenn ſie gehen, ſo müſſen ſie ſich vorwärts ſchie-
ben, indem ſie eins um das andere den Vorder-
und Hintertheil ihres Körpers zuſammenziehen:
Sie tragen alsdann den Kopf hoch, und die
Schnauze hervorgeſtrekt, wie ein Hund welcher
etwas fremdes wittert: Sie kommen in dieſer Be-
wegung ziemlich mit einem Dachshunde überein,
der auf ſeinem Hintern ſäſſe, und ſo fort gienge.
Dieſe Stellung ſcheint ihnen ſehr mühſam zu ſein,
aber ſie iſt ihnen nothwendig, weil ihre Hinter:
füſſe ſehr kurz ſind und wenig auswärts ſtehen,
und weil ihr Körper ſehr dik iſt. Das Haar der
Ji 3 jun-

94 KGfD - GRG
jungen Seehunde iſt ſchwärzlich, die Schnauze
nicht ſo ſpiz als ſie gewöhnlich gezeichnet wird,
und der obere Theil der Naſe nicht eingedrükt;
ihre Zähne ſind klein, ihr Schnauzbart ziemlich
lang, ihre Phyſiognomie gut und ſanft: ſie ha-
ben viel Aehnlichkeit mit Hunden, denen die Oh-
ren abgeſchnitten ſind; die ihrigen ſind ſehr eng,
nur ein wenig geöfnet, und nicht über achtzehn
Linien lang: ihr Hals iſt groß, dik und in glei-
cher horizontaler Linie mit dem Kopfe, ſo daß die
Hand darauf abgleitet, und daß es ſchwer iſt ſie
an dieſem Theile zu faſſen. Am dikſten in der
Runde iſt dieſes Thier an der Bruſt, von da an
verringert ſich ſeine Dikke bis an das Ende des
Körpers, wo es einen kleinen Schwanz hat, der
ohngefähr zwei Zoll in der Länge und anderthalb
Linien im Durchmeſſer hat.
Die Vorderfüſſe beſtehen aus einer dikken
knorplichten Haut, in der Form der Finnen bei
gewiſſen Phoken: dieſer Knorpel iſt gegen vorne
zu ſtärker; ſie haben fünf Zähen, welche in dieſer
Haut eingeſchloſſen ſind und ſich nicht der ganzen
Länge nach darin erſtrekken; die mittelſte iſt mit
ihren Knöcheln am kenntlichſten, die beiden fol-
genden ſind es ſchon weniger, und die beiden äuſ-
ſerſten kan man kaum erkennen. Die Klauen ſind
am Ende dieſer Zähen und liegen über der Haut,
- - 99!

AGYD F. GRS. 49ſ
von deren äuſſerem Rande ſie folglich etwas ents
fernt ſind: aber ſie ſind faſt unmerklich, durch die
Haare bedekt und ſo klein, daß ſie kaum den Nah-
men Klauen verdienen.
Die Hinterfüſſe haben fünf Zähen; die drei
mittleren haben ſehr kenntliche Knöchel und
Klauen, welche leztern beinahe wie bei den Hun-
den geſtaltet ſind; die beiden andern ſind weder
ſo groß, als die erſten, noch ihre Glieder ſo leicht
zu unterſcheiden; ſie haben eine ſehr kleine und
zarte Klaue, die beim Anfühlen weder Wurzel
noch die Härte und Geſtalt der andern hat. Dies
ſe fünf Klauen ſtehen in der Mitte des Fuſſes,
welcher bei den drei Mittelzähen eine Fortſezzung
von einem kleinen und dünnen knochichten Knorpel
hat: die andern beiden Zähen behalten faſt ganz
ihre Dikke bei, und ſind folglich an ihrem äuſſers
ſten Ende ſtärker und dikker als die Fortſezzung
der drei Mittelzähen. Alle fünf ſind wie bei den
Gänſen mit einer Schwimmhaut verbunden. Am
ſonderbarſten ſchien mir die Lage ihrer Klauen,
die ſo beſchaffen iſt, daß ſie ihnen zu nichts dienen
als ſich zu krazzen, und auch dazu müſſen ſie den
Fuß noch krümmen.
Zwei von dieſen Thieren behielt ich acht Tage
lebendig, und ſezte ſie in eine Art von Kufe, die
fünf Schuh lang war. Am erſten Tage hatte ich
- Ji 4 eit

496 3GfO F. GRG-
einen halben Schuh Waſſer in dieſe Kufe gefüllt,
da ſie ſich aber Mühe gaben aus demſelben her-
auszukommen, ſo ließ ich es wieder ausgieſſen.
Nachher habe ichs noch zweimal verſucht, ſie im
Waſſer zu halten; da ſie ſich aber dagegen ſperre
ten, ſo ließ ich ſie im trokkenen. Sobald das
Waſſer ausgeleert war, ſchüttelten ſie ſich wie die
Hunde; ſie krazten und puzten ſich mit ihrer
Schnauze: ſie legten ſich dicht aneinander, und
nieſeten wie die Hunde.
- Wenn ſchön Wetter und Sonnenſchein war,
ſo ſezte ich ſie auf dem Kaſtel des Schifs in Frei-
heit, wo ſie ſich ganz ruhig in die Sonne ſtrek-
ten, und nur zu fliehen ſuchten, wenn ſie das
Meer erblikten: bald wälzten ſie ſich und rieben
ihre Schnauze an der Erde, bald ſchüttelten ſie
ſich und krazten ſich mit ihren Klauen und mit der
Schnauze. Sie fanden ſogar ein Vergnügen
daran, ſich von den Matroſen krazzen zu laſſen;
ſie giengen ganz vertraulich bei denſelben herum,
und berochen den untern Theil ihrer langen Ho-
ſen. Ich bemerkte, daß ſie Kleidungsſtükke von
blauer Farbe am liebſten ſahen und berochen,
vieleicht ſuchten ſie alsdann zu freſſen, und wur-
den durch die Aehnlichkeit dieſer Farbe mit ihren
Nahrungsmitteln getäuſcht. Um ſich zu ſonnen,
kletterten ſie gern auf erhabene Oerter; auf Bän
fe

AGO - GRS 497
ke ſtiegen ſie ohne Mühe. Sie zeigten viel Freund
ſchaft gegeneinander, rieben und liebkoſeten ſich
wechſelsweiſe mit der Schnauze, und wenn man
ſie trennte, liefen ſie bald wieder zueinander;
man durfte das eine von ihnen nur forttragen, ſo
folgte das andere gewis nach. Auf ſolche Weiſe
haben ſie uns oft Vergnügen gemacht.
Ihre Augen hatten eine gröſſere Lebhaftigkeit
bekommen, welches vieleicht von der Erhizzung
ihres Bluts herkam, denn ſie fraſſen nichts: ich
gab ihnen Fiſche, Seegras und eingeweichtes
Brod; ſie berochen alles was man ihnen vorhielt,
koſteten aber nichts davon. Ich verſuchte es ih-
nen mit Gewalt Mehl einzuſchütten, das ich in
ſalzichtem Waſſer ſehr dünn hatte zergehen laſſen,
aber ich konnte meinen Zwek nicht erreichen, ſie
gaben es ſogleich wieder von ſich. Am ſiebenden
Tage bekam das eine von dieſen Thieren ein ſehr
heftiges Herzklopfen und Zukken, das dem auf
ſtoſſenden Schlukſen ſehr ähnlich war; es ſperrte
das Maul auf, welches mit einer grünlichen Feuch-
tigkeit ſchäumte, und nagte am Holze ſeiner Kufe.
Ich fürchtete das es raſend werden möchte, gab
ihm ſeine Freiheit und ließ es ins Meer ſpringen.
Das andre ſezte ich Tags darauf auf einer Wieſe
in Freiheit, wo ich mich verſtekt hatte, um zu
ſehen, ob es fräſſe; da ich ihm lange zugeſehen
Ji 5 hat:

498 s@O - GRG
hatte und ſah daß es nichts berührte, ſo jagte ich
es ins Meer. Es ſchwamm immer längs dem
Ufer hin, und ich hatte viele Mühe, es weiter
ins Meer zu treiben von dem Bote weg, an wel
ches es ſich feſthalten wollte, und welches es wahr:
ſcheinlich für eine Klippe hielt. Es ſchwamm an-
fangs ſehr träg und langſam, aber bald nachher
tauchte es unter, und nachdem es ohngefähr eine
Minute unter dem Waſſer geblieben war, kam
es lebhafter wieder hervor als es vorher geweſen
war. Vieleicht hatte es einige Nahrung zu ſich
genommen; es begab ſich nun nach den Felſen hin,
die weit von uns entfernt waren,
Pingui-
UM.
Die Magdaleneninſel enthält auch viel Pin-
guinen von der Gattung, die man einarmige
(manchots) nennt. Der Boden des obern Theils
der Inſel war faſt ganz mit den Neſtern dieſer
Thiere bedekt, in welchen wir viel Eier und Junge
fanden. In einem dieſer Neſter fanden wir eine
Mutter, die ſich lieber wellte fangen laſſen als von
ihren Jungen weggehen. Selten ſahen wir drei
Junge in einem Neſte, meiſtentheils zwei, aber
niemals ein einzelnes. Dieſe beiden Jungen lagen
wie die Tauben mit ihrem Kopfe und Schwanze
nebeneinander, und das eine war wenigſtens um
den vierten Theil gröſſer als das andre: aus dies
ſem Grunde hielt ich das eine für das Mänchen,
- - und

@D - GKG 499
und das andre für das Weibchen. Ihre erſten
Pflaumfedern waren auſſerordentlich lang, und
rauh wie Wolle. Die alten Pinguinen waren
ſehr leicht zu fangen, wir fiengen ihrer wenigſtens
vierzig. Sie giengen ſehr langſam und ſuchten
ſich an den Klippen zu verſtekken: ihre Flügel ſind
lang und ſehr dünn mit kurzen Federn bedekt, die
faſt wie glatte Haare ausſehen. Manchmal die-
nen ſie ihnen als Vorderfüſſe, und dann gehen
ſie geſchwinder; ſonſt brauchen ſie blos ihre Füſſe,
haben ihre Flügel vorn herabhängen, tragen den
Kopf hoch und haben ein ſehr einfältiges Anſehen.
Ihre Federn ſind von ſchwärzlich grauer Farbe
und fallen etwas ins blaue: aber unter dem Bau-
che ſind ſie weiß. Sie haben zwei länglichte Kras
gen von ſchwarzer Farbe, einen am Halſe und den
andern an der Bruſt: der Kopf iſt ſchwarz; das
Auge meiſtentheils matt: ſie haben ohngefähr die
Gröſſe unſrer gröſſeſten gemeinen Enten. Ihr
Schnabel iſt bei weitem kürzer und ſchmaler als
an den Enten, aber ſpizzer und gefährlich, ſie
wiſſen ſich deſſelben ſehr geſchikt zu ihrer Verthei-
digung zu bedienen. Sie tauchen unter und
ſchwimmen ſehr artig; ſie drehen ſich ſchnell und
verfolgen ihre Beute mit einer verwundernswür-
digen Geſchwindigkeit.
Ich

Foo * GfD - GRG
Ich habe zwei von dieſen Thieren dreizehn
Tage lang aufbewahrt: ſie waren jung und hat-
ten noch einen Theil ihrer erſten Federn. Ich
Abreiſe
VON
Kap.
ließ ſie eingeweichtes Brod verſchlukken und ſie
verdaueten recht gut. Ich ſezte ſie auch in Waſ-
ſer, aber das eine von ihnen ſtarb bald darauf;
das andere hielt ſich drei Tage länger. Sie wa-
ren nicht ſo zahm als die Seehunde, wenn man
ihren Käfigt öfnen wollte, ſo pikten ſie ſehr heftig.
Die vorzüglichen Liebhaber der Naturgeſchich-
te werden vieleicht dieſe genaue Erzählung nicht
für geringfügig halten, denn ſie dient zur Beſtä-
tigung der Nachrichten die man ſchon von der
Bildung und dem Karakter dieſer Thiere hatte;
und ich hoffe, daß jeder andere Leſer, der gegen
dieſen Theil der Naturkenntniß gleichgültig iſt,
dieſes Nuzzens wegen mit meiner langen Beſchreis
bung Nachſicht haben wird.
Wir machten nun Anſtalten zur Abreiſe:
unſre Fregatte hatte von dem Befehlshaber Ordre
bekommen nach Madagaſkar zu gehen und war
ſchon am ſieben und zwanzigſten Junius abgeſe-
gelt; wir ſchiften auch die funfzehn Mann von
unſrer Mannſchaft wieder ein, die noch krank wa-
ren, und giengen am eilften Julius unter Segel.
Der Wind war Nord nordweſt und wir ſegelten
mit vollem Winde. Gegen vier Uhr Nachmittags
VULs

RGYD F. GRS 501
.
wurde er ſo heftig, daß wir die Märsſegel ſo viel
als möglich verkürzen mußten. Das Wetter wur-
de immer ſchlimmer, und um halb acht war der
Wind ſo ſtark, daß die ſchnell aufeinander folgen
den Wellen keine beträchtliche Höhe erreichen konn-
ten. Der Himmel war ganz ſchwarz, manchmal
blizte es, und es fiel etwas Regen in groſſen Trop-
fen. Man ſah ziemlich hell bei dem Glanze, den
die ſchimmernden Wellen von ſich warfen. Ohn-
gefähr um acht Uhr wurde das groſſe Märsſegel
vom Winde weggeriſſen, und ſeine Segelſtange
zerbrochen; das Fokmaſtſegel, das Vormärsſegef
und das kleine Fokſegel hatten bald daſſelbe Schik-
ſal. Der Wind, den wir bisher zur Rechten im
Rükken gehabt hatten, ſprang mit ſtarken Stür-
men in Südweſt um, und wehte mit ſolcher Hef Hefti-
- tigkeit uns entgegen, daß das Schif nicht vorwärts
gehen konnte, ſondern ganz auf ſeine linke Seite
gelegt wurde. Wir ſchwebten in der gröſſeſten aus
genſcheinlichſten Gefahr; wäre eine ſtarke Welle
von der rechten Seite gekommen, welche dem Win-
de ausgeſezt war, ſo wäre das Schifallem An-
ſchein nach umgeſchlagen: indeſſen richtete ſich das
Schif wieder auf; aber der Sturm der immer ſo
heftig wüthete, daß der Wind aus der Röhre ei-
nes Blasbalgs zu kommen ſchien, legte das Schif
wieder auf die nemliche Seite. Es ſchien als
Wen!.

5o2 AG/D - GYG
wenn eine höhere Macht alle Kräfte aufböte, es
umzubeugen, und als wenn ſie uns in die tiefſten
Abgründe ſtürzen wollte. Wir blieben diesmal
länger auf der Seite liegen als das erſte mal, und
das Schif richtete ſich nicht eher auf als bis
wir vor dem Winde einige Sortaue von der Wand
des Beſaanmaſtes kapten, ſo daß dieſer Maſt zer
brach und das Schif von ſeiner Laſt befreiet wurde,
Wir verlohren bei dieſem Vorfall unſre beiden
Stengen, die Fokmaſt - und groſſe Märsſegel:
ſtange, und den ganzen Beſaanmaſt. Die Stan-
gen des groſſen Maſts und des Fokmaſts zerbra-
chen, und zwei Leute wurden durch die Trümmer
der Stange des groſſen Märsſegels, welche in
drei Stükke zerbrochen war, erſchlagen. Wir ar:
beiteten die ganze Nacht um einiges Tauwerk zu
retten, und uns von den Trümmern unſrer Ma
ſten zu befreien. Vorzüglich beſorgten wir daß
der Beſaanmaſt, welcher längs dem Schiffe lag
und heftig an daſſelbe ſchlug, das Schifbeſchä-
digen, oder daß eins von ſeinen Tauen ſich um
das Steuerruder ſchlagen möchte.
Wir ſpannten einige Tauſegel auf, und da
der Wind nachließ, bedienten wir uns des groſſen
Segels, des einzigen das unverſehrt geblieben war,
darauf ſtelten wir unſre Stengen wieder her.
Am

sGO - GRG es
!
Am Tage nach dieſem Sturne hatten wir um
Mittag das Nadelkap (cap des aiguilles) in
Oſtnordoſt, fünf Grade nach Norden, in der Ent-
fernung von acht Meilen In der folgenden Nacht
hatten wir mit fünf und vierzig Faden Grund.
Wir trieben auf dieſe Küſte zu, die nicht ſehr be-
kannt iſt. Aber mit anbrechendem Tage kam uns
der Landwind zu Hülfe und wir gewannen wieder
das hohe Meer. Wir ſezten darauf unſre Reiſe
nach der Inſel Frankreich fort.
Am eilften Auguſt befanden wir uns unter
fünf und dreiſſig Grad, ein und zwanzig Minu-
ten der Breite, und nach der Seeuhr des Herrn
Bertoud unter ſechs und funfzig Grad, acht und
vierzig Minuten öſtlicher Länge: die Steuer-
mannsrechnung gab die muthmaasliche Länge von
acht und funfzig Grad, neun und dreiſſig Minus
ten an. Abends um halb ſieben Uhr ſahen wir
einen Kometen, der nur vier Grad über den Ho- Komet.
rizont erhaben war, er ſtand gegen Weſtnordweſt.
Sein Schweif war nach der höhern Gegend des
Himmels gerichtet und folglich abgekehrt von der
Sonne, welche ſeit drei Viertelſtunden unterge:
gangen war.
Am funfzehnten ſahen wir verſchiedene Goua
letten; dieſe Vögel pflegen gemeiniglich die Nähe
eines Landes anzuzeigen: ich kenne indeſſen kein
- Land

FO4. KSfO - GROé
Ä.
Land in dieſer Gegend, denn wir waren unter
zwei und dreiſſig Grad, ein und funfzig Minuten
der Breite, und drei und ſechszig Grad ſechs und
zwanzig Minuten der Länge. Am ſechs und zwan-
zigſten Auguſt ſahen wir einen Vogel, der bei
den Seefahrern Paille-en-cul heißt und ihnen
zum Zeichen der Nähe der Inſeln Frankreich und
Bourbon dient. Tags darauf ſahen wir die In-
ſel Rodrigo bei welcher wir vorbeiſegelten, und am
neun und zwanzigſten giengen wir im nordweſtli-
chen Hafen der Inſel Frankreich vor Anker.
Der Jrthum in der Länge nach der Steuer
mannsrechnung betrug vier und dreiſſig und eine
halbe Meile zu viel nach Weſten; der Irthum
der Seeuhr betrug faſt gar nichts. Nach den
Beobachtungen die wir vermittelſt der Seeuhr an:
geſtellt hatten, glaubten wir daß die Inſel Rodri-
go fünf Grad und fünf und vierzig Minuten im
Oſten der Inſel Ronde bei der Inſel Frankreich,
und folglich der Hafen auf eben dieſer Inſel Ro-
drigo unter ein und ſechszig Grad, dreizehn Mi-
nuten der Länge läge. Die Karten ſezzen ihn in-
deß unter ſechszig Grad, fünf und vierzig Minu-
ten. Nach den Vergleichungen dieſer Uhr, die
in der Falſebay und hier angeſtellt wurden, zeigte
ſichs, daß ſie in hundert und einem Tage eine Mi-
nute und vier und zwanzig Sekunden vorgerükt
WMP. Wir
reich.
"-

KSfO - GRG 505
Wir hatten in dieſem Hafen Gelegenheit die
Ausbeſſerung vorzunehmen, welche unſre Entma-
ſtung im Sturme nothwendig gemacht hatte. Wir
lagen hier zwei Monathe, um die Annäherung
der guten Jahrszeit in den Südmeeren abzuwar-
ten. In dieſer Zeit legten wir auch bei der Inſel
Bourbon an, um daſelbſt Erfriſchungen einzuneh-
men, und die aus Frankreich mitgenommenen Ge-
müſe zu erſezzen, welche in unſern Vorrathskam-
mern gänzlich verdorben waren.
Ich erſtaunte ſehr über den Vorzug, den die Ä.
Inſel Bourbon in der Volksmenge und in den Ä“
Produkten vor der Inſel Frankreich hat. Ich
forſchte genau nach der Urſach dieſer Erſcheinung;
ich beobachtete die Einwohner und unterſuchte ihre
Felder; ich erkundigte mich nach den Hülfsmit-
teln und Unterſtüzzungen die beide Kolonien ge-
habt hatten, und das Reſultat von alle dieſem
war mir ein neuer überzeugender Beweis, daß
Landbau und eine einfache Lebensart der Pflanzer
die Grundlage zum Wohlſtande einer Klonie ſind.
Ich fand wirklich daß die glüklichen Bewohner
der Inſel Bourbon keine andre als dieſe Mittel
gebraucht hatten und noch brauchten, indeß man
cherlei Ränke und Eitelkeit unter den Einwohnern
der Inſel Frankreich herſchten, und wenigſtens
Kk - die

Fo6 3GfO F. GRG
die Vortheile verzögert hatten, die man von dieſer
Inſel für unſre indiſchen Beſizzungen erwartete.
Wir hatten den Befehl mitgebracht, auf der
Inſel Frankreich eine Korvette auszurüſten, die
uns nebſt der Fregatte die Annäherung an den zu
Abreiſe entdekkenden Ländern erleichtern könnte. Da alles
Än zu unſerer Abreiſe bereit und wir im Stande wa-
* ren unſre Expedition vorzunehmen, ſo giengen wir
am neun und zwanzigſten Oktober unter Segel.
Ich will hier die verſchiedenen Nachrichten
beifügen, welche zu der Muthmaſſung des Da-
ſeins der Südländer Anlaß gegeben haben, ſo wie
auch den Plan unſerer zur Entdekkung derſelben
unternommenen Fahrt. -
Wermu. Der Kapitain Paulmier de Gonneville wollte
Ä“ um das Vorgebirge der guten Hofnung herumfah
LN
# ren, und wurde von einem ſchreklichen Sturme
# überfallen. Der Sturm und die Beſchädigung
länder ſeines Schifs zwangen ihn ſich dem Meere preiß
Ä zu geben, und ſo kam er an ein Land, wo er an:
Älegte. Um ſein Schif auszubeſſern lief er in ei
ville nen Fluß ein, der ſeiner Beſchreibung nach ſo
breit als die Seine war. Er fand daſelbſt ſanfte
und gefällige Einwohner, welche Kleidungen von
Matten und Federn trugen; die Kinder giengen
meiſtentheils nakt. Das Land hatte einen Ueber-
fluß an ebensmitteln und wurde von mehrern
- * Kö

GfO F. GRO 507
Königen beherſcht, welche mit einander Krieg
führten.
Im Jahre 1738 rüſtete die Indiſche Kom-Fahrt
pagnie die beiden Schiffe der Adler und die Marie
zu der Entdeckung der Südländer aus. Sie Ä
drangen vor bis auf den funfzigſten Grad ſüdlicher
Breite, und ſegelten in dieſer Höhe von ohnge-
fähr funfzehn Grad weſtlicher Länge bis ohngefähr
fünf und dreiſſig Grad öſtlicher Länge. Auf dies
ſer Fahrt entdekten ſie ein Vorgebirge, welches ſie
Circumciſion nannten, weil ſie es am erſten Ja-
nuar geſehen hatten. Das Eis, der Nebel und
die Windſtöſſe verhinderten ſie, ihre Entdekkung
zu verfolgen, und ans Land zu gehen.
Die Schiffe le Maſcareign und le Caſtries Entdek-
giengen im Jahre 1771 von der Inſel Frankreich
und nachher vom Vorgebirge der guten Hofnung #,
ab, um den Indier, welchen Herr von Bougain- Ä
ville von Otahiti nach Paris mitgebracht hatte, Ä 8.
wieder nach ſeinem Vaterlande zu bringen. Sie
kamen auf den ſieben und vierzigſten Grad der
ſüdlichen Breite, unter dem Meridian von ſechs-
zehn oder ſiebenzehn Grad, und ſegelten nach
Oſten: bis nach Neu-Seeland kamen ſie faſt nicht
von dieſem Striche ab. Sie entdekten auf dieſer
Fahrt zwei Gruppen von kleinen Inſeln, auf wel-
chen ſie ans Land ſtiegen, und welchen ſie wegen
Kk 2 ihrer
H2

508 KGO - GRG
Folge-
rungen
auß
dieſen
Nach-
richten.
ihrer Beſchaffenheit den Nahmen der unfruchtba:
ren Inſeln gaben. Die erſte von dieſen Inſel-
gruppen lag unter der Breite von ſechs und vier:
zig Grad, dreiſſig Minuten, und unter dem Me:
ridian von fünf und dreiſſig Grad, zwei und vier
zig Minuten; ſie hatte etwas Waldung. Die
zweite lag unter der Breite von ſechs und vierzig
Grad, ſechszehn Minuten, und unter dem Me-
ridian von ſieben und vierzig Grad, ſechs und
dreiſſig Minuten; ſie war ſehr unfruchtbar und
öde. Dieſe Schiffe hatten auf ihrer Fahrt Nebel,
Schnee und friſche Winde.
Dieſe beiden neuern Reiſen und die Berichte
der Seefahrer, die nach Süden um das Vorge-
birge Horn geſegelt ſind, beweiſen, daß, wenn ein
ſüdliches feſtes Land vorhanden ſein ſoll, der Theil
deſſelben, welcher nach dem Weltmeere zu liegt,
eine höhere Breite als funfzig Grad haben muß;
ſie beweiſen auch, daß der Theil der nach dem
Indiſchen Meere ſich erſtrekt, wenigſtens über
den ſieben und vierzigſten Grad hinaus liegen
muß. Was den Theil nach dem ſtillen Meere zu
anlangte, ſo haben wir keine Kenntniß davon.
Die Karten bezeichnen indeß ein Land, das von
Drake entdekt ſein ſoll, gegen Weſtſüdweſt vom
Kap Horn, und folglich in einer höhern Breite
als die beiden vorhergehenden Angaben.
Die:

SGD - GRS 509
Dieſe Reiſen beweiſen ferner, daß, wenn das
Land, an welchem Herr von Gonneville landete,
im Süden des Vorgebirgs der guten Hofnung lie-
gen ſollte, es nur eine Inſel ſein kann, die im
Südoſten, oder Oſtſüdoſten dieſes Vorgebirgs
liegen muß. Wir zweifeln indeß, daß ein ſolches
Land im Süden des Kaps vorhanden ſein ſollte.
Denn die Umſtände, die er in ſeiner Erzählung
anführt, paſſen ſchwerlich auf ein Land in einer
ſolchen Lage. Sie ſtimmen im Gegentheil ziem-
lich genau mit der Beſchreibung von Madagaskar
überein. Die Könige ſind daſelbſt immer im Krie-
ge begriffen; die Einwohner gehn in einer Klei-
dung von Matten, und ſind ſehr munter; die
Kinder gehn nakt; die Vögel haben ein ſchönes
Gefieder: auf der Südſeite dieſer Inſel giebt es
Flüſſe, die groß genug ſind das Schif des Herrn
von Gonneville einzunehmen; im Meere und bei
der Mündung des Kanals dieſer Inſel herſchen
heftige Windſtöſſe: und die Erzählung des Herrn
von Gonneville iſt wegen ihres hohen Alters vie:
leicht unrecht ausgelegt oder verſtümmelt, in dem
Umſtande nemlich, daß er durch den Sturm ver-
ſchlagen ſei, da er ums Vorgebirge der guten
Hofnung herumfuhr. Wenn indeſſen dieſer Um-
ſtand wahr iſt, ſo müßte das Land, wo er anlang:
te, in einer höhern Breite als das Kap liegen,
Kk 3 weil

51o Grº) - GRG
weil die heftigen Winde in dieſer Gegend faſt im-
mer aus Norden oder Nordweſten wehen. Zus
gleich aber folgt aus der Erzählung, daß es nicht
viel höher liegen konnte, weil die Einwohner Klei-
dungen von Matten trugen und die Kinder nakt
giengen. Es konnte alſo nur im Südoſten oder
Oſtſüdoſten liegen, denn wenn es gerade im Sü:
den gelegen hätte, ſo müßte es von den Oſtindien-
fahrern entdekt ſein, welche ſonſt, um die Stür:
me an dieſer Spizze von Afrika zu vermeiden,
bis auf den vierzigſten Grad der Breite hinausſe-
gelten. -
Wir glaubten alſo wir müßten unſre Fahrt
nach Südweſten richten bis ohngefähr auf den
acht und dreiſſigſten bis vierzigſten Grad der Brei:
te, und ohngefähr den ſieben und dreiſſigſten bis
fünf und dreiſſigſten Grad der Länge, und in die
ſer Gegend glaubten wir das Land, welches Herr
von Gonneville angetroffen hatte, zu entdekken.
Es mußte übrigens ein groſſes Land ſein, weil es
unter mehrern Königen vertheilt war. Im Fall
wir es nicht entdekten, mußten wir bis auf den
funfzigſten Grad der Breite hinſegeln, ohngefähr
in die Gegend, wo die Schiffe der Adler und die
Marie ihre Fahrt nach Oſten auf dieſem Striche
unterbrochen hatten, und mußten alsdann unſre
Fahrt nach Oſten fortſezzen. Auf dieſem Wege
glaubt

SGD F. GRS % II
glaubten wir gewiß verſchiedene Theile des vor
geblichen feſten Landes zu entdekken.
Am ſechszehnten November befanden wir uns
unter acht und dreiſſig Grad, einer Minute der
ſüdlichen Breite und unter acht und dreiſſig Grad,
zwei und dreiſſig Minuten öſtlicher Länge. Die
Abweichung der Magnetnadel war acht und zwan:
zig Grad, eine Minute. Wir hatten ſchon zwei
Tage vorher dikken Nebel gehabt. Tags darauf
ſahen wir einige graue Goualetten. Dieſe Vö-
gel zeigen gemeiniglich nahes Land an: wir hatten
etwas Nebel. Wir unterſuchten auch hier die
Menge des Salzes, das im Seewaſſer enthalten
iſt, und fanden wieder in einer Menge von hun-
dert Pfunden Waſſer vier Pfund Salz. Wir
waren damals unter vierzig Grad, dreiſſig Minus
ten der Breite und unter acht und dreiſſig Grad
der Länge.
Am achtzehnten ſahen wir eine noch gröſſere
Anzahl grauer Goualletten, und eine Art ſehe
groſſer Vögel, die grau und ſchwarz waren, und
einen ſehr kurzen Schwanz hatten, welche wir ihn
rer Farbe wegen Kapuziner nannten. Am Abend
hatten wir ſehr dikken Nebel bei Nordoſtwinde,
welcher ſich am folgenden Tage in Nordweſt und
Weſt umſezte, ſo daß wir nur mit dem groſſen
Segel fahren konnten und die andern einziehen
Kk 4 unuß:

§ 12 AGO - GRG
mußten. Das Wetter war damals trokken und
dunkel, der Wind wehete mit Stöſſen, die Wel-
len giengen hoch und kurz aufeinander, und wir
ſahen noch eben die Vögel wie vorher.
Stür- Am zwanzigſten waren wir unter der Breite
miſche - sº C. -
Äre, von drei und vierzig Graden, fünf und vierzig
Minuten: das Reaumurſche Thermometer ſtand
ſechs Grad über Null: Auſſer den nemlichen Vö-
geln, die wir in den vorhergehenden Tagen geſehn
hatten, ſahen wir auch Pinguinen und Seehunde.
Wir warfen alle Nacht von vier zu vier Stunden
das Senkblei, In der Nacht ſezte ſich der friſche
Nordweſt oder Weſtwind, in ſehr ſtarken Süd-
weſtwind mit heftigen Stöſſen, und am folgenden
Tage blieb er eben ſo heftig: die Stöſſe waren
ſtark und mächtig, und von kleinem Schnee be-
gleitet, der manchmal mit Schloſſen und manch-
mal mit Regen untermiſcht war. Der Thermo-
meter ſtand auf fünftehalb Grad über Null; das
Wetter war ſehr kalt und trokken, der Himmel
dunkel; manchmal blikte indeſſen die Sonne her:
durch. Die Fregatte wurde durch den Sturm be-
ſchädiget. Die Breite war vier und vierzig Grad,
ein und zwanzig Minuten, und die Länge neun
und dreiſſig Grad,
Am drei und zwanzigſten ſahen wir einen mit
der Wurzel ausgeriſſenen Baum, Pinguinen,
See-

AGD - GRO JI 3
Seehunde, eben die Vögel wie vorher, und groſ
ſes Seegras mit Halmen und groſſen Blättern,
wie wir ſchon am Tage vorher geſehen hatten.
Alle dieſe Umſtände betrachteten wir als Zeichen
eines Landes; aber wo lag es? die Südweſtwinde
und das hohle Meer zwangen uns nach einer et-
was höhern Länge zu fahren, und wir hatten kei-
nen Grund zu glauben, daß wir dieſer Fahrt eine
andre hätten vorziehen ſollen, um das Land zu
entdekken. Wir brauchten alle Maasregeln der
Vorſicht, um nicht bei demſelben vorbeizufahren
ohne es zu ſehen, und bei der Nacht, oder wenn
Nebel war, legten wir uns entweder ſtill, oder
trieben ohne Segel: wir warfen zu beſtimmten
Zeiten das Senkblei; entdekten aber dem allen
ohngeachtet nichts. Vieleicht waren dieſe Kenn:
zeichen falſch; ſeit unſerm lezten Standorte, den
ich angegeben habe, hatten wir funfzehn Meilen
nach Oſtſüdoſt zurükgelegt,
Das Wetter wurde indeſſen etwas milder, und
der Himmel klärte ſich auf, ſo daß am vier- und
ſechs und zwanzigſten die Korvette mit allen ihren
kleinen Segeln fahren konnte.
An eben dieſem ſechs und zwanzigſten enthielt
dieſelbe Menge von Seewaſſer vier und ein Zwölf-
tel Pfund Salz. Wir hatten ſechs und vierzig
Grad, zwölf Minuten Breite, und ein und vier-
Kk 5 zig

YI 4 SGD - GRG
zig Grad, fünf und zwanzig Minuten Länge.
Wenn der Weſtwind aus der ſüdlichen Gegend
kam, ſo war er heftiger, als wenn er von Nor:
dem wehete, aber im erſtern Fall war das Wetter
heiterer und der Himmel ſo voll Sterne als in den
ſchönſten Himmelsſtrichen. -
Im ganzen hielt das Wetter ſo ſchön und leid:
lich an bis auf den ſieben und zwanzigſten, und
ſo lange wir dies gute Wetter hatten, ſahen wir
wenig Vögel. Sollte der Inſtinkt, der dieſe
Thiere bei ſchlechtem ſtürmiſchem Wetter antreibt,
ſich um Schuz zu finden ans Land zu begeben, ſie
auch deswegen zu unſern Schiffen geführt haben,
weil ſie dieſelben in dieſen einſamen unbewohnten
Meeren für Klippen hielten? Ich habe bemerkt,
daß wir beim Anfang des böſen Wetters gemei
niglich ſehr viel Eisvögel (alcyons) ſahen, und
daß wir bei Windſtöſſen von einer gröſſern Menge
von Dambretvögeln (damiers) umſchwärmt wurº
den, als wenn das Wetter leidlich war. Ich ha-
be dieſe leztere Gattung von Vögeln, die von ihrer
buntſchekkigen Miſchung der Farben, die ſchwarz
und weiß ſind, ihren Nahmen erhalten haben,
deswegen nicht beſonders angeführt, weil ſie ſich
in den Meeren des Vorgebirges der guten Hof
nung überall finden und allgemein bekannt ſind.
Das kam ich indeſſen von ihnen melden, daß ſie in
hö

"Gº - GR9 15
höhern Breiten ſeltener wurden: auch in wärmern
Ländern ſind ſie ſeltener, ſo daß ich glaube ihr Kli-
ma vom ſechs und zwanzigſten bis zum ſechs und
vierzigſten Grade der Breite beſtimmen zu können.
Am ſieben und zwanzigſten durchliefen wir
die Gegend der erſten Inſelgruppe die von den
Schiffen le Maſcareign und le Caſtries entdekt
war; wir befanden uns unter ein und vierzig
Grad dreiſſig Minuten der Länge. Obgleich die
muthmasliche Angabe der Steuermannsrechnung
dieſer Schiffe dieſe Inſeln unter fünf und dreiſſig
Grad, zwei und vierzig Minuten der Länge ſezt,
ſo glaubten wir doch, daß ſie ſehr weit nach Wes
ſten unrichtig ſein müßte, wegen der friſchen Win-
de, die in dieſer Gegend herſchen; wir glaubten
auch, daß, wenn dieſe Inſeln zu einem groſſen
Lande gehören ſollten, wir es hätten entdekken kön:
nen; es war indeſſen ſehr möglich, daß in einer
neblichten Gegend, wo ſehr heftige Winde her
ſchen, dieſe Schiffe in einer geringen Entfernung
bei dem feſten Lande hinfahren konnten, ohne es
gewahr zu werden: übrigens konnte dieſes Land,
wenn eins in der Nähe dieſer kleinen Inſeln vor:
handen war, nur nach Norden liegen, denn wenn
es gegen Süden gelegen hätte, ſo wären dieſe
Schiffe, die an der Südſeite hinfuhren, vieleicht
im Stande geweſen es zu ſehen. Wir hatten in-
deſ

5 16 ÄGYD - GKG.
deſſen gar kein Anzeichen oder Merkmahl davon,
und wir erblikten weder an dieſem Tage, noch vor-
her oder in den folgenden Tagen ſo wenig Pingui-
nen als Seehunde, und nur ſehr wenig Vögel.
Es gab freilich manchmal Zwiſchenzeiten, in wel:
chen wir Nebel hatten, aber dieſe waren nur von
kurzer Dauer, und im Ganzen hatten wir ziem-
lich ſchönes Wetter.
Am dreiſſigſten November waren wir unter
neun und vierzig Grad, ſieben und zwanzig Mis
nuten der Breite und unter dem Meridian von
zwei und vierzig Grad, ſieben und zwanzig Minu:
ten. Wir fiengen jezt an in eine höhere Länge zu
ſegeln. Die Sturmwinde waren mit dikkem
Schnee untermiſcht; der Wind war friſcher Nord-
weſt; die See fieng an hohl zu werden; der Ther:
mometer ſtand unter vier Grad; wir ſahen Vös
gel von der Gattung wie vorher und auch See-
gras. Wir ſahen auch einen weiſſen Vogel von
der Geſtalt eines Goualans, und einen andern
ſchwarzen Vogel; dieſer leztere ſchien von keiner
ſolchen Gattung zu ſein, die ſich weit aufs hohe
Meer begiebt, oder weit vom Lande entfernt. Wir
ſchloſſen dies aus ſeinen Flügeln, welche kurz und
breit waren, und aus ſeinem Fluge, welcher in
einem ſchnellen Schlagen der Flügel ohne Schwe:
ben beſtand.
- Am
- - -


3G/D F. GYRG 517
Am erſten December veränderte ſich der Wind
in Nordoſt Nord, und wir hatten Nebel. Der
Wind ſprang bald wieder um in Weſten, wurde
um ein anſehnliches ſtärker, und an der Stelle
des Nebels bekamen wir Schnee. Obgleich der
Thermometer nur fünf Grad über Null ſtand, ſo
war doch das Wetter kalt, und der Himmel war
trübe. Wir ſahen eine Seekuh und einige Vögel.
Am zweiten hatten wir ſehr viel Schnee, ſo-
gar zwiſchen den Windſtöſſen: das Wetter war
kalt und der Thermometer ſtand auf drei Grad.
Der Wind war eben ſo ſtark wie Tags vorher,
aber mit ſehr heftigen Stöſſen untermiſcht. Am
folgenden Tage wurde er noch heftiger, ſo daß
man ihn mit Recht Sturmwind nennen konnte.
Die See war ſehr ungeſtüm, Schnee und Froſt
hielten an, und der Thermometer fiel auf zwei
Grad. Unſre muthmaaßliche Breite war funfzig
Grad, zwei Minuten, und unſre Länge zwei und
funfzig Grad, drei und vierzig Minuten. Die unrich-
Unrichtigkeit des Barometers bei den heftigen Ä.
Winden, in den kalten Klimaten iſt Urſach, daß Ä
ich nicht davon geredet habe. In den gemäſſig-
ten Klimaten hatten wirs immer untrüglich befun-
den, hier aber fiel es nicht zur Zeit, wenn hefti-
ge Winde bei einem kalten und trokkenem Wetter
weheten; es ſtieg im Gegentheil, beſonders wenn
das

518 *GfD F. GRG
mometer fiel auf zwei Grad; der Sturmwind war
das Wetter hell und heiter war. Dies Inſtru-
ment, welches zur Winterszeit auf dem Vorgebir-
ge der guten Hofnung bei ſchönem Wetter auf acht
und zwanzig Zoll, drei oder vier Linien, und bei
dem ſtürmiſcheſten Wetter auf ſieben und zwanzig
Zoll, vier Linien ſtand, zeigte am dreiſſigſten No-
vember ſieben und zwanzig Zoll, zwei Linien: der
Thermometer ſtand um dieſe Zeit unter vier Grad,
der Wind war friſch, und wir hatten häufigen
Schnee. Am erſten December fiel es auf ſechs
und zwanzig Zoll, zehn Linien. Der Thermome-
ter ſtand auf fünf Grad. Wir hatten Nebel und
anfangs friſchen Wind von Nordoſt # Nord, der
ſich drauf von Nordweſten in Weſt umſezte, und
um ein beträchtliches ſtärker wurde; - es gab
Schnee, und der Himmel ſchien noch eine weit
gröſſere Menge davon zu verſprechen. Tags dar:
auf ſtieg der Barometer auf ſieben und zwanzig
Zoll, eine Linie; der Thermometer fiel auf drei
Grad: die Gewalt des Windes wurde noch ſtär:
ker: es fiel wenigſtens wieder eben ſo viel Schnee
als vorher, und auſſerdem von Zeit zu Zeit
Schloſſen. Der Himmel verkündigte jezt weni
ger Schnee. -
Am dritten December ſtieg der Barometer auf
ſieben und zwanzig Zoll, vier Linien; der Ther-
- -


in

KGO - GRG 519
in ſeiner gröſſeſten Stärke; bei den Wirbelwinden
fiel ein ſtarker Schnee; doch war der Himmel von
Zeit zu Zeit heiter; dieſe Unregelmäſſigkeit iſt die
Urſach, daß ich den Stand des Barometers nicht
angegeben habe.
Am vierten veränderte ſich der Wind in Nord;
das Wetter wurde ſo viel gelinder und ſchöner,
daß die Sonne in ihrer ganzen Schönheit glänzte,
und der Himmel ohne Wolken war; gegen Abend
legte ſich der Wind faſt ganz. Das Aufwallen
der See zeigte uns Strömungen an, deren Rich-
tungen wir aber nicht erkennen konnten. Die
Abweichung der Magnetnadel war neun und
zwanzig Grad.
Dieſen heitern Himmel behielten wir nicht
lange, denn am folgenden Tage bekamen wir ſehr
friſchen Nordnordoſtwind, der bald in heftigen
Nordnordweſt mit Windſtöſſen übergieng; das
Wetter war neblicht, und dann und wann fiel ein
kleiner Regen. Dieſes ſchlimme Wetter hielt den
achten an, der Wind legte ſich in Nordweſt, im-
mer ſehr heftig, mit ſtarken Stöſſen, und mit
Schnee vermiſcht: dann und wann war der Him-
mel heiter. In dieſem Sturme verlohr die Fre-
gatte ihr Fokmaſtſegel: Wir ſahen wenig Vögel.
Am ſiebenden waren wir unter acht und funfzig
Grad, zwei Minuten der Länge; und unter der
muth-
V

520 *GO F. GRG
-
muthmaaßlichen Breite von funfzig Graden, wel-
che Höhe wir beizubehalten ſuchten.
Am neunten wurde der Wind weſtnordweſt-
lich, und wehete ungleich ſchwächer. Wir hatten
indeſſen immer Schnee, und der Himmel war da-
mit überladen. Wir ſahen nur wenig Vögel,
aber viele Pinguinen, welche ſo zahm waren, daß
ſie uns längs der Seite des Schifs begleiteten:
Ihr Geſchrei glich dem Geſchrei unſrer groſſen
Enten. -
Am folgenden Tage ſahen wir wieder Vögel
wie oben, auſſerdem Seegras und Hämmel, eine
Art ſehr groſſer Vögel. Das Wetter wurde ſo
ſchön, daß unſre Korvette mit ihren Leeſegeln fah-
ren konnte. Am eilften wurde es wieder neblicht
bei Nordnordweſtwinde. Am zwölften des Mor:
gens hatten wir ſehr friſchen Wind mit Regen ver-
miſcht; Nachmittags gienger über in Weſtnord-
weſt, und wurde ſo heftig, daß wir wegen der
Fokmaſtſegelſtange beſorgt waren; es fiel Schnee;
wir ſahen wenig Vögel und einige Pinguinen.
Am dreizehnten des Abends wurde das Meer
ſehr ruhig; der Wind wehete erträglich aus Weſt-
ſüdweſt; wir erblikten wenig Vögel.
F. Der langerwünſchte Tag erſchien endlich am
#.. vierzehnten December. Um halb acht Uhr des
ZÄ Morgens erblikten wir eine Eisſcholle, welche
ber 14. - ni cht



*GfO F. GRO 521
nicht trieb und wahrſcheinlich auf Felſen geſtran-
det war; bald nachher entdekte die Wache oben
auf dem Maſt eine erhabene Küſte, welche ſich,
ſo weit das Auge reichte, nach Nordoſten und Sü-
den erſtrekte. Wir ſegelten auf dieſes Land zu.
Um zehn Uhr zeigte das Senkblei hundert und ze-
hen Faden: der Grund war ſchwarzer ſchlammich-
ter Sand, mit Muſcheln vermiſcht. Um Mittag
blieb uns ein groſſer Felſen, auf welchen wir los:
ſteuerten, gegen Südoſten, zwei Grade nach Oſten,
in der Entfernung von fünf Meilen. Wir befan-
den uns jezt unter der Breite von neun und vier-
zig Graden, zehn Minuten, und nach der See-
uhr unter der Länge von ſechs und ſechszig Graden
achtzehn Minuten, oſtwärts von dem Meridian
der Sternwarte zu Paris. Die Längen, die ich
ſeit unſrer Abfahrt von Bourbon angegeben habe,
ſind nach der Seeuhr beſtimmt; ich habe dieſe für
ſicherer und genauer gehalten, als die Angabe der
Steuermannsrechnung und der Beobachtung der
Entfernungen in ſo windigen und neblichten Kli-
maten. Um drei Uhr waren wir anderthalb Mei-
len vom Ufer, und ſteuerten auf eine Bucht zu,
wo wir einen guten Ankerplaz zu finden vermeinten.
Die Küſte war bergigt und ſteil: die Berge
tiefer ins Land hinein waren mit Schnee bedekt,
aber nicht wie bei uns gleichſam wie mit einem
Ll gleis

§ 22 *GfD - GRG
gleichen ebenen Tuche, ſondern ſehr unregelmäſſig
und Flekkenweiſe, welches in dem rauhen und un-
gleichen Boden ſeinen Grund haben muß. Auf
der Küſte erblikten wir hohe Waſſerfälle, von Bä-
chen gebildet, die aus geſchmolzenem Schnee ent-
ſtanden waren. In einem etwas ebenen ſanften
Thale zwiſchen den Bergen floß ein Strom, und
etwas in der Ferne ſahen wir einzelne grüne Pläz-
chen, welche aus Haufen von Geſträuchen zu be-
ſtehen ſchienen.
Der Wind der am Morgen bei hellem Wetter
hübſch friſch aus Weſtſüdweſten wehete, ſezte ſich
in Rorden und wurde faſt zur Windſtille, der Ho-
rizont hüllte ſich in Nebel; wir behielten den
Wind und lavirten die ganze Nacht, um uns von
der Küſte mehr nach dem Meere zu erheben: in
der Nacht fiel dann und wann ein kleiner Regen;
wir hatten mittelmäſſigen Wind.
Am folgenden Tage veränderte ſich der leichte
Wind in Weſt und Südweſt, und der Himmel
heiterte ſich gegen das Ende des Tages auf. In
der Nacht ſahen wir ein Südlicht (aurore au-
ſtrale). Das Senkblei hatte um zwei Uhr nach
Mitternacht fünf und neunzig Faden und Koral-
lengrund gezeigt; um ſechs Uhr war die Tiefe
hundert und fünf Faden und der nemliche Grund
geweſen. Das leztere mal brachte das Senkblei
zwei

KGYD - GRS J23
zwei Korallen mit herauf, die aeſtig und wie der
Fuß des Kokosbaums gerieft waren, ſie waren
hohl wie eine Röhre und röthlich von Farbe. Wir
ſahen ſehr wenig Vögel, einige Pinguinen, einen
Vogel mit breiten und kurzen Flügeln, wie wir
vorher geſehn hatten, und einen ſehr groſſen Ham-
melvogel. -
In der Nacht auf den ſechszehnten waren wir
wieder nach dem Lande zu gefahren, und am Mor-
gen zeigte das Senkblei hundert und zehn Faden,
und einen Grund von grauem, ſehr feinem, ſchlam-
michtem Sande, und um fünf Uhr des Morgens,
da wir immer leichten Südweſtwind und helles
Wetter hatten, ſahen wir eine kleine Inſel, keil-
förmig gebildet, deren abhängige Seite nach We:
ſten gerichtet war. Bald nachher ſahen wir im
Südweſten derſelben ein hochliegendes Land, wel-
ches wir auch für eine Inſel erkannten. Die er-
ſtere nannten wir die Reunionsinſel und beſtimm-
ten ſie zum Ort unſrer Zuſammenkunft, wenn wir
ſollten voneinander getrennt werden: Die andere
nannten wir die Inſel Croy, einem Herrn zu Eh-
ren, der aus Eifer und Patriotismus ſich ſehr viel
Mühe zur Betreibung unſrer Expedition gegeben
hatte.
Am folgenden Tage überzeugten wir uns daß
ein hohes Land, welches wir gegen Süd Südoſt
Ll 2 WO .

§24. AG/S F GRG.
von der Inſel Croy geſehen hatten, nur eine In-
ſel war, welcher wir den Nahmen unſers Schiffes
gaben, welches Roland hieß. Wir ſahen auch
vier niedrige Eilande, welche zwiſchen dieſen bei-
den groſſen Inſeln lagen. Vor uns hatten wir
eine groſſe Landſpizze, welche wir Kap François
nannten, und eine Küſte die ſich nach Südoſten
erſtrekte. Wir erkannten ſie für das eigentliche
Hauptland, und überzeugten uns, daß es mit
demjenigen zuſammenhienge, welches wir am vier-
zehnten entdekt hatten. Wir ſahen auch daß die
öſtliche Küſte in der Nähe des Kap François zwei
Baien hatte, dieſe wurden durch eine Landſpizze
getrennt, die wegen ihrer Geſtalt ſehr kenntlich
war, und ein Portal vorſtellte, durch welches man
das freie helle Tageslicht erblikte. Lange anhal-
tendes ſchlechtes Wetter hatte wahrſcheinlich die
Felſen eingeſtürzt, die vorher nur eine einzige feſte
Maſſe ausgemacht hatten.
Vom ſiebenzehnten bis zum drei und zwanzigs
ſten hatten wir unbeſtändige, unordentliche Win-
de, und das Wetter war bald heiter bald neblicht.
Wir machten keine andre Entdekkung, als daß
wir die Geſtalt der Küſte unterſuchten: dieſe er-
ſtrekte ſich erſt nach Südoſt, und lief alsdann
wieder nach Nordoſt, ſo daß ſie einen groſſen
Meerbuſen bildete; dieſer Golfo war mit Bran-
- - " - - dUn-
-

NGO F. GRS 52%.
S
dungen und Klippen angefüllt, auch lag eine nie:
drige, ziemlich groſſe Inſel darin, und wir muß,
ten in dieſem Golfo die genaueſte Vorſicht anwen
den, um nicht an den Wall getrieben zu werden:
Wir hatten viele Wallfiſche mit weislichen Flekken
geſehn; auch gab es hier Pinguinen von röthli:
cher Farbe: dieſe leztern erregten, wenn ſie uns
rachſchwammen, ein Geſchrei, welches, des rau-
hen krächzenden Tons wegen, eine Aehnlichkeit
mit dem Geſchrei der Raben und Enten hatte.
Wir waren genöthigt die Mundportion unſrer
Mannſchaft zu vergröſſern: die Rauhigkeit des
Klimas verurſachte bei unſern Leuten einen unge-
wöhnlichen Heishunger, und einige von ihnen wa:
ren während der Zeit ihrer Nachtwache in Ohn:
macht gefallen. . . . . . . .
Vom ſieben und zwanzigſten bis zum neun
und zwanzigſten hatten wir Weſt und Nordweſt-
wind, mit ſolchen heftigen Stöſſen, daß wir nicht
mit dem Fokmaſtſegel fahren konnten. Wir ver:
kürzten das Beſaanſegel, und fuhren mit dem
Fok- und groſſen Tauſegel. Der Beſaanfok ver-
urſachte eine ſo groſſe Kälte auf dem hintern Ka- -
ſteel, daß verſchiedene Leute davon krank wurden.
Wir hatten nacheinander Nebel, Regen und 5
Schloſſen: es war eben Vollmond.
Ll 3 - Amt

26 KEYD - GRS
Beſiz-
neh-
Am dreiſſigſten war ziemlich ſchönes Wetter,
aber vom ein und dreiſſigſten bis zum zweiten Ja-
nuar 1774 wurde der Nordnordweſt und Nords
weſtwind um ein beträchtliches ſtärker, und wehete
ſtürmiſch
Die heftigen Winde hatten uns nach Oſten
verſchlagen; am fünften entdekten wir wieder eine
Küſte, die ſich, ſo weit das Auge reichte, nach
Oſten und Weſten erſtrekte; ſie lag uns nach Süd
Südweſt. Das Senkblei zeigte hundert und
fünf und zwanzig Faden, und einen Grund von
feinem, ſchwarzem Sande mit kleinen Kieſelſtein-
chen von derſelben Farbe vermiſcht. Das Land
war an dieſer Küſte nicht ſo hoch als was wir bis
her geſehen hatten; es hatte auch kein ſo rauhes
Anſehn; des Morgens hatten wir viele kleine
Goualletten und Pinguinen geſehn.
Seit dem dritten war der Wind öſtlich, und
veränderlich nach Nordweſt, aber ſehr leicht; das
Meer war ruhig. Bei dieſem ſchönen Wetter ka-
men wir wieder nach der Reunionsinſel.
Am ſechsten ſtiegen wir in der erſten Bay,
mung die oſtwärts vom Kap François liegt, ans Land,
von den
Lande,
MMUMT
. I774
und nahmen Beſiz von dieſem Lande.
Dieſer Ankerplaz beſteht in einer kleinen Rhe-
de, die ohngefähr vier Kabeltaulängen oder vier-
hundert Ruthen in der Länge und ein Drittel mehr
it.
„*

AG(D ? GYG 527
in der Breite hält. Landeinwärts von dieſer
Rhede iſt ein kleiner Hafen, deſſen Einfahrt, vier
Taulängen in der Breite, nach Südoſten gerich:
tet iſt. Der Hafen hält ohngefähr achthundert
Ruthen in der Länge, und fünfhundert in ſeiner
gröſſeſten Breite. Die Tiefe dieſer kleinen Rhede
iſt von fünf und vierzig zu dreiſſig Faden, und
die Tiefe des Hafens von ſechszehn bis acht Fa-
den, bei welcher Tiefe man ſo nahe am Lande iſt,
daß man es faſt berührt. Der Grund in beiden
iſt ein ſchwarzer ſchlammichter Sand. Die Kü-
ſte iſt an beiden Seiten hoch, und hat einen ſehr
ſchroffen Abhang; ſie iſt mit Grün bedekt und mit
einer ungeheuren Menge von Trappen angefüllt.
Im Innerſten des Hafens liegt ein Hügel, und
zwiſchen demſelben und dem Meere ein Sandfeld;
ein Bach mit ſehr gutem Waſſer fließt hier ins
Meer; er bekömmt ſein Waſſer aus einem See,
welcher in einiger Entfernung oberhalb des Hüs
gels liegt. Auf dieſer Sandebene gab es viele
Pinguinen und Seelöwen. Beide Gattungen
von Thieren flohen nicht, wenn man ſich ihnen
näherte, wir ſchloſſen daraus, daß das Land unbes
wohnt ſein müſte. Der Boden trug ein breites,
ſchwarzes fettes Gras, welches indeß nicht höher
als höchſtens fünf Zoll war. Wir erblikten we-
der Baum, noch Zeichen von einer Wohnung,
Ll4 Die

528 GMD F. GRG-
Die Lage der Reunionsinſel wurde auf acht und
vierzig Grad, ein und zwanzig Minuten der Brei
te, und auf ſechs und ſechszig Grad, ſieben und
vierzig Minuten der Länge beſtimmt. Die Ab-
weichung der Magnetnadel war dreiſſig Grad, als
lezeit gegen Nordweſt. -
Am neunten des Morgens wurde wieder ein
Boot ans Land geſchikt; der Himmel war heiter
und es wehete nur ein leichter Oſtwind. Die
Pinguinen und Trappen waren ſo zahm, daß man
ſie mit den Rudern ſchlagen konnte. Indeſſen
bezog ſich bald der Himmel mit Wolken, und als
das Boot um die Klippen an der Landſpizze rech:
ter Hand herumfahren wollte, um in die kleine
Hefti- Rhede einzulaufen, ſo entſtand plözlich ein hefti:
Ärm.ger Sturmwind mit Schnee und Schloſſen, und
verhinderte ſie die Rhede zu erreichen. Das
– Boot, in Gefahr mit jedem Augenblik in Grund
verſenkt zu werden, mußte ſich dem Winde und
den Wellen preisgeben; zum Glük heiterte ſich
einige Stunden nachher der Himmel auf; das
Boot befand ſich bei der Inſel Roland im Geſicht
der Korvette deren Bord es noch glüklich erreichte.
Kaum hatte man noch Zeit die Mannſchaft her:
auszunehmen, als es untergieng; die Leute waren
faſt auſſer Stand geſezt zu arbeiten, ſo ſehr waren
ſie von der Kälte erſtart: wir manövrirten wieder
das Meer zu gewinnen. Dies

RGYD F. GRS 529
Dieſer plözliche Sturm war wegen des Win-
des und der Kälte ſehr ſtreng; der Schnee und
die Schloſſen ſezten ſich ſehr dik an unſern Maſten
und Segelſtangen feſt. Er hielt an von zehen
Uhr des Morgens bis um drei Uhr Nachmittags.
Der Wind war Südoſt, und lief durch Süd bis
nach Weſtſüdweſt; wir waren für unſer Fokmaſt-
ſegel beſorgt, und wollten es aufbinden, aber die
tüchtigſten Matroſen von unſerer Equipage gien-
gen dreimahl ans Werk, und konnten es nicht zu
Stande bringen: das Glatteis, welches auf der
Segelſtange war, die Kälte und der Wind, wel-
cher ſie mit Schnee und Schloſſen bedekte, machte
es ihnen unmöglich. Was kan man ſich vor eine
Vorſtellung von dieſem Klima machen? Und deS
waren wir hier jezt im höchſten Sommer, a,
der heutige Tag kam ohngefähr mit dem neunten
Julius in Europa überein.
Wir glaubten daß die Strömungen in dieſer
Gegend algemein nach Nordoſten trieben; aber in
dem Meerbuſen oſtwärts vom Kap François ſchie-
nen ſie ſehr unregelmäſſig zu ſein. Ich habe ſtar-
ken Grund zu glauben, daß ſie aus Südweſten
kommen, und rund an der Küſte in dieſem Meer-
buſen hinlaufen, denn nach dieſer Richtung war
die Korvette in der Nacht vom ſiebenden auf den
achten getrieben worden.
l 5 In

530 KGD F. GYKG
Schön-
heit der
Däm-
INf TU Uz
gen«
In den folgenden Tagen hatten wir abwech-
ſelnd ſchönes Wetter und Nebel, welche ſchnell
und oft aufeinander folgten. Die mittlere Tem:
peratur des Klimas in der Gegend der Reunions-
inſel ſezze ich auf fünf oder ſechs Grad. In eben
dieſer Gegend enthielten hundert Pfund Seewaſ
ſer vier und ein Zwölftel Pfund Salz. Ich be-
merkte daß der hohe Sommer neblichter und reg-
nichter war als der Anfang. Denn ſeit langer
Zeit hatten wir häufig Regen und Nebel, und
ſchwächern aber veränderlicheren Wind; doch gab
es auch manchmal Ausnahmen davon, wie zum
Erempel am neunten. Ich habe nur einmal eini
ge Blizze geſehen; aber die Dämmerungen gaben
oft den ſchönſten Anblik, den man ſich denken kan,
wegen der Pracht und Mannichfaltigkeit der Far-
ben, in welche der Himmel gekleidet war. Es
ſchien mir auch als wenn die Winde heftiger wä-
ren zur Zeit des Neumonds, und wenn der Mond
zunahm, und daß ſie im Gegentheil leidlicher wa-
ren beim Vollmonde und wenn der Mond wieder
abnahm. . . . .
Seit der Zeit, daß wir den Meridian der klei-
nen, von den Schiffen le Maſcareign und le Ca-
ſtries entdekten Inſeln paſſirt hatten, fieng der
Wind mit Nebel begleitet an von Nordnordoſt
bis nach Nordnordweſt zu wehen, in welchem lez-
- – - ters.
-
*

AG(D F. GRO 53E
tern Striche er ſehr oft heftig wurde: dann gieng
er mit heftigen Stöſſen und geringerm Nebel von unre-
Nordweſt über nach Weſtnordweſt, wo ſich das Ä
Wetter aufklärte, und oft Windſtille eintrat;Ä.
wenn er fortfuhr ſich nach Südweſt zu drehen, Äº
ſo wurde er heftig, mit Stöſſen vermiſcht, und ters.
das Wetter war ſehr rauh: nachdem er ſeine Kräf
te erſchöpft und ſeine Stärke verlohren hatte, wur-
de der Himmel vollkommen heiter, aber bald dar:
auf ſezte ſich der Wind wieder in Nordoſt und
Nordnordoſt, und wurde neblicht und friſch.
So lange wir uns an dieſer Küſte befanden,
hatte der Wind ſehr ſelten aus Oſten gewehet, und
alsdann war er ſehr ſchwach und der Himmel war
heiter; übrigens wechſelte der Wind beinahe eben
ſo wie oben, mit dem Unterſchiede, daß er ſofort
ſeine gröſſeſte Stärke von Nordnordoſt bis Nord-
nordweſt ausübte, Nebel oder Regen mit ſich führt
te, und daß er, wenn das Wetter ſchöner wurde,
ſtoßweiſe in Weſtnordweſt übergieng. Der Him
mel war klar und der Wind ſchwach, wenn er
fortfuhr ſich von Weſtſüdweſt in Südweſt zu ſez-
zen: er legte ſich alsdann wieder aufs neue in
Nordoſt und Nordnordoſt, und in dieſem Striche
wurde er am häufigſten in ſehr kurzer Zeit ſehr
heftig.
* -
Vers

32 3GfO ? GYG.
Verſchiedene Vergleichungen der Winde, die
wir gehabt hatten, wenn wir manchmal vonein-
ander getrennt waren, überzeugten mich, daß der-
ſelbe Wind manchmal nur in einem kleinen Di-
ſtrikte wehete. Es hat ſich zugetragen, daß wenn
unſre Schiffe acht Meilen voneinander entfernt
waren, das eine einen Sturm aus Nordoſten, in-
deß das andre leichten Wind und erträgliches Wet-
ter hatte. Wahrſcheinlich lag der Grund davon
in der Rauhigkeit und der heftigen Bewegung des
Meers in dieſen Gegenden. - - -
# Es kam mir vor als wenn einige Aehnlichkeit
Ä zwiſchen der plözlich abwechſelnden Gewalt der
Ä Winde in dieſer Gegend und den ähnlichen Er
Unitdem
Ä“ ſcheinungen wäre, welche die Seefahrer von dem
Ä Meere bei Sibirien und Nova Zembla erzählen,
je wo auch ſehr oft ein heftiger Sturm ſchnell auf
ſchönes Wetter oder Windſtille folgt. Obgleich
die Breite jenes Meers weit höher liegt als dieſe,
wo wir jezt waren, ſo kan man indeß ihre Klimate
ziemlich miteinander vergleichen: denn die Meere
auf der ſüdlichen Halbkugel ſind auf einer gleichen
Breite, ohne Vergleichung rauher und ſtürmi-
ſcher als auf der nördlichen Halbkugel. Sollte
ihre gröſſere ungeheure Ausdehnung vieleicht die
Urſach dieſer Erſcheinung ſein? Sie haben gegen
Weſten und Oſten keine andre Gränze, als die
- Erd-

-
AGYD F. GRG. ſ33
Erdzungen an der Spizze von Amerika und Neu-
ſeeland, zwiſchen welchen ein weiter freier Raum
liegt, der ohngefähr zwei Drittel des Erdkreiſes
einnimmt. Die Natur geht indeſſen überall mit
Ordnung zu Werke, und wenn ſie manchmal ſich
davon zu entfernen ſcheint, ſo müſſen wir unſern
Irthum Urſachen zuſchreiben, welche wir mit un-
ſern ſchwachen begränzten Einſichten nicht zu er-
gründen vermögend ſind.
Am ſechszehnten wurde der Wind von Nord-
oſt nach Nordweſt ſehr heftig; am folgenden Tage
nahm er noch mehr an Stärke zu, und in der
Nacht folgten Schnee und Schloſſen darauf,
Am achtzehnten verlieſſen wir dieſen Strich
oder vielmehr dieſen Kreuzzug, auf welchem uns
die ausnehmende Klugheit unſers Befehlshabers
fünf und dreiſſig Tage erhalten hatte. Er ſegelte
nun nach Madagaſkar, und wir ſteuerten mit
Weſt und Weſtſüdweſtwinde gegen Norden.
Tags darauf fiengen wir an, eine ſehr groſſe
Verminderung in der Kälte der Luft zu bemerken.
Die Hälfte der Matroſen, welche vor zwei Tagen
erfordert wurden, ein Segel am groſſen Maſt hin-
aufzuziehen, waren heute wegen der Biegſamkeit
der Taue hinlänglich. Der Thermometer ſtand
nach Sonnenuntergang in unſern Schlafzimmern
auf neun Grad, und ſtieg in freier Luft auf eilf
- Grad,

§34 sº t Go
MWir-
kungen
des
ſchnel-
len Ue-
ber-
gangs
PON -
Froſte
ZUr
Wär-
INH.
Grad, an einem Orte, der indeſſen dem Winde,
welcher aus Süden wehete, ausgeſezt war. Der
ſchnelle Uebergang vom Froſte zur Wärme war
verſchiedenen Perſonen ſehr empfindlich, und ver:
urſachte Koliken und Müdigkeit; bei vielen andern
zeigte ſich der Scharbok.
Vom ſiebenden bis neunten Februar ſuchten
wir vergebens die Inſel des heiligen Johann von
Liſſabon, welche unter dem fünf nndzwanzigſten
Grade der Breite und unter dem fünf und funf
zigſten der Länge liegen ſoll. -
Am eilften merkten wir zuerſt die Stürme
und den Regen der Inſel Madagaſkar, denn in
dieſen Gegenden herſchte jezt die Regen- oder Win-
terszeit.
Am ſiebzehnten entdekten wir die Küſte der
Inſel St. Marie, und bald darauf die Küſte der
Inſel Madagaſkar; und am ein und zwanzigſten
giengen wir im innern der Bay Antongil, nahe
bei der Bucht der Inſel Marroſſe vor Anker: auf
dieſer leztern Inſel ſchlugen wir Zelte auf, wo
wir unſre mit dem Scharbok behafteten Leute ans
Land ſezten. In den Wäldern derſelben fanden
wir Zitronen und Ananas; die indiſchen Dörfer
verſahen uns bald mit Früchten, Ochſen, und Ge-
flügel, und wir verſprachen uns in kurzer Zeit die
Wiederherſtellung der Geſundheit der Equipage.
Die

3G(D - GRG ſ3 $
Die Inſel Madagaſkar hat nach Borneo un- Inſel
ter allen Inſeln der Erde den gröſſeſten Umfang; Ä
ſie hat ohngefähr dreihundert Meilen in der Länge
und hundert in der Breite; und ihre Lage vom
ſechs und zwanzigſten bis zum zwölften Grade der
Breite macht ihr Klima zu einem der angenehm-
ſten von der Welt. Ihr Boden, ſo weit man
ihn bis jezt kennt, iſt ſo fruchtbar, daß es den /
Glauben überſteigen würde, wenn es die Erfah-
rung nicht beſtätigte. Die Reiſenden, und vor-
züglich die Botaniker, als genaue Beobachter der
Produkte der Erde, ſtimmen allgemein über die-
ſen Punkt überein: und dieſe leztern geſtehen mit
jenem ungeheuchelten Enthuſiasmus, den die Frei-
gebigkeit der mit ihren Schäzzen verſchwenderiſchen
Natur einflößt, daß ſie ſich auf Madagaſkar vor
allen Ländern der Erde durch eine männliche und
mannichfaltige Vegetation auszeichne. Die groſ-
ſe Ausdehnung dieſer Inſel von Norden nach Sü-
den läßt hier, bei der Verſchiedenheit ihrer Kli Klima
mate, die Produkte der Länder die auf einer hö- Äs-
hern Breite liegen, wie die zwiſchen den Wende-Ä
kreiſen einheimiſchen Produkte erwarten. Der S"
Boden und das Klima ihres nördlichern Theils
ſchien mit den Inſeln im ſineſiſchen Archipel über
einzukommen. Ich glaube daß die Gewürze hier
gedeihen würden; denn die Frucht Rabinſara iſt
hier

536 ASYD - GRG
hier in den Wäldern ſehr gemein; dieſe Frucht
vereinigt in ſich die Eigenſchaften der Würznelke,
des Zimmts und der Muſkatennuß, und würde
dieſe Gewürze vieleicht erſezzen können, wenn man
ſie vor ihrer völligen Reife einſammlete. Die auſ
ſerordentliche Menge der Flüſſe, die mannichfal-
tigen Gattungen der Thiere und des Geflügels,
der Ueberfluß des Getraides, der Zukker, Indi-
go, und andre reiche Produkte, die man nur zur
Hälfte beobachtet hat, kurz alles zeugt von dem
Reichthume dieſes Landes.
Die erſten Seefahrer, welche auf dieſer Inſel
landeten, glaubten daß ſie Gold- und Silbergru-
ben enthielte. Dieſer Glaube hat ſich bei verſchie:
denen Leuten ohne hinlänglichen Grund erhalten,
und alles ſcheint die Unrichtigkeit dieſer Behaupt
tung darzuthun. Wir haben hier nichts gefunden
als Bergkriſtal, wovon ich Stükke, achtzehn Zoll
lang und ſechs Zolldik, geſehen habe. Wir ha-
ben auch Markaſit angetroffen, den man ſehr leicht
für Gold- oder Silbererzt halten konnte.
Es ſchien mir ſehr wichtig, beſtimmtere Un-
terſuchungen über dieſe Gegenſtände anzuſtellen,
und die Sitten dieſer Völker genauer zu beobach-
ten, da ihre groſſe Anzahl und wahrſcheinlich auch
das hohe Alter der Bevölkerung dieſer Inſel in
keinem Verhältniß mit ihren jezzigen einfachen
Sit-

*GfO - GRO § 37
Sitten und Gebräuchen zu ſtehen ſchien. Einige
Spuren von Religion und viele von Aberglauben,
Mangel an Gottesdienſt, Züge von Gutmüthig:
keit und bald von Schwäche bald von Herzhaftig-
keit, Muthmaſſung eines hinterliſtigen verrätheri-
ſchen Karakters, Gebräuche die der feinen Den-
kungsart und den Sitten aller andern Völker grad
entgegenlaufen; alles dieſes ſchien die aufmerk-
ſamſte Beobachtung zu verdienen, um ſowohl
hinter die Wahrheit als auch auf den Grund der
ſelben zu kommen.
Ich war einigemal auf der Inſel Marroſſe
ans Land geſtiegen, aber die geringe Zahl der Eins
wohner auf dieſem gebirgigten Boden, welche die
groſſe Anzahl unſrer dort abgeſezten Leute bewog,
ſich nach Madagaſkar zu ziehen, that meiner Neu-
gierde wenig Genüge. Ich begab mich auch nach
einem Dorfe auf der Inſel Madagaſkar, welches
zunächſt bei unſerm Ankerplazze lag; aber da man
ſich hier mit der Anlage einer neuen kriegeriſchen
Kolonie beſchäftigte, welche einige Tage vor uns
angekommen war, ſo ſchien auch dieſe Miſchung
mein Vorhaben nicht ſehr zu begünſtigen. Wir
hatten einige Perſonen nach einem entferntern Dor:
fe geſchikt, um Ochſen einzuhandeln: Die Entfer-
nung deſſelben von den Europäern beſtimmte mich
es zu meinem Auffenthalte zu wählen, und ich
Mm rei-
-
- -

538 *GYD F. GYNG
reiſete dem zu folge dahin ab. Meine zu groſſe
Sorgloſigkeit, mit welcher ich die Gelegenheit ei-
ner kleinen Piroge benuzzen wollte, die eben nach
dieſem Orte zurükkehrte, ſezte mich in groſſe Ge-
fahr: denn da wir um die Inſel Marroſſe herum-
gefahren waren, wurde der Wind ſtärker, und
unſer ſchwaches, kleines Fahrzeug, welches höch-
ſtens nur zwei Schuh breit war, konnte das Meer
Lebens nicht halten, welches anzuſchwellen anfieng; wir
gefahr
des
Verfaſ-
ſers in
einer
Piroge.
ſchöpften Waſſer, und da unſerer nur drei waren,
ſo waren wir nicht hinlänglich die Piroge zu re-
gieren und zugleich das Waſſer auszuſchöpfen.
Ich bemerkte noch zu rechter Zeit, daß die Küſte,
welche nur ohngefähr eine kleine Meile von uns
läg, aus einer Sandfläche beſtand, und daß ſie,
wenn wir unſre Reiſe fortſezten, mit Felſen beſezt
war; ich richtete alſo unſern Lauf auf dieſes Sand-
feld zu. Der Wind, den wir im Rükken hatten,
führte uns ſchnell dahin: aber die Wellen giengen
dort ſehr hoch. Ich ſah kein andres Mittel um
zu verhindern, daß unſre Piroge, die von den
Wellen nach Wilkühr umher geſchleudert wurde,
nicht umſchlagen und wir erſaufen möchten, als
ihre Geſchwindigkeit zu beſchleunigen, und ein
kleines Segel aufzuziehen, damit wir, wenn wir
auch ziemlich hoch ſtrandeten, uns doch in einer
geringen Entfernung vom Lande ins Waſſer ſtür-
* --- « zen

Srd - ows %39
zen könnten. Dies gelang, und wir kamen, ab
gerechnet daß uns einige Wellen über die Köpfe
herſchlugen, und daß wir durchaus naß wurden,
glüklich davon. Einige Indier von einem Dorfe, Gute
welches ohngefähr eine Viertelmeile davon entfernt Äe
war, kamen bald darauf ans Ufer und nöthigten Ä den
mich die Nacht bei ihnen zuzubringen. Sie woll Ä.
ten die Mühe auf ſich nehmen, unſre Sachen zu Är,
tragen, und erzeigten uns viele Gefälligkeit und haupte,
Freundſchaft. Ich bemerkte aber daß ſie ſich ein
beſonderes Vergnügen daraus machten, einen
Korb zu tragen, in welchem Brod und einige
Bouteillen Wein waren. Als wir im Dorfe an:
kamen, führten ſie mich zum Oberhaupte deſſel-
ben, welcher mich liebreich empfieng, und mich
bald nachher in eine für mich zubereitete Wohnung
führen ließ. Ich fand hier Feuer, den Boden
mit Matten bedekt, und überdas ein Stük von
feinem Zeuge im innern des Zimmers. Ein
Schwarm von Indiern folgte mir dahin nach;
ich trank etwas Wein mit ihnen; ſie hielten ſich
in einer ehrfurchtsvollen Entfernung gegen mir
über; aber ſie überhäuften den Indier, der mit
mir gekommen war, mit vielen Fragen, und ich
mußte lange warten, ehe ihnen die Luſt ankam ſich
wegzubegeben. Nach ihnen kamen die Indierin
nen herein, aber nicht in ſo groſſer Menge: ſie
Mm 2 blies

540 GO - GRG
Früh-
ſtük un
Mahl-
dem
Ober-
haupte
blieben nur kurze Zeit, aber zwei oder drei von
ihnen blieben länger, und ich fieng an zu glauben,
daß was man von der Galanterie der Indierinnen
auf Madagaſkar erzählt, nicht ohne Grund wäre.
Endlich wurde ich von ihnen befreiet, aber es war
ſchon ſpät am Abend.
d Früh des andern Morgens ließ mich das
Oberhaupt einladen, den Tok mit ihm zu trinken.
zeit bei Ich fand daſelbſt eine Geſelſchaft von ohngefähr
hundert und funfzig der vornehmſten Einwohner;
Ä" er ließ mich im Hintergrunde des Zimmers neben
ſich ſizzen; die übrigen ſtanden. Er ließ eine
Barrike von einem Getränke austheilen, welches
man aus dem Safte des Zukkerrohrs bereitet hat,
te, das mit Piment und Senf gegohren war.
Er erzeigte mir überhaupt viele Freundſchaft; die
ganze Zeremonie daurete ohngefähr zwei Stunden
und ich begab mich hinweg. -
Einige Stunden nachher ſchikte er wieder zu
mir und ließ mich zum Eſſen bitten; auſſer ſeiner
Familie war niemand zugegen; die Weiber ſtan:
den hinter uns, um uns zu bedienen, wenn wir
etwas brauchten: ein groſſer Haufen von gekoch
tem Reis wurde auf Bananasblättern aufgetra:
gen, drum herum lagen Stükken von Fiſch und
Geflügel die mit Piment abgekocht waren: Teller
und öffel waren gleichfals von Bananasblättern
- Die

SYD - GRO §4
Die Töchter des Chefs befeuchteten mit Bouillon
von den Fiſchen oder Geflügel jeden Löffel voll
Reis, den man zum Munde führte. Seine Frau
erſezte den Haufen Reis und das Fleiſch, wenn
es ſich verminderte. Ich ließ Wein bringen, und
die Mahlzeit war ziemlich luſtig. Einige Stun:
den nachher ließ ich das Oberhaupt zum Wein
bitten; ich verehrte ihm die Flaſchen, und da das
Wetter ſchön und das Meer ruhig wurde, ſo nahm
ich Abſchied von ihm, und lud ihn ein, an Bord
der Schiffe zu kommen, wo er gut aufgenommen
werden ſollte. Seiner Frau und ſeinen Töchtern
ſchenkte ich einige groſſe Nadeln, und wir ſchie-
den ſehr vergnügt voneinander. Ein Haufe von
Indiern begleitete mich wieder an die Piroge, und
trug meine Sachen wieder dahin; ich gab ihnen
gleichfals Nadeln, und ſezte meine kleine Reiſe fort.
Ich kam am Abend im Dorfe Mahanlevu an; Auff
* . " - - - - - - - - t
dies iſt der Ort, wo ich willens war mich aufzu: Ä“
halten: er liegt ſehr reizend einen halben Kano: Ä.
nenſchuß weit vom Meere, an einem kleinen Fluſ evu.
ſe, deſſen Ufer mit Wäldern und Wieſen von ge:
ringem Umfang eingenommen waren, die ange:
nehm miteinander abwechſelten: ein kleiner ſan-
dichter Kanal ſondert es bei hohem Waſſer vom
übrigen Lande ab. Die Häuſer, ohne weit von-
einander zu liegen, laſſen doch Raum genug für
– Mm 3 Bäu.
*** --- -

ſ42 Sre - oxe
Bäume und Raſenplätze; es iſt ziemlich bewohnt,
aber jezt war ein Theil der Einwohner in ihren
Wohnungen auf dem Felde, um den Reis zu bauen.
Ein Vorfall, der ſich den Tag nach meiner
Ankunft zutrug, lehrte mich zuerſt den Karakter
dieſer Leute kennen. Ein Franzoſe hatte mit der
Tochter des Oberhaupts einige Tage auf einem
ziemlich vertrauten Fuſſe gelebt, aber ich weiß
nicht, warum er ſie jezt nicht mehr mit dem nem-
lichen günſtigen Auge betrachtete. Der Einkauf
der Ochſen wurde gemeiniglich mit dem Oberhaupt
te nicht eher geſchloſſen, als wenn unſre Schalup-
pe ankam, die ſie an Bord bringen ſollte: als
dieſe ankam, wollte ſich der Chef nicht eher wie:
der in den Handel einlaſſen, bis gleichſam vermö-
ge eines Präliminairpunkts ſeine Tochter wieder
dieſelbe Vertraulichkeit mit dem Franzoſen genöſſe,
von welcher ich geredet habe.
Gigens Eine ſo neue, ſo ſonderbare Bedingung nahm
Ä LL mich ſehr Wunder, umſomehr da ſie in allem
Ä“ Ernſt, und in der Geſelſchaft der vornehmſten
Ä Indier vorgetragen wurde: aber ich kam von mei-
- nem Erſtaunen zurük, da ich in der Folge ſah,
daß Politik und Eigennuz die Hauptbewegungs-
gründe dieſes Betragens geweſen waren, und nur
der Vorwand, ein neues Geſchenk zu erhalten,
dabei zum Grunde lag. -
- Eini-

ÄGfO S GYS 543
Einige Zeit nachher hatte ein Franzoſe mit ei-
nem Stükke Holz um ſich geworfen, um Kinder
zu ſchrekken, deren Neugierde ihm zur Laſt fiel:
er hatte ein Kind des Oberhaupts an den Kopf
getroffen; der Vater gerieth darüber nicht in Zorn,
ſondern ſchikte ihm ſeinen Sohn, um die Wunde
zu verbinden und Leinwand um ſeinen Kopf zu
wikkeln, und ich bemerkte, daß er weit unzufried-
ner war, daß man den Kopf ſeines Sohnes nur
mit einer leinenen Binde von geringem Wehrt
umwunden hatte.
Wenn ich ſolche Kleinigkeiten bemerkte, wel-
che mir ihre Verſchlagenheit und ihre Eigennüz-
zigkeit in dem Betragen gegen uns verriethen, ſo
ſah ich doch auch, daß die Forderungen die ſie an
uns thaten, nicht ſehr übertrieben waren: ſie be-
trugen ſich freimüthig im Handel, lieſſen uns die
Waaren zu wohlfeilen Preiſen, und hielten aufs
genaueſte Wort, wenn ſie uns etwas verſprochen
hatten.
Ich hätte ebenfals ſchlecht von ihrem Karak-
ter geurtheilt, wenn ich nur ihr Benehmen gegen
uns in Betrachtung gezogen hätte. Daß ſie ei: Ihrun-
gennüzzig gegen Perſonen waren, die einen Ue-Ä
berfluß von Dingen hatten, die ihnen Vergnügen #-
machten, oder ihnen nothwendig waren, iſt ſehr Äs
natürlich: Aber ich bemerkte bald, daß dieſe Den: Werſah
TCU UN-
Mm 4 kungs- terſ.

44 GfO - GRG
kungsart unter ihnen nicht ſtattfand. Sie lebten
miteinander, und unterſtüzten ſich in ihren Ar
beiten ohne Eigennuz: wer keinen Reis hatte,
hohlte ſolchen bei ſeinem Nachbar; das Haus, die
Piroge einer abweſenden Familie wurde von einer
andern gebraucht, und ſie hatten mir durchgehends
das Anſehen gutgeſinnter, wohlthätiger Menſchen.
Sie machten mir verſchiedene kleine Geſchenke:
eine Scheere, einige Nadeln, etwas Branntewein,
ſtellte ſie überflüſſig zufrieden; und weil ich keinen
Antheil an dem Markte nahm, den man mit ih
nen hielt, ſo ſahen ſie mich für ſehr uneigennüz
zig an. -
wiſt Einige Tage nach meiner Ankunft überwarf
Äs ſich der Anführer der neuen franzöſiſchen Kolonie,
Ä" welche ohngefähr fünf Meilen von Mahanlevu
Än angelegt wurde, mit einem ziemlich mächtigen
Ä. Oberhaupte des Landes; er ließ auf ihn ſchieſſen,
deºj und jener antwortete. Dieſer Ausbruch von Feind
Indier. . . . . .
ſeligkeit brachte das ganze Land in Bewegung:
auch der Chef von Mahanlevu rief ſeine Völker
ſchaft zuſammen, und ſezte ſich in Vertheidigungs-
ſtand. Wir waren bei ſeinem Benehmen wohl
auf unſrer Hut, da unſerer nur vier Franzoſen in
dieſem Orte waren, und auf allen Fall luden wir
unſre Gewehre und ein Steinſtük, welches zufäl:
ligerweiſe hieher gebracht war: ſeine Tochter die
-

- Uli

sGfO F. GYRG §4?
unſer Mistrauen bemerkte, gab ihrem Vater Nach-
richt davon; dieſer kam zu uns, bezeugte uns ſei-
ne Empfindlichkeit darüber, und gab uns die Ver-
ſicherung, daß, da wir ſeine Gäſte wären, wir we-
der von ſeiner Seite, noch von den Feinden der
Franzoſen das geringſte zu befahren hätten. Er
ſezte hinzu, daß es indeſſen wahrſcheinlich wäre,
daß wir die Parthei der neuen Koloniſten neh-
men würden, die ſich hier angebaut hätten, weil
wir aus einem Lande wären; und was ihn anlang-
te, ſo wäre es auch wahrſcheinlich, daß er ſich
zu ſeinen Landsleuten ſchlagen würde, aber vorizt
verhielte er ſich blos vertheidigungsweiſe gegen
beide Theile, und da wir ſeine Gäſte wären, ſo
betrachtete er uns als ſeine Freunde und Bunds-
genoſſen.
Dies Dorf behielt nicht mehr ſein voriges rei-
zendes gefälliges Anſehn; alles darin war izt un-
ter Waffen und in Aufruhr; ausgeſtellte Wach-
ten und unaufhörliches Patrouilliren; ausgeſchik-
te Kundſchafter von allen Seiten; neue Arbeiten
zur gröſſern Befeſtigung der Schanze; Wegtrei-
bung der Heerden; Fortſchaffung der Weiber und
Kinder, alles unterbrach die Ruhe, den Umgang
und Handel. Wir giengen an Bord zurük, und
hatten uns hier nur zwölf Tage aufgehalten.
s Mm Die

4s sº - GR-
Die Feindſeligkeiten zwiſchen dem indiſchen
Oberhaupte und dem Anführer der neuen Kolonie
hatten indeſſen Folgen; dieſer ſezte ſichs vor, den
Indier gefangen zu nehmen, oder ſein Dorf nie-
der zu brennen. Er hielt um unſre bewafneten
Schaluppen an, ſein Vorhaben auszuführen, und
ſie wurden ihm zugeſtanden. Wir ſollten nun
mit kaltem Blute einen Mann mit Feuer und
Schwerdt überfallen, welcher einige Tage vorher
uns mit ſeinem Weibe und Kindern im gröſſeſten
zuverſichtlichſten Vertrauen beſuchte, der uns Ge-
ſchenke brachte, und dem wir Gegengeſchenke
machten, der uns mit Beweiſen der Freundſchaft
überhäuft, und auf Treu und Glauben unſre
Freundſchaftsverſicherungen angenommen hatte.
Ich ſtellte mir die edle zuverſichtsvolle Miene die-
ſes indiſchen Oberhaupts vor, die zärtliche Ein-
falt und Unbefangenheit ſeiner Weiber und Töch-
ter, ſeine harmloſen Kinder, und ſchauderte bei
dem Gedanken zurük, daß eben die Perſonen die
vor kurzem ihre Liebkoſungen genoſſen hatten, nun
ihnen Haus und Habe anzünden, ſie unter den
Flammen begraben, und ihre Hände im Blute
der unſchuldigen baden ſollten. Ein Menſch, der
kaum aus der Klaſſe bloſſer Privatperſonen zu ei-
ner Befehlshaberſtelle gekommen iſt, ſoll der al-
ein über das Blutvergieſſen zweier Nationen ent-
- ſchei

AGfD F. GRG 547
ſcheiden? Darf er ſeine Nation vieleicht mit
ſchwarzen Schandthaten bedekken, weil er nicht
mit genugſamer Gerechtigkeit das Recht der
Nation, die er angreift, und ſein eignes erwogen
hat? Nur das Recht der Nothwehr kan ihn auf
fordern, die Waffen zu ergreifen: oder wenn ihn
die Politik, die zu oft ungerecht und dann aus
Nothwendigkeit grauſam iſt, bewegt, den ſchwä-
chern ſeiner Güter zu berauben, und ihn zum
Sklaven zu machen, ſollte er dann nicht wenig-
ſtens ſeine Ketten mit Blumen ſchmükken, um
das drükkende Gewicht derſelben zu erleichtern?
Ich ſah es mit Vergnügen, (das geſtehe ich
ohne Schaam) daß ich von dieſer Unternehmung
ausgeſchloſſen wurde. Beſteht der Ruhm des
Kriegers darin das Leben zu wagen, um ſein Va-
terland vor Uebelthaten zu ſichern, die die Ruhe
deſſelben ſtören könnten; oder beſteht er in einer
ruhigen mechaniſchen Aufopferung oder wohl gar
Venalität der Freiheit und des Lebens?
Jrthümer ſolcher Art reiſſen oft junge Seelen
zu Schandthaten hin: ein junger Mann von Adel
gab mir bei Gelegenheit dieſer Expedition ein Bei-
ſpiel davon. Er hatte während unſers Auffents
halts bei dem Befehlshaber gewohnt, der jezt
geſtraft werden ſollte, und hatte mehrere Tage mit
ihm und ſeiner Familie in der brüderlichſten Ver-
LAUs

48 FGfO - GKS
traulichkeit gelebt. Er war in dem Schooſſe der
ſelben mit den Vergnügen der Freundſchaft und
Liebe überhäuft; er hatte ſich ziemlich lange bei
ihnen aufgehalten, und war ſeit zwei Tagen zu
rükgekommen. Nun glaubte er Proben ſeines
Heldenmuths abzulegen, wenn er ſich der Kennt:
niß, die er von der Lage der Oerter hatte, bedien
te, und die Truppen auf dem ſchiklichſten Wege
nach der Schanze und dem Hauſe ſeines vormali:
gen Wirths führte, ſo daß niemand entwiſchen
könnte: Ein falſcher und ungeſtümer Ehrgeiz hat
te bei ihm das gerechte Gefühl der Erkenntlichkeit,
und die zärtliche Erinnerung der Liebe erſtikt: Er
fühlte nicht einmal, daß, nicht damit befriedigt,
das Schwerdt in den Buſen derer zu ſtoſſen, mit
denen er in Freundſchaft und Liebe gelebt hatte,
er ſich auch noch Mühe gäbe, keinen Blutstropfen
entwiſchen zu laſſen, den er nur möglicherweiſe
herauspreſſen könnte. -
Ver- Die Schanze und das Dorf der Indier wurº
# ei, den ein Raub der Flammen. Die Einwohner
Ä von ihren Kundſchaftern gewarnt, hatten ſich in
Dºrfs. den benachbarten Wald geflüchtet, und beobach:
teten von dort aus die Bewegungen unſerer Trup-
pen. Man fand nur einige Weiber, welche zu
alt waren um zu fliehen, und ſich im Gebüſch
verſtekt hatten: und ihrem hinfälligen Alter ver-
. - dank:

GTD - GRS J43
-
dankten ſie ihre Freiheit. Man zog nun mit eini
gem ſchlechten Hausrath, der uns zu nichts die
nen konnte, triumphirend zurük. Ich weiß nicht
was dieſer Vorfall für weitere Folgen gehabt hat:
Ich glaube indeſſen mit Recht zu beſorgen, daß
er uns in den Geſinnungen dieſer Völker, die
- mich zu intereſſiren anfiengen, eben nicht günſtig
geweſen ſein mag.
Die Einwohner von Madagaſkar ſchienen mir Ver-
von verſchiedenen Geſchlechtsarten abzuſtammen: Ät
ihre Farbe, Haare und Bildung legen dies an Äde
den Tag. Die, welche ich nicht für Abſtämm- ***
linge der urſprünglichen Einwohner des Landes
halte, ſind klein und unterſezt; ſie haben beinahe
ſchlichte Haare, und ſind olivenfarbig wie die
Malayen, mit welchen ſie durchgehends eine Art
von Aehnlichkeit haben. Die urſprünglichen Lan-
deseinwohner haben ziemlich krauſes Haar, ſind
groß und wohlgebildet, haben groſſe und ſchöne
Augen, einen leichten Gang und eine ofne Ge-
ſichtsbildung. Sie ſind beinahe ſchwarz von Far
be, ohngefähr wie die Malabaren. -
Ich glaube, daß ſie ſanft und verſtändig ſind, Ä
L.
aber ohne Genie; ſie ſind eitel, eigennüzzig, und"
zu gleicher Zeit eigenſinnig und verſchlagen; aber
ohne Beurtheilungskraft und durchgehends un-
- überlegt in ihren Handlungen. Ich glaube nicht,
daß

§ 50 KSfO F. GRG
Kleis
dung.
daß ſie einen beſtimmten Karakter haben; und ſie
ſchienen mir ſowohl die guten als böſen Eigens
ſchaften der Leute von Kopf zu beſizzen, welche
eine ſchwache Seele haben. Da ſie indeß ſehr
wenig Bedürfniſſe und Unterſchied des Standes
haben, ſo ſind auſſerordentliche Fälle nothwendig,
um ihre böſen Eigenſchaften an den Tag zu brin-
gen, dahingegen ihre guten ſich täglich und in ih-
rer ganzen Stärke zeigen. In ſtarken Kriſen, zum
Erempel in Gefahren, ſcheint ſich ihr Karakter zur
Standhaftigkeit, Bedächtlichkeit und zur Tapfer-
keit zu neigen, aber ſelten ſtimmen die Wirkungen
mit einem ſo ſchönen Anſchein überein, wenigſtens
wenn die Gefahr nicht dringend iſt.
Sie tragen ein Stük baumwollen Zeug um
den Leib, ein andres über die Achſel, und auf
dem Kopfe eine Art von Müzze, wie aus Binſen
geflochten: ihr Haar ſchlagen ſie in kleine Flech-
ten, und ihren Bart laſſen ſie nur am Kinne wachſen.
Die Männer geben ſich wenig mit dem Feld-
bau ab, aber die Heerden beſorgen ſie, und füh-
ren ſie in den Wäldern auf die Weide. Sie ver-
fertigen und regieren ſowohl ihre gewöhnlichen Pis
rogen, als auch die, welche zum Kriege beſtimmt
ſind; die erſtern ſind klein und werden nur geru-
dert, aber die leztern, welche gemeiniglich den
Oberhäuptern gehören, ſind ziemlich groß, und
zum
„“

KGYD F. GYS 55 r
zum Segeln eingerichtet; ſie können mehr als
hundert Mann faſſen, und um die ganze Inſel
herumfahren.
Die Weiber ſind von mittelmäſſigem, ſehr Bil-
oft kleinem Wuchs; ſie haben ſprechende Züge, Ä”
aber wiewohl ſich wenige eigentlich häßliche unter Äº
ihnen finden, ſo kan man ſie doch im ganzen we: *
der für ſchön noch artig erklären. Sie ſchlagen
ein langes baumwollenes Tuch um ihre Hüften,
und tragen eine Art Kauniſol, das nur bis unter
den Buſen geht, und zur Verzierung ein groſſes,
rundes, ſehr wohl gearbeitetes Silberblech hat.
Ihren Hals ſchmükken ſie mit mehrern Reihen
langer ſilberner Ketten, welche auf den Buſen
herabfallen; ihre Haare ſind in unzähliche kleine
Zöpfe geflochten, welche über die Stirn und den
Augenwinkel herabhangen; ſie tragen ſie auch in
einem halben Monde oder nach griechiſcher Ma-
nier aufgeſchlagen, ſo wie es für ihre Figur am
vortheilhafteſten iſt.
Ihre Beſchäftigung iſt der Feldbau; ſie bauen Be..
Reis, indiſches Korn und anderes Getraide; ſie #
pflanzen Pataten, Maniok, Bananasfeigen und Ä.
andere Pflanzen. Sie präpariren die Blätter ei-
nes gewiſſen Baums, nahmens Rafia, um Fä-
den daraus zu ziehen, dieſe färben ſie mit man-
cherlei Farben, und weben ein artiges und ſehr
leb:

5 2 AGD F. GKS
lebhaftes Leinwand daraus, welches ſie zu ihrer
Kleidung gebrauchen. Indeſſen geben ſie doch
den baumwollenen Zeugen, welche die Europäer
zu ihnen bringen, den Vorzug, ob ſie gleich einen
geringern innerlichen Wehrt haben als die ihrigen.
In jedem Hauſe iſt ein Webeſtuhl; die Blätter
- eines andern Baums nahmens Wakua, dienen
ihnen dazu, Matten, Müzzen, Säkke und an-
dern Hausrath daraus zu verfertigen.
Nah- - Ihre gewöhnliche Nahrung beſteht in Reis,
Äs. Bananasfeigen und manchmal gedörrten Fiſchen;
z friſche Fiſche und Fleiſch eſſen ſie ſelten; ihr Ge-
tränk iſt eine Art von Reiswaſſer, und manchmal
der Saft vom Zukkerrohr, der mit Piment und
Pfeffer gegohren iſt.
Bauart Ihre Häuſer ſind klein und ohne Geſchmak
Är gebauet; die Wände beſtehen aus künſtlich zuſam-
mengeflochtenen groſſen Binſen, und das Dach
aus Bananasblättern. Das Hauptzimmerwerk
iſt von groſſem Holz, und das übrige aus ſchlecht-
gearbeitetem Bambus. Der Boden von man-
chen Häuſern iſt der Feuchtigkeit wegen über der
Erde erhaben; und dann beſteht dieſer Fußboden
aus den äuſſeren Stämmen gewiſſer Bäume, de-
ren innere Theile nicht feſt ſind, wie zum Erem-
pel des Palmbaums. Auſſerdem daß die Häuſer,
welche einen ſolchen erhabenen Boden haben, da-
durch

KGYD . GYG § 3
durch vor Schlangen und Inſekten geſichert wer-
den, ſind ſie auch weit geſunder als die andern,
beſonders zur Regenzeit.
Die Europäer, welche in dieſer Jahrszeit da- Ge-
hin kommen, ſollten beſonders darauf achten, daß Är
ſie nur in ſolchen Häuſern wohnten. Es iſt ſehr Ä
nothwendig, in einem Lande, das ihnen wegen ropäer
der Unwiſſenheit der zu beobachtenden Lebensart
nur zu oft ſchädlich iſt, gewiſſe Vorſichtsregeln
zur Erhaltung der Geſundheit zu beobachten. Mei:
nem Bedünken nach ſollten ſie nur ſehr leichte
Speiſen genieſſen, ſehr wenig, oder gar keinen
Wein und andre gegohrne Getränke trinken, we-
nig Fleiſch eſſen, beſonders wenn es grob und hart,
und am allerwenigſten, wenn es geſalzen iſt; man
ſollte ſich häufige Leibesbewegung machen, um den -
Körper friſch und geſund zu erhalten; die Sonne
nicht ſcheuen, wenn die Luft leicht, aber ſorgfältig
vermeiden, wenn das Wetter ſtill und ein Sturm
nahe iſt; naß gewordene Kleider, welche die Luft
bald erkältet, ſollte man nicht am Leibe behalten;
wenn man auf dem Felde vom Regen überfallen
wird, ſollte man ſich auskleiden und die Kleider
vor dem Regen ſchüzzen, um ſie wieder trokken an-
ziehen zu können, wenn der Regen vorbei iſt;
man ſollte ſich keine zu ſtarke Bewegung machen,
am wenigſten ausſchweifen; man ſollte das rein
Nn ſte

54 3G(D F. GYG.
ſte Waſſer trinken, das man bekommen kan, denn
das Regenwaſſer iſt ungeſund; alle dieſe Maasre:
geln der Vorſicht ſcheinen mir ſehr vortheilhaft zu
ſein. Obgleich die Landeseinwohner nur Kranke
heiten der Haut unterworfen ſind, ſo erkranken
doch die Europäer, die ſich hier in der Regenzeit
aufhalten, manchmal wegen ihrer Unvorſichtigkeit
und Sorgloſigkeit an ſehr heftigen Fiebern. Das
Land iſt übrigens in dieſem Punkte, wie alle an-
dre Länder in heiſſen Himmelsſtrichen beſchaffen;
die Geſundheit der Seefahrer, die aus kalten Län-
dern kommen, kan demſelben nur zu leicht zum
Opfer werden.
Ä - Die Einwohner dieſer Inſel haben zwar kei:
gions- nen förmlichen Gottesdienſt, aber doch verehren
"ſe ein höchſtes gutes und gerechtes Weſen, wel
ches nach dem Tode das Gute und Böſe richten
wird. Sie beſchneiden ihre Knaben in dem Alter
von ſieben oder acht Jahren, manchmal warten ſie
noch länger, um eine gröſſere Anzahl von Knaben
und ein deſto feierlicheres Feſt zu haben; ſie ſtel:
len alsdann groſſe Freudenfeſte an, und ſchieſſen
die abgeſchnittene Vorhaut aus ihren Flinten.
Sie nehmen auch ein böſes und ſchädliches
Weſen an, und ihre Panſorets oder Zauberer ge:
brauchen allerlei Betrügereien, um das Volk zu
überreden, daß ſie das Böſe abwenden, was je-
- - - tes

*GfO - GRG. 5 5
nes Weſen anrichten könnte. Die verſtändigen
Indier bauen zwar nicht viel auf dieſe Zauberküns
ſte, aber die andern ſezzen ein groſſes Vertrauen
darin.
Gewiſſe Stükchen Holz um den Hals gebun: Aber
den, oder in kleine Säkchen gethan, ſchüzzen ſie Ä.
vor Wunden im Kriege; manchmal ſoll der Kran-"
ke geſund werden, wenn ihm allerlei Sachen auf
den Kopf gelegt, und gewiſſe Worte dabei geſpro-
chen werden; und zu anderer Zeit wird der Pa-
tient unter eine hohe Hütte gebracht, die gegen
Morgen offen iſt, und von welcher gewiſſe verwor:
rene und weit weggeworfene Faden ausgehen; wo
durch er geheilet werden ſoll. Bei allen dieſen Ze-
remonien wird Räuchwerk gebraucht; manchmal
müſſen die Hauspfoſten mit verſchiedenen Farben
aufs neue beſtrichen werden; kurz dieſes Volk
braucht noch hundert andre abergläubiſche Sachen,
wovon ich den Urſprung nicht habe entdekken köns
nen, welches aber vieleicht noch Ueberbleibſel von
gewiſſen unbeſtimmten aus dem Orient herſtam-
menden Religionsideen ſind: die Beſchneidung,
das Räuchern, die Richtung gegen Morgen, ſind
Spuren von den allerälteſten Religionen; es iſt
ſehr ſchwer hierüber einige Kenntniß zu erlangen,
denn ſie reden nicht gern von Religionsſachen.
Nn 2 Der

ſ§ 6 *GfD - GYSe
- - - - - -
Wall-
fiſch-
fang.
Ver-
hand-
lung
der Ge-
ſchäfte.
Der ſchreklichſte Aberglaube iſt in Anſehung
der unglüklichen Tage, an welchen die Kinder ge-
bohren werden. Wenn eine Frau an einem Tage
niederkömmt, den der Panſoret für einen unglük-
lichen erklärt, ſo wird das Kind verlaſſen und auf
freiem Felde ausgeſezt, wo es ſterben muß; ich
bin zwar nicht ſelbſt Augenzeuge von einer ſolchen
Handlung geweſen, aber ſo viele Leute haben mir
es als gewiß erzählt, daß ich nicht daran zwei
feln kan. - - - - -
Sie harpunieren die Wallfiſche längs an ihrer
Küſte; wenn ein harpunierter Fiſch ſeine Kräfte
verlohren hat, ſo ziehen ſie ihn ans Land, wo die
Weiber den, welcher den glüklichen Harpun warf,
mit Lobgeſängen empfangen. Sie begeben ſich als
dann wieder hinweg; der Wallfiſch wird auf das
Ufer gezogen; alle Männer ſtellen ſich um ihn her,
und der beredteſte von ihnen hält eine ſehr lange
Anrede an denſelben, worauf ſie ihn in Stükken
zerlegen und davon eſſen. -
Bei den geringſten Handlungen oder Angele-
genheiten, die ſie mit Europäern oder mit Frem:
den aus einem andern Diſtrikte vorhaben, wird
vorläufig eine Verſammlung der Nation gehalten,
die ſie Palabra nennen. Hier wird alles der Län-
ge nach vorgetragen, was zu der Sache gehört,
alles was vorhergegangen iſt, und die Folgen, die
-
- * --- dar-

*@YD - GYO. 557
daraus entſpringen können: man geht auf alle
Verträge und Händel zurük, die ſeit ſehr langer
Zeit zwiſchen ihnen und den Perſonen obgewaltet
haben, mit denen ſie unterhandlen; ſie bringen
lange Zeit darauf hin, die Sache von allen Sei-
ten zu überlegen, und die Meinungen mit allen
ihren Folgen zu prüfen; endlich wird ein Entſchluß
gefaßt, und die Palabras dauren gemeiniglich ſehr
lange. Dieſes Betragen ſcheint der Beſchreibung
zu widerſprechen, die ich von ihrem Karakter ge:
macht habe: dies würde wirklich der Fall ſein,
wenn ihre Verſammlung Erfahrung und ein rich-
tiges Vermögen zu denken beſäſſe, und etwas in
die Zukunft blikken könnte; und wenn ſie einen
ſtarken und männlichen Geiſt hätten. Ihr ver-
ſchiedenes Intereſſe iſt übrigens ſchwer zu vereini-
gen, denn die Nation iſt in auſſerordentlich viele
kleine, meiſtentheils voneinander unabhängige
Herſchaften und Diſtrikte abgetheilt, die wechſels-
weiſe ſich einander zu ſchwächen ſuchen; ein klei-
ner, in die Augen fallender, gegenwärtiger Vor-
theil iſt für ſie ein ſehr mächtiger Reiz, und der
unbedeutendſte Umſtand unterbricht die Ausfüh:
rung der einmal genommenen Maasregeln, und
macht daß ſie andere Entſchlüſſe faſſen.
Ihre Reichthümer beſtehen in Korn, in Vieh
und in Sklaven von ihrer eigenen Nation: denn
Nn 3 jeder

558 KGO I GYG
jeder gefangene Feind, es ſei Mann, Weib oder
Kind, wird zum Sklaven gemacht, und ſeine eig-
nen Landsleute zeigen von dem Augenblikke an die
äuſſerſte Verachtung gegen ihn.
ke Ihre gewöhnlichen Waffen ſind ein Schild
und eine Sagaye, dies iſt eine Art von piken-
förmigem Wurfſpieß, den ſie ſehr geſchikt zu wer-
fen wiſſen. Sie haben auſſerdem viele Flinten,
welche ihnen die Franzoſen verkauft haben, und
wovon einige unter ihnen ſehr guten Gebrauch zu
machen wiſſen; einige von ihren Oberhäuptern ha-
ben auch Steinſtükke gekauft, und ich weiß es zu-
verläſſig, daß der Befehlshaber von Foulpoint
wirkliche Kanonen hat: ein erſtaunlicher Beweis
von der unvorſichtigen Habſucht der franzöſiſchen
Kaufleute. -
Ver- Jedes Oberhaupt hat ſeine Wohnung in einer
Ä. Verſchanzung, die man Palliſſade nennt. Dieſe
Befeſtigung beſteht aus drei Reihen dikker, auf
recht in die Erde geſchlagener Bäume, ſo dicht an-
einander, daß gar kein Licht durchfallen kan. Die
äuſſere Reihe derſelben iſt funfzehn Schuh hoch,
die drauf folgende neun, und die lezte oder inners
ſte iſt wenigſtens ſechs Schuh hoch. Dieſe drei
Reihen hängen zuſammen, verſtärken einander,
und machen nur ein ganzes aus; alle dieſe Pfäh-
le ſind oben mit einem Queerbalken verbunden;
* der

*GD F. GYS % 9
der Eingang iſt ſo ſchmal, daß nur ein einzelner
Menſch auf einmal hindurch gehen kan; manche
mal ſind zwei ſolcher Thüren, eine innerhalb der
andern, die noch überdies mit aller möglichen Vor:
ſicht verwahrt ſind. Die meiſten dieſer Palliſſa-
den ſind bloſſe länglichte Vierekke; andre haben
auch Bollwerke, Gänge und Qefnungen, um die
Belagerer zu beobachten.
Wenn ſie Krieg anfangen wollen, ſo ziehen
die Weiber und Kinder mit den Habſeligkeiten auf
das Land oder in die benachbarten Wälder, wo
ſie ſich verbergen; auch die Heerden werden in die
Wälder getrieben; nur die Männer bleiben im
Dorfe; man ſchlachtet einen Ochſen; eine lange
Rede wird gehalten, und jeder tunkt die eiſerne
Spizze ſeiner Sagaye in das Blut des Ochſen.
Darauf zerlegen ſie ihn in Stükke ohne die Haut
abzuziehen, theilen ſie unter ſich, und verzehren
ſie mit groſſer Begierde. Dieſe Zeremonie iſt das
Sinnbild ihrer blutdürſtigen Abſichten und des
Gefechts, das ſie nun liefern wollen. Die Frem-
den, welchen man erlaubt, ihre Sagaye in das
Blut des Ochſen zu tauchen, und welchen mau
ein Stük davon giebt, werden als Bundesgenoſſen
betrachtet; es iſt auch ein Zeichen der Bundsge-
noſſenſchaft, wenn ſie mit der Spizze ihrer Sas
gaye die Sagayenſpizze des Fremden berühren.
. Nu 4 Ihre

560 AG/D F. GYKG
Ihre
Art
Krieg
zu füh-
TEU.
Ihre Kriegsunternehmungen ſchränken ſich
darauf ein, daß ſie den Feind nekken, und ihn bei
der Nacht an nachtheiligen Oertern zu überfallen
ſuchen; oder wenn er ſich in ſeiner Palliſſade ein-
geſchloſſen hat, ſo belagern ſie ihn darin, und
wagen wohl einmal, um ihn zu fangen, einen
herzhaften Streich; ſie plündern ſeine Dörfer, ſei-
ne Heerden, und führen ſeine Leute in die Skla-
verei, aber ſehr ſelten halten ſie auf offenem Fel-
de Stand.
Sich zu vertheidigen ſind ſie ſinnreich und äm-
ſig; ſie ſtellen ſehr weit in die Ferne vorgerükte
Poſten aus; ſchikken immer Spionen nach dem
Feinde, und Leute die ſich auf Kundſchaft legen
müſſen. Der Chefin Mahanlevu ließ die Häu-
ſer niederreiſſen, welche ihn verhinderten, in der
Gegend ſeiner Palliſſade weit umherzuſehen. Er
wollte die Einfahrt in ſeinen Fluß behaupten, und
ließ im Sande einen Kanal graben, in welchem
ſich ſeine Leute, die Schießgewehr führten, ver-
bergen konnten; oben über denſelben legte er ein
Stük Holz mit Löchern, in welche die Mündun-
gen der Flinten paßten; von Diſtanz zu Diſtanz
wurden Kräuter und Gras darauf geſtreut, ſo daß
man dieſe kleine maſkirte Batterie nur auf einen
Piſtohlenſchuß wahrnehmen konnte, und daß die-
jenigen, welche darin waren, von den Feinden
nicht

KG/D F. GRG 56r
nicht getroffen werden konnten. Der Befehlsha
ber redet nicht eher mit den Abgeſandten des Feins
des, als nachdem ihm die erſten Schildwachen
die Bewegungsgründe ſeiner Ankunft gemeldet ha-
ben: wenn ihm dieſe gefallen, ſo geht er aus ſei,
ner Palliſſade heraus, die Abgeſandten müſſen ſich
in einer gewiſſen Entfernung halten, die Sache
wird abgemacht, und die Geſandten gehn zurük.
Sie werden nie in die Palliſſade gelaſſen, und
werden mit Anſtande und einem geſezten Weſen
empfangen. -
Uebrigens ſind dieſe Indier zu einem unver-
ſöhnlichen Haſſe und zu überlegter Grauſamkeit
aufgelegt. Eins ihrer Oberhäupter trug am Hal-
ſe die Zähne ſeines Feindes, den er im Kriege ge-
tödtet hatte: Ein andrer hatte die Tochter und
eine Verwandte ſeines Feindes zu Gefangenen ge-
macht: nach einigen Tagen ließ er beide vor ſich
kommen; mit kaltem Blute tödtete er die erſtere
mit einem Stoſſe ſeiner Sagaye, und ließ die an-
dere frei, damit ſie ſeinem Feinde die Nachricht
von dem Tode ſeiner Tochter bringen, und ihm
ankündigen ſollte, daß er und ſeine ganze Familie
das nemliche Schikſal zu erwarten hätte.
Wenn ſolche unverfeinerte Völker gereizt wer. Ihre
den, ſo ſcheint die grauſamſte Rache bei ihnen ei: #
nen höhern Grad zu erreichen, nach Maasgabe Ä
zU Mlás
Nn 5 der chen.

562 sGO F. GRS.
der Gutmüthigkeit und Wohlthätigkeit ihrer See
le, wenn ſie in ihrer ruhigen und natürlichen Ver-
faſſung iſt. Der Wilde von Amerika nahm mich
liebreich auf, und theilte die Beute ſeiner Jagd
mit mir; indeſſen dient ihm der Hirnſchädel ſeines
Feindes zum Trinkgeſchirr, aus welchem jeder
Trank ihm noch einmal ſo köſtlich ſchmekt: Der
Neuſeeländer frißt die zitternden Glieder ſeines
Gaſtes, der unbeſonnen oder undankbar genug
war ihn zu erzürnen. Der Indier von Mada-
gaſkar, der ſo gaſtfrei iſt, der mit dem Fremden,
wie mit ſeinem Bruder lebt, bricht mit Wohlges
fallen die Zähne aus dem Leichname des Fein-
des, den er im Kriege erſchlug, und macht ſie zu
ſeinem herrlichſten Schmuk. Die Trauer und
Thränen der väterlichen Zärtlichkeit ſind für ihn
das ſüſſeſte Schauſpiel.
In Anſehung der Geſchenke, wenn ſie Frem-
de beſuchen, oder Beſuche von ihnen empfangen,
herſcht unter dieſen Völkern die aſiatiſche Sitte.
Der allgemeine Gebrauch iſt der, daß wer denn
andern zuvorkömmt, und ſich dadurch für gerin-
ger als den andern erklärt, auch das erſte Geſchenk
machen muß; er bekömmt alsdann ein Gegenges
ſchenk. Die erſten Tage unſres Auffenthalts in
dieſer Bay verfloſſen unter den Beſuchen der ver-
ſchiedenen Oberhäupter der benachbarten Dörfer.
Sie

«Gº tº ows 63
Sie ſezten eine beſondere Ehre darin, die franzö-
ſiſche Flagge auf ihren Kriegspirogen zu führen,
und zum Zeichen ihrer Freude ſchlugen ſie die Tam-
tams. Sie erſuchten uns um unſere Freundſchaft,
und brachten uns einen Ochſen, Geflügel und
Früchte zum Geſchenk. Sie waren von einer ſehr
groſſen Anzahl bewafneter Indier begleitet, wel:
che zum Zeichen der Freundſchaft ihre Waffen in
der Piroge hinlegten, und uns Beweiſe ihres un:
begränzten Zutrauens und ihrer brüderlichen Ge-
ſinnung gaben. Der Befehlshaber brachte ge-
wöhnlich ſeine erſte Frau, ſeine Töchter oder na-
hen Verwandtinnen mit. Man bewirthete ſie mit
Früchten und Brantewein. Dem Chef wurde ein
Geſchenk mit einer Flinte und ſeiner Frau mit ei:
nigen Stükchen Ziz gemacht. Als ſie vom Schif
fe abfuhren, begrüßten wir ſie mit drei Kanonen-
ſchüſſen, und ſie gaben ihre Zufriedenheit durch ein
lautes Freudengeſchrei zu erkennen: die franzöſis
ſche Flagge wurde in allen Dörfern aufgeſtekt, ſo:
bald ſie nur die unſrige ſahen; dieſe Leute haben
uns durchgehends viele Gefälligkeiten erzeigt; aber
da ſie verſtändig ſind, ſo bemerken ſie es ſehr
leicht, wenn man nicht erkenntlich dagegen iſt,
und alsdann werden ſie argwöhniſch oder wenig-
ſtens gleichgültig. Als wir Leute an ſie abſchik-
ten um mit ihnen zu handeln, ſo war es noth:
VEU?

564 AGO - GRG
wendig dem Chef ein Geſchenk zu machen, wel-
cher allezeit den Handel dirigirte. Dieſes konnte
man aus ihrem Benehmen ſchlieſſen; ſie kamen
zu uns an Bord, um die Freundſchaft beider Na-
tionen zu erneuern, und ſie beſtrebten ſich, durch
das mitgebrachte Geſchenk derſelben würdig zu er-
ſcheinen; wir giengen nach ihren Dörfern, um
uns mit Bedürfniſſen zu verſehen: ihre Freund-
ſchaft war uns nothwendig, und wir mußten ſie
durch ein Geſchenk zu gewinnen ſuchen.
Ät Die Gaſtfreiheit wird bei dieſen Völkern in
Ä“ einem hohen Grade ausgeübt, aber ich glaube daß
Ä" ſie bei ihnen blos in dem natürlichen Hange zum
Guten und zur Wohlthätigkeit ihren Grund hat,
ohne ſo nothwendig zu ſein und unter die Tugen-
den gerechnet zu werden, wie bei den Aſiaten.
War- Mich dünkt auch, daß die Reiſenden ihre Gut-
um ſie ... ... -.. e- -
Ä" thätigkeit etwas zu weit ausgedehnt haben, wenn
Äe ſie es als einen Beweis ihrer Gaſtfreiheit angeben,
Ä daß ſie ihre Töchter den Fremden anbiethen. Sie
ben? hätten auf ihre Sitten und Karakter Acht geben
und bedenken ſollen, daß es ein Unterſchied iſt,
eine Sache anbiethen, und gern ſehen, daß Ge-,
brauch davon gemacht werde; zumahl, wenn es.
eine gleichgültige Sache iſt, und ein eigennüzziger
Karakter darin Hofnung ſieht, Geſchenke zu erhal-
ten: alsdann hätten ſie ſagen können, daß die
frei-

KSfO - GRO 56%
freien Sitten der Mädchen auf Madagaſkar, ihr
oder ihrer Eltern eigennüzziger Karakter Schuld
daran wären, daß ſie ſich ſo den Fremdenpreis
geben. Ich habe die Wahrheit der Erzählungen
der Reiſenden genau geprüft, denn wenn ſie ge-
gründet wären, ſo müßten ſie nothwendig Eigen-
liebe und Schaamhaftigkeit von der menſchlichen
Natur ausſchlieſſen. Wo giebt es eine Nation, : 2
die ſich für ſo verächtlich hält, daß ſie ſich durch -
die ſchmuzzigen Vergnügungen des erſten beſten
Fremden für geehrt hielte? und wo iſt wohl ein
junges Mädchen, das ohne Beiſpiel und ähnliche
Gewohnheit von Jugend auf zu ſehen, ſo wenig
Sittſamkeit beſäſſe, daß ſie ſich dieſem Fremden
ſogleich preisgäbe? Schon der Unterſchied der
Sitten und der Farbe iſt im Stande, ſie von dem
ſelben zu entfernen. .
Da ich mit Aufmerkſamkeit die Sitten dieſer Freier
Völker, und den Urſprung dieſes ſonderbaren Ver #
fahrens gegen die Fremden unterſuchte, bemerkte ºd
ich zuerſt, daß die Knaben und Mädchen hier ganz Ä
frei und ungebunden miteinander aufwachſen, und Ä
daß ſie ſelbſt von ihrer erſten Kindheit an durch
ihre Verwandten angehalten werden, von den Gas
ben der Natur Gebrauch zu machen; man ſieht es,
daß, wenn ſie einmal den erſten Verſuch gemacht
haben, Freiheit und Klima ſie auffordern, ihn zu
- - wie:

566 KGO - GRG
wiederhohlen; alles trägt dazu bei, ſie noch mehr
zu reizen, denn die freieſten und verführeriſchſten
- Reden und Handlungen werden als eine ganz ge-
wöhnliche und hergebrachte Sache angeſehen. Die
Eltern ſehen es übrigens mit Vergnügen, und
ſchlieſſen daraus auf eine tüchtige Zukunft für ihre
Kinder.
#" Man muß wohl bemerken, daß ich hier nur
Weiber von Mädchen und Knabenrede, denn die Weiber
ſind ſehr getreu; die Männer haben manchmal
Konkubinen, die als Weiber von einer zweiten
Gattung angeſehen werden. Bis auf dieſen Un-
terſchied glaube ich, daß auf wechſelſeitige Treue
ziemlich genau gehalten wird.
Alsdann erinnerte ich mich des Eigennuzzes
der Einwohner von Madagaſkar, und dachte an
den Umſtand, daß die erſtern Fremden, die in
neueren Zeiten dahin gekommen ſind, und ſich
dort aufgehalten haben, Muhammedaner ſein
mußten; darauf ſind die Europäer gekommen, und
endlich haben ſich die Franzoſen hier ſeit einiger
Zeit angebauet; alle dieſe Fremden waren See-
fahrer und folglich galant, um es mit dem gelin-
deſten Ausdrukke zu benennen. Die erſten waren
es von Natur, vermöge des Klimas ihres Landes,
und ihr Geſez berechtigte ſie dazu; die zweiten
waren es aus Gewohnheit und wegen der Seerei-
- ſen:

sGfO F. GRG 567
ſen: Beide wurden indeſſen von einer Begierde
getrieben, und da ſie die durch Gewohnheit eine
geführte freie Lebensart der Mädchen ſahen, muß-
ten ſie auch bald Verſuche machen, an den nemli-
chen Gewohnheiten Theil zu nehmen. Die Art
von Verſchwendung, in welcher die Seefahrer
leben, wenn ſie irgendwo im Hafen liegen, ließ
die Eigennüzzigkeit der Eltern einigen Gewinſthof
fen; dieſer leztere Gedanke verminderte die Ent-
fernung, welche zwiſchen dem Landeseinwohner
und dem Fremden herſchte; dieſer bekam nun bald
die Freiheit ſein Vergnügen zu befriedigen, zeigte
ſeinen Geſchmak und ſeine Begierde nach ſolchen
Gegenſtänden, und gab dadurch in der Folge den
Einwohnern Gelegenheit, ihr Intereſſe zu befrie-
digen, und ihre politiſchen Abſichten in Anſehung
des Handels zu befördern: Die Indier, anfangs
nur vom gemeinen Stande, ſuchten nun den Um-
gang der jungen Seeleute, miſchten ſich in ihre
freien Unterredungen, nahmen Geſchenke von ih-
nen an, und befriedigten die Wünſche derſelben;
bald darauf führten auch die Oberhäupter, welche
mistrauiſch, und gegen den Ehrgeiz der Europäer
auf ihrer Hut waren, ihre Töchter zur Koketterie
an, und brachten es dahin, daß man auch ſie
wählte. Ihr Intereſſe ward dadurch auf mehrere
Art befördert, denn die Töchter wußten die Ge-
- - dan:

Y68 KGD F. GRS
danken und Handlungen ihrer Liebhaber aufs
ſchlaueſte auszuſpähen; auf die Weiſe ergaben ſich
die jungen Mädchen, von Jugend auf an Galan-
terie gewöhnt, von ihren Eltern und Verwandten
aufgefordert, und durch die Hofnung eines neuen
Puzzes gereizt, allem was man von ihnen ver-
langte.
Dies iſt glaube ich ohngefähr die Entſtehung
und der Gang dieſes ſonderbaren Gebrauchs, denn
ich kan es mir nicht einbilden, daß man jemals eis
nem Fremden, der nicht zuerſt durch ſeine Reden
Gelegenheit dazu gab, Anträge von ſolcher Art
ſollte gethan haben. Die Liebe zum Gewinn ver-
leitet indeſſen auch Mädchen von mehr Erfahrung,
mit ihren Künſten der Galanterie den Fremden
entgegen zu kommen; aber dieſe fallen alsdann in
eine Klaſſe mit unſern Buhlerinnen.
Bei alledem nimmt es mich ſehr Wunder, daß
dieſe Mode keine nähere Verbindung und Ver:
traulichkeit unter den Franzoſen und Landeseinge-
bohrnen geſtiftet hat. Man ſollte natürlicher
weiſe denken, daß ein ſolcher Umgang zwiſchen
beiden Geſchlechtern Zutrauen und ein gegenſeiti-
ges Gefühl von Wohlwollen erregt haben müßte;
es iſt indeſſen zuverläſſig, daß es ſich nicht ſo ver:
hält. Sollte von ohngefähr dieſer Umgang der
Liebe für die Mädchen von Folgen ſein, ſo wird
die

AGO - GRG J69
die Frucht ſehr bald durch allerlei Mittel zerſtört,
die ihnen geläufig ſind. Ich habe nicht einen
einzigen Meſtizen in dieſem Lande geſehen, wel-
ches doch nach dem Laufe der Natur mehr als
zehntauſend enthalten ſollte.
Ich habe mich hier etwas umſtändlich in Ge-
genſtände eingelaſſen, welche junge Leute und
Männer von ſtrengen Grundſäzzen vieleicht als zu
geringfügig oder unwürdig für einen Reiſenden
anſehen werden: Ich hoffe aber daß ſie ihre Mei-
nung hierin ändern, wenn ſie bedenken, daß dieſe
Fakta die Sitten und Kenntniß des Karakters die-
ſer Völker betreffen und ins Licht ſtellen: vieleicht
wird man mirs gar Dank wiſſen, daß ich durch
meine Bemerkungen die Würde der natürlichen
Tugend bei dem Menſchen vertrete, welche ver-
ſchiedene Reiſende durch ihre Erzählung herab
gewürdigt hatten (*).
Ich
(*) Ich glaube, daß man in Anſehung der Men-
ſchenfreſſer in einem ebenſo irrigen Wahn ſtehet:
Es giebt keine die es mit kaltem Blute wären; nur
die Wuth des Kriegs, und das Andenken an Belei-
digungen haben einige Indier dazu gemacht, aber
nur gegen ihre Feinde oder ſolche, die ſie für ihre
Feinde halten. Der Fanatiſmus hat vormals die
nemliche Grauſamkeit hervorgebracht.
- -
O 9

57o *GD - GRG
Aehn-
lichkeit
die ſie
hierin
mit an-
dern
Natios
nen hat
ben.
Ich will hierbei noch anführen, daß ich von
verſchiedenen Perſonen, die auf O: Tahiti gewe-
ſen ſind, von welcher Inſel eben die Nachrichten
wie von Madagaſkar verbreitet ſind, mir erzähl-
ten, daß auch die O- Tahitierinnen ſehr eigennüz-
zig wären, und einen Preis auf ihre Gunſtbezeu-
gungen ſezten. Dieſes Mistrauen findet nicht
ſtatt auf Madagaſkar, wo man ſich hierin ſehr
auf die Ehrlichkeit und auf den guten Willen der
Acquirenten verläßt. Die Nachrichten eben die-
ſer Perſonen, die Reden und Handlungen des O:
Tahiters, der in Paris war, die Erzählungen
der Reiſenden von der Treue der dortigen Weiber
machen mich glauben, daß in dieſem Punkt einer-
Spra-
che der
Made-
gaſſen.
lei Sitten in O-Tahiti und auf Madagaſkar her-
ſchen, und daß ſie aus einerlei Quelle herflieſſen:
Die Perſonen, bei denen ich mich nach den nemli-
chen Gebräuchen erkundigte, welche mit einem ge-
ringen Unterſchiede, in Neuſeeland und Grönland
herſchen, verſicherten mich, daß allezeit der Ei-
gennuz dabei in Betrachtung käme; ich urtheile
demnach, daß ſie bei dem einen wie beim andern
Volke aus einerlei Beweggrunde herſtammen.
Die Sprache der Einwohner von Madagaſkar.
iſt ſehr ſanft, ich fand darin die nemlichen Beu-
gungen der Stimme wie bei den Einwohnern auf
den Philippinen. Sie ſchien aus einer Miſchung
Herz

*GfO - GKG 571
verſchiedener Sprachen zu beſtehen; ich bemerkte
einige arabiſche und portugieſiſche Wörter darin.
Kabar zum Erempel bedeutet neu bei den Ara-
bern und Madegaſſen: Ouegh bedeutet Geſicht
bei beiden Nationen: Palabra heißt im portu:
gieſiſchen Wort oder Rede, auf Madagaſkar Re-
de oder Berathſchlagung. – Aber ich habe
mich lange genug bei dieſer Inſel aufgehalten, die
ſchon lange bekannt iſt; Ich komme auf unſre
Fahrt zurük.
Wir beſtimmten die Breite der Erdzunge, die
weſtlich von der Mündung des Fluſſes Emballe
liegt, auffunfzehn Grad, ſieben und zwanzig Mi-
nuten; die Länge war ſieben und vierzig Grad,
fünf und vierzig Minuten, nach einer Sonnenfin-
ſterniß, die wir am zwölften März um halb zwei
Uhr Nachmittags beobachteten.
Unſre Patienten waren beinahe wiederherge-
ſtellt, und wir beſorgten, daß ein zu langer Auff-
enthalt Fieber verurſachen möchte, deren Bösar-
tigkeit wir kannten. Wir verſahen uns alſo mit Abreiſe
Reis, Rindvieh und Geflügel auf die Reiſe, und Äda-
liefen am neun und zwanzigſten März aus der Ä
Bay. Die Korvette wurde nach der Inſel Frank- 29.
reich zurükgeſchikt, und wir ſegelten nebſt der Fres
gatte nach dem Vorgebirge der guten Hofnung.
- - Oo 2 - So

72 KG/D F. GRG
An-
kunft
zu Si-
So ſchnell wir auch dieſe Gegend bei der er
ſten Vermuthung von Fiebern verlieſſen, ſo ver:
urſachten doch die Stürme und das Regenwetter,
das wir noch auf der Küſte, und eh wir aus dieſer
tiefen Bay herauskamen, aushalten mußten, viele
Fieber unter unſrer Equipage.
uebrigens ſtieß uns auf unſrer Fahrt nichts
merkwürdiges auf; bei unſren Beobachtungen
merkten wir Ströme, die nach Weſtſüdweſtführ“
ten, und während der Windſtille wurden wir in
unſrer Muthmaſſung beſtärkt.
Am neun und zwanzigſten April zeigten uns
die Vögel, welche Sammtermel heiſſen, die Näs
he der Nadelbank an, welche oſtwärts vom Vors
gebirge der guten Hoffnung längs dem Lande hi"
liegt. Die Tiefe war hundert Faden, und der
Grund ein feiner weiſſer Sand, etwas ſchlam“
nicht, mit Muſcheln vermiſcht. Am erſten Mai
ſahen wir die Küſte von Afrika bei einer Tiefe von
ſechszig Faden, und einem Grunde von eben ſo.“
chem Sande, mit kleinen ſchwarzen Kieſelſteine"
und ſpizzigen Meerſchnekken. Die Nordwinde
erlaubten uns nicht ſogleich in Falſebay einzula"
fen; aber am fünften des Abends, kamen wir bei
Südoſt auf der Rhede an, und liefen am folge"
Ä“ den Tage in Simonsbay ein.
* *. - -
Die

AGD F. GRG 573
Die Fieber, wovon wir den Keim aus der Fieder
- - - t
Bay Antongil mitgenommen hatten, richteten Ä
groſſe Verwüſtungen unter unſrer Equipage an: Ä
Die meiſten von denen, die davon befallen wurden,
hatten ſich dem Regen oder der erſtikkenden Sons
ne ausgeſezt, wie ich oben angeführt habe: die
geſunde Luft dieſes Landes ſtellte ſie in kurzem wie:
der her.
Die Zeit meines jezzigen Auffenthalts wandte
ich dazu an, auf den umliegenden Bergen herum:
zuſtreichen; ich fand daſelbſt Zwiebeln mit ſehr
mannichfaltigen Blumen; und brachte auch man-
che Stunde mit dem Fiſchfang hin, der hier ſehr
ergiebig iſt.
Ueberreſte von dikken, groſſen kronförmigen Schöne
Blumenſtengeln gaben mir zu erkennen, daß die Äuf
Blumen, die ſie getragen hatten, ſehr ſchön ſein Äe
müßten; man beſchrieb ſie mir auch ſo, und nann-Ä.
efe Amatº. Ich riß einige Zwieben davon Ä“
nicht ohne Mühe aus; ihre Farbe und Gröſſe
reizten mich; ſie hatten mehrere länglichte Blät-
ter, welche zu treiben anſiengen. Man zeigte mir
auch eine andere Gattung von Aimantus, die nur
zwei Blätter hatte; dieſe Gattung theilte ſich noch
in zwei andre Arten. Die beiden Blätter waren
beinahe platt und rund, und hatten bei der einen
einen ſchmalen Rand von röthlichen Fäſerchen, bei
. Qo 2 deº

574 *GfD - GKO
der andern aber nicht; ich ſammlete auch einige
von dieſen, aber die erſtern gefielen mir wegen
ihrer Gröſſe beſſer; ſie waren übrigens ſehr ge-
mein: Ihre Farbe war weiß, und ihre Zwiebeln
waren ringelförmig geſtaltet und an beiden Seiten
flach. Die Aimantus mit zwei Blättern und ei-
ner röthlichen Kante wuchſen auf Bergen im Kies-
ſande: die beiden andern wuchſen im Sande am
Ufer des Meers. Ich ſammlete noch einige an-
dre Zwiebeln, zum Erempel von einer rothen Li-
lie, deren Zwiebel groß und von Weinhefenfarbe
war, und eine andre die Amarillis hieß, deren
äuſſere Hülle aus einer Art Baumwolle beſtand:
ich verſah mich noch mit andern Produkten, deren
Eigenſchaften ich nicht kannte, aber ich glaubte,
daß ich meinen Europäiſchen Freunden, die Lieb-
haber der Naturgeſchichte waren, Vergnügen da-
mit machen würde, - -
Andre Pflanzen fand ich in der Blüthe, und
ſuchte ſie mit der gröſſeſten Begierde auf. Eine
Art röthlicher Schwerdtlilien reizte mich wegen
ihrer ſehr lebhaften Farben; da ſie aber keinen
Geruch hatte, ſo ſuchte ich ſtatt derſelben eine an-
dere Schwerdtlilie, welche die Afrikaniſche ge:
nannt wird; wegen ihrer abwechſelnden Farben
und ihres angenehmen Geruchs ſuchte ich ihre
Zwiebeln mit der gröſſeſten Sorgfalt auf. Ich
- / fand

AGfO - GRG. 37
fand ſie beſonders an der Südſeite der Berge, wo
ſie vor den Winter- und Nordwinden geſchüzt
waren. Auf den Ebenen, die etwas vom Meere
entfernt lagen, fand ich die Zwiebeln von der
Zimmtblume (canelblom) die einen ausnehmend
reizenden Geruch hat. Ihr Stengel theilt ſich
oben in verſchiedene andere, welche eine runde
Krone bilden, auf deren Spizzen die kleinen, ar:
tigen, weiß und braunen Blümchen ſizzen.
In den Gegenden nah am Ufer des Meers
findet man häufig eine Pflanze mit gelber Blume
die Siſrinkium heißt, und eine auſſerordentliche
Menge von Irias; die mancherlei Gattungen von
Heidekräutern haben auch ſehr artige Blumen:
aber nichts kam den Afrikanen und Zimmtblumen
gleich. -
Auf dieſen Zügen ſah ich manchmal kleine Hir Ä
ſche, und groſſe Affen oder Baviane in der Ferne Kap.
laufen. Die Dacys, eine Art Kaninchen, ſon-
neten ſich auf den Klippen; ſie lieſſen mich ſehr
nahe kommen, und dann flüchteten ſie ſchnell zwi-
ſchen die Felſen. - ------ -
Mein Ohr wurde durch den Geſang eines klei-
nen gelben Vogels, der dem Europäiſchen Gold-
finken gleicht, und eines andern kleinen grauen
Vogels entzükt. Dieſer lezte zeichnet ſich durch
ſeinen ſonderbaren Schwanz aus, der einige Fe-
Qo 4 dern

576 GfD - GRS
dern von wenigſtens acht Zoll lang enthält: ich
erſtaunte über das zarte und herliche Gefieder des
Senegaly und der Kolibris von verſchiedenen
Gattungen; den erſtern nennt man hier Roth
ſchnabel. Es giebt hier auch eine artige Gattung
von Sperlingen mit einem Halskragen und
ſchwarzgeflekten Gefieder; auch Rebhühner in
groſſer Menge. Auch finden ſich hier Löwen, Tis
ger, Zebras, Kaſuars, Strauſſen und Adler,
aber dieſe wilden Thiere halten ſich tiefer im Lan
de auf. . . . . .
Groſſe . So ſuchte ich meine Zeit zu Lande mit der
Meng
von Fi
ſchen,
-
Bewunderung der groſſen und mannichfaltigen
Geſchenke der Natur hinzubringen; und das
Meer war hier ebenſo reichhaltig. Fünf oder
ſechs Perſonen, die zu ihrem Vergnügen mit der
Angel fiſchten, waren im Stande die ganze Equi-
page mit Fiſchen zu verſorgen. Sie waren hier
in ſo groſſer Menge, daß ſie manchmal mit dem
Bauche hängen blieben, wenn man den Angel
aufzog. Unter denſelben befand ſich eine Art von
weiß - und röthlichem Fiſche, von welcher ein je
der Fiſch ein groſſes Inſekt im Maule hatte, wel
ches ſich beſtändig darin aufhielt und nährte: wir
fiengen auch einmal eine ungeheuer groſſe Roche,
welche einen andern Fiſch hinuntergeſchlukt hatte,
der an der Angel gefangen war, und den ſie nun
nicht

RGYD F. GRP 577
nicht wieder von ſich geben konnte: ich verwunder
te mich ſehr, wie ſie ihn hatte verſchlingen köns
nen, denn der Fiſch war wenigſtens acht Zoll
breit; ſie mußte ihn vorher im Maule zuſammen:
gedrükt haben. - : - -
Am ſechsundzwanzigſten Junius giengen wir Rükreis
nach Europa unter Segel: aber die Nordweſt-Ä.
winde waren uns bis zum vierten Julius entge-
gen: alsdann veränderten ſie ſich in Südoſt, und
wir liefen nach Norden.
Am vierzehnten Julius waren wir unter zwan-
zig Grad, vier und zwanzig Minuten ſüdlicher
Breite, und unter ein und funfzig Minuten öſtli
cher Länge: auf dieſer Höhe enthielten hundert
Pfund Meerwaſſer, vier Pfund, weniger ein
Zwölftel Salz.
Am drei und zwanzigſten ſahen wir die Aſcen-
ſionsinſel, und ihre Schildkröten konnten uns
nicht bewegen dort anzufahren. Fünf Tage dar
auf paſſirten wir die Linie unter neunzehen Grad
weſtlicher Länge. Am dritten und vierten Auguſt
ſprachen wir Schiffe aus Neu-England, die an
der Küſte von Afrika Walfiſchfang trieben. Drei
Tage vorher hatten ſie die Inſeln des grünen Vors
gebirgs im Geſicht gehabt. Wir hatten anhalten:
den Nordoſtwind bis zum ſechs und zwanzigſten.
Wir befanden uns damals unter dem ſechs und
- - Oo 5 dreiſ:

57s ºre - oxe
dreiſſigſten Grade der nördlichen Breite, und un-
ter dem vier und vierzigſten Grade der weſtlichen
Länge. Die Südweſt- und Weſtwinde, welche
in dieſen Gegenden herſchen, führten uns bald
Äft zu oſtwärts. Am ſiebenden September hatten wir
Breſ“ die Sonde der Küſte von Bretagne, und am fol-
Ärgenden Tage giengen wir auf der Breſter Rhede
7.1774 vor Anker.
- - - -
- - - - - - -
* - - - -
* -
-
-
:
. . :: -
-
º. ––
- -
-- - -
- >
-
- -
-
-
- -
- /
-
- - -
- - - - -
- -
- -
-
-
- - - - - -
--

Reiſe
n a ch
dem Nord - Pole.
In dem Jahre 1776.

|-
* * *|-
|-*
****
±*\,
* -
*
|-… ►
• • •
«… *|-|-
* * *
-*•ę.|- ----
*· ſ-
~ ·
*： *）:}+ ***
****: ••
****
ae
* &
|-*
*
→
~·----
----|-
* «
e, ſº
----


M Reiſe um die Welt, zu Lande und
zu Waſſer, in ſo verſchiedenen Breiten,
hatte meine Kenntniß des Klimas der warmen und
gemäſſigten Länder ſehr erweitert. Die Reiſe nach
dem Südmeere, auf welcher ich drei hundert Meis
len über die gewöhnlich befahrnen Gegenden des
Meers hinausgekommen war, hatte mich gleich-
fals mit dem kalten ſüdlichen Klima bekannt ge-
macht. Eine Fahrt von mehr als tauſend Mei-
len, in einem Zeitraum von drei Monathen, und
zu der leidlichſten Jahrszeit, konnte mich wohl
von der anhaltenden ſtrengen Witterung überfüh-
ren, die dort herſcht.
Voll Verwunderung über die Ungleichheit des Wer-
Klimas in gleicher Breite gegen beide Pole zu, Ät
ſuchte ich den Grund davon aufzufinden. Ich ſah Ä
maßges
gegen Norden ein ziemlich weites ausgedehntes Ä
Meer, deſſen hohe Breite ſein Klima rauh und zu.
ſtürmiſch machen mußte, aber das Eis, welches
daſſelbe anfüllt oder umgiebt, verengt es, und die
ruhige Atmoſphäre des Eiſes vermindert vieleicht
die Strenge ſeines Klimas. Als die Urſach der Ä
- gröſ ben.

ſ82 – *GYD F. GRG - - - -
gröſſeren Rauhigkeit des ſüdlichen Himmelsſtrichs
ſeh ich die unermeßlichen Meere an, welche dieſe
Gegenden beinahe ganz einnehmen, und kein Zu-
rükprallen der Sonnenſtrahlen zulaſſen; in dieſer
Idee wurde ich beſtärkt durch die Berichte der
Seefahrer, welche die Reiſe von Manilla nach
Akapulko machen; auf dieſem Meere, welches
nach dem Südmeer das längſte und breiteſte auf
der Erde iſt, herſchen nach ihrer Auſſage ſehr fri-
ſche Winde; und manchmal treffen ſie auf dieſer
Fahrt, ſo wie ſie ſich Amerika nähern, Eis,
weiſſe Bären und Seehunde an; Umſtände wel-
che ein rauhes ſtrenges Klima anzeigen: und doch
kommen ſie auf dieſer Fahrt nie weiter gegen Nor-
den, als höchſtens bis auf den vierzigſten Grad
der Breite. Dieſer Unterſchied führte mich auf
eine aufmerkſame Betrachtung der Verſchiedenheit
des Klimas auf unſerm Ocean, unter einerlei
Breite, nach den Küſten von Amerika und von
Europa zu. Das erſtere iſt ziemlich ſchmal, mit
Wäldern und Seen angefüllt, und ſtellt alſo den
Sonnenſtrahlen eine Fläche entgegen, die beinahe
eben ſo ſchwankend iſt, als die wellenwerfende
Oberfläche des Meers: das zweite iſt durchaus
angebauet, hat einen weitläuftigen Umfang, und
überdas den Einfluß des ganzen groſſen feſten Lan-
des; es ſchränkt gegen Norden die Oberfläche des
Waſ-

AGO - GKG 583
Waſſers durch eine Menge groſſer Inſeln ein,
und begünſtigt dadurch das Zurükprallen der Son-
nenſtrahlen. Kan man die dikken Nebel und
Winde von Labrador und dem ſüdlichen Kap von
Grönland, mit dem Klima von England und
Teutſchland vergleichen? Auf die Weiſe ſah ich
nach einer gewiſſen Abſtufung, daß auf einerlei
Breite der ſüdliche Ocean, der beinahe den ganz
zen Umfang des Erdkreiſes begreift, freier, aus-
gedehnter und mehr den Windſtöſſen ausgeſezt iſt,
als das ſtille Meer; und dieſes wieder weiter,
und Windſtöſſen mehr unterworfen iſt, als das
Nordmeer; und daß dieſes ſtürmiſcher und raus
her nach dem ſchmalern und wilden Amerika zu iſt,
als nach dem groſſen und angebaueten feſten Lande
von Europa. - -
In Anſehung der verſchiedenen Himmelsſtri: Be-
che, welche von Norden nach Süden, durch die Ä.
kalten, gemäſſigten und heiſſen Zonen hindurch Ä
herſchen, bin ich ſo kühn zu behaupten, daß, auſ Ä.
ſer den Veränderungen, die ſich in der leztern oder
heiſſen Zone eräugnen, wovon ich in meiner Rei-
ſe um die Welt geredet habe, im ganzen die Erd-
ſtriche, welche die gröſſeſte Abwechſelung von Hiz-
ze und Kälte leiden, auch die windigſten ſind:
dies iſt der Fall mit den kältern Gegenden der ge-
mäſſigten Zonen: der Reif, den der Froſt daſelbſt
PETs

§84 4G/D F. GRG.
verurſacht, wird durch die Hizze, die auf denſel,
ben folgt, in Dünſte verwandelt. Dieſe Abwechs
ſelungen folgen ſchnell aufeinander, und die unges
ſtümen Winde haben daher ihren Urſprung. Die
wärmern, näher nach der Linie liegenden Gegen-
den der gemäſſigten Zonen hingegen fühlen ſchon
ſtark den Einfluß der Einförmigkeit der heiſſen Zo-
ne: und die äuſſerſten Gegenden der kalten Zonen,
welchen wenig Wärme zu Theil wird, haben auch
weniger Abwechſelung, und minder ſtürmiſche
Winde. Die Natur iſt hier allezeit gleichförmig
ſchwach, und in weit geringer Gährung als in den
gemäſſigten Gegenden: in der heiſſen Zone wirkt
ſie immer mit gleich ſtarker Kraft.
Nach allen dieſen Gedanken wollte ich mich
von der Richtigkeit derſelben ſelbſt überzeugen: ich
wünſchte, die verſchiedenen Himmelsſtriche in ih-
rer ganzen Ausdehnung von Norden nach Süden,
bis zu der gröſſeſten Entfernung gegen beide Pole
vergleichen zu können. Ich konnte dieſe mitein-
ander vergleichen, und auch ihre Abweichung von
dem Klima der heiſſen Zone rund um den Erdkreis
herum beobachten, ſo daß meine Bemerkungen
die Oberfläche der Erde in vier gleiche Theile zer-
legen mußten: eine Reiſe in den nördlichen Ocean
konnte meine Wünſche hierin befriedigen. Ueber-
dem, wenn ich ſo weit als möglich nach Norden
- VHrs
v.

sGfO I GYOt 58%
vordrang, war ich im Stande, Erfahrungen über
die Hinderniſſe anzuſtellen, welche bisher das Eis
den Seefahrern entgegenſezte, welche auf Entdek-
kungen in dieſen Gegenden ausgiengen: ihre Nach-
richten lieſſen in meiner Einbildungskraft eine Leere,
die ich nicht erklären konnte, über die Vorſicht und
über die Maasregeln, die man anwenden müßte,
um in dieſen Meeren vorzudringen. Wenn ich
meinen Lauf gegen Norden und Weſten der Inſeln
von Spizbergen richtete, ſo kam ich mitten unter
dem Eiſe über den achtzigſten Grad der Breite
hinaus, und durchkreuzte die Gegend, welche
gleichſam das Magazin des Eiſes iſt, welches man
gegen Island oder Amerika hintreiben ſieht. Ei-
ne Schiffahrt von der Art entſprach meiner Abſicht,
und ſie konnte mich noch auſſerdem von dem Da-
ſein oder Nichtdaſein der Länder im Norden von
Grönland überzeugen, und meine Wißbegierde
nach Gegenſtänden der Naturgeſchichte, und in
Anſehung der ungeheuren Seethiere, die dieſe
Meere bewohnen, befriedigen.
Ich entſchloß mich, dieſen Plan zu befolgen,
und da ich mich eben zu Toulon auf einer Fregat-
te befand, welche nach Breſt gieng, ſo hielt ich
beim Miniſter um die Erlaubniß zu dieſer Reiſe
an. Die Fahrt von Toulon nach Breſt gab mir
Gelegenheit, Gibraltar mit ſeinen Feſtungswert ja
- Pp ken “

586 AGYD F. GRG
ken zu ſehen. Die Kunſt hat bei denſelben das
noch unterſtüzt, was die Natur beinahe vollen-
det hatte; aber die Stärke von Gibraltar, ſowohl
von der Seeſeite als Landſeite, iſt doch vieleicht
nicht ſo unüberwindlich, als ich mir anfangs ein-
gebildet hatte. Bei meiner Ankunft zu Breſt
fand ich die Miniſterialerlaubniß zu meiner Reiſe,
und beſchloß nach Holland zu gehen, wo ich die
Hülfsmittel zur Ausführung meines Vorhaben
am leichteſten zu finden hofte. -
Abreiſe Am eilften März reiſete ich ab; am ſechs-
Ät. zehnten kam ich zu Cancale an, und reiſete von
Ä da wieder am achtzehnten auf einem Londner Fahr-
1776. zeuge ab; wir richteten unſre Fahrt zwiſchen den
Inſeln Jerſey und Guernſey, zwiſchen den kleinen
Eilanden Sark und Arm hindurch, und fuhren
darauf zwiſchen der Inſel Alderneß, und der
Spizze der Normandie hin. Das Feuer, wel-
ches auf dem Felſen les Caſquets unterhalten
wird, kam uns in dieſer Gegend ſehr zu ſtatten,
welche mit Klippen angefüllt iſt; und wir ſuchten
die Küſte von England, welche nicht ſo viele Klip-
pen hat als die franzöſiſche: ich erſtaunte über den
heitern Himmel und über das ruhige Meer in ei-
ner ſo frühen Jahrszeit: ein Nachen hätte dieſe
Ueberfahrt machen können.
- - -
.

8GfO F. GRG 587
Am ein und zwanzigſten fuhren wir an Dover
und der öſtlichen Spizze von England hin; hier
werden zwei Feuer auf den beiden Landzungen
Süd- und Nordforeland unterhalten. Dieſe An-
ſtalten, die für die Menſchheit und die Handlung
von ſo groſſem Nuzzen ſind, werden in England
beſſer im Stande erhalten als in Frankreich. Bald
darauf kamen wir auf der Rhede in den Dünen
an, wo eine groſſe Anzahl von Schiffen auf Oſt-
wind wartete, um in den Kanal zu laufen; ich
ſtieg hier bei einer kleinen offenen Stadt, nah-
mens Deal, ans Land. Sie liegt auf dem ebe-
nen Ufer zwiſchen zwei alten, mittelmäſſig feſten
Schlöſſern. Da ich hier keine Gelegenheit fand
nach Holland zu kommen, ſo reiſete ich am zwei-
ten Tage nach Dover ab. Die Schönheit des
Landes, welches ich ſchon weiter in der Blüthe
ſah, als Frankreich, ſezte mich in Erſtaunen,
denn ich hatte dieſes Klima für weit kälter gehal-
ten. Dover liegt in einem Thale, zwiſchen Hü: Dover
geln, die es einſchlieſſen; ſeine Lage ſchien mir
ungeſund: es iſt faſt ganz in zwei Städte abge-
ſondert: an der Nordſeite hat es ein Kaſteel, wel-
ches die Ausſicht auf das Meer und die Stadt
hat; es ſchien mir eben ſo alt, als die zu Deal,
aber anſehnlicher. Bei einem ſo kurzen Auffents
halte in England konnte ich die Nation nicht kete
- Pp 2 Wé!?

ss AGO - GRG
nen lernen; aber ich vermuthe, daß in Anſehung
des ſanften und ruhigen Karakters ein groſſer Uns
terſchied zwiſchen denen Einwohnern iſt, die nahe
am Meere, und denen die im innern des Landes
wohnen.
Am vier und zwanzigſten fuhr ich nach Calais
über, und reiſete auf den Kanälen von Flandern
nach Holland. Auf dieſem Wege ſah ich die
Städte Grevelingen, Dünkirchen, Nieuport,
Brügge und Sluys. Die Arme der See in See-
land, und die Kanäle von der Maas und von
Holland zeigten mir Vliſſingen, Middelburg,
Dort, Rotterdam, Delft und Leiden; am zwei-
- ten April kam ich zu Amſterdam an.
Das, Der ruhige Wohlſtand in dem öſterreichiſchen
Ä Flandern ſchien mir dem geſchäftigen Fleiſe in
Ä Holland weit vorzuziehen. Dieſes leztere zeigte
dern.
Ä mir freilich eine faſt unzähliche Menge von Kanä-
j“ len, prächtig wegen ihrer Gröſſe, und der Ge-
land, nauigkeit womit ſie unterhalten werden; eine groſ-
ſe Zahl von Städten, die gleich artig ſind, und
gleichſam zu ſchwimmen ſcheinen; Landhäuſer,
Luſtwälder und Gärten, in welchen Geſchmak
und Aufwand von allen Seiten ſchimmern; Däm-
me, deren Gröſſe, Feſtigkeit und Tiefe dem uns
ermüdetſten und vorſichtigſten Muthe Ehre ma-
chen: ich erſtaunte in der That über die unſägli-
chen

RG/D F. GYG. 89
chen Arbeiten, die die Schöpfer dieſes Landes un:
ternommen hatten, um daſſelbe vor den Zerſtö:
rungen des Waſſers zu ſchüzzen, und zu verſchö:
nern; aber doch konnte ich mich nicht erwehren,
ſie als glänzende Verbannete zu betrachten: Mei-
ne Augen ſtaunten, aber meine Seele blieb ſtill
und ungerührt. Von einer andern Seite erblikte
ich überſchwemmte Felder, welche alle Kunſt und
der ämſigſte Fleiß nur mit Mühe in bloſſe Morä-
ſte verwandeln konnten; Waſſermaſchinen mit
Schöpfrädern, die vom Winde getrieben wurden,
dreheten ſich unaufhörlich, um das Waſſer von
denſelben in die nahen Kanälen hinüber zu ſchöp:
fen, und ein plözlicher Windſtoß kan alle Augen:
blikke die Arbeit eines ganzen Tages vernichten
oder erſchweren: eine ungeheure Menge von
Windmühlen zu allerlei Arten von Arbeiten zeigte
mir an, daß der Boden, der mit ſo vieler Mühe
gewonnen wurde, nicht im Stande iſt ſeine Be-
wohner zu ernähren: die Städte, die auf Pfäh-
len gebauet ſind, welche ſie nur kümmerlich ſtüz:
zen, können mit jedem Augenblikke verſchlungen
werden: die Dämme am äuſſern Ufer und im in:
nern des Landes können manchmal zu ſchwach ſein,
um die Gewalt des Meers und der Flüſſe abzu:
halten, die ſie alsdann ein ums andere überſchwem:
men: ſelbſt die Luft iſt ungeſund und wiederſezt
Pp 3 ſich

590 GrD - GRG
ſich der Bewohnung dieſes Landes. Wenn von
der einen Seite mir die Städte prächtige Gebäu-
de zeigen, wenn der unermäßliche Handel die reis
dhen Privatperſonen noch mehr bereichert, wenn
die Menge von Schiffen den ausgebreiteten Ein-
fluß ihrer Rheder verkündigt, ſo finde ich von der
andern Seite die Häuſer der geringeren Stände,
Flekken und Dörfer von Einwohnern entblößt;
durch die Gefahren des Meers und durch eine faſt
immerwährende Abweſenheit erkaufen ſie die klein-
liche Reinlichkeit ihrer Häuſer oder ihrer Familien,
und den Rokken oder die Wurzeln, von denen ſie
ſich ernähren. Ihre Beſchwerlichkeiten und nur
zu oft ihr Leben ſind das Opfer, welches ſie dem
Wohlſtande der reichern Privatperſonen bringen.
Ich war in Verſuchung, Holland mit jenen bei-
nahe ſchwimmenden Ländereien zu vergleichen, wel-
che groſſentheils durch das Waſſer untergraben,
aber mit einem ſchönen Raſen bedekt ſind, und
welche ſich nur vor dem Einſtürzen erhalten, weil
ſie an das benachbarte Erdreich gelehnt und da-
mit verknüpft, und weil die Wurzeln der Pflan:
zen, die auf beiden wachſen, durcheinander ge-
ſchlungen ſind: Die Kräuter, welche keine von
ihren Wurzeln bis an das nahe feſte Land erſtrek-
ken, ſterben ab und dienen den andern zum Dün-
ger; wenn ein Baum darin wächſt, ſo befeſtigen
- - im

sGO Gs $9I
im Anfang ſeine jungen Wurzeln das Ganze; aber
wenn ſie groß und dik werden, ſo durchbrechen
ſie den Zuſammenhang des Ganzen, das Erdreich
hat nun keine Stüzze mehr, giebt ſich auseinan-
der und ſtürzt ein. Die Einwohner dieſes Lan-
des ſchienen mir von einem ruhigen und ziemlich
gutmüthigen Karakter zu ſein, etwas hoffärtig und
habſüchtig, aber doch ehrlich.
Ich hielt mich nur zwanzig Tage in Holland
auf; die Kaufleute, an die ich empfohlen war,
wandten auf die gefälligſte Art alle Bemühung
an, meine Einſchiffung nach Spizbergen zu be-
fördern; und ich reiſete am ſechszehnten April Abfahrt
1776. aus dem Texel ab. Wir paſſirten durch Ä
die ſüdliche Einfahrt, welche die bequemſte iſt, Ä
und durch die Küſte und durch Bänke, die ſich 16.
zwei ſtarke Meilen ins Meer erſtrekken, formirt
wird. Wir richteten darauf unſere Fahrt nach
Nord Nordweſt in das Teutſche Meer. Man -
behält in dieſer ganzen Weite immer Grund, und
verliehrt ihn erſt bei den Schetländiſchen Inſeln.
Der erhabnere Boden bildet in einigen Gegenden
verſchiedene Bänke, welche den Bewohnern der
Küſten einen reichlichen Fiſchfang verſchaffen. Die
beträchtlichſte darunter iſt die Doggersbank, deren Die
Sonde ſehr nüzlich iſt, um ſich mit Sicherheit Ä
der Küſte des feſten Landes, die niedrig iſt, zu“
Pp 4 nä:

92 *GfO F. GRG
nähern: ſie läuft nach Oſtnordoſt und Weſtſüd
weſt, beinahe in pyramidenförmiger Geſtalt, ſo
daß die Grundſeite nach Weſtſüdweſt liegt: ihre
mittlere Breite iſt vierzehn Meilen: ihr mittlerer
Theil liegt ohngefähr unter fünf und funfzig Grad,
fünf Minuten nördlicher Breite: ihr weſtliches
Ende iſt funfzehn Meilen von der engliſchen Küſte,
und ihre öſtliche Spizze vier und zwanzig Meilen
von Jütland entfernt: ihre geringſte Tiefe iſt ge-
gen Süden und Südweſt, wo ſie von achtzehn
zu neun Faden hat: im Norden und Oſten hat ſie
eine Tiefe von dreiſſig bis zwanzig Faden: im
Süden wo ſie aufhört, iſt eine Tiefe von fünf
und zwanzig Faden, und nördlich von derſelben
vierzig oder fünf und vierzig. Am ſiebenzehnten
befanden wir uns Mittags unter dem fünf und
funfzigſten Grade der Breite, und unter ein und
dreiſſig Minuten öſtlicher Länge vom Pariſer Me-
ridian; die Abweichung der Magnetnadel war
achtzehn Grade nach Nordweſt. Zwei Meilen
ſüdlich von dieſem Standorte hatten wir ſechszehn
Faden Tiefe gehabt; gegen ſieben Uhr des Abends
hatten wir vier und zwanzig Faden, nachdem wir
zehn Meilen Nord # nordweſtlich gelaufen waren.
Zwei Tage darauf, da wir fünf Meilen ſüdlich
von ſieben und funfzig Grad, ein und dreiſſig
Minuten der Breite, und ein und zwanzig Mi-
* - - - * - PUs

AG/D F. GRG 593?
nuten weſtlicher Länge waren, hatten wir funfzig
Faden; und zehn Meilen Nord nordweſtlich von
dieſer Sonde hatten wir fünf und vierzig Faden:
ich überzeugte mich hier, daß die Seeſtröme nach
Norden trieben; eben die Richtung haben ſie nach
dem feſten Lande zu: aber längs der öſtlichen Kü-
ſte von Schotland, und bei den Schetländiſchen
Inſeln treiben ſie nach Süden.
Am zwanzigſten hatten wir noch fünf und
ſechszig Faden Tiefe unter neun und funfzig Grad,
vier Minuten Breite, und behielten ſie bei bis
ein und ſechszig Grad. Wir liefen in der Ent-
fernung von fünf bis ſechs Meilen an den Schet-
ländiſchen Inſeln hin, aber vor dem dikken
Nebel konnten wir ſie nicht erblikken: man hat -
hier weniger Tiefe als an der Seite von Norwe- -
gen, aber man fährt doch lieber an dieſer Seite
hin, weil man bei Weſtwind, der hier häufiger
iſt als Oſtwind, offnere See hat. Man rechnet
die Entfernung beider Küſten voneinander auf fünf
und vierzig Meilen.
Da ich meine Unterſuchungen über die Menge unter,
von Salz, die das Meerwaſſer enthält, welche ich Ä
gegen Süden angeſtellt hatte, auch gegen Norden Ä
fortſezzen wollte, ſo fand ich daß hundert Pfund Meers
dieſes Waſſers vier und ein halb Pfund Salzent-
hielten: Wir befanden uns auf der Breite von
Pp 5 vier

§94 KG(D, F, GYG-
vier und ſechszig Grad, dreiſſig Minuten, und
zwei Grad weſtlicher Länge. Unter dem neun und
funfzigſten Grade, drei Minuten der Breite, und
auf der Länge von fünf und funfzig Minuten, im;
Teutſchen Meere, hatten hundert Pfund Waſſer
nur drei und ein halb Pfund Salz enthalten. Wir
Dront- ſahen zwei Schiffe, welche von Drontheim ka:
heim. men: der Handel dieſer Norwegiſchen Stadt be-
Ar- ſteht in Thran, Stokfiſch und Kupfer. Da der
Ärzu kalte nördliche Boden dieſer Provinz die un-
* glüklichen Leute nicht ernähren kan, die ihn bewoh-
nen, ſo ſind ſie genöthigt von Fiſchen zu leben;
das Vieh, welches ſie halten, muß ſich mit eben
der Nahrung behelfen. Die Isländer und Grön-
und länder ſind in dem nemlichen Fall; die leztern,
Ä. welche noch unglüklicher ſind, ziehen gar nichts
aus ihrem Boden, und bereiten aus den Fellen
der Seehunde ihre Kleider und Hütten; mit groſ-
ſen Zügen ſchlukken ſie den Thran dieſer Thiere
und der Wallfiſche hinunter; da das Meer ihnen
manchmal nur ſehr wenig Holz ans Land wirft,
- ſo ſieht ſich der Grönländer genöthigt, das Fleiſch
dieſer Thiere auszuſieden, und ſich an dem ſchwa-
chen Feuer der Dochte, die er in ihrem Thran an-
zündet, zu wärmen.
Am drei und zwanzigſten befanden wir uns
auf der Breite von ſechs und ſechszig Grad, ſie-
“ / ben

KGYD F. GRG 59%
ben und zwanzig Minuten, und auf ein Grad,
acht und vierzig Minuten Länge: Die Abwei-
chung der Magnetnadel war neunzehn Grad, acht
und vierzig Minuten. Das Aufwallen der See
kündigte uns Ströme an, die nach Norden trie-
ben. Wir ſahen zum erſten male die ſogenann-
ten Mallemokken, eine Art Seevögel, und zum
erſten male hatten wir Schnee, der in Flokken
ſiel. Das Reaumurſche Thermometer ſtand et-
was über vier Grad. Himmel und Kälte war
beinahe eben ſo wie im Südmeer; nur darin wich
dies Klima von jenem ab, daß hier beinahe Wind-
ſtille und die Kälte lokal war, da ſie hingegen im
Südmeer von den ſcharfen Winden herbeigeführt
wurde; auch war es dort in weit ſpäterer Jahrs-
zeit als hier.
Am ſechs und zwanzigſten hatten wir keine Lange
Nacht mehr. Die Dämmerung war um Mitter“
nacht ſo hell, daß man bequem ohne Licht leſen,
und in einer Entfernung von drei Meilen umher-
ſehen konnte. Wir waren unter acht und ſechszig
Grad, ſechs Minuten Breite; die Sonne war
in der Entfernung von vierzehn Grad, dreizehn
Minuten, folglich nur acht Grad unter dem Ho-
rizonte.
Am dreiſſigſten April lieſſen wir das nördlis
che Kap des groſſen feſten Landes hinter uns,
, wele

596 3G/D - GRG-
welchem die Reiſenden jene berühmte Inſchrift
gaben: -
Hic ſtetimus, nobis vbi defuit orbis !
Der Thermometer ſtand ſeit drei Tagen unter dem
Gefrierpunkt: ſchon einige Zeit fiel dann und
wann Schnee; aber, da er in ſo einem kalten
Klima erzeugt war, nicht flokkenweis, ſondern in
kleinen dünnen Sternchen, oder wie die zarteſten
Pflaumfedern. Indeſſen waren ſehr heitere Zwi-
ſchenzeiten, und an einem und demſelben Tage,
da der Thermometer im Schatten über einen Grad
unter den Gefrierpunkt gefallen war, war doch
die Sonne ſo kräftig und warm, daß er auf fünf
undzwanzig Grade ſtieg, wenn man ihn der Sonne
an einem Fenſter ausſezte, wo ihn der Wind nicht
traf: Doch ſchmelzte weder Eis noch Schnee auf
dem Verdek; der Himmel war zwar ſehr oft hei-
terer als im Südmeer, das Wetter aber in der
That kälter, nur nicht ſo unangenehm, -
Am zweiten Mai wehete der Wind friſch aus
Südoſt; wir hatten nur erſt einmal ſeit unſerer
Abreiſe friſchen Wind gehabt, und allezeit aus
Süden. Die Kälte war ziemlich rauh, wenigs
ſtens kam es mir ſo vor; der Thermometer ſtand
indeſſen nur auf drei Grad unter dem Frierpunkt
te: aber das Meerwaſſer, welches die Wellen an
das Schif oder auf das Tauwerk ſprizten, fror
Al-
ſ

MGfD F. GYS 597
an, und zog rund um daſſelbe eine über drei Zoll
dikke Rinde. Ich wunderte mich indeſſen, auf
einer ſo hohen Breite ein ſo wenig windiges Kli-
ma anzutreffen: denn am folgenden dritten Mai
beobachteten wir ſieben und ſiebenzig Grad, vier-
zehn Minuten der Breite: die öſtliche Länge war
drei Grad, zwölf Minuten, und die Abweichung
neunzehn Grad, allezeit gegen Nordweſten, wie
auf der ganzen Reiſe.
Der friſche Wind kam uns ſehr ungelegen; Einz.
denn um fünf Uhr des Morgens an eben dieſem Ä
Tage hatten wir die Eisküſte wahrgenommen, und
waren in die erſten Eisſchollen hineingeſegelt, wel:
ches bei einem friſchen Winde unvorſichtig gewe-
ſen wäre; denn wenn man unter Segel bleiben
muß, und keine Eisfelder findet, an welche man
anlegen kan, ſo können die harten Stöſſe derſelben,
denen man oft nicht ausweichen kan, das Schif
in Gefahr ſezzen.
Zu meiner Verwunderung nahm ich wahr,
daß ſo wie wir im Eiſe vordrangen, die Winde
an Stärke verlohren, und der Himmel ſich auf
heiterte, ſo daß wir den ſchönſten Tag hatten, in-
deß ich die Gegend, die wir verlaſſen hatten, am
Horizont ſchwarz ſah, und dem Anſchein nach
dort friſche Winde weheten. Eine ſo plözliche
Veränderung ſchien nicht das Werk des Ohnge-
fährs
.

598 KG/D F. GRG
Klok- .
Und
Hori-
zont-
----
fährs zu ſein: Ich bildete mir ein, daß das Eis
daran Theilhaben könnte; und ich unterſuchte
dieſen Umſtand in der Folge weiter, wie man ſe-
hen wird. Die Sonne war ſo warm, daß der
Thermometer, wenn man ihn derſelben ausſezte,
auf drei und zwanzig Grad ſtieg, da er vorher
zwei Grad unter dem Frierpunkte ſtand.
Um drei Uhr Nachmittags erblikten wir die
mit Schnee bedekten Berge der Kloks- und Ho-
rizontbay: die erſten blieben uns nordoſtwärts, und
die andern gegen Oſt # Südoſt, in einer Entfer-
nung von ſechszehn Meilen; dieſe Berge liegen
im Norden der angeführten Bayen, und die er-
ſtern erkennt man an ihrer Gröſſe und an ihren
hohen Gipfeln, über welche kleine ſpizzige Felſen
Spiz-
bergen.
hervorragen. Die Menge dieſer Felſenſpizzen,
welche ſich in Spizbergen befinden, haben dem
Lande dieſe Benennung zugezogen.
Die Südwinde hatten die auf dem Meereum-
hergeſtreueten Eisſchollen ſo zuſammengetrieben,
daß die Gegend, in welcher wir jezt ſchiften, nur
wenig frei davon war. Die gröſſeſte Entfernung
zweier Schollen voneinander war keine Kabelstau-
länge, und oft war dieſer Zwiſchenraum noch mit
kleinern Eistrümmern beſäet. Dieſes Eis war
von demjenigen, welches von der weſtlichen Küſte
von Nova Zembla oder von der Meerenge Naſſau
- - her- -

*SO F. GYG. 599
hertreibt. Das unruhige Meer zerbricht es auf
dieſem Wege, die Stükke ſind alſo nicht ſehr
groß; die anſehnlichſten waren ohngefähr hundert
Ruthen lang.
Noch war die Schiffahrt nicht ſehr beſchwer- Be-
lich, aber ſo wie wir weiter gegen Norden fuh- Ä
ren, trafen wir bald auf Eisſchollen, welche ſich #
aneinander gehängt hatten, und durch den Schnee *
oder das Meerwaſſer, welches in den vorherge-
henden Tagen gefroren war, in eine Maſſe ver-
einigt hatten, und nun lange Küſten formirten:
Zwiſchen dieſen Stükken waren nur Kanäle, die
manchmal nicht breiter als das Schif waren; bis-
weilen hatten ſie kleine Bayen an ihren äuſſerſten
Enden: manche Stükke bildeten Vorgebirge zu
denſelben, und andre trieben frei herum.
Das wenige Geräuſch, welches die Aufmerk- Trauri-
- f ("- - - - - . aes
ſamkeit auf das Manöver zuläßt, die Stille des Ä“
Meers, das von dem Eisgange gebrochen wird, º“
und der geringe Wind, welcher wehete, verur- *
ſachte ein melancholiſches Schweigen in dieſen
weiſſen Gegenden. Nur das Geſchrei einiger
Vögel, welche Rotchis heiſſen und bei unſerer
Annäherung von einer Eisſcholle auf die andere
flogen, unterbraches, und die wellenförmige Be-
wegung des Meers in den Krümmungen der Eis-
felder. Ihre Unregelmäſſigkeit machte, daß der
An-

6OO z@D F. GXS
Anblik dieſer Gegend einem im Winter halb über-
ſchwemmten Felde, deſſen über das Waſſer her-
vorragende Theile mit Schnee bedekt ſind, ziem-
lich ähnlich war; Hekken, Bäume, zerſtreute
- Häuſer, Einfaſſungsmauren, kleine Dörfer, alle
gleich weiß vom Schnee geben eine ziemlich gute
Vorſtellung von dem unregelmäſſigen Anblikman-
- cher Eisfelder.
Änd Es erforderte die äuſſerſte Aufmerkſamkeit,
Ädurch das Eis hindurch zu ſteuern. Der Kapi-
Ätain hatte ſich hoch auf den groſſen Maſt poſtirt,
" und unterſuchte in der Ferne, welcher Kanal am
wenigſten mit Eis angefüllt, und am leichteſten
zu paſſiren wäre: zwei Piloten waren an der rech-
ten und linken Seite auf die Wände geſtiegen,
und gaben dem Steuermann die Richtung an, die
„ er dem Steuerruder geben ſollte, um nicht auf die
“ nahen Schollen zu ſtoſſen: über die kleinern zer-
brochenen Eisſtükke, die uns in den Weg kamen,
ſegelten wir kühn hinweg; vorn ſtanden Matroſen
mit zwanzig Schuh langen Eisſtangen, welche den
Stükken nachhalfen, und ſie entweder unter das
Schifniedertauchten, oder vorne vor dem Schiffe
wegſtieſſen. Einige malſtieſſen wir auf Eisſtükke
von mittelmäſſiger Gröſſe, aber der Lauf und die
Wendungen des Schiffes machten, daß wir glük-
lich bei ihnen vorbei kamen; zu anderer Zeit wur-
den
e«

AG(D - GRG- 6OT
den die kleinen Ekken von ſolchen Schollen abge-
ſchlagen, die ſich auf unſerm Wege fanden. Wenn
ein Kanal nur mit einer dünnen Oberfläche von
Eis bedekt war, das ſich ſeit einigen Tagen ans
geſezt hatte, ſo drang man mit vollen Segeln
drauf ein; das Schifbahnte ſich einen Weg hin-
durch, und wurde von den Matroſen fortgehol-
fen, welche das Eis vorne mit ihren langen Eis-
ſtangen zerſtieſſen. Wenn man ſich durchaus kei-
nen Durchweg öfnen konnte, und man zur Seite
einen andern ſchifbaren Kanal ſah, der nur durch
ein ſchmales Eisfeld von dem andern getrennt war,
ſo ſuchten wir, da ſie ſich gemeiniglich aneinander
gehängt hatten, den Ort auf, wo ſie miteinander
verbunden waren; das Schif wurde in ſeinem
Laufe aufgehalten, und die Segel beigeſezt, als
wenn man treiben oder ſtill liegen will; doch wur-
de ſo viel beibehalten, daß man eher etwas vor-
wärts trieb, als zurük wich. Das Schif drang
durch dieſes Manöver mit der Seite ſeines Vor:
dertheils unter dem Winde hinein, brach durch
den Schnee und das junge Eis, welches die groſ:
ſen Schollen zuſammen verband, trennte ſie, und
bahnte ſich einen Durchweg; wir ſpannten wieder
alle Segel auf, um vorwärts zu dringen, wir
gewannen den Wind, und das Hintertheil half
uns endlich ganz los. Zuweilen bekamen wir hef-
- - - Q q tige

602 KSfO - GRG - ,
Wer
ſpers
YUng
der Paſs
ſage
durch
das Eis.
tige Stöſſe, und ich wunderte mich über die St-
cherheit meiner Holländer: aber unſer Schif war
ſtark, völlig dazu eingerichtet, und hatte kleine
Maſten. Wenn ſeine Maſten ſo hoch geweſen
wären, als an unſern Schiffen, ſo glaube ich, hät-
te man ſie herunter nehmen müſſen. Man nahm
ſich auch in Acht, daß das Hintertheil des Schif
fes nicht ſo hart vom Eiſe getroffen wurde, denn
dieſes war ſchwächer und leicht zu beſchädigen. -
Am vierten Mai des Morgens gegen neun
Uhr, war die Fahrt nach Rorden völlig verſperrt.
Wir liefen mit wenigen Segeln nach Oſten und
Weſten um eine andre zu ſuchen: gegen eilf Uhr
fanden wir eine ſchwache Stelle, die uns weichen
mußte, und öfneten uns einen Weg durch das
Eis vermittelſt des eben beſchriebenen Manövers:
wir konnten aber nicht eher als um zehn Uhr des
Abends nach Norden vordringen: Die Kanäle
waren durchaus verſchloſſen, und die Eisſchollen
waren zu groß und zu ſehr aufeinander gehäuft,
um ſie zum Weichen zu bringen. Wir hatten die
Berge der Inſel Voorland im Geſicht; wir be-
hielten wenig Segel bei und liefen ſo weit wir
konnten, um eine Oefnung zu entdekken, wobei
wir entweder lavirten oder uns treiben lieſſen, je
nachdem wir Raum hatten. Wir ſahen übrigens
kein Waſſer gegen Norden, nichts als eine unab-
- V

KSfO - GRO So3
ſehliche weiſſe Oberfläche, auf welcher die groſſen
Eisſtükke durch das junge Eis des wenig Tage
vorher zuſammengefrornen Meers verbunden wa-
ren. Die Verwunderung, die ich bisher gehabt Leichtes
hatte über das leichte Gefrieren des Meerwaſſers, Ä
wovon die Seefahrer erzählen, hörte nun auf Ä. „“
Der Thermometer hatte nur auf zwei bis drei
Grad unter dem Frierpunkte geſtanden, und wir
hatten den ſchönſten Sonnenſchein gehabt, und
doch war das Meerwaſſer um das Schif, der Bes
wegung ohngeachtet, angefroren, und hatte aufs
neue einen Eisgürtel um daſſelbe gezogen. Die
Ruhe des Waſſers zwiſchen dieſen Eisfeldern
macht daß ſeine Oberfläche leicht gerinnt. Wir
kamen gegen Weſtnordweſt, und gegen Nordweſt
etwas vorwärts; da aber das Wetter neblicht
wurde, und wir nicht weit genug in die Ferne ſee
hen konnten, um die nöthigen Manövers zu mas
chen, ſo legten wir an ein Eisfeld an, und erwar
teten, daß es ſich gegen Norden öfnete. .
- Die Art ſich an ein Eisfeld zu legen iſt ziem Art ſich
lich einfach, vorzüglich wenn das Eis ein einzel Äs
nes Stük iſt, und gerade im Striche des Windes º
liegt. Man ſchikt das Boot mit einer Art, einer
Schaufel und einem oder zwei Haaken, nachdem
der Wind ſtark iſt, und nachdem man Taue brau-
chen will, an daſſelbe ab. Die Leute im Boote
Q.q 2 räu-

604 KGO - GRG:
räumen den Schnee hinweg, hauen mit der Art
ein Loch in das Eis, das ohngefähr anderthalb
Schuh tief iſt, und etwas ſchräg läuft, und be-
feſtigen in demſelben das groſſe Ende des Haa-
kens, welcher die Geſtalt eines groſſen lateiniſchen
S hat: unterdeſſen kömmt das Schif, welches
dem Eiſe im Winde liegt, allmählig mit gleichen
Winden auf daſſelbe los, und treibt an demſelben
ſo dicht hin, daß das Boegſpriet beinahe auf dem
Eiſe ruht, bis es beinahe vor dem Orte iſt, wo
es ſich anlegen will: Alsdann werden die vordern
Segel zuſammengezogen, mit den Segeln des
Hintertheils der Wind gefaßt, und den Leuten
aus dem Boote, die auf dem Eiſe ſind, das Tau
zugeworfen, welches unter dem Boegſpriet des
Schifs befeſtigt iſt: Dieſes Tau hat am Ende ei-
nen eiſernen Ring, welcher in die kleinere Krüm-
mung des groſſen Haakens eingehängt wird; das
Schif, welches gegen den Wind gerichtet iſt, hält
nun feſt, und treibt mit der Eisſcholle langſamer
oder geſchwinder, je nachdem ſie groß iſt. Wenn
das Eis kein einzelnes Stük iſt, ſondern eine lan-
ge Küſte bildet, ſo iſt das Manöver beinahe das
nemliche, mit dem Unterſchiede, daß man nur
ein wenig im Winde von dem Orte, wo der Haa-
ken iſt, am Eisfelde hinfährt, und daß man et-
was mehr Genauigkeit anwenden muß, um nicht
- # -- Ulls
«----

MSD - GRG Goy
unter den Wind dieſes Orts zu gerathen. Die
Leute aus dem Boote müſſen das Loch für den
Haaken ohngefähr drei Klafter einwärts vom Ran:
de des Eiſes machen, denn wenn es nah am Ran:
de gemacht wäre, ſo könnte das Eis, das manch:
mal unten durchlöchert iſt, durch die Gewalt des
Schiffes zerbrechen. Man läſſet das Tau nur
auf zwölf bis funfzehn Klafter nach, wofern das
Eis unter dem Waſſer nicht weiter hervorſteht,
welches das Schif beſchädigen könnte, wenn es
mit dem Kiel oder den Vorderſteeven darauf ge-
riethe. Die ganze Zeit, die man ſo ſtill liegt,
muß man auf alle Veränderungen und Bewegun-
gen ſeiner Eisſcholle, und der andern in der Nach-
barſchaft Acht geben: Man wird in der Folge
ſehn, wie unumgänglich nothwendig dies iſt. Die
Ströme dieſer Gegend treiben mit groſſer Gewalt
gegen Norden; da aber unſer Eisfeld ſehr nach
Nordoſten trieb, ſo wählten wir ein anders, das
ſich nach Nordweſten bewegte. Wir erblikten
nun bald Wallfiſche, von welchen drei gefangen Wallf-
wurden; da aber die Wallfiſche gegen Norden ſche.
kleiner ſind, als gegen Weſten, ſo ſchiebe ich es
bis dahin auf von denſelben zu reden.
Wir ſahen auch ſehr viele Einhornfiſche: man Ein-
findet ſie in dieſen Gegenden erſt gegen den acht Ä.
zigſten Grad der Breite: ſie ſcheinen ſich gern zu Ä
- Q q 3 den bung.

606 aGfO - GRS
den Wallfiſchen zu halten, und man ſieht beide
gemeiniglich an denſelben Orten. Sie hohlen
ebenfals über der Oberfläche des Waſſers Athem:
die gröſſeſten halten ohngefähr funfzehn Schuh in
der Länge: ihre Farbe iſt grau, mit ſchwarz uns
termiſcht und manchmal geflekt: ihr Kopf iſt nicht
dik und lang wie bei Wallfiſchen, ſondern klein
und rund wie bei den Wallroſſen. Die männli-
chen Einhornſiſche haben an der Spizze ihrer
Schnauze ein horizontales, ſechs bis ſieben Schuh
langes Horn, welches an der Wurzel die Dikke
eines ſtarken Arms und an der Spizze nur die
Dikke eines Fingers hat: wenn es polirt iſt, ſo iſt
es ſo weiß und hart wie Elfenbein; es hat in
ſeinem Umfange gewundene Riefen, in der Form
einer länglichten gewundenen Schraube.
Schwert Auch Schwerdtfiſche finden ſich hier, aber
dieſe verlaſſen ſeltener die gefrornen Gegenden des
Pols: ſie ſind dreiundzwanzig bis fünfundzwan-
zig Schuh lang, von ſchwarzer Farbe, und haben
ihr Schwerdt grad auf ihrem Rükken. Dieſes
Schwerdt iſt gegen das Hintertheil des Thiers
gekrümmt, und ohngefähr vier Schuh lang. Sie
ſind Feinde von den Wallfiſchen, und gehn in
Haufen von fünf oder ſechs auf dieſe los, um ſie
zu bekriegen, ſie haben alsdann einen Anführer,
welcher gröſſer iſt als die andern. Ich habe Wall-
ſiſche

NGO - GRO 607
fiſche geſehn, die mit der gröſſeſten Geſchwindig-
keit vor ihnen flohen, und andere, die voll vºn
den Einſchnitten des Schwerdts dieſer kriegeriſchen
Fiſche waren.
Wir waren indeſſen weiter nach Norden geº
trieben; die Eisfelder hatten ſich getrennt, ſo daß
wir am ſiebenden Mai in der Breite von neun
und ſiebenzig Grad, drei und zwanzig Minuten
waren: die öſtliche Länge war vier Grad, zehn
Minuten, und die Abweichung vierzehn Grad.
Aber noch an eben dieſem Tage ſengen die Eis“
felder an, uns ganz enge einzuſchlieſſen, und lieſs
ſen nur kleine Pläzchen mit Waſſer übrig, je nachs
dem ſie ſich mit den Spizzen aneinander geſezt hat
ten. Wir ſuchten ven dieſer Stelle wegzukommen,
und ſezten einen Theil der Mannſchaft auf das
Eisfeld, wo ſich einige bemüheten, das Schif mit
dem Seile fortzuziehen, indeß die andern eine
Durchfahrt zu eröffnen ſuchten, und mit ihren Eis“
ſtangen das Eis fortſtieſſen, durch welches wir
uns einen Weg bahnen wollten; noch andre ſchos
ben das Schifvorwärts; da uns aber kein Wind
unterſtüzte, ſo war alle Arbeit vergebens.
Der Himmel war ſehr heiter, nicht ein Lüft-
chen wehete, und die Sonne war ſo warm, daß
der Thermometer, wenn man ihn in dieſelbe ſtel-
lete, auf achtundzwanzig Grad ſtieg, da er vor
D. a 4 her
>

6OZ RGYD F. GKS
her zwei Grade unter dem Frierpunkte geſtanden
hatte: am Tage vorher war er Abends um eilf
Uhr auf zwanzig Grade geſtiegen.
Das Am zehnten Mai waren wir rund um vom
# Eiſe eingeſchloſſen; wir ſahen nichts als Eis, und
Ä„kein Waſſer: wir ſchäzten uns unter dem ein und
# achtzigſten Grade der Breite. In dieſer Gegend
- führen die Ströme das Eis ſehr reiſſend nach
Oſten und Nordoſten, und manchmal bleibt es hier
lange Zeit aufeinander gehäuft. Horizont und
Himmel waren weiß vom Wiederſcheine des Eiſes,
und verkündigten uns, daß rund umher alles
mit Eis verſchloſſen wäre: nur am ſüdlichen Hori-
zonte bemerkten wir eine kleine ſchwarze Stelle.
Der Wind war Weſt; die Eisfelder waren ſo ge:
ſchloſſen, daß kein Boot hindurch fahren konnte,
doch nicht ganz zuſammengedrängt; und wir be-
fürchteten, daß ein ſtarker Froſt ſie völlig mitein-
ander verbinden, und ſo eine einzige Maſſe dar-
aus formiren möchte, daß wir gar nicht daraus
Manö- los kommen könnten. Wir unternahmen es alſo
Ä“ uns einen Weg zu öfnen: ich geſtehe aber daß mir
Ä dieſe Unternehmung unmöglich ſchien. Man ſuch-
# te ſolche Stellen aus, wo das kleinſte Eis war:
Strikke und Taue wurden auf die groſſen Eisſtük-
ke gebracht, durch welche man ſich einen Weg bah-
nen wollte, und an der entfernten Seite der Kaps
- -bes

sGO - GRO 609
befeſtigt, die den Weg verſperrten, die Segelaus-
geſpannt, und das Vordertheil des Schifs auf
den Ort gerichtet, wo man durchdringen wollte;
die Schifswinde wurde gedrehet, und die Taue
darauf gewunden: ein Theil der Equipage ſtand
auf den beiden Eisſchollen, durch welche man
paſſiren wollte, und drükte ſie mit den Eisſtangen
auseinander; es koſtete Mühe, ſie nur ein we-
nig zu eröfnen; andere vom Bord ſchoben mit
Eisſtangen das Schifvorwärts. Die vereinten
Kräfte des Windes, der Spillen, und Eisſtan-
gen machten, daß die Eisfelder ſich etwas mehr
öfneten, und die nächſten aus der Stelle dräng-
ten, und wir kamen an einen Ort, wo weder vor
noch hinter uns die kleinſte Piroge Plaz gehabt
hätte: denn ſobald wir vor einem Eisfelde vorbei
waren, und es nicht mehr mit Gewalt weggedrükt
wurde, ſo nahm es wieder denſelben Raum ein,
den es vorher hatte. Dieſes Manöver wurde bei
jedem Eisfelde wiederhohlt. Wenn die Paſſage
nur von Eisſchollen verſperrt war, und die groſſen
Eisfelder Meerbuſen bildeten, ſo brachte man ſie
dorthin, oder auf die Seite an einen Ort, wo wir
wieder mit dem Vortheil des Schifs ankommen
konnten; man drükte mit den Eisſtangen ſtark auf
ihre eine Seite, und wenn alsdann die Gewalt
des Schiffes die Eisſchollen zuſammendrängte, ſo
Aq tauch:

6IQ AGD F. GYRG
tauchten ſie unter, oder ihre ebene Oberfläche bei
kam eine ſenkrechte Stellung. Den ganzen zehn-
ten und eilften Mai mußten wir unaufhörlich dieſe
erſtaunlichen Manövers machen; wir brachten
endlich das Schifin eine Gegend, wo einige ſchif
bare Kanäle waren, oder doch ſolche, die nur mit
friſchem Eiſe bedekt waren, welches der Lauf des
Schiffes leicht durchbrechen konnte.
Ver- Ich muß hier anmerken, daß man das Eis
Ät in vier verſchiedene Arten eintheilt, in Eisſchollen,
e Eisfelder, Eisbänke und Eisberge. Die Eiss
ſchollen ſind Stükke von zerbrochenen Eisfeldern;
dieſes ſind Eisflächen von hundert oder hundert
und funfzig, bis zu vier bis fünfhundert Ruthen.
Die Eisbänke haben manchmal eine Gröſſe von
ſechs bis ſieben Meilen, und beſtehen aus Eis-
feldern, die durch ihren Zuſammenſtoß und den
Froſt miteinander verbunden ſind. Die Eisberge
haben keinen groſſen Umfang, aber ſie ſind hoch,
und gehen manchmal tiefer als zwanzig Faden im
Waſſer. Sie entſtehen in den Bayen von Ame-
rika; hier giebt es keine. Die höchſten Eisklip-
pen, die ich hier ſah, hielten etwa dreiſſig bis
fünf und dreiſſig Schuh über dem Waſſer. An
eben dieſem eilften Mai beobachteten wir achtzig
Grad, acht und dreiſſig Minuten der Breite, und
vier Grad, fünf und zwanzig Minuten öſtlicher
- - Län-
---

AGfD H. GRO 6I I
Länge. Die Abweichung war vierzehn Grad.
Die Winde und das Eis erlaubten uns jezt höher
nach Süden zu gehen, ſo daß wir am vierzehnten
das Teufelskap zu Geſicht bekamen, welches die
nordweſtlichſte Spizze von Spizbergen iſt: aber
am folgenden Tage, da der Wind friſch aus Sü-
den wehete, mußten wir laviren, und liefen bis
auf eine Meile an das Land hin: die Abweichung
war hier nur zehen Grade.
Die friſchen Winde, die in dieſer Gegend Ten
herſchen, haben dem Kap, das ſie begränzt, den felskap,
Nahmen Teufelskap zugezogen: einige kleine In-
ſeln liegen gegen Nordnordoſt und Nordoſt: alsº
dann zieht ſich das Land nach der Inſel Moffen
und nach der Küſte Renneveld. Die friſchen Friſche
Winde dieſes Kaps erſtrekken ſich nicht bis in die Ä
ſe öſtlichen Gegenden; wir ſahen daſelbſt einen Ä“
heitern Himmel, und auf den Bergen den ſchön-
ſten Sonnenſchein, indeß wir friſchen Wind und
ſchwarzes Gewölk am Himmel hatten.
Das Manöver zwiſchen dem Eiſe war des
heftigen Windes wegen ſehr beſchwerlich; man
durfte nicht mehr ſo verwegen auf die Eisfelder
losgehen, das Schif ſegelte zu ſchnell, und würs
de gewis darauf in Stükken zertrümmert ſein: wir
wollten unter Segel bleiben, ohne uns anzulegen,
damit wir nicht von den Strömen fortgeführt würº
den.

6 I 2 AGD - GRG
Seelö-
WLM.
den. Im Weſten von Spizbergen führen dieſel,
ben nach Oſten, aber bei der Nordweſtlichen Spiz
ze folgen ſie der Richtung des Landes, welches nach
Oſten hinläuft, und nehmen ihren Lauf nach Nord
oſten und Oſten. :
Indeſſen wurde das Meer gegen Abend freier;
der friſche Südwind hatte das Eis gegen Norden
gejagt, ſo daß die See ziemlich leer davon war;
aber zugleich mit dieſen Strömen führten ſie uns
fort nach dieſer Gegend, und am funfzehnten be-
fanden wir uns im Nordoſten der kleinen Inſel
Gelofdeklip: wir ſahen auch die Berge in der Ge-
gend der Ebene von Renneveld. Wir hatten nur
noch fünf Grade Abweichung der Magnetnadel,
noch immer gegen Nordweſt. In der Bay der
Ebene von Renneveld war gar keine Abweichung,
und gegen Oſten von dieſer Gegend ward ſie nord-
öſtlich. Der Boden dieſer Ebene, ſo wie auch
die Inſel Moffen liegt zu niedrig, um auch nur
in einer geringen Entfernung geſehen zu werden.
* Von Zeit zu Zeit ſahen wir groſſe Seelöwen,
welche von einem Eisfelde zum andern ſchwam-
men, oder welche auf die Oberfläche des Waſſers
kamen um Athem zu ſchöpfen. Sie ſind ohnge-
fähr acht bis zehen Schuh lang, und haben bei-
nahe die nemliche Geſtalt wie die Seehunde. Die
Natur hat ihnen an beiden Seiten am obern und
- * UNZ
ſ

3G/D F. GYO. 613
untern Kinnbakken zwei lange Hauzähne gegeben.
Dieſe Thiere ſind ſehr muthig, wenn ſie durch
den Fang eines ihrer Kameraden gereizt werden:
ihre Augen funkeln vor Wuth und ſie beſchädigen
manchmal das Boot mit ihren Hauern: auf dem
Lande ſind ſie nicht ſo wild, ſie blökken nur die
Zähne gegen den Feind, der ſie angreift, und er
warten ihn nur alsdann mit feſtem Fuſſe, wenn
ſie ſehr aufgebracht werden. .
Ohngefähr in dieſer Gegend wurden die enge
liſchen Schiffe, die im Jahre 1773. auf Entdek-
kungen im Norden ausgeſchikt waren, in ihrem
Laufe aufgehalten, und eine Zeitlang vom Eiſe
eingeſchloſſen. Die Holländer, welche ſie in die-
ſen Meeren ſahen, behaupten, daß ſie eine zu
ſpäte Jahrszeit gewählt, und ſich nicht genug
vor den Strömen in Acht genommen hätten, wel-
che ſie gegen Nordoſten des Teufelskaps führten.
Die Eisfelder, welche ſich hier anhäufen, ſperr-
ten ihre Schiffe ein, und ſie befürchteten, nicht
wieder herauskommen zu können, da es ſchon ſo
ſpät im Jahre war. Die Holländer verſichern,
daß man eins dieſer Schiffe völlig aufgegeben hat-
te, weil gar keine Hofnung war, daß das Eis ſich
eröfnen würde. Während ſie aber in Böten bei
den Fiſcherfahrzeugen Zuflucht ſuchten, ſahen ſie
das verlaſſene Schif durch die Eisfelder treiben,
die

614 AG(D - GRS
Nähe
Nordz
pols.
die ſich nun geöfnet hatten, und kehrten darauf
zurük.
Die Seefahrer dieſer Gegend wunderten ſich
über das Anhalten der Südwinde in dieſen Mees
ren während der Monathe April und Mai, einer
Jahrszeit, wo ſonſt gewöhnlich Nord- und Nord
oſtwinde herſchen: Am ſechszehnten wurde unſer
Südwind etwas heftig, wir überlieſſen uns dems
ſelben und den Strömen, und kamen noch an dies
ſem Tage über den ein und achtzigſten Grad der
Breite hinaus: Das Meer war ziemlich frei von
Eis. -
Wir waren noch höchſtens hundert und acht
zig Meilen vom Pol entfernt; ein ſo geringer
Raum ſpornte meine Einbildungskraft. Wären
meine Holländer mit gleicher Begierde als ich er-
füllt geweſen, ſo hätten dieſe Winde und dieſe
Ströme, die ſie nach Norden trieben, ſie in Freu-
de verſezt, und ihnen die Hofnung eingeflößt, nach
einem Orte durchzudringen, den man für unzu:
gänglich gehalten hat. Und doch glaube ich, daß
dieſe Gegend zu einer ſolchen Unternehmung am
allerungünſtigſten iſt. Das Meer iſt hier nicht
weit genug, und ſie iſt den weſtlichen Eisbänken
zu nahe. Die geringe Feſtigkeit der Eisfelder,
wenn ſie ſich angehäuft und aufeinander gedrängt
haben, ihre Bewegung und das Anſtoſſen, wo-
durch

RGYD F. GRG ss
durch ſie ſich brechen und trennen, die Manöver,
durch welche man ſich zwiſchen ihnen einen Weg
bahnen, oder ſich vor den Gefahren ſchüzzen kan,
die ſie drohen, beſtimmen mich eine Reiſe bis nach Mög-
dem Pole nicht für unmöglich zu halten. Aber sº
Geduld, Arbeitſamkeit und eine groſſe Kenntniß Ä
der Eisſchiffahrt werden bei denen erfordert, die Ä
eine ſolche Unternehmung ausführen wollen. Die #
Hinderniſſe, mit denen wir noch in der Folge
kämpften, die Veränderungen und Bewegungen
der Eisfelder, die wir beobachteten, und die
Hülfsmittel, deren wir uns bedienten, werden
vieleicht meine Behauptung noch annehmlicher
machen.
Die Schiffahrten, die man zwiſchen dem Eis
ſe, während der Monathe April und Mai, und
ſogar am Ende des März bei der Inſel Jan
Mayen gemacht hat, zu einer Zeit, wo die Flüſſe
und Hafen noch ſehr dik zugefroren ſind, lieſſen
mich bemerken, daß die Ruſſen unter allen Na-
tionen am wenigſten im Stande ſind, lange Reis
ſen und Entdekkungen im Eismeere zu machen.
Die wenige Erfahrung, die ich mir auf dieſer
Reiſe erworben, und die Lage der ſibiriſchen Mee-
re, die nach Oſten und Weſten von Nova Zembla
und dem Lande der Tſchuktſchis eingeſchränkt, und
gegen Süden völlig verſchloſſen ſind, laſſen mich
- glau-

es KGD - GRG.
glauben, daß es in dieſer Gegend kein durchaus
freies Meer giebt, und daß ſich dort wenigſtens
beinahe ſo lange als hier ein beſtändiges Eis fin-
det. Es kan aber nur eine ziemlich kleine Menge
deſſelben nach Süden treiben, entweder nördlich
von Nova Zembla oder durch die Meerenge Naſ-
ſau, oder nordwärts vom Kap der Tſchuktſchis;
und wenn es ſogar ungegründet wäre, daß ſich
Amerika im Nordoſten dieſes Meers ausdehnte,
ſo ſcheint es mir doch unmöglich daß es ſich gegen
den Pol zu vom Eiſe frei machen ſollte, um als-
dann in das Südmeer zu treiben. Das Eis, wel-
ches ſich in dieſer äuſſerſten Gegend der Erde we
nigſtens neun Monathe im Jahre anhäufen und
erneuern muß, würde ſich ſeiner Paſſage entgegen
ſezzen. Ich glaube indeſſen gern, daß die Eisfel-
der hier nicht ſo häufig ſind, als in den Meeren
bei Spizbergen, denn ob ſie gleich hier durch die
verſchiedenen Ströme anfangs nordwärts, und
dann nach Süden getrieben werden, und alſo ei-
nen Ausgang haben; ſo werden ſie doch durch die,
welche weſtwärts von Nova Zembla und aus der
nordöſtlichen Gegend des weiſſen Meers wieder
erſezt oder gar noch vermehrt.
Am erſten dieſes Monaths hatte ich unter dem
vier und ſiebenzigſten Grade der Breite in hundert
Pfunden Meerwaſſer vier und drei Viertel Pfund
Salz

AG(D F. GYRO 617
Salz gefunden: auch über den ein und achtzigſten
Grad hinaus ſtellte ich dieſen Verſuch an, und die
gleiche Menge Waſſer enthielt nur vier Pfund
Salz; wir waren aber jezt weit in das Eis hin-
eingedrungen, welches durch die heftige Kälte ſein
Salz verlohren hatte. Seitdem wir auf der Hö-
he von Spizbergen waren, ſah ich zu meinem Er-
ſtaunen, daß das Meer in verſchiedenen Gegen-
den von Diſtanz zu Diſtanz von ſchwärzlicher Far:
be war, es hatte indeſſen keinen Grund; man ver: Schwar
ſicherte mich ſogar, daß dieſe ſchwarzen Stellen Ä
nur in den Monathen April und Mai beobachtet en
würden, und daß man in den Monathen Junius *
und Julius auf die nemliche Art weißliche Stel-
len hin und wieder im Waſſer ſähe; ich konnte den
Grund dieſer Abwechſelung nicht einſehen, und
würde gänzlich daran gezweifelt haben, wenn ich
mich nicht durch den Augenſchein in verſchiedenen
Gegenden davon überzeugt hätte.
Ich habe bisher nichts von dem Stande des Stand
Barometers angeführt, er hatte mich indeſſen in e
der Meinung beſtärkt, die ich gehabt hatte, da"
ich zuerſt in die Eisfelder kam, indem ich nemlich
glaubte, daß ſie eine ganz andre Atmosphäre for
mirten als wie auf den Meeren oder am Lande
herſchte. Wolken giebt es gar nicht in dieſen Ge-
genden; wenn ſich der Himmel verdunkelt, ſo ge:
- - Rr ſchieht

618 AGO - GRG.
ſchieht es überall auf völlig gleiche weiſe, als
wenn ein dikker Nebel ſich erhoben hätte; und
wenn die Sonne ſcheint, ſo iſt der Himmel in ſei-
nem ganzen Umfange vollkommen ſchön und heiter.
Auf ſchönen, warmen Sonnenſchein folgen ge-
meiniglich etwas friſche Winde, die ſonſt größten
theils ſehr ſchwach ſind, und ich glaube nicht, daß
die Seewinde tief in dieſe Eisgegenden eindrin-
gen: Der Barometer, an welchem veränderlich in
Europa auf acht und zwanzig Zoll, neun Linien
Rheinländiſchen Maaſſes ſtand, ſchien es hier mit
neun und zwanzig Zoll zu zeigen. Ich glaube
auch, daß ſeine Höhe die gröſſere oder geringere
Menge von Eisfeldern in der Gegend anzeigte,
wo wir uns befanden: Die Folge beſtärkte mich
in dieſer Muthmaſſung. Am allerniedrigſten ſtand
er am ſiebenzehnten, bei Oſt- und Nordoſtwinden,
welche nicht friſch waren; der Himmel war wirk-
lich ſehr trübe; abends vorher hatten wir Wind
gehabt: alle folgende Tage fiel Schnee, und die
Kälte war ſtrenge. Die Seefahrer verſichern,
daß die Oſtwinde in dieſen Gegenden faſt allezeit
Nebel und Regen bringen; ſollte dieſer Umſtand,
nebſt dem niedrigen Stande des Barometers nicht
die Vermuthung geben, daß im Nordoſten und
Oſten ein weites Meer vorhanden ſei, das weni-
ger mit Eiſe angefüllt wäre als dieſes? Die Weſt-
und
- - - -

ÄGYD - GRG 619
und Nordwinde hingegen bringen in allen dieſen
Gegenden ſehr helles Wetter mit, beſonders die
Weſtwinde.
Dieſe Oſt- und Nordoſtwinde trieben uns in- Inſeln
deſſen am ſiebenzehnten ſüdwärts nach dem Teu- Ä.
felskap; es liegt auf der Inſel Amſterdam, und bergen.
hat eine ziemlich gute aber windige Rhede. Dieſe
Inſel hat nur drei Meilen in der Länge von Oſten
nach Weſten, und zwei Meilen in ihrer gröſſeſten
Breite; ſie liegt nicht ſo hoch als wie die Haupt-
inſel, von welcher ſie ohngefähr drittehalb Mei-
len entfernt iſt. Anderthalb Meilen liegt ſie von
der Archipelinſel und eben ſo weit von der Dänen-
inſel. Sie hat noch eine Rhede, die in einer Wer
Bucht, oſtwärts nach der erſtern zu liegt. Auch Ä
an der öſtlichen Spizze der Inſel und zwiſchen der."
ſelben und der Däneninſel ſind Ankerpläzze: aber
dieſer leztere iſt beſonders gegen Oſten mit Klippen
umgeben; die beſte Einfahrt zu demſelben iſt im
Weſten.
Die Däneninſel liegt höher als die Amſter-
dammerinſel, und iſt durch die Hauptinſel gedekt:
ſie hat auch eine Rhede im Weſten der däniſchen
Bay, und eine andre im Süden der engliſchen
Bay: die leztere iſt die beſte: Alle dieſe Rheden
haben von achtzehn bis ſieben Faden Tiefe, und
ſind nahe am Lande; denn ein wenig nach der See
- Rr 2 zW

62O sGO F. GRS
Mag-
dale-
nenbay.
zu iſt die Tiefe ſehr beträchtlich: zwiſchen dieſen
Inſeln und dem Hauptlande ſind manche Stellen
an drei hundert Faden tief. Die kleine Inſel Vo-
gelſand hat auch eine gute Rhede, die wegen des
geringen Windes vorzüglich gut iſt. Sie iſt ganz
nahe am Lande im Südoſten der Inſel, und die
Schiffe werden am Lande befeſtigt.
Ohngefähr ſieben Meilen gegen Süden vom
Nordweſtlichen Kap kömmt man nach Magdale-
nenbay, wo drei Ankerpläzze ſind. Der beſte und
bequemſte iſt im Nordoſten derſelben, zwiſchen
einem kleinen Eilande und der Hauptinſel: hier
iſt eine Tiefe von zwölf Faden. Der, welcher im
Südſüdoſten hinter einer ziemlich weit hervorge-
henden Landzunge liegt, iſt bequem; man kan da-
ſelbſt mit ſechs und vier Faden vor Anker gehen,
und die Schiffe kalfatern. Aber ein Eisberg,
welcher im Oſten liegt, verurſacht hier manchmal
Stoßwinde. Derjenige welcher am ſüdweſtlichen
Eingange liegt, iſt zwar der geräumigſte, aber
doch der ſchlechteſte, und die Taue zerreiben ſich
in demſelben: Er hat eine Tiefe von ſechszehn bis
zwanzig Faden; die Oefnung der Bay iſt von ohn-
gefähr einer Meile, und ſie erſtrekt ſich ohngefähr
anderthalb Meilen ins Land hinein. »
Dieſe Inſel hat überhaupt eine Menge von
Bayen und Rheden, an ihrer ganzen nördlichen
- - Und

AGAD - GRO? 62 I
und weſtlichen Küſte, welche von der Straſſe Hin-
loopen an, vollkommen bekannt iſt. Die Klokbay,
Kreuzbay, Magdalenenbay, die Bayen an der
Amſterdammer und Däneninſel, und die von Ren-
neveld ſind die bekannteſten; aber im allgemeinen
muß man ſich hier, wenn man vor Anker geht,
vor den rükprallenden Winden der Hügel und Ber-
ge an der Küſte auf der Hut ſein.
Auf den Küſten findet man Treibholz, Fich-
tenbäume welche die Ströme von Oſten herführen;
wahrſcheinlich kommen ſie von der Küſte von Lap-
land und der Samojeden; ich hatte dergleichen
ebenfals zwiſchen dem Eiſe bemerkt.
Die Inſeln von Spizbergen erſtrekken ſich von Ä“
Norden nach Süden von ſechs und ſiebenzig Gra: ſämtli-
den, dreiſſig Minuten, bis zu achtzig Grad, neun Ä
Minuten nördlicher Breite. Die Inſel Voor. Ä.
land, welche am meiſten gegen Weſten liegt, be-
findet ſich unter ſechs Grad, fünf und vierzig Mi-
nuten, und die Inſelchen, die am weiteſten nach
Oſten liegen, unter neun und zwanzig Grad, dreiſ:
ſig Minuten öſtlicher Länge von dem Meridian der
Sternwarte zu Paris gerechnet.
Ihr Boden beſteht aus hohen Gebirgen über Be-
welche ſich ſpizzige Klippen emporheben: die Ge- ##
genden, die nicht ſo hoch liegen, ſind mit unge“
heuren rauhen Felſenſtükken angefüllt, der erſte
Rr 3 Nſn-

622, 3GfD - GRG.
Anblik dieſes Landes, die ſchräg oder perpendikus
lair gehenden Bergmaſſen, die ungeheuren Fel-
ſenſtükke, die entweder mitten auf den Bergen,
oder auf einem weniger hohen Boden eingeſtürzt
ſind, ſollten zu der Vermuthung führen, daß das
Land mächtige Erdbeben erlitten hätte, oder daß
dieſe Unordnung durch die Ausbrüche irgend eines
Volkans angerichtet wäre. Ich glaube indeſſen,
daß alles dies nur von den reiſſenden Strömen
hervorgebracht iſt, die vom geſchmolzenen Schnee
entſtehen. Die volkommene Aehnlichkeit dieſes
Landes mit andern, die gleichfals in ſehr hohen
Breiten liegen, bringt mich auf dieſe Gedanken.
Dieſe Felſen beſtehen aus einem feinen, ſehr fe-
ſten Korn; ihre Farbe iſt beſtimmter als an un-
ſern Felſen. Die meiſten ſind graulich ſchwarz,
andre weiß, gleichfals ins grauliche fallend, und
wieder andre ziemlich gelb: viele haben Adern von
dieſen verſchiedenen Farben, und haben Aehnlich-
keit mit Marmor. Wenn dieſe groſſen Felſen-
maſſen einſtürzen, ſo verbreiten ſie einen ſchweflich-
ten Geruch umher. Ich hielt dies anfangs für
einen Beweis, daß ſie von Volkanen hervorge-
bracht wären, oder daß ihre Berge Volkane ent:
hielten; nachher aber ſchien es mir doch glaubli-
cher, daß dieſer Geruch von ihrem Reiben an an-
dern Felſen entſtünde, weil er ſtärker wurde, je
nach-


KGO - GYS 623
nachdem er gröſſere Hinderniſſe zu überwinden
hatte. Auch Schiefer findet ſich in Menge hier
zu Lande, und man glaubt, daß es Eiſen- und
Steinkohlengruben enthalte.
Die Ufer des Meers ſind von Diſtanz zu Di Eisber-
ſtanz mit Eisbergen beſezt. Da keine ſolche Ber:
ge in dieſen Meeren gehen, ſo nahm es mich ſehr
Wunder, ſie am Lande zu finden. Da ich ſie
allezeit am Ufer des Meers ſah, ſo war es mir
ſehr wahrſcheinlich, daß eins von jenen hohen
Eisfeldern, das entweder auf der Küſte geſtrandet
war, oder nicht hatte aus der Bay kommen kön-
nen, die erſte Grundlage dazu mochte hergegeben
haben. Der Reif eines jeden Jahrs, durch die
Sonnenhizze halb geſchmolzen, und durch den
Froſt wieder in Eis verwandelt, konnte in einer
Reihe von Jahrhunderten ihre Höhe auf den
Punkt gebracht haben, in welchem ich ſie ſah.
Einige erhabene Vorgebirge tragen gleichfals ſol-
che Eisſpizzen, denen ich die nemliche Entſtehung
wie jenen beilege. Ich habe oft die Bemerkung
gemacht, daß wenn es gleich nicht auf dem Ver-
dek fror, und eben nicht kalt war, doch der Reif
gegen das Ende des Tages nach ſchönem Sonnen-
ſchein ziemlich groſſe Eiszapfen an der Spizze unſ
rer Stengen anſezte. Dieſe Vorgebirge ſind ge-
wiß höher; die Sonne, welche den Schnee oder
ge auf
den
Küſten.
Ihre
Entſtes
Rr 4 Reif hung.

s24 Sre H GRO
-
Sotn4
mer die
ſer Ge-
geuden.
Reif ſchmilzt, der ſie bedekt, kan einen halbge-
ſchmolzenen Theil derſelben zurükgelaſſen haben,
dieſer wird durch die Verhärtung des Froſtes zu
einer Maſſe von Eis, und die Sonne, die hier
Kraft genug hat, die Oberfläche von Schnee oder
Reif zu ſchmelzen, iſt doch nicht ſtark genug, um
in einer iſolirten Erhöhung Eis oder ziemlich dik
angehäufte Schloſſen aufzuthauen. Das Schmel-
zen der Oberfläche dieſer leztern muß ſie im Ge-
gentheil durch den Froſt, der drauf folgt, feſter
vereinigen. Wenn ſich auf die Art einmal die
erſte Grundlage von Eis auf dem Vorgebirge ge-
bildet hat, ſo muß ſich alsdann der Berg durch die
ununterbrochene Folge des Schmelzens der Ober-
fläche und des Wiedergefrierens immer erhöhen.
Wenn die hohen Gebirge nicht mit ſolchen Eis-
kuppen bedekt ſind, ſo kömmt es daher, weil ſie
zu hoch ſind, als daß die Sonnenwärme ihren
Schnee ſchmelzen könnte, und weil ihre Rükken
und Thäler zu ausgedehnt ſind, als daß die ab-
prallende Wärme gleich wieder abnehmen, und
nicht eher als der Froſt daſelbſt in ſeiner Kraft
wirken kan, das Waſſer des geſchmolzenen Schnees
von den ſteilen Klippen ablaufen ſollte.
Die Ströme dieſes Landes ſind den Sommer
über ſehr ſtark; Ihre Gewalt führt das Eis ihrer
Mündungen und der Bayen fort, welche durch
".
die

RGYD - GRO 62y
die Seeſtröme noch nicht von ihrem Eiſe befreiet
ſind. Selbſt die Küſte wird ſehr oft ganz frei
von Eiſe. Die Weisſiſche kommen alsdann in
die Bayen und die Mündungen der Ströme; die
getränkte Erde wird durch die Sonnenſtrahlen
wieder erwärmt, die Natur ſcheint aus ihrem
Nichts hervorgehen zu wollen, aber ſie weiß daß
ihr Schimmer nur einen Augenblik dauret; die
Pflanzen keimen, blühen und reifen in kurzer Zeit;
die Rennthiere kommen in die Thäler herab, und
mäſten ſich in der Geſchwindigkeit, auf der Ebene
von Renneveld, in den Dünen von Wittebay,
und in den ſumpfigten Gegenden der Klokbay;
die Vögel legen ihre Eier, und brüten ihre Jun-
gen auf der Südſeite der Felſen. Sechs oder ſie-
ben Wochen fliegen ſchnell vorüber, und alles
ſinkt in ſein Nichts zurük.
Das Erdreich trägt weder Baum noch
Strauch, aber viel Kräuter; Löffelkraut, welches
aber nicht pikant iſt, und Sauerampfer. Auf
einem Stengel zwei Schuh hoch wächſt eine groſ-
ſe weiſſe Blume; einige andere Blumen finden
ſich unter den Kräutern.
Die vierfüſſigen Thiere ſind ungeheure Bä- Weiſſe
ren, kleine Füchſe, und Rennthiere. Die erſtern Ä;
ſind allezeit weiß auch unter den zweiten finden Ä
ſich welche von dieſer Farbe, doch ſind ſie am öf
Rr F ter:

626 KGO - GKS
terſten weißlich grau: die Rennthiere aber ſind
grau im Sommer, und im Winter weiß. Wenn
es Sommer wird, wechſeln ſie ihr Haar und wer-
den feiſt: die neuen Haare ſind eiſengrau, etwas
röthlich: Wenn der Winterkömmt, iſt das Haar
gewachſen, aber noch immer von der nemlichen
Farbe: ſo wie die Kälte gröſſer wird, werden ſie
magerer, und da ſie nichts zu freſſen finden, na-
gen ſie an dem Horn ihrer Füſſe, und ſaugen ihr
eignes Fett; ihr Haar wird alsdann lang und
Bemer-weiß. Dieſe Veränderungen die mit ihnen vor-
# gehen, haben mich auf die Gedanken gebracht,
#. daß dieſe Veränderung der Farbe vieleicht keine
andre Urſach hat, als den Ueberfluß oder Mangel
an Säften. Diejenigen Säfte, welche dieſe
Thiere den Winter über behalten, müſſen ſich in
ihre innerſten Theile zurükziehen; die übrigen
Theile werden durch die groſſe Kälte beinahe ganz
ihrer Lebenskräfte beraubt, und das Haar, wel-
ches ſeiner Nahrung beraubt iſt, verliehrt ſeine
Farbe, und wird weiß. Eben das kan bei den
ſchwärzeſten Füchſen eintreten, und die Leute, wel-
che weiſſe Fuchsbälge gehabt haben, verſichern
mich, daß ſie leichter ihre Haare verliehren als
die grauen. Die Ruſſen, die ſich in dieſen Ge-
genden angebaut haben, fangen ſie nur in den
Monathen December und Januar, worin ihr
- Haar

3G/D F. GYG. 627
Haar durch die Kälte am feinſten geworden iſt.
Auf welchem Wege mögen aber dieſe Thiere, be-
ſonders die Füchſe in dieſes Land gekommen ſein?
Die Bären, welche ihr Hunger und ihre Wild-
heit zu Amphibien gemacht hat, können von Eis-
ſcholle zu Eisſcholle hieher gekommen ſein. Sie
ſtürzen ſich muthig ins Waſſer, tauchen unter,
bleiben ziemlich lange unter dem Waſſer, und
wohnen mehr auf dem Eiſe als auf dem Lande.
. Sie ſind groß; das Fell von einem dieſer Thiere
war acht Schuh lang und fünf breit. Auch die
Rennthiere ſtürzen ſich ins Waſſer, um von einem
Orte nach dem andern überzuſezzen, und ſie ſchwim-
men ſehr lange; ſie halten ſich nicht auf dem Eiſe
auf, ſie haben groſſe und erhabene Klauen; ihr
Geweih iſt hart, und ihr Fleiſch ſehr wohlſchmek-
kend; es iſt zarter als Hirſchfleiſch. Sie ſchlagen
ſtark mit dem Vorderfuſſe auf die Erde, wenn ſie
was verlangen, und ſind leicht zahm zu machen.
Die Füchſe ſind ziemlich klein, ohngefähr etwas
gröſſer als eine groſſe Kazze; man kan ſie auch
zahm gewöhnen, aber nicht ſo leicht.
Von Landvögeln giebts hier keine andren als Vögel
Rebhühner; aber Seevögel in Menge: die Rot-
chis, Priuwers und Mallemokken ſind hier in groſ:
ſer Anzahl.
Die

628 3GfO - GKG
Bez
ſchrei-
bUUg
der
Malle-
Mokken.
Die M7allemokken ſind bloſſe Seevögel, und
können ſich nicht auf ihren Füſſen halten; ſie ſind
von der Gröſſe einer kleinen Ente, und haben ei-
nen ſtarken Leib, kurzen Hals, flachen Kopf, und
ſtarke Flügel. Ihre Federn ſind grau und manch-
mal weißlich; auf der Haut haben ſie ſehr krauſe
Pflaumfedern: Ihre Schwimmfüſſe ſind grau;
die Flügel mittelmäſſig lang, und nicht ſtark von
Federn. Ihr Schnabel iſt ſchwarz und nicht ſehr
lang. Das Ende des Oberſchnabels iſt gezähnelt,
gröſſer wie der übrige Theil deſſelben, an der
Spizze krumgebogen und ſcharf, auch das Ende
des Unterſchnabels iſt gezähnelt, ſtark, ſpiz und
tief. Das äuſſerſte Ende dieſes gefährlichen
Schnabels kömmt mit den Papagaien ziemlich
überein. Dieſe Vögel kommen bis zu dem ſechs
und ſechszigſten Grade herunter, aber nicht in
ſolcher Menge als wie ſie ſich unter höhern Brei-
ten finden: ihre Federn haben einen ſtinkenden
Geruch: ſie ſind bösartig und leben von Fleiſch
und Fiſchen: ein groſſer Schwarm von denſelben
umgab uns; wenn wir einen Wallfiſch zerſtükten,
ſo verſchlangen ſie mit groſſer Begierde das Fleiſch,
das wir fortſchwimmen lieſſen, und tranken das
Oehl, was auf dem Waſſer ſchwamm; ſie ſchrieen,
beinahe wie die Goualans, und glukſten faſt wie
Hühner, aber in einem tiefern und ſtärkern Tone.
Der

Grº t GYO. 629
Der Priuwer iſt ein Vogel, der ſich am Der
Lande und im Waſſer, am meiſten aber auf dem Ä
Eiſe aufhält: er iſt ohngefähr ſo groß wie eine
Taube, hat lange ſchwache Flügel, und Federn
von einer blendenden Weiſſe. Die Federn der
Jungen auf der Seite der Flügel und im Schwan-
ze ſind an den Spizzen ſchwarz geflekt. Ihre
Schwimmfüſſe ſind ſchwarz, die Augen eben ſo
wie bei den Mallemokken gleichfals ſchwarz: der
gelbe Schnabel iſt mittelmäſſig lang, und eben
nicht ſtark: ſie ſind nicht bösartig, ziemlich dumm,
leben von Fleiſch und Fiſchen, und ſind leicht zahm
zu machen. Ich habe einen ſehr lange Zeit auf
bewahrt; er nahm das Freſſen, das ich ihm hin-
hielt, aus meinen Fingern, und kannte mich wenn 2
ich ſeinem Käfigt nahe kam. Ihr Geſchrei hat
Aehnlichkeit mit ihrem Nahmen: Sie laſſen ſich
auf hohen Oertern nieder. -
Die Rotchis ſind ſehr zahlreich; ihre Farbe Rotchis
iſt ſchwarz, weiß und röthlich; ſie kommen ohn-
gefähr mit einer ſehr groſſen Droſſel überein; auch
ihr Geſchrei gleicht dem Geſchrei dieſer Vögel,
wenn ſie verſcheucht werden: ſtatt zu fliehen tau:
chen ſie unter, welches weder die Mallemokken ..
noch Priuwers thun, und ſie ſchienen groſſe Aehn-
lichkeit mit einer Art kleiner wilden Enten auf den
Philippinen zu haben, welche dort Balivis heiſ:
ſen.

63S 3GfD F. GRG
ſen. Sie halten ſich auf dem Eiſe, oder nahda-
bei gelegnem Lande auf.
Auch finden ſich Burgemeiſter, Seepapagaien,
Tauben und Lumben in dieſen Meeren und auf
dieſen Inſeln; aber nicht in ſo groſſer Anzahl als
Burge, die eben beſchriebenen Gattungen. Der Burge:
meiſter. meiſter iſt der König der Vögel in dieſen Gegen-
den: er hat die Gröſſe einer Gans, einen ſtarken
Körper und ſtarke Flügel: Füſſe und Augen ſind
zitronenfarb, der Schnabel iſt ziemlich ſchwach,
von eben der Farbe, und hat unten einen rothen
Flekken. Ihr weiſſes Gefieder iſt auf dem Rük-
ken und in den Flügeln aſchfarb; doch mit einem
weiſſen Rande umgeben: im ganzen iſt ihr Gefie-
Seepa- der ſchön. Die Papagaien und Tauben ſind
Äauch Meervögel; die erſtern haben vieleicht ihren
Ä. Nahmen von dem krummen Schnabel; dieſer hat
* wegen ſeiner blauen, weiſſen und rothen Streifen
ein ſonderbares Anſehn. Das Gefieder der Pa-
pagaien und Tauben iſt weiß und ſchwarz geflekt:
beide haben rothe Füſſe. Der Lumb iſt eine Art
von Ente, und hat beinahe eben ſolche Federn;
er hat eine garſtige und wilde Stimme.
Ä Weit vom Lande, auf den Eisfeldern findet
Ä man auch den kleinen Eisvogel. Dieſer ſonderba-
Ä re Vogel hält ſich nur auf dem Eiſe auf, am Lande
ſieht man ihn niemals; er geht nicht ins Waſſer,
und
und
ſche
ſein
Nei
den
und
za

*GYD F. GYKG 63 I
und hat keine Schwimmhaut an den Füſſen; er
ſcheint ſehr ſchwächlich zu ſein. Wohin mag er
ſein Neſt bauen und wovon wohl leben? Man
meint, daß er auf dem Eiſe niſte, und ſich vom
Schnee ernähre. Dies ſcheint mir unglaublich,
denn ich habe lange Zeit einen gehabt, der Sand
und Mehl fraß. Er fraß auch Schnee wie der
Priuwer, aber vieleicht diente ihm dies ſtatt Trin-
ken. Er iſt ſo groß wie ein Sperling; hat einen
zartern und längern Schnabel, ſchwarzgraue Fe-
dern im Schwanze und in den Flügeln; dieſe ſind
ziemlich lang und mit einigen weiſſen Federn vers
miſcht. Der Rükken iſt grau und weiß geſpren-
kelt; Kopf und Hals ſind noch mehr mit Weiß
vermiſcht; er hat einen weiſſen Halskragen, und
eine weiſſe Streife auf den Flügeln; der Bauch
und der übrige Körper ſind weiß. Auf dem Kop-
fe und an der Bruſt hat er röthliche Flekken, bei
nahe wie der Hänfling. Er iſt durchgehends ar-
tig und munter; er ſchreit wie ein junges Huhn,
und ſein Geſchrei hat einige Aehnlichkeit mit dem
Geſchrei einer fliehenden Lerche: man behauptet,
daß er ſehr ſchön ſingt.
Die Ruſſen haben ſeit länger als dreiſſig Jah: Ruſſi-
ren, von Archangel aus, Jagdpoſten in verſchie Äd-
denen Gegenden dieſer Inſeln angelegt. Sie fan: *
gen Bären, Rennthiere, Füchſe, Seelöwen und
See:

632 ºrd - so
Jahrs-
zeiten.
in Spiz-
Seehunde, und führen das Oehl und die Häute
dieſer Thiere nach ihrem Lande; Wallfiſche har-
punieren ſie nicht. Dieſe Jäger kommen manch-
mal alle Jahr, manchmal alle zwei Jahr mit ſechs
oder ſieben kleinen Fahrzeugen hieher, um ſich ab:
zulöſen. Am Ende des Julius oder im Auguſt -
kommen ſie hier an, und die, welche das vorher
gehende Jahr hier gelebt haben, kehren nach Ar-
changel zurük. Sie haben ihre Niederlaſſungen
an vier verſchiedenen Bayen an der weſtlichen Sei:
te der Inſel, nemlich an der Klok, Groen, Voor-
land und Kreuzbay. Noch eine fünfte haben ſie
auf der nördlichen Küſte an der Bay von Renner
veld. Dieſe abgehärtete Nation bleibt den ganz
zen Winter in dieſen gefrornen Gegenden, und
hält ſtandhaft alle Härte des Klimas aus. Es
iſt ihnen begegnet, daß ſie haben ſechs Wochen
unter freiem Himmel zubringen müſſen, indem ſie
vom Eiſe auf der Inſel Moffen eingeſchloſſen was
ren, wo ſie Seelöwen ſiengen, die hier in groſſer
Menge ſind, und von deren Fleiſche ſie ſich näh-
ren mußten. Die Dämmerungen, das Nordlicht
und der Wiederſchein des Schnees geben ihnen
Helle genug, um auch in der langen Winternacht
jagen zu können. Am Ende des Decembers, im
Januar und am Anfange des Februars haben ſie
"9" eine trokkene ſcharfe Kälte. Das Wetter iſt als-
- - dann

sGfO + GYG 633
dann ſtill, der Himmel heiter, und mit funkelnden
Sternen beſäet. Februar, März und April ha-
ben viel Reif und Schnee, und ziemlich ſcharfe
Nord- und Nordoſtwinde. Mai und der Anfang
des Junius ſind ſchön; der Froſt ſcheint aufhö-
ren zu wollen; die Winde wehen weniger aus
Norden, und wechſeln aus Nordweſt, Weſt,
Süd und ein wenig Oſt, mit einander ab. Ju-
nius und Julius ſind ziemlich warm, und neblicht,
die Winde ſind ſchwach und veränderlich. Julius
und Auguſt haben oft Regen, die Winde werden
ſtärker und wehen oft aus Oſten: die Schneezeit
tritt wieder ein, und hält bei friſchen Winden die
Monathe September, October und November
hindurch an; Froſt und Reif herſchen dann lange
mit aller Macht. Vor ohngefähr zehn Jahren
wurden ruſſiſche Kriegsſchiffe hiehergeſchikt, um
die Jagdpoſten zu unterſuchen, und Riſſe von die
ſen Inſeln aufzunehmen. -
Erſtaunen muß der Menſch über den unge-
heuren Umfang eines Reichs, das an Gröſſe die
vier mächtigſten Reiche der Welt Teutſchland,
Sina, Perſien und Türkei zuſammengenommen
übertrift, das Häfen in allen Meeren des Erdkrei-
ſes hat, und deſſen wachſame Regierung ihre
Sorgfalt doch bis auf einige elende Jäger erſtrekt.
Was kan man nicht in der Folge bei einer gröſſern
Ss Volks-

634 sº t GRO
*
Volksmenge von demſelben erwarten? Indeß der
Gebrauch, Verbrecher nach Sibirien zu verban-
Schrek-
Kälte.
nen, welche Provinz am wenigſten bevölkert iſt,
die Strafe des Verbrechens zum Vortheile des
Staats benuzt, kan die Schiffahrt der Völker
dieſes Reichs ſich ins unendliche vergröſſern, we-
gen ihrer Häfen am Kamtſchatkiſchen und am
Nordmeere. Ich zweifle indeß, ob ſich die Schif
fahrt in dem Tartariſchen Meere jemals wird über
eine Küſtenfahrt erheben können, die freilich an-
ſehnlich und ausgedehnt genug werden, und ſich
bis an das Vorgebirge der Tſchuktſchis oder noch
weiter erſtrekken kan, vorausgeſezt, daß dieſes
wirklich umſchift, und die Fahrt zwiſchen den Flüſ-
ſen Kolima und Anadir bekannt iſt. – Aber ich
komme auf unſer Schifzurük.
Wir waren wieder in das Eis gefahren, und
hatten uns nach Weſtſüdweſt erhoben, ſo daß
wir uns am vier und zwanzigſten Mai unter acht
und ſiebenzig Grad der Breite, und einen Grad,
zwanzig Minuten öſtlicher Länge befanden. Die
anhaltenden Nordoſt- und Nordwinde waren uns
günſtig geweſen, und hielten vom ſiebenzehnten
bis zum acht und zwanzigſten an: Es wurde ſehr
kalt; der Thermometer fiel auf eilf Grad unter den
Frierpunkt: es ſchneiete oft, und weit um uns
herum ſah ich das Meer fünf bis ſechs Zolldik zu-
----- i- frie-
A

AGYD F. GYKSR ſ3
frieren; an der auswendigen Seite der Fenſter-
ſcheiben hatte ſich zwei Linien dikkes Eis angeſezt,
ſogar in einem Zimmer, in welches niemand kam.
Bier und Waſſer fror in den Tonnen. Wir leg-
ten uns oft an Eisfelder an, nachdem ſie uns auf
dem Wege vorkamen, und wir einige Verände-
rung des Windes erwarteten um bei ihnen vor
beizuſegeln; oft trieben wir auf die, welche zu-
nächſt bei uns waren, und um uns deſto weniger
treiben zu laſſen, legten wir uns auf einmal vorn
an zwei Eisfelder: manchmal trieben Eisfelder / -
auf uns zu; andre blieben mit ihrem Vordertheil
an andern Eisfeldern hangen, und dreheten ſich
dann mit einer ziemlichen Geſchwindigkeit herum;
in ſolchen Fällen mußten wir uns bei Zeiten aus
dem Wege machen, um dem Stoſſe dieſer Maſe
ſen auszuweichen, welche vermöge ihrer Gröſſe
uns hätten beſchädigen oder ganz einſchlieſſen
könnett.
Am acht und zwanzigſten befanden wir uns in Eisbän
der Gegend der Eisbänke. Die Seefahrer dieſer ke.
Gegend nennen dieſes die Weſtküſte. Die blen-
dende Weiſe des Himmels, der gegen Weſten in
ſeiner ganzen Ausdehnung von Norden nach Sü-
den umzogen war, und nur einige kleine ſchwarze
Flekken hatte, zeigte uns wirklich, daß beinahe
die ganze Oberfläche des Meers mit Eiſe bedekt
- Ss 2 war,



636 ÄGYD - GRS
Das
Schif
wird
vom
Eiſe
gepreßt.
war. Wir waren jezt unter acht und ſiebenzig
Grad der Breite, und unter fünf und zwanzig
Minuten der weſtlichen Länge; die Abweichung
der Magnetnadel war zwanzig Grad. Wir wur-
den durch die Winde gezwungen, uns an einer
von dieſen Bänken anzulegen: die Bewegung der
benachbarten Eisfelder verſperrte uns bald allen
Ausgang; in kurzem lagen ſie auch längs an der
Seite unſres Schiffes her, und ſo weit mein Au-
ge reichte, entdekte ich keine zehn Faden von der
Oberfläche des Waſſers. Wir lieſſen bei den
Stellen, wo ſie aneinander ſtieſſen, unterſuchen
ob ſie ſtark drükten: noch wirkten ſie nicht in ihrer
Kraft, aber um drei Uhr des andern Morgens
wurden die Eisſtükke, die wir hinter uns hatten,
von den groſſen Eisfeldern zuſammen gedrängt,
und ſiengen an ſich aufeinander zu ſchieben; wir
beſorgten, daß, wenn ſie ungleich gegen das
Steuerruder drukten, ſie das Eiſenwerk daran zer-
brechen möchten, wir nahmen es alſo ab. Die
Eisfelder richteten indeſſen ihre Kraft nicht nach
dem Orte, wo wir lagen, und ihr Druk war nicht
ſtark. Zwei Stunden nachher bekamen wir fri-
ſchen Südoſtwind; das Meer hob ſich ein wenig
und die Bänke zerbrachen; das Eis derſelben blieb
indeſſen längs dem Schiffe und trieb in grader
Richtung fort.
-- - Zwi-

KG/D F. GYGe 637
Zwiſchen den gebrochenen Bänken trieb ein Wallfi-
todter Wallfiſch, der wahrſcheinlich von den Wun: ſche.
den des Harpuns geſtorben war. Wir entriſſen
ihn den Vögeln und Bären, welche ihn uns an:
zeigten, und welche um uns her ſchwärmten, um
ihre Beute zu vindiciren. Die leztern ſezten ſich
in einer kleinen Entfernung auf den Hintern, und
ſagten durch ihr Gebrüll, daß ſie als älteſte Ein-
wohner dieſer Eisgegenden das gröſſeſte Recht da-
zu hätten. Seitdem wir in etwas niedrigerer
Breite waren, ſahen wir keine Einhornfiſche und
Seelöwen mehr, die Wallfiſche giengen trupwei-
ſe, und waren nach Maasgabe des wenigern Eis
ſes ſeltener geworden. Wir ſahen mehrmals
Mütter, welche von ihrem Jungen begleitet wa-
ren; ſie hatten niemals mehr als eins, und ſäug-
ten es an ihren Zizzen.
Ich wollte wiſſen, ob der Froſt das Salz aus Entſal-
dem gefrornen Meerwaſſer zöge; dem zu Folge Äº
nahm ich Stükken von dem, welches ſich unter Ä
meinen Augen um das Schifangeſezt hatte; dies Ä
war am zweiten Mai, bei einer Kälte, da der Froſt.
Thermometer drei Grad unter dem Frierpunkte
ſtand; ich koſtete es am folgenden Tage, und es
hatte etwa drei Viertel von ſeinem Salze verloh-
ren. Am achten koſtete ich es wieder, es hatte ſo
wenig Salzgeſchmak, daß ich es gar nicht mit dem
Ss 3 - VON

638 *GfO § GYRG
vom dritten vergleichen konnte. Da die Kälte
nur zweimal ein oder anderthalb Grad unterm
Frierpunkte erreicht hatte, ſo hofte ich, daß bei
einer ſtärkern oder länger anhaltenden Kälte alles
Salz daraus verſchwinden würde; ich ſezte das
Waſſer alſo zehn Tage über einem ununterbroche:
nen Froſte von ſechs bis eilf Grad aus, und ko:
ſtete es am ſieben und zwanzigſten am Ende dieſer
Kälte. Das beinahe ſüſſe Waſſer hatte doch noch
immer einen Ueberreſt von Salzgeſchmak; es ſchien
mir aber, als wenn es durch dieſe groſſe Kälte,
und durch die Zeit von neunzehn Tagen nicht ſo
ſtark entſalzt wäre, als das erſte mal vom dritten
bis auf den achten. Die Waſſerprobe (peſe-
liqueur) die wir am ein und dreiſſigſten in das
geſchmolzene Eiswaſſer legten, ſank in demſelben
wie im ſüſſen Waſſer auf drei und dreiſſig Grad
unter, im Meerwaſſer tauchte ſie ſie nur bis auf
fünf und zwanzig, einen halben Grad unter. Ich
hatte in einer Bay bei einer Kälte von neun Gra-
den Meerwaſſer zum Frieren hingeſezt; das Eis,
das ſich in demſelben bildete, verlohr wenig von
ſeinem Salze, und erreichte nur eine geringe Fe-
ſtigkeit; ich weiß nicht, was die Urſach davon
war, ob etwa der geringe Wind welcher wehete,
oder das Waſſer, das darunter blieb. Ich habe
bemerkt, daß wenn wir Stellen paſſirten, wo das
Waſ

AGYD F. GYG. 639
Waſſer ohngefähr nur drei Zoll dik friſch gefroren
war, das Schif wie in einer etwas ſpröden But-
ter hindurch ſegelte, ohne daß es knirſchte; bei
manchen andern Stellen verhielt es ſich indeſſen
nicht ſo. Ich nahm auch Eis aus der Mitte groſ
ſer Stükke, die ich entzwei ſchlagen ließ; das Waſ-
ſer von einigen war ſalziger als von den kleinern
Eisſtükken, und von einigen vollkommen ſüß;
aber ich konnte von dieſen nicht ſo wie von meinen
kleinen Eisſtükken mit Gewisheit ſagen, ob ſie
völlig und auf gleiche Weiſe aus Seewaſſer be-
ſtanden.
Die Eisfelder, die ſich zu ſehr aufeinander
drükten, erlaubten uns vor dem erſten Junius
nicht aus der Stelle herauszukommen, wo wir ge:
preßt zu werden beſorgt hatten. Wir wiederhohl-
ten unſer voriges Manöver mit den Tauen, Se-
geln und Eisſtangen, um einen kleinen Plaz zu
erreichen, den wir im Südweſten ſahen, wo das
SchifRaum genug hatte. Dieſes ungeheure Ma-
növer, welches diesmal ſechs und dreiſſig Stun:
den dauerte, ſezte mich immer in neues Erſtau-
nen; es kan indeſſen nur alsdann gebraucht wer-
den, wenn das Eis nicht ganz dicht aneinander
gedrängt iſt, und die Gewalt, die man anwendet,
ſie folglich mehr zuſammen ſchieben kan, und wenn
die Eisfelder nicht zu groß ſind. An Eisbänken
- Ss 4 iſt

s49 Mrd t GRO
ſchrei-
bung
des
iſt es auch nicht anzubringen; die kleinern trieben
indeſſen ein wenig; wir drangen etwas nach We
ſten, und kamen in eine Bay, die eine Meile groß
war. Des Nebels wegen legten wir an eine Eis-
bank an, welche ſie gegen Weſten begränzte.
Das Steigen des Barometers in dieſer Ge-
gend, wo beinahe das ganze Meer mit Eis bedekt
war, und groſſentheils mit Bänken, die keinen
Raum für das Waſſer lieſſen, beſtärkte mich in
meiner vorigen Vermuthung, daß das Eis eine
beſondere Atmosphäre bildete: während des trü-
ben Wetters und ſogar beim Nebel ſtand er auf
neun und zwanzig Zoll, fünftehalb Linien; ſo
ſtand er einige Tage, und als er fiel, hatten die
Bänke, einige Kanäle zwiſchen ſich.
Wir ſahen viele Wallfiſche und fiengen einen
davon: aus einigen andern riß der Harpun aus.
Die Widerhaken dieſer Harpunen haben ein ſpiz-
ziges und ſchneidendes Ende, reiſſen mithin in
das Fleiſch, und gehen deſto leichter wieder los;
ſie ſollten ſtatt deſſen mit einem kleinen Knopfe,
oben dikker als unten, verſehen ſein. Dieſe Wall-
fiſche waren meiſtentheils gröſſer als die im Nor-
den, unter welchen ſich viel kleine befanden. Die-
ſer Wallfiſchfang verdient meinem Bedünken nach
eine genauere Beſchreibung.
. - Die


*GfO - GYG. 641
Die Schiffe, die darauf ausgehen, nehmen
ſechs oder ſieben Böte mit, jedes zu vier Rude-
rern, einen Schiffer und einen Harpunierer; die-
ſe Böte ſind ſehr leicht, und ſo gebaut, daß ſie
ſchnell gerudert werden können. Sie haben fünf
und zwanzig Schuh in der Länge, ſechs ein Drit-
tel Schuh in ihrer gröſſeſten Breite, und ſind vom
Dalbord bis an den Kiel drei Schuh tief. Ihre Ausrü-
Ausrüſtung beſteht in ſieben Stükken feinen Tau-Ä”
werk, jedes hundert und zwanzig Faden lang, in #
einem weiſſen ſehr feinen und geſchmeidigen Seile, ººte
zwölf Faden lang, in drei Harpunen, ſechs Lanz
zen, einem Beil mit einem Hammer, einem In-
ſtrument, womit die Seile aneinander geknüpft
werden, einem mit Eiſen beſchlagenen Pfahl, um
ſich an den Eisfeldern anzulegen, einem Kompaß
und einer Flagge.
Der Harpun iſt ein dreiekkigtes, vorne zuge-
ſpiztes Eiſen mit zwei ſchneidenden Seiten, die
zwei Widerhaken bilden; aus der Mitte, wo es
am breiteſten und dikſten iſt, geht eine gerade ei-
ſerne Stange hervor, welche an einem groſſen ſie-
ben Schuh langen, hölzernen Stiele befeſtigt iſt:
die ganze Länge des Eiſens iſt zwei und ein Vier-
tel Schuh; der kleinſte Umfang der hervorgehen-
den Stange iſt anderthalb Zoll; ihre gröſſeſte Dik-
ke an dem Harpun iſt vier Linien; die ſcharfe Sei-
* Ss 5 te

642 KG/D F. GYRG.
te an beiden Armen iſt ſechs und einen halben Zoll
lang, und fünf und drei Viertel Zoll iſt der Ab-
ſtand derſelben; ihre gröſſeſte Dikke, da wo ſie
ſich ausbreiten, iſt ſechs Linien, und die gröſſeſte
Dikke in der Mitte des dreiekkigten Eiſens iſt neun
Linien.
Das weiſſe, zwölf Faden lange Seil iſt an
dem Harpum befeſtigt, und die andern langen Taue
ſind hinwieder an dieſes geknüpft: das erſte hat
zwei Zoll und die andern drei Zoll im Umfange.
Die Lanzen haben eine eiſerne Spizze neun
Zoll lang, drei ein Drittel Zoll breit, und zwei
Linien dik. Ihre eiſerne Stange iſt fünf Schuh
lang, und hat ein und drei Viertel Zoll im Um-
fang; an derſelben iſt noch ein ſechs Schuh lan:
ger Stiel.
Wenn das Schif auf einem Striche iſt, wo
man hoft, daß Wallfiſche auf die Oberfläche des
Waſſers kommen werden, um Athem zu hohlen,
und wenn es unter Segel bleiben will, ſo ſezt es
zwei oder drei Böte ins Meer, und lavirt mit
wenigen Segeln in kleinen Wendungen von einer
Seite zur andern. Es iſt bequemer für das Schif
nicht unter Segel zu bleiben, ſondern ſich an ein
Eisfeld anzulegen, wenn es ſich in einer Gegend
befindet, wo Gelegenheit dazu iſt; es kan als-
dann mehr Leute entbehren, und mehr Böte ab-
ſchik:

*GfD F. GYRG 643
ſchikken. Dieſe rudern entweder ins Meer, oder
halten ſich nahe an dem nemlichen Eiſe auf, wel-
ches, wenn es eine Bank iſt, eine lange Küſte
formirt. Sie halten ſich in der Weite eines
Steinſtüks vom Schiffe, und eben ſo weit von:
einander, ſo daß ſie einen Raum von ohngefähr
anderthalb Kanonenſchüſſen einnehmen. Die
Buchten ſind die beſten Pläzze um den Wallfi
ſchen aufzupaſſen; denn hier werden ſie durch das
Eis gehindert, und ergreifen die erſte Gelegenheit,
heraufzukommen und Athem zu hohlen. Es iſt
auch vortheilhafter in der Gegend der weſtlichen
Eisbänke ſich auf die Oſt- als Weſtſeite derſelben
zu halten; die Wallfiſche die aus Südweſt kom-
men, werden durch die Eisbänke gehindert und
kommen auf der Oſtſeite auf die Oberfläche des
Waſſers, um Athem zu ſchöpfen. Wenn man
indeß den Plaz auf andern nahgelegenen Eisſtük-
ken für zuträglicher hält, ſo ſchikt man Böte da:
hin; dies hängt von der Gröſſe und Lage des Eis-
felds ab.
Der Harpunierer ſteht vorn im Boot, wo Harvu-
zwei im Boden eingefügte Bretter ihm einen fe-Ä“
ſten Stand geben; in ſeiner rechten Hand hält er Än
die Harpune, deren vorderer Theil auf der Fauſt
der linken ruht, in welcher er das weiſſe aufge-
rollte Seil hält: in dieſer Stellung giebt er genau
auf
ſ

644 KG/D I GYG. -
auf die Oberfläche des Waſſers Acht: wenn er den
Wallfiſch merkt, ſo rudern die andern im Boot
ſchnell auf denſelben zu, indem ſie ſich ihm etwas
von hinten nähern, aber auch manchmal von vor-
ne grad drauf zufahren; denn in dieſer Richtung
kan er das Boot des groſſen Kopfs wegen nicht
ſehen; wenn ſie zwei bis drei Faden von dem Fi-
ſche entfernt, oder manchmal noch näher an dem-
ſelben ſind, ſo wirft ihm der Harpunierer mit al-
ler Kraft die Harpune in den Kopf, auf den Rük-
ken oder in die Seite, und läßt ſchnell ſeine Linie
fahren; wenn noch ein anderes Boot ſo nahe iſt,
daß es ihn erreichen kan, ſo wirft auch dies einen
zweiten oder dritten Harpun auf denſelben. Nur
der erſte Schlag mit dem Schwanze, den das
Thier vor Verwunderung oder Zorn thut, um
ſich zu drehen oder zu fliehen, iſt gefährlich. Es
taucht alsdann entweder in gerader oder ſchräger
Linie unter; das leztere iſt am unangenehmſten,
weil alsdann die Böte weit fortgezogen werden.
Man läßt die Linie ſo lange ſchieſſen, als man
merkt, daß der Wallfiſch ſie mit Gewalt zieht.
Während der Zeit geben die in dem Boote,
das ihn angeſchoſſen hat, mit ihrer Flagge ein
Zeichen, daß ſie von dem Wallfiſche Beſiz genom-
men haben, damit, wenn er wieder auf die Ober-
fläche kömmt, die Böte der benachbarten Schiffe
1. ihn

3G/D I GYG 64%
ihn nicht aufs neue harpunieren; auf dies Zeichen
ſtekken die auf dem Schiffe ihre Flagge auf, und
erheben ein lautes Freudengeſchrei; man läſt die
Böte ins Waſſer, die noch auf dem Schiffe ſind;
dieſe eilen ſchnell nebſt den andern die am Eiſela-
gen, nach dem Bote das den Wallfiſch harpuniert
hat, um ihre Leinen anzuknüpfen, wenn es die
ſeinigen hat alle ſchieſſen laſſen, und um ihm zu
helfen, die Seile wieder aufzuziehen, wenn der
Wallfiſch nicht mehr ſo viel Kräfte anwendet.
Das Boot welches ihn angeſchoſſen hat, läßt Weg,
n der
indeſſen ſeine Leine mittelmäſſig geſchwindſchieſſen, #
fiſchun
am öfterſten drei hundert und funfzig oder vier Ä
hundert, manchmal über tauſend Faden lang. Ä
Das Thier zerarbeitet ſich auf dem Grunde des
Meers, und manchmal reißt der Harpum wieder
aus; aber meiſtentheils verliehrt es ſeine Kräfte
mit ſeinem Blute. Das Boot läßt ſich immer
fortziehen nach der Richtung des Weges, den der
Fiſch nimmt, welches nie mehr als anderthalb
Meilen macht. Wenn er unter das Eis fliehet,
ſo iſt es ſchon beſchwerlicher; das Boot muß als:
dann viel Seil laufen laſſen, und oft geſchieht es,
daß der Wallfiſch, der ſeine Kräfte verlohren hat,
unter das Eis geräth, ſich daſelbſt feſt hält, und
auf die Weiſe verlohren geht; manchmal kömmt
er von Schmerz betäubt wieder auf die Oberflä-
che,


646 GYD - GKG
che, zappelt und bläßt, und wird aufs neue har
puniert: manchmal wenn er unters Eis geht,
kömmt er an der entgegengeſezten Seite wieder
hervor; dies müſſen andre Böte vorherſehen, um
im Stande zu ſein, ihm dort eine andre Harpune
zu geben; und alsdann müſſen dieſe allein ihre
Seile ſchieſſen laſſen oder anziehen. Wenn man
merkt, daß der Wallfiſch weniger Mühe anwen-
det, ſo zieht man das Seil nach ſich, und der Fiſch
folgt dem Zuge deſſelben; wenn er von neuen ſich
ſtark bewegt, ſo läßt man allmählig wieder nach;
nachher zieht man wieder; und auf die Weiſe, in
dem man das Seil bald fahren läßt, bald anzieht,
je nachdem die Anſtrengung des Fiſches iſt, ſezt
man dies Manöver manchmal vier Stunden fort.
Wenn er nun ſeine Stärke verlohren hat und ſehr
matt iſt, ſo zieht man die Leine ſo weit herauf,
bis man ihn auf die Oberfläche des Waſſers ge-
bracht hat, wo man ihm die Lanzen in den Leib
ſtößt; er zappelt wieder und wälzt ſich, nimmt
alle ſeine übrigen Kräfte zuſammen, und man läßt
die Leine wieder etwas nach. Er verliehrt bald
den gröſſeſten Theil ſeines Bluts und ſeiner Kräf-
te; man zieht ihn ſogleich wieder auf die Oberflä-
che des Waſſers, und ſtößt ihm aufs neue die Lau-
zen in den Leib, ſo tief man kan; auf die Weiſe
tödtet man ihn vollends, und erhebt ein lautes
. Freu-
Freut
und
te de
haut
Se
Unit
hac
ſei
et

KG.D . GYRG 647
Freudengeſchrei; man faßt ihn an dem Schwanze
und an den Floſſen, und ſchleppt ihn an die Sei-
te des Schifs; hier wird ihm der Schwanz abge-
hauen; Man befeſtigt ihn aufs neue mit groſſen
Seilen, die durch den Spek gezogen werden, und
mit einem groſſen Haaken, der am Nachen einge-
haakt wird, dieſe Seile und Haaken ſind an Zug-
ſeilen, die man in die Höhe zieht, um den Fiſch
etwas über die Oberfläche des Waſſers zu bringen.
Verſchiedene Nationen, zum Erempel die Eng: Eine
- - - d
länder in Amerika, und die Wilden an der Straſſe Äs
Davis, harpunieren den Wallfiſch auf offenem #
Meere; ſtatt eine ſo groſſe Länge von Tauen an f”
den Harpunen zu haben, haben ſie nur ohngefähr
funfzig oder ſechszig Klafter, an deren Ende eine
Boye oder groſſer aufgeblaſener Luftball iſt; ſie
laſſen den angeſchoſſenen Wallfiſch zappeln, mit
der Boye weggehen und ſie in die Tiefe ziehen, bis
er von dieſem Gewicht und von ſeiner Wunde er:
ſchöpft alle Kräfte und ſein Blut verlohren hat.
Die Boye oder der groſſe Ball kömmt alsdann
wieder durch das Waſſer auf die Oberfläche, und
hält dem Körper des Wallfiſches das Gegenge-
wicht. Der Harpunierer hat indeſſen ſeine Be-
wegungen beobachtet, und wenn er die Boye oben
auf dem Waſſer ſchwimmen ſieht, ergreift er ſie
wieder, und zieht den Wallfiſch auf die Oberfläche
- - des

648 *GfO - GKG
Zer-
ſchneiz
dung
Wallf-
ſches.
des Waſſers. Dieſe Art des Wallfiſchfangs iſt
in den Eisgegenden nicht anwendbar; das Eis
würde die Boye zerreiſſen, und man würde zwi-
ſchen demſelben nicht ſehen können, wo ſie wieder
über das Waſſer hervorkömmt. Es giebt über-
dem nicht viel Wallfiſche im offenen Meere, oder
über die Gränzen der Eisfelder hinaus; zwiſchen
den Eisfeldern hingegen finden ſie ſich in groſſer
Menge.
Wenn der Wallfiſch an der Seite des Schifs
feſtliegt, ſo macht man Anſtalten, den Spek ein-
zuladen. Die Spekſchneider befeſtigen ein vier-
ekkichtes Stük Eiſen mit Stacheln unter den Soh-
len ihrer Stiefel, um auf der Haut des Wallfi-
ſches nicht auszuglitſchen: Sie haben groſſe Meſ
ſer von unterſchiedlicher Länge von zwei bis vier-
tehalb Schuh, die mit drei bis vier Schuh lan-
gen Stielen verſehen ſind; längs dem Körper des
Fiſches liegen verſchiedene kleine Nachen welche
die Strikke und andre zum Zerſchneiden des Wall-
ſiſches nöthigen Sachen enthalten. Sie fangen
damit an, daß ſie den Kopf zerlegen, und daß ſie
queer über den Leib eine breite Streife ſchneiden,
die aber nur vom Fleiſche abgelöſet, aber nicht
ganz zerſchnitten oder vom Körper getrennt wird:
an dieſer wird ein Zugſeil befeſtigt, und der Fiſch
dadurch etwas über das Waſſer aufgewunden;
Wet!!?

sGfO F. GRG 649
wenn man die Oberfläche des Fiſches abgeflenzt
hat, und zu einem andern Theile fortgehen will,
ſo wird dieſe Streife etwas weiter vom Fleiſche
abgelöſet und in die Höhe gezogen, wodurch ſich
der Fiſch alsdann auf eine andre Seite drehet.
Man ſchneidet ihn ſeiner ganzen Länge nach in
Streifen, zerlegt dieſelben in vierekkigte Stükke
vier bis fünf Schuh groß, und zieht ſie vermit-
telſt der Kloben auf das Schif. Hier ſchneiden
andre Leute dieſe groſſen Stükke in kleinere, ohn-
gefähr anderthalb Schuh ins Gevierte, und wer
fen ſie uneingepakt in die Hohle des Schifs. Die
obere Kinbakke, welche die Barten enthält, wird
ganz auf das Schifgezogen, und auf dem Ver--
dek mit Keilen, die ſie leicht voneinander trennen,
zerlegt.
Dieſe Spekwürfeln werden nachher aus der
Schifshohle wieder herausgenommen, und nach:
dem die Schwarte und Fleiſchfaſern davon abge-
löſet ſind, in kleine Stükke, vier oder fünf Zoll
lang und zwei bis vier Zoll breit und dik, ge
ſchnitten; man wirft ſie in einen langen Trog,
der vor dem Tiſche ſteht, auf welchem man ſie
ſchneidet, und ſchüttet ſie alsdann mit Schaufeln
in den Trichter eines Schlauchs, der in die Ton:
nen geht: das durch dieſe Behandlung halb ge-
ſchmolzene Spek macht, daß ſie ſich in denſelben
Tt leicht

65 Q s® (D - GKS
leicht ſchichten; das fleiſchigte und faſerichte Spek,
das von dem reinen Spek abgeſchnitten iſt, wird
in beſondere Tonnen gethan, und die Schwarten
ins Meer geworfen. Die elenden Völker an der
Straſſe Davis dörren und verzehren dieſelben:
alle dieſe Arbeiten geſchehen ohne daß der Spek
mit den Händen berührt wird; er wird durchge-
hends mit langen und kürzern Gabeln und Schau-
feln von Hand zu Hand, und von einer Verarbei-
tung zur andern gebracht: überdies ſind noch man-
cherlei kleine Handgriffe und Umſtände bei dieſer
Arbeit, in welche es zu weitläuftig wäre beſon-
ders einzugehen. - -
Beſon- Die Wallfiſche von mittlerer Gröſſe, wie der
Ä“ den wir hier ſiengen, ſind von dem Kopfe bis an
Äº den Schwanz acht und vierzig Schuh lang; und
# ihr gröſſeſter Umfang, tah am Kopfe, wo ſie am
Ä dikſten ſind, ſechs und zwanzig Schuh. Der
je Kopf hält etwas mehr als zwei Fünftel des ganz
Ä zen Körpers. Die beiden Arme des Schwanzes
“ ſind in ihrer Weite beinahe ſo lang als der Kopf,
und ohngefähr drittehalb Schuh dik; die Finnen
machen in ihrer Breite drei Achtel des Schwanzes
aus, und ihre Länge iſt etwas gröſſer als die Brei-
te; die Knochen der Kinnbakken welche vorn
elliptiſch zuſammenſtoſſen, hielten jeder achtzehn
Schuh. Das Zahnfleiſch, welches die Wurzeln
- der
- - -
de
be
ze
lie
Au
ſer,
ſch
ett
kau
deſ
Und
in
lºgſ
cher
ſeb
bal
U
Ha
zwe
ül
der

KGD F. GYKG. 65 1
der Barten enthält, die ſich am obern Kinnbakken
befinden, und deſſen äuſſerſtes Ende die Schnau-
ze bildet, war vierzehn Schuh lang. Die Augen
liegen an den Seiten des Kopfs; die Weite der
Augenlieder iſt ohngefähr von fünf Zoll, und der
Augenkreis hat ohngefähr drei Zoll im Durchmeſ?
ſer. Das Auge iſt mit einem nezförmigen Häut-
chen bedekt, welches nur einen kleinen ovalen
ſchwarzen Augapfel ſehen läßt. Die Ohren liegen
einen Schuh weit hinter den Augen; man entdekt
kaum einen ſo kleinen Kanal als von einer Pfeiſe,
deſſen Oefnung noch durch Ohrenſchmalz verſtopft
iſt. Dieſer Kanal ſchlängelt ſich durch den Spek
und durch das Fleiſch des Kopfes.
Die beiden Blaſelöcher ſind fünf oder ſechs
Schuh vor den Augen, aber in der Höhe, und
in dem Knochen, deſſen Ende die Schnauze aus:
macht; die Röhre derſelben geht durch dieſen Kno-
chen; ihre Oefnung iſt ein zirkelförmiger Bogen,
ſieben Zoll weit an der Oberfläche des Kopfs, aber
bald wird ſie enger, und einen Schuh nach innen
zu hat ſie nur fünf Zoll. Sie ſind durch eine
Häut voneinander abgeſondert, welche oben nur
zwei Zolldik iſt, aber tiefer in den Körper hinein
an Dikke zunimmt. Die Haut an der Mündung
der Blaſelöcher iſt geſchmeidig, und giebt ſich zu-
ſammen, um das Eindringen des Waſſers zu ver-
- Tt 2 hin-

652 s@ſO - GRG
hindern, die innere, zwiſchen beiden befindliche
Haut öfnet und ſchließt den Kanal nach dem Wil-
len des Thiers; ſie dienen ihnen zum Athemhoh:
len und blaſen das Waſſer hinter ſich.
Der Nabel iſt beinahe eben ſo wie bei vier-
füſſigen Thieren beſchaffen; was die Geſchlechts-
theile anlangt, ſo ſieht man bei den männlichen
Wallfiſchen eine elliptiſche Höhlung, vier Fuß
lang und acht Zoll weit; ſie beſteht aus Fleiſch,
welches ſich oben zuſammendrükt, und ſie beinahe
ganz verſchließt; drei oder vier Zoll vom Anfang
derſelben, im innern dieſer Höhle nach hinten zu,
fühlt man zwei kleine Löcher, und in denſelben die
Teſtikeln. Auch findet man hier den Anfang der
Ruthe: ſie iſt ſpiz und hat ein kleines höchſtens
eine Linie groſſes Loch zur Entlaſſung des Waſ-
ſers; ihr äuſſerer Theil iſt ganz in der Länge der
angeführten Höhlung eingeſchloſſen. Der Kanal
zur Abführung der Erkremente, iſt einen Schuh
weit hinter dieſem allen, und hat eine Oefnung
von ohngefähr drei Zoll.
Die Weibchen haben zwei Zizzen ohngefähr
ſechs Zoll im Durchmeſſer, welche etwas nach
vorne an beiden Seiten ihres Geburtsgliedes lie-
gen. Sie ſind einigermaaſſen rund, die Warze
eingezogen, und von der Rundung der Zizzen bei
nahe bedekt; die Warze iſt feſter als die übrige
kat
ſeh
gel
(TT
ohn
ſteh
fein
ein
ſige
zien
Kar
dem
der
run
MUr
bakke
cher
ſe ef
geiſt
ang,
dik.
I
ched
baffe
- Ziz-

AGO - GRG 653
Zizze, zwei Zoll lang und anderthalb Zoll im
Durchmeſſer, vorn iſt ſie ſpiz. Der kleine Milch:
kanal iſt anfangs geſchlängelt, bildet darauf ein
ſehr kleines, und nachdem er etwas weiter fort-
geht, ein ziemlich groſſes Baſſin. Die Haut iſt
an der Mündung der weiblichen Geburtstheile
ohngefähr eilf Zoll offen; das innere derſelben be-
ſteht aus beinahe knochichten Knorpeln, mit einem
feinen und harten Fleiſch überzogen. Vorn iſt
ein Klumpen von dieſen Knorpeln mit unregelmäſs
ſigen Erhöhungen, nah bei dieſem Klumpen ein
ziemlich groſſer Kanal, und ein anderer kleiner
Kanal mehr nach hinten; der Waſſerkanal iſt vor
dem Klumpen; und hinter dieſem allem, nah an
der Oefnung der Haut iſt der Kanal zur Abfüh-
- rung der Erkremente.
An dem Rachen dieſes Thiers befinden ſich
nur drei Knochen, zwei welche die untern Kinn-
bakken bilden und einer oben, worin die Blaslö-
- cher ſind; an dieſem leztern befinden ſich zwei groſ-
ſe Lefzen, welche die Barten bedekken. Die Zun-
ge iſt ungeheuer groß, zwölf bis vierzehn Schuh
lang, ohngefähr ſechs Schuh breit, drei Schuh
dik, und durchgehends auſſerordentlich weich.
Der Gaumen beſteht aus den Barten, wel: Wal-
che der Reihe nach an den Seiten des obern Kinn-Än
bakken ſtehen, und durch eine weiſſe Materie dars
Tt 3 - (!

sº AG/D F. GYRO
- an befeſtigt ſind, die beinahe wie ſprödes Talg be-
Mah-
rUng
deß
Wallf-
ſches.
ſchaffen, aber zärter und feſter iſt, und leicht zer-
bricht. Sie ſind etwas rund gebogen, beinahe
wie Senſen, und ihr ganzes formirt eine Art von
Gewölbe mit Kloſterbogen. Dieſe Barten ſind
zehn oder eilf Schuh lang, fünf und einen hals
ben Zoll im Durchſchnitt breit und zwei Linien dik;
ſie liegen Blätterweiſe neben einander, und ſind
unten und in ihrer ganzen Länge mit Haaren ver-
ſehen, welche unten an den Barten bis auf funf-
zehn Zoll lang und nur eine Fortſezzung der Fi-
bern ſind, aus welchen die Barten beſtehen. Die-
ſe Barten ſind nach vorne zu kleiner, und am
untern Ende alle ſpiz. Warſcheinlich dienen ſie
nebſt ihren Haaren dem Thiere dazu, ſeine Nah-
rung aufzuheben, und die innern Haare verhin-
dern, daß ſie ihnen nicht entſchlüpfe durch die
Barten, welche indeſſen Raum genug zum Ab-
flieſſen des Waſſers laſſen. -
Ich habe nicht entdekken können worin die
Nahrung des Wallſiſches beſteht; wahrſcheinlich
muß ſie klein, nicht hart und vieleicht wäſſericht
ſein, denn die Barten würden bei einer feſten und
zähen Materie nachgeben. Ich wollte einen klei-
nen Wallfiſch mit den Kloben auf das Schifwin-
den laſſen, um im Stande zu ſein ſeinen Magen
genau zu unterſuchen; da aber das groſſe Ge-
:: wicht

ANYO F. GRG 65
wicht die Strikke zerriß, und der Fall des Thiers
hätte die Leute im Boote beſchädigen oder das
Boot zerſchlagen können, ſo gab ich mein Vor-
haben auf. Einige behaupten daß er Polypen Wall-
von der Gröſſe einer Bohne verſchlukke; man ver- Ä
ſicherte mich, daß er ſich von einer gewiſſen klei-
nen fleiſchartigen Materie nähre, die man mir
auch brachte: Sie hatte die Gröſſe eines Eies,
und ohngefähr die Form einer Melone; Fibern
die der Länge nach die Oberfläche derſelben umga-
ben, gaben ihr die Geſtalt von den Seiten dieſer
Frucht; gewiſſe rothe Fibern, die ſich in der gan-
zen fleiſchigten Maſſe ausbreiteten, gaben ihr eine
röthliche Farbe, das übrige ſchien mir nur eine
ſchleimartige Materie zu ſein; ich zweifelte ſehr,
ob ſich ein Wallfiſch davon nähren könnte; denn
da ich es troknen ließ, blieben faſt gar keine feſten
Theile übrig, und einige Feſtigkeit muß gewiß die
Nahrung des Wallfiſches haben, da ſeine ſafran
farbigen Erkremente ziemlich feſt ſind. Ich glau-
be vielmehr, daß er ſich von einer kleinen Afri
Meerkrebſen nährt; ein Seehund, den wir in
der Folge ſiengen, hatte den Magen ganz voll das
von, und zeigte alſo daß es dergleichen im Grun-
de des Meers in Menge geben muß. Die Bar-
ten des Wallfiſches ſind ſehr geſchikt ſie aufzufan-
gen, und ſtark genug ſie zu zermalmen, und dieſe
Tt 4 Meer

656 Sº t Go
sº
Meerkrebſe ſind ſo klein, daß man fürchten ſollte,
ſie möchten durch die Zwiſchenräume der Barten
entſchlüpfen.
Ich ließ aus dem Rachen eines Wallfiſches
- ein Stük Fleiſch ausreiſen, an welchen ſich ein
Theil des Schlundes befand; dieſer hatte nicht
mehr als fünf Zoll im Umfang. Dieſer Kanal
der Speiſen bildete an einer Stelle eine Art von
Baſſin, an welchem ein andrer Kanal anſieng;
die Mündung dieſes zweiten Kanals war mit einer
Art von Bekleidung verſehen, welche um denſel-
bengleichſam einen doppelten Kanal bildete; die
Speiſe paſſirte um dieſe Mündung und ihre Be-
kleidung herum; die Bekleidung verhinderte, daß
ſie die Mündung des zweiten Kanals nicht berühr-
te, und im Fall ſie einen unrechten Weg nahm,
ſo wurde ſie in dem zirkelförmigen Kanale der Be-
kleidung aufgenommen, aus welcher ſie das Thier
durch Huſten wieder auf den vorigen Weg brin-
gen konnte. Die Mündung wurde durch drei
ſpizzige, faſt knochichte Knorpel, die aber doch
biegſam und mit einem feinen und feſten Fleiſche
bedekt waren, verſchloſſen; der eine davon hatte
eine dreiekkigte Form, und drang wie ein Keil
zwiſchen die andern beiden ein. Wo dieſer Keil
aufhörte, wurde der knochichte und biegſame Knor-
pel, der den Kanal formirte, dikker, und der Kas
-- nal
nal
in
und
ſteht
Du
glau
der
weite
Ein
ſeher
arti
Uwd
vot
eint
Rü
ini
den
vig
ven
Eit
die
mi
de


AGO - GRER 657
A.
mal nahm in einer geringen Entfernung anſehnlich
in der Weite zu; er war indeſſen niemals offen,
und man mußte ihn ſelbſt öfnen; die zuſammen:
ſtehenden Knorpel öfneten wahrſcheinlich nur den
Durchgang nach der Willkühr des Thiers. Ich
glaube, daß dieſer Kanal zu der Lunge führte: an
der Mündung hatte er vier Zoll in der Weite, und
tv.
weiter hinein ſechs Zoll bis auf anderthalb Schuh. - -
Ein Anatomiker hätte alles dies beſſer als ich ein
ſehen können.
s: Die Finnen haben fünf Knochen mit finger
artigen Gelenken; dieſe ſind ſehr wenig kenntlich
und die Knochen nicht hart. Sollten dieſe Thiere
in der Kette der Geſchöpfe vieleicht ein Uebergang
von den Phoken zu den Fiſchen ſein?
Der Schwanz bekommt ſeine Stärke durch
einen Klumpen Nerven, die an beiden Seiten des
Rükgrads hinlaufen: dieſer Klumpen beſteht aus
ſechs bis ſieben runden Nerven, ohngefähr drei
tinien im Durchmeſſer; ſie ſind durch kleine Nerº
ven miteinander verbunden, und mit einer ner“
vigten Haut bedekt, welche ſelbſt aus flachen Nerz
S *
ven beſteht. Das Gehirn macht ohngefähr einen
Eimervoll aus; es beſteht aus einer Materie
die mit weichem Talg übereinkömmt, und iſt ſehr
mit Faſern angefüllt. Das Fleiſch auf dem Leibe
des Wallfiſches iſt ohngefähr drei Zoll dik, hat
- Tt 5 groſs

sº KGfO - GRG
groſſe Zaſern wie Rindfleiſch und eine rothe Farbe. Th
Ueber dem Fleiſche liegt der Spek; dieſer iſt an die
manchen Stellen nur acht bis zehn, und an andern der
zwölf bis vierzehn Zoll dik: das ganze wird von dew
der Schwarte bedekt, die von ſchwarzer Farbe un (B!!
ohngefähr zehn Liniendik iſt. - - Sc
unter. Dieſe Thiere haben wie alle die in kalten Län- und
Ä"dern viel Blut und ſcheinen viel Wärme zu ich
Äben. Ich war begierig, den Thermometer in ei- A
Ä nen Wallfiſch zu ſenken, der ſeit anderthalb Stun-
* den todt war; er blieb ſieben Minuten in demſel-
ben und ſtieg nur bis auf ſiebenzehen Grad. Ich z
konnte es aber nicht tiefer als in den Spek hin- Ä
einbringen; der Wallfiſch hatte beinahe all ſein
Blut verlohren, denn man hatte ihm den Schwanz
abgeſchnitten. Ein anderes nalſtekte ich meine ni
Hand in einen Wallfiſch, der ſchon lange todt iſt.
war; dieſer ſchien mir wärmer zu ſein; aber ich Wº
wollte mein Thermometer nicht wieder in Gefahr ſic
ſezen, welchen man das erſte mal in dem Loche ſer
verlohren hatte, das gemacht wurde, um es hin- Ker
einzuſenken. 21 : :::: - ge
Farbe - Die Farbe des Wallfiſches iſt ſchwarz; der zw
Äſ, untere Theit und der Rand des Rachens ſind weiß, E
” oder doch mit dieſer Farbe geſprenkelt: die Augen R
lieder, der Nabel, die Zizzen, die Gegend der ül
Geburtstheile ſind gleichfals weiß. Wenn das Q
3 Thier
- -
/

GfD F. SRG 6,9
Thier irgend eine Wunde oder Narbe hat, ſo iſt
dieſe auch weiß; und dies iſt häufig der Fall in
der Gegend der Finnen, am Schwanze und auf
dem Rükken; es bekommt ſie durch das Anſtoſſen
an Eisſchollen oder durch die Angriffe der
Schwerdtfiſche. Dieſe Farbe iſt nicht ſo ſtark
und häufig bei den jungen als bei den alten, und
ich glaube, daß ſie von den Säften und höherm
Alter herrühre. - * - . .
Auf der Haut und am häufigſten unter den
Finnen ſieht man eine Art von Käfern, die ſich
da anſezzen; dort wachſen und nähren ſie ſich.
Sie ſind von der Gröſſe einer kleinen Bohne.
Man zeichnet den Rükken dieſer Thiere gemei-
niglich weit höher und krummer, als er wirklich
iſt. Dieſer Irrthum kan daher kommen, daß
wenn ſie auf der Oberfläche des Waſſers ſind, und
ſich untertauchen, der Rükken noch über dem Waſ
ſer bleibt, indeß der übrige Theil des Körpers un-
ter demſelben iſt; man ſieht ſie alsdann in ſchrä-
ger Linie: es kan auch daher rühren, daß der Kopf
zwiſchen der Erhöhung des Naſenbeins und der
Erhöhung des Rükkens etwas eingedrükt iſt; der
Rükken erhebt ſich ohngefähr zwei Schuh über den
übrigen Körper, und das Naſenbein ohngefähr
anderthalb Schuh.
--
-
- Die

66Ö sGfD - GRG-
Die Weibchen haben nur ein Junges, wie
ich ſchon oben geſagt habe: es ſchien mir, daß es
mehrere in der Gröſſe verſchiedene Arten dieſer
Thiere gäbe. Die höher gegen Norden ſchienen
mir länger und nicht ſo dik, als die im Südwe-
ſten. Verſchiedene Vergleichungen laſſen mich
vermuthen, daß verſchiedene kleine Wallfiſche äl-
ter ſein mögen als andere, die gröſſer ſind. Der
jenige den ich hier beſchrieben habe, gehört zu de-
nen von mittlerer Gröſſe; dieſe geben gewöhnlich
ſechszig Tonnen Thran; doch giebt es gröſſere,
die an hundert und funfzig Tonnen liefern: aber
dieſe ſind ſehr ſelten. Es giebt auch kleine, die
nur funfzehn bis zwanzig Tonnen liefern; dieſe
ſind ſehr gemein.
Ä Wenn ich die ungeheure Gröſſe dieſer Fiſhe
Äde betrachtete, welche ich, wenn ich mich ſo ausdrük-
Ä, ken darf, als einen Theil der Vögel des wäßrich-
Ästen Fluidums anſah, ſo gedachte ich zugleich an
Fer die Gröſſe der Geſchöpfe, die ich in dem Fluidum -
Waſ unſrer Luft, mit einer ſolchen Verſchiedenheit des
Äder Lebens, des Wachsthums und der Organiſation
* geſehen hatte. .
Auf der einen Seite ſah ich die Bäume von
Amerika, ungeheuer von Stamm und Aeſten, faſt
in den Boden gewurzelt, die erſte Stelle des
Pflanzenreichs einnehmen; unter den Thieren, die
auf


*GfO - GKS 661
auf der Oberfläche eben dieſes Bodens mit groſſen
und kleinen, mit langſamen und geſchwinden
Schritten gehen und kriechen, den Elephanten;
und unter den Vögeln, die manchmal auf dieſem
Boden gehen, und ſich manchmal über denſelben
erheben, den Kaſuar und Strauß.
Auf der andern Seite kannte ich in dieſem
wäßrichten Fluidum nichts, das mit dieſen Ge-
ſchöpfen verglichen werden konnte, als Madrepo-
ren, ungeheuer von Gröſſe, die wie unſre Pflan-
zen am Boden feſtſtehen, und den Wallfiſch, der
ſich wie unſre Vögel über den Boden deſſelben er-
hebt. Ich wußte nicht, ob auf dem Boden im
Grunde des Meers auch ein gehendes oder krie-
chendes Weſen vorhanden wäre; aber geſezt, es
findet eine Aehnlichkeit zwiſchen den Geſchöpfen
der Luft und des Waſſers ſtatt, und geſezt daß ich
die Madreporen mit Bäumen, und den Wallfiſch
mit dem Strauſſe vergleichen kan; was muß ich
dann für einen Begrif von der ungeheuren Gröſſe
eines Weſens bekommen, daß auf dem Grunde
des Meers geht oder kriecht, wenn es anders eri-
ſtirt, und das mit dem Elephanten in Parallele
ſteht? Denn die Meerkrebſe und andre Inſekten
von der gröſſeren Art, die uns bekannt ſind, und
die ſich am Ufer des Meers finden, betrachte ich
nur als Inſekten von den Berggipfeln des Meers-
bo-


662 KSG/D F. GYG.
-
Das
Schif
Wird
durch
groſſe
Eisfel-
der ge-
preßt.
bodens. Eine ſolche Aehnlichkeit ſcheint mir ziem-
lich wahrſcheinlich, ſo wie es noch mehrere Aehn-
lichkeiten unter allen uns unbekannten Weſen der
Schöpfung geben kan. Die gelehrten Entdekkun-
gen der Naturkündigen, die die Kette der verſchie-
denen Weſen der Natur näher unterſucht haben,
ſcheinen dieſe Vermuthung zu beſtätigen.
Ich habe mich vieleicht zu lange bei der Be-
ſchreibung des Wallfiſches aufgehalten, aber da
er das gröſſeſte Thier auf der Erde iſt, ſo habe
ich geglaubt, daß er eine ſo weitläuftige Erzäh-
lung verdiente. Es iſt Zeit auf unſer Schif wies
der zurük zu kommen. - -- * -
Ich habe ſchon geſagt, daß wir bei einem Ne-
bel an eine Eisbank angelegt hatten, welche eine
Bay von einer Meile breit begränzte, und daß
auſſer dieſem Plazze die ganze Gegend mit Eis be-
dekt war. Wir ſahen aber bald, daß dieſer Plaz
nicht gut war. Ein groſſes Eisfeld trieb mit groſ-
ſer Geſchwindigkeit auf uns los. Wir zogen das
Schif in eine Bucht, und das groſſe Eisfeld leg-
te ſich an die Spizzen, die dieſe Bucht formirten.
Die Wallfiſche blieſen in groſſer Menge in der
Bay, wir waren aber eingeſchloſſen; wir trans-
portirten unſre Böte wenigſtens zehn Ankertaulän-
gen über das Eis, und lieſſen ſie in der Bay ins
Waſſer; das mühſame Manöver war umſonſt,
-- - - denn

s@(D - GKO 663
denn wir ſiengen nichts. Ihr Geräuſch füllte in-
deſſen unſre Ohren, und ſie kamen ſogar in unſre
kleine Bucht, um Athem zu ſchöpfen. ::::
Am folgenden Tage den fünften Junius war
die ganze Bay voll von Eiſe. Es drükte ſo ſtark
gegen das Eisfeld welches uns einſchloß, daß die-
ſes eine Spizze von unſerer Bucht abbrach. Ich Unre-
kan im allgemeinen keine beſtimmte Beſchreibung Äg
von den verſchiedenen Bewegungen des Eiſes ma-Ä“
chen. Ich habe Eisfelder geſehn, die im freien **
Meere nach den vier verſchiedenen Windſtrichen
trieben: ich habe andre geſehn, die in einem Zeit-
raum von drei Stunden nach acht verſchiedenen
Gegenden liefen: manche kamen mit einer groſſen
Geſchwindigkeit daher, und giengen auf einmal
langſamer; andre wandten ſich bald nach der ei-
nen und bald nach der andern Seite. Ich kau
den Grund dieſer verſchiedenen Bewegungen in
nichts anders, als in der mannichfaltigen, ſowohl
innern als obern, Bildung dieſer ſchwimmenden
Körper finden, welche den Strömen und Winden
ganz verſchiedene Oberflächen entgegenſtellen müſ
ſen. Was die Eisbänke anlangt, ſo glaube ich,
daß der Wind nur ſehr wenig Eindruk auf ſie
macht; ihre verſchiedenen Bewegungen müſſen
von ihrem Zuſammenſtoſſen gegeneinander her
rühren, und auch je nachdem ſie an dieſer oder je
. Uey'

C64 KGfD F. GYRG
ner Stelle getroffen werden. Eine Bank, auf
welche eine andre in ihrem Mittelpunkte ſtößt, muß
in gleichförmiger Richtung forttreiben, wenn ſie
an dem einen Ende aufgehalten wird, ſo muß ſie
ſich herumdrehen, und ihr anderes Ende bekömmt
eine Geſchwindigkeit nach Maasgabe der Entfer:
nung bis an den Ort, wo es angeſtoſſen hatte.
Wenn dieſe Spizze im Herumdrehen eine andre
Spizze antrift, ſo muß ſie dieſelbe entweder zer-
brechen oder ihre Geſchwindigkeit vermindern, und
wenn ſie nicht ſo ſtark iſt wie die andre, ſo muß
ſie ſich nach einer andern Richtung drehen; auf
dieſe Weiſe ſtoſſen und zertrümmern die Eismaſſen
einander unaufhörlich: Aber wie man gleich ſehen
wird, ſo hätte ich beinahe die Kenntniß ihrer Be-
wegungen theuer bezahlen müſſen; der Nebel hat-
te uns verhindert ſie vorherzuſehen, und es fehlte
nicht viel, ſo wären wir verlohren geweſen.
Vier Stunden, nachdem die Spizze unſerer
Bucht hinweggebrochen war, zeigte uns das An-
häufen der Eisſchollen an, daß die Eisfelder ſtark
drükten. Wir fürchteten, wenn dieſes Preſſen
bis zu uns dränge, daß das Schif dadurch in
Stükken zertrümmern könnte. Man hat mehrere
Beiſpiele von ſolchen Zufällen, und noch in die-
ſem Jahre hatten zwei Schiffe dies Schikſal. Wir
hoften, daß der Mittelpunkt der Bank, an wel-
cher
(N1
te
ich
ini

*SfO F. GKS 665
cher wir angelegt hatten, dem Stoſſe widerſtehen
würde, und beſchloſſen in derſelben ein Baſſin Baſin
anzulegen, wo das Schifvöllig ſicher ſein könnte: Ä“
ich erſtaunte über die Kühnheit einer ſolchen Un-Ä
ternehmung, von der ich ſchon gehört hatte, die Ä
ich aber kaum hatte glauben können; ſie gelang gemacht
indeſſen. Man bediente ſich hierzu Sägen vier-
zehn Fuß lang, ſieben Zoll breit, und ohngefähr
drittehalb Linien dik: die Zähne waren andert-
halb Zoll lang. Oben haben ſie zwei Löcher, um
zwei Handhaben in der Form eines Kreuzes durch-
zuſtekken, an welchen leicht funfzehn bis ſechszehn
Menſchen arbeiten können. Wenn das Eis zu
dik iſt, oder Menſchen nicht hinreichend ſind dar-
an zu arbeiten, ſo errichtet man einen Schwen-
gel, an welchem die Säge feſtgemacht wird, man
beſchwert ſie am untern Ende mit Gewichten, und
zieht an dem Schwengel. Man hat Sägen von
verſchiedener Gröſſe, je nachdem das Eis dik iſt.
Man zeichnete erſt den Umfang, den man den
neuen Baſſin geben wollte, zerſägte darauf ſtrei-
fenweiſe das innere, räumte das Eis hinweg und
ſchüttete es in das wenige Waſſer, das wir vor
uns hatten. Man tauchte dasjenige unter, was
im Wege lag, und zog das Schif in dieſen neuen
Behälter, nachdem man das Steuerruder abge-
nommen hatte. Die Säge drang bei jedem Zuge
U u ziem

666 RGYD F. GRG
ziemlich tief ein, das Eis knirſchte leicht darunter,
freilich aber zogen vierzehn Menſchen an den
Handhaben. Ich bewunderte die Hülfsmittel
des menſchlichen Muths, und ich fand dieſe Er-
findung ſehr ſchön, ſo mühſam ſie auch war.
Schade nur, daß ſie ihren Urſprung nur dem
Durſte nach Golde verdankt, der ſich bis unter
den Eisgegenden des Pols durch die Arbeit und
Mühſeligkeit der Dürftigen zu ſtillen ſucht!
Starke Wir lagen in unſerm kleinen Baſſin, ſo daß
Ä das Vordertheil des Schifs nach dem Eingange
Ä gerichtet war: wenn alſo das Schifgetrümmert
Schiffe werden ſollte, ſo mußte es von vorne nach hinten-
zu geſchehen, und in dieſer Richtung konnte es
am meiſten aushalten. Die Holländiſchen Schif-
fe, die nach dieſen Gegenden fahren, ſind beſon-
ders feſt und eigends für die Eisſchiffahrt gebaut:
vorzüglich ſtark iſt das Vordertheil: das ganze
Schif iſt doppelt mit Eichenholz überkleidet; an
der Waſſerlinie iſt dies unumgänglich nöthig und
auch unten iſt es von groſſem Nuzzen. Es be-
kömmt daſelbſt während der Preſſung manchmal
harte Stöſſe von den Eisſchollen, welche unter den
benachbarten Eisfeldern hervorkommen, indem
ſie hier einen leeren Raum finden, weil das Schif
nicht ſo tief wie jene im Waſſer geht; dieſe Eis-
ſchollen heben ſich alsdann nach der Oberfläche,
- - - und

KGYD F. GYG 667
und beſchädigen auf dieſem Wege den untern Theil
des Schiffes, der ihnen entgegen ſteht.
Wir waren einige Zeit ziemlich ruhig, aber Preſ
am ſechsten drükten die Eisfelder ſo, daß dasje- Äès,
nige, welches uns einſchloß, in Stükken brach"
und verſchwand: ſeine Trümmer waren genöthigt
unter die groſſen Eisfelder zu tauchen. Bald Die
* - - . Bank
nachher brach auch unſre Bank um uns, die j
Stükken ſchwammen eins nach dem andern hin- bricht.
weg, mit der Geſchwindigkeit einer halben Meile
in einer Stunde; das Schif wurde an ſeiner lin-
ken Seite ſtark gepreßt, wich mit der rechten Sei-
te zurük, und zerrieb das Eis, worin es lag.
Die Eisſchollen häuften ſich um uns herum;
manchmal waren die Eisfelder zu ſtark um zu zer-
brechen, ſie widerſtanden, und die Gewalt, die
ſie aushielten machte, daß ſie ſich krümmten. Das Krachen
Schif krachte alsdann heftig und machte ein Ge- êt,
räuſch, wie eine Winde die eine zu ſchwere Laſt Ä
zieht, und wir fürchteten immer den Augenblik Ä,
zu ſehen, da es zertrümmern würde. Wir hatten
einige Fäſſer mit Lebensmitteln aus dem Raume
genommen, um ſie auf dem Eiſe mitzunehmen,
wenn das Schifzertrümmert wäre. Unſee einzi-
ge Rettung war auf das Eis zu flüchten, und mit
- unſern Böten von einem zum andern überzugehen:
aber welche unſägliche vieleicht unnüzze Mühe,
- Uu 2 und

668 *GYD F. GYRG
A
und was für Elend in einem ſo kalten Zufluchts-
orte, in einem ſo rauhen Klima! Bald genug
iſolirt in ſo grauſenvollen Einöden, wo wir von
Froſt und Hunger aufgerieben werden konnten,
bereitete ich mich hier zu ſchreklichen Mühſeligkei-
ten. Ich machte meine Betrachtungen über die
Gefahren, die ich auf meinen vorhergehenden Rei-
ſen ausgeſtanden hatte, und trauete noch ferner
auf die Vorſehung, deren ſchüzzende Hand mich
vor der Wuth der aufgebrachten Wilden in Ame-
rika, auf der Tegasebene, vor dem Hunger und
den Orkanen im Südmeer, vor der Gefangen-
ſchaft an der Küſte von Samar, vor der Rache
der erzürnten Araber in der Wüſte, vor dem bei-
nahe augenſcheinlichen Schifbruche am Vorgebir-
ge der Stürme, und endlich in den Stürmen und
Gefährlichkeiten der unbekannten Meere an dem
Südpole geſichert hatte; eben dieſe höchſte Güte
konnte auch ihren Arm bis an die Gränzen des
ewigen Eiſes unter dem Nordpole erſtrekken. Es
herſchte eine todte Stille; man horchte aufmerk-
ſam auf das Krachen des Schifs. Das Vorder-
theil deſſelben war durch das Eis, das ſich darun-
ter geſchoben hatte, in die Höhe gehoben; alle
Behutſamkeit war vergebens: es war ein trau-
riger Morgen,
Um

KGD F. GRG 669
Um eilf Uhr hörte die Preſſung des Eiſes auf;
die wirkenden und leidenden Kräfte waren im
Gleichgewicht, und ſo bliebs bis ſechs Uhr des
Abends, da die Preſſung wieder anfeng und das
Schif aufs neue krachte; dieſes mal war es an
der rechten Seite, aber die Gewalt ſchien mir
nicht ſo ſtark als am Morgen; Tags darauf früh
um ein Uhr hörte ſie auf, und am ſiebenden Ju-
nius waren wir den ganzen Tag ruhig. Am ach-
ten des Morgens um zwei Uhr drängte das Eis
wieder, aber nicht heftig: ein hohes Eisfeld ſtieß
die kleinern Stükke hinweg, und ſezte ſich unter
unſer Boegſpriet, indem es die Stükken unter-
tauchte, die ſich da zuſammengedrängt hatten.
Seine Gröſſe ſchien mir nichts gutes zu prophe:
zeihen, wenn es ſeine Kraft gegen unſer Schif
brauchen wollte. Es war indeſſen ſehr unglüklich
für uns, daß wir dieſe Zufälle nahe am Ende die-
ſer Bank aushalten mußten, denn an vielen Or-
ten ſahen wir ein ziemlich freies Meer, welches
groſſe Kanäle und weite Bayen bildete; ſie folg-
ten ziemlich ſchnell aufeinander; die nemliche Ge-
gend war bald mit Eisfeldern angefüllt und bald
frei davon. Mir ſcheint es, daß das Ende der
Bänke der ſchlimmſte Plaz iſt, um die Preſſung
des Eiſes auszuhalten. Sie muß hier ſtärker ſein,
als in der Mitte ihrer Küſte, und zwar nach Ver-
Uu 3 hält

67o KGfO F. GRG
hältniß ihrer Länge. Wenn man bei einer Bank,
die von beiden Enden gedrükt werden ſoll, vorher-
ſehen könnte, welcher Theil am erſten getroffen
wird, ſo glaube ich, daß dieſer einen ſchwächern
Stoß und eine geringere Gewalt auszuhalten hat
als der andre. Dieſe Schlüſſe können indeſſen
viele Ausnahmen haben, und mir ſcheint es über-
haupt ſchwer, gegründete Schlüſſe darüber zu ma-
chen. Wenn das Ende der Bank in Anſehung
der Preſſung der nachtheiligſte Plaz iſt, ſo iſt es
doch von der Seite vortheilhaft, weil man von
da eher und leichter, als von der Mitte aus um
die Bank herumfahren kan. Jede Seite hat ihre
Unbequemlichkeiten. Die nemliche Ungewißheit
findet ſtatt in Anſehung des Orts, den man wäh-
let, um ein Baſſin hineinzuſägen, ob man hier-
zu die dikſten oder ſchwächſten Stellen im Eiſe
wählen ſoll. Mir ſchien auf den erſten Blik, daß
bei einer ſtarken Stelle, die nicht ſo leicht zerbres
chen kan, das Schifin geringerer Gefahr ſei, als
an einer ſchwächern, die bei einiger Preſſung zer:
bräche. Aber wenn dieſe Preſſung ſo ſtark iſt,
daß ſie das dikke Eis zerbricht, in welchem das
Schif eingeſchloſſen iſt, und die Stükke zuſam-
mendrükt, ſo erlaubt ihre Dikke nicht, daß die
Preſſung ſie ganz zerbrechen, zerreiben und unter-
einander ſchieben kan; ſie ſtellen demſelben einen
- groſ

&GfO S GYNG 671
groſſen Widerſtand entgegen; das Schif, das
ſie nicht zerreiben kan, muß ihre ganze Gewalt
aushalten, und wird zerdrükt, wenn es ſchwächer
iſt als ſie. Wenn hingegen das Eis, in welches
man ſich eingeſchloſſen hat, nur von mittelmäſſi-
ger Dikke iſt, ſo zerbricht es leicht bei der Preſ-
ſung, wird zerrieben, die Stükke aufeinander ge-
ſchoben oder untergetaucht: das Schif giebt mit
ihnen der Gewalt nach, die auf daſſelbe drükt, es
drükt gleichfals gegen dieſe Stükke und zerreibt ſie,
denn es iſt ſtärker: dieſe Stükke haben indeß die
eindringende Gewalt des Eisfelds gebrochen, und
dieſe wird vieleicht ſchwächer. Wenn bei einer
ſolchen Bewegung das Schif auf ein ſtärkeres
Stük ſtößt, als es ſelbſt iſt, ſo geht es unvers
meidlich in Trümmer.
Bei ſolchen Wirkungen gehn alle Jahr einige Verun-
Schiffe zu Grunde. Nach den Nachrichten, die Ä
man mir von der Art gegeben hat, wie ſie zer- Sie
trümmert werden, geſchieht es beinahe allezeit von "**
hinten, nachdem das Schif auf die Seite gelegt,
das Vordertheil weit ins Eis eingedrükt iſt, und
die Preſſung nun mit aller Gewalt auf das Hin-
tertheil wirkt. Wenn das Schif in dieſer Lage
auf der Seite liegt, ſo ſtellt es der Gewalt des
Eiſes den ſchwächſten Theil ſeiner Einbiegung,
und am Hintertheile die gerade Linie ſeiner Hin-
Uu 4 W teL4

672 AGYD F. GRG
terſteven, oder eine konkave Wölbung entgegen,
welche weniger Widerſtand thut, als eine konvere
Wölbung.
Am neunten zerbrach eine Eisbank, die gegen
Weſten an die unſrige anſtieß, und ihre Stükken,
die dem Anſchein nach von einer vordern Bank
gepreßt wurden, zerbrachen die Stükke der unſri-
gen in noch viel kleinere. Abends um ſechs Uhr
trieb das hohe Eisfeld, welches vor uns lag, ſechs
bis acht Faden von uns ab: Wir gaben uns alle
Mühe, aus dieſem Orte herauszukommen, aber
vergebens. Die Taueriſſen und wir konnten das
Schif aus ſeiner Eiseinfaſſung nicht herausbrin-
gen: wir glaubten, daß es auf dem Eiſe geſtran-
det wäre, das ſich unter daſſelbe geſchoben hatte,
und mit den benachbarten Bänken zuſammenhieng:
Das Eisfeld, welches etwas abgetrieben war,
kam um zehn Uhr wieder auf uns heran, häufte
die Eisſchollen aufeinander und preßte uns heftig
an der rechten Seite des Vordertheils. Wir leg-
ten das Schif etwas auf die linke Seite. Die
Gewalt des Eiſes gab zum Glük bald darauf nach.
Am folgenden Tage endlich trieb das Eisfeld ganz
weg, und ließ uns völlige Freiheit aus dieſem Or-
Äh te herauszukommen: wir arbeiteten mit allem
Äf Fleiſe um dieſen Vortheil zu benuzzen, und hat-
Äten gewaltige Mühe, ehe wir das Schif aus ſei
--- g NE

SGD - GRG 673
ner Eiseinfaſſung heraus brachten. Die Figur einfaſ
ſeines ganzen Umfangs war wie an einer Form #
in das Eis eingedrükt; die Barkhaute, die Krüm-
mung, die Angeln des Hinterſtevens waren darin
genau gezeichnet, und das Eis war zerrieben wie
Glas; das Schif mußte groſſe Gewalt darin
ausgeübt haben. Aber um dergleichen Sachen zu
glauben, muß man ſie ſelbſt geſehen haben. Unſ?
re Bank hatte ſich während dieſer Zeit gedrehet,
bald von Weſtnordweſt nach Weſt # Nordweſt,
und bald kam ſie von hier nach Nordweſt zurük.
Wir befanden uns unter acht und ſiebenzig Grad
zwei Minuten der Breite, und unter drei Grad
weſtlicher Länge: die Abweichung der Magnetna- * -
del war zwei und zwanzig Grad. Der Himmel
hatte ſich ſeit einigen Tagen geändert und wir hat-
ten häufigen Nebel.
Wir erreichten durch Bugſiren einen Ort an
der nemlichen Bank, wo wir glaubten, daß das
Eis nicht ſo häufig anſtieſſe, und wir waren wil-
lens, hier zu warten, bis ſich die Durchfahrt
öfnete, um in die Kanäle zu kommen, die wir
jenſeits der Bänke ſahen. Wir ſägten an dieſem
Orte ein neues Baſſin für unſer Schif aus; wir
hatten indeß immer die Vorſicht, daß wir es mit
der Vorderſeite nach dem Meere wendeten, und
ſeine Hinterſteven nach einem Orte richteten, wo
Uu 5 zwei

674 KGO H. GKG
zwei Eisſtükke zuſammen verbunden waren, da-
mit es im Fall einer Preſſung ſich beim Zurük-
weichen leichter einen Weg bahnen könnte. Ein
Eisfeld trieb bald darauf nach unſerm Baſſin zu,
aber da es nur an die eine Seite deſſelben ans
ſtieß, und ſeine Richtung beinahe längs der Bank
hin nahm, ſo zerbrach es dieſe Seite und führte
ſie mit ſich fort. Unſre Arbeit wurde zerſtört, und
da wir eine Bucht wahrnahmen, die ſich in einem
engen Kanal endigte, ſo begaben wir uns dahin,
und lagen daſelbſt ganz ruhig.
Ich hatte bemerkt, daß verſchiedene Erhöhun-
gen und Krümmungen der Eisfelder eine blaue
Farbe zu haben ſchienen; ich glaubte aber gleich-
fals zu bemerken, daß in dem Maaſſe, wie ich
meinen Standpunkt veränderte, dieſe Farbe ver-
ſchwand; ich überzeugte mich davon, indem ich
auf das Eisfeld gieng. Dieſe Farbe war nur eine
Täuſchung der Augen, welche durch den Wieder-
ſchein der weiſſen Farbe des Eiſes und des
Schnees in ſeinen Krümmungen hervorgebracht
wurde.
Wenn uns der Nebel verhinderte weit in die
Ferne zu ſehen, ſo fuhr man mit den Böten an
die Spizze der Eisfelder, um zu ſehen, ob ſich
keine Durchfahrt eröfnete; unſer Eisfeld drehete
ſich merklich, und von Weſtſüdweſt, wohin es
POL-
T

KGYD - GRS 675
vorher gerichtet war, hatte es ſich bis nach Oſten
gewendet. Die Winde waren die ganze Zeit über
leicht und veränderlich, und eben ſo war der Hiun-
mel, bis wir am ſiebenzehnten einen friſchen Süd-
oſtwind bekamen. Der Himmel zeigte uns an,
daß auf dem freien Meere ein ſehr heftiger Wind
wehete. Das Wetter war nicht kalt, und der
Thermometer ſtand über dem Frierpunkte; der
Schnee auf den Eisfeldern, der ſeit einigen Ta-
gen durch den Nebelfeucht geworden war, fieng
an nach einem kleinen Regen, der an eben dieſem
Tage fiel, zu ſchmelzen. Der Wind nahm in-
deſſen zu, und wurde am achtzehnten ſehr heftig;
die Bänke zerbrachen, und lieſſen uns einen freien Eröf-
Durchweg. Begierig machten wir ohngeachtet Ä“
des Nebels Gebrauch davon, und kamen endlich Ät
aus der Gegend dieſer gefährlichen Bank heraus. Ä
Dies war das erſte mal daß wir in dieſen Eis-
feldern wirklich und anhaltend friſchen Wind ge-
habt hatten; die andern friſchen Winde, die bis
dahin weheten, waren von kurzer Dauer geweſen.
Am öfterſten hatten wir bis dahin und auch noch
nachher ſehr leichte Winde, ohngefähr wie die
ſchwachen Landlüfte, die im Sommer wehen: und
ich bemerkte, daß ſie des Morgens etwas ſtärker
als am Abend waren.
Dies

676 AGO F. GRO
Urſach
der
Stille
dieſer
Meere.
Dieſe Bemerkung führte mich auf ein weites
res Nachdenken. Auf meiner Reiſe um die Welt
hatte ich die Oſt- oder Paſſatwinde angetroffen,
welche zwiſchen den Wendekreiſen um die ganze
Welt herſchen, und nur von den Stürmen und
Weſtwinden einige Veränderung erleiden. Der
ſenkrechte Stand der Sonne auf der einen oder
andern Seite der Linie, und ihre Wirkung auf
das Land, brachte wechſelsweiſe dieſe Veränderung
hervor, die in den heiſſen Meeren von Afrika und
Amerika unter dem Nahmen der Winterzeit, und
in den Meeren von Indien und Sina unter dem
Nahmen der weſtlichen Mouſſons bekannt iſt.
Aus dieſem Grunde betrachtete ich die Sonne als
die erſte Urſach der Bewegung und Gährung, die
auf der Erde herſcht, und ihrer Entfernung ſchrieb
ich die Art von Stille oder von Tode zu, die auf
den äuſſerſten Gränzen der Eiszone ruht, und die
ich gegen den Pol zu, im hohen Winter für vol-
kommen ſtill und todt hielt. «
Wir ſegelten nach Weſten; da aber die fri-
ſchen Winde und ein dikker Nebel immer anhiel-
ten, ſo legten wir am zwanzigſten aufs neue an
einer Eisbank an. Wir ſahen uns bald genö-
thigt, wegen ihrer Bewegung gegen den Wind,
uns davon wegzumachen. Wir hatten uns an der
Seite unter dem Winde angelegt, und vier Stun:
den
tet
W.
be
FO
(t
ei
fo
ge
ſe


*GYD - GKG 677
den hindurch wehete der Wind nach dieſer Seite.
Wir fuhren drei Meilen an derſelben hin, und
legten an einer andern Stelle wieder an. Die
Bank fuhr fort ſich eben ſo zu drehen, und in drei
Stunden traf uns der Wind beinahe in die Seite.
Wir fürchteten, daß wenn ſie fortführe ſich zu
drehen, der Wind uns nicht erlauben möchte, uns
ter Segel zu gehen: der Wind wurde indeß et
was gelinder, und wir fuhren ab; da wir aber
bei dem dikken Nebel nicht in die Kanäle kommen
konnten, ſo liefen wir bloß hin und her. Den
Tag darauf legten wir wieder an derſelben Bank
an: ſie drehete ſich nicht mehr, ſondern trieb in
einer gleichförmigen Richtung. Ihre Bewegung
mußte wahrſcheinlich von einer groſſen Bank her:
kommen, an welche dieſe mit dem einen Ende an-
geſtoſſen hatte.
Der Wind hatte ſich in Weſten gelegt, und Be-
war ganz ſtill geworden, nun ſezte er ſich wieder Ä
ſehr gelind in Südſüdoſt. Wir wollten höher Är.
nach Weſten fahren, und benüzten ohngeachtet
des Nebels dieſen leichten Wind, um dieſe Rich: -
tung zu nehmen. Wäre der Wind ſtärker gewes
ſen, ſo hätten wir nicht unter Segel bleiben kön-
nen, indem wir die Eisſchollen nicht weit ſehen
konnten, die ſich in dieſen Kanälen befanden. Die
Böte mußten uns bugſiren, und eins fuhr immer
PO's

678 s@ſD F. GKG
vorauf, um uns die Richtung des Kanals anzu-
zeigen. Die weiſſe Farbe des Nebels, von der
Oberfläche der Eisbänke verurſacht, zeigte uns die
Gegend derſelben an; und die Striche, wo der
Nebel am ſchwärzeſten war, mußten wir beibe-
halten. Wir legten an einem Eisfelde an, um
die Mannſchaft ausruhen zu laſſen; da aber ein
anderes Eisfeld ſchnell auf das unſrige lostrieb,
ſo waren wir genöthigt, unſre Stelle zu verlaſſen
und hinweg zu bugſiern. Der Schnee ſchmolz in
Menge auf den Eisfeldern, und ich hörte das
Rieſeln des Waſſers, wenn es ins Meer fiel.
Wir ſahen viele Seehunde und Fiſche, die
Polſkops hieſſen. Dieſe beiden Gattungen von
Thieren hatten wir im Norden nicht geſehen. Wir
befanden uns unter ſieben und ſiebenzig Grad,
funfzehn Minuten der Breite, und unter acht
Grad, dreiſſig Minuten der Länge; die Abwei-
chung war ſechs und zwanzig Grad. Wir fan-
Poſ den noch hier ſchwimmende Fichten. Die Polſkops
kops.
gehen in Haufen: ſie kommen auf die Oberfläche,
und blaſen das Waſſer in die Höhe; ſie ſpringen
häufig wie die Meerſchweine auf dem Waſſer; ihre
Farbe iſt ſchwarz, die Schnauze lang wie an ei-
nem Schweine, aber nicht ſpiz; ſie ſind ohnge-
fähr zwanzig Schuh lang.
-
-
K
Ich

ÄGYD F. GRG 679
Ich habe einigen Unterſchied zwiſchen den See- #
hunden im Norden und denen im Süden bemerkt. Ä
Die, welche ich hier ſah, hatten Vorderfüſſe mit º
förmlichen Zähen, und nicht mit einer ſolchen
dikken Haut wie die im Süden. Die Zähen und º
Klauen waren ſehr gut unterſchieden, lang und und ſüd-
ſtark. Vor den Klauen war keine Verlängerung“
der Haut: die Hinterfüſſe waren gröſſer, und die
Klauen am Ende der Zähen, wie bei den Vorder-
füſſen; das Ende der Schnauze war dikker und
oben mehr eingedrükt; die Augen mehr hervorſte-
hend und lebhafter; der Kopf und Hals kleiner;
der Schwanz bei denen im Süden war plat, bei
dieſen rund und kurz; er war ohngefähr fünfte-
halb Zoll lang, zwei breit, und beinahe ſo geſtal-
tet wie bei den Hämmeln der Barbarei. Das
Haar iſt glätter, nicht ſo dik und ſchön wie bei
denen im Süden. -
In den Monathen März, April und Mai See
gehen Schiffe von Hamburg auf den Fang dieſer “
Thiere in der Breite von zwei und ſiebenzig bis
vier und ſiebenzig Graden aus. Sie kehren oft
mit guten Ladungen von ihrem Thran zurük. Die-
ſe Seefahrer, welche nicht in die Eisfelder vor-
dringen, berichten, daß längs den Eisküſten die
Winde ſelten nach der Seite der Küſte, ſondern
allezeit an derſelben der Länge nach hinwehen. Sie
. ſus

68O AGO F. GYG.
ſuchen alſo an irgend einer Spizze Schuz vor dens
ſelben. Sie haben auch manchmal heftige Weſt-
winde, welche oberhalb des Eiſes herkommen.
Dies ſtimmt ſehr mit den Gedanken überein, die
ich gehabt habe, daß zwiſchen den Eisfeldern eine
ganz verſchiedene Atmosphäre herſchte, und daß
die Seewinde wenig Zugang dahin hätten.
Den ganzen übrigen Monath hatten wir
ſchwachen Südwind; und die häufigen Nebel
ausgenommen, war das Wetter ſchön: Wir ka-
men immer weiter nach Südweſten, und legten
von Zeit zu Zeit an Eisfeldern an. Aber manch-
mal mußten wir ſchnell wieder aufbrechen, wenn
einige von ihnen auf andere trieben, oder wenn
der Wind ſich änderte, und von der Seite kam:
aber meiſtentheils war das Meer ziemlich frei, und
die Schiffahrt bequem: das Wetter war nicht ſehr
kalt, und der Thermometer ſtand ſelten auf dem
Frierpunkte. Ich bemerkte indeſſen, daß der Reif
beinahe allemal gegen das Ende des Tages an
der Spizze unſrer Maſten fror, obgleich der Ther-
mometer auf dem Verdek über dem Frierpunkte
ſtand; die Stükken dieſes gefrornen Reifs fielen
alsdann in Menge herunter, beſonders wenn die
Taue gebraucht und in Bewegung geſezt wurden.
Am ſechs und zwanzigſten erwärmte die Sonne
das Seewaſſer auf dem Verdek ſo ſehr daß es
- rauch-
×

*G(D F. GYG. 681
rauchte, und daß die damit befeuchteten Taue
laulicht anzufühlen waren. Am dritten Julius
ſtieg der Thermometer, Abends um zehn Uhr,
in der Sonne, auf drei und dreiſſig Grad; er
hatte den ganzen Tag auf ſieben Grad geſtanden.
Seitdem wir uns in Gegenden befanden, wo we-
niger Eis, und wo folglich die Oberfläche des
Waſſers gröſſer war, ſtieg der Barometer bei dem
ſchönſten anhaltendſten Wetter nicht mehr ſo hoch,
als in den ganz mit Eis bedekten Gegenden, bei
minder ſchönem Wetter. Dieſe Verſchiedenheit
überzeugte mich von der ganz beſondern Beſchaf
fenheit der Atmosphäre zwiſchen den Eisfeldern.
Dorten zeigte der Barometer in der Gegend des
neun und ſiebenzigſten und achtzigſten Grades Ver-
änderlich mit neun und zwanzig Zoll, und hier
unit acht und zwanzig Zoll, neun Linien.
Am erſten Julius waren wir unter ſechs und
ſiebenzig Grad der Breite; die Länge war eilf
Grad, und die Abweichung acht und zwanzig
Grad. Wir paſſirten Oerter, wo das Meer eine
Menge von den oben angeführten röthlichen flei-
ſchichten Körpern führte, welche die Nahrung der
Wallfiſche ſein ſollen. Es war ſchon lang, daß
wir keine Wallfiſche geſehn hatten. Wir ſegelten
daher näher nach Amerika hin, nach dem Lande
Galhamsk, wo ſie im Monathe Julius häufig
3.r zu.

ss2 Go + Gs
zu ſein pflegen. Am zweiten dieſes Monaths
wurden wirklich zwei gefangen.
Gröſſe- . Wir nahmen uns gegenwärtig weit mehr in
Ä, nath Mai. Damals waren ſie weit mehr mit
Ä“ Schnee bekleidet, welches ihre Stöſſe weniger ge-
Äº fährlich machte: ſie zerbrachen auch damals leich-
ter als jezt. Die Wärme hatte ihnen eine Art
von Elaſticität gegeben, die ſie weniger zerbrech-
lich machte. Da die Eisfelder in dieſen Gegen-
den gröſſer als bei Spizbergen ſind, ſo iſt es auch
gefährlicher ſich ihnen zu nähern; beſonders muß-
te man ſich vor den Vorgebirgen des Eiſes in Acht
nehmen, die unter dem Waſſer waren, auf wel-
chen das Schif hätte ſcheitern können.
Manchmal machten die Nebel die Schiffahrt
ſehr gefährlich, aber ſo wie wir gegen Weſten
weiter kamen, ſchienen ſie weniger anhaltend zu
ſein. Man verſicherte mich, daß dieſes von der
Nähe des Landes Galhamsk herrühre. Das
Meerwaſſer hatte bisweilen eine grüne und ſehr
oft eine weißliche Farbe. Ich ließ einige mal das
Senkblei werfen, aber ich fand keinen Grund.
Die röthliche Farbe des Horizonts zeigte eine Land-
atmosphäre an, und die Vögel, die nach dieſer
Richtung hin und her flogen, bewieſen daß es
nicht weit entfernt wäre.
Am
ſ
t

KG/D H GRG 683
Am achten befanden wir uns unter fünf und
ſiebenzig Grad, ſechs Minuten der Breite, und
unter dreizehn Grad der Länge. Der Thermome-
ter ſtieg in der Mittagsſonne auf ein und dreiſſig -
Grad; wir ſahen noch treibendes Fichtenholz.
Sehr häufig zerbrachen die Eisfelder: und
ich hörte mehrmals in einer Stunde ein Geräuſch
von ihrem Brechen, als wenn man einen Haus
fen Bretter von einer groſſen Höhe herabwirft,
oder gleich einem Kanonenſchuſſe; und es wurde
von den Echos der benachbarten Eisfelder wieder:
hohlt. Die Eisbänke entſtehen aus verſchiedenen Entſte-
Eisfeldern, die ſich durch das Zuſammendrükken Äs-
und den darauf folgenden Froſt miteinander ver- bänke.
einigt haben. Die Erhöhungen, die man oft
darauf findet, ſind Trümmer der Eisfelder, die
durch den Druk zerbrochen ſind, und ſich nach
oben geſchoben haben: nach unten haben ſie eben
dergleichen. Ich bemerkte, daß die hohen Eisfel-
der aus mehrern Lagen von Eis beſtanden, welche
ſich bei dem ſtarken Drükken auf gleiche weiſe
theils unten, theils oben hin geſchoben haben,
und das ganze war alsdann fortgeſchwomment
dies ſtimmte mit dem überein, was ich in dem
Baſſin unſrer Bank geſehen hatte.
Wenn der Schnee, der auf dieſen Maſſen liegt,
durch die Näſſe und Wärme geſchmolzen iſt, und
Xx 2 die

684 G/D H. GKG.
die Verbindung aufhört, ſo gehn dieſe Eisfelder,
die vereinigt waren, auseinander. Die Erhö-
hungen, welche nur durch den Schnee gehalten wur-
den, ſtürzen ein. Die Hauptmaſſe, die manchmal
auf ungleiche Art von ihrer Laſt erleichtert wird,
und unter der ſich oft Eisſtükke befinden, die oben
auf zu ſchwimmen ſtreben, hebt ſich an der einen
Seite in die Höhe, und taucht an der andern et-
was unter. Dieſer erhöhete Theil wird nicht
mehr vom Waſſer unterſtüzt; er zerbricht leicht,
wenn er groß iſt, und wenn er zerbrochene Eis-
ſtükken an ſeinen Enden hat. Da die meiſten
Eisfelder in ihrer Höhe nicht aus einem einzigen
Stükke beſtehen, ſo geſchieht es oft, daß dasje-
nige, welches zu unterſt liegt, ſich nicht genau in
der ganzen Länge des obern Stükkes ausdehnt.
Wenn der Schnee, der auf dieſem liegt, zum
Theil geſchmolzen iſt, ſo erhebt ſich das ganze
nach Maasgabe des verminderten Gewichts, und
das obere Eis geht nicht mehr wie vorher im Waſ-
ſer. Das Anſchlagen des Waſſers hat indeſſen
dasjenige Stük, auf welchem es ruht, etwas
durchfreſſen, ſeine Seiten ſchmelzen von der Wär-
me des Waſſers, die oft anſehnlicher iſt als die
Wärme der Luft. Das obere Eisſtük hat alsdann
keine andere Stüzze mehr als in ſeinem Mittel-
punkte, und ſeine Seiten brechen in Stükken.
- Die-

KGMD F. GKG 68%
Dieſe Umſtände finden nur bei den Eisfeldern
ſtatt; die Eisbänke ſind zu groß als daß ſie eine
andre Wirkung darauf haben ſollten, als nur ei-
nige kleine Stükke am Rande abzubrechen; ſie zer
brechen nur durch die Preſſung, und durch die
heftige Bewegung des Meers nach friſchen Win-
den. Da ich bemerkte, daß die untern oder im
Waſſer gehenden Theile angefreſſen waren, ſo
wollte ich mich davon überzeugen, ob das bloſſe
Anſchlagen des Waſſers, und nicht auch die Wär:
me Urſach daran wäre. Ich tauchte den Ther:
mometer ins Waſſer; er ſtieg auf fünftehalb Grad
über den Frierpunkt, da er vorher nur auf drei
Grad geſtanden hatte. Die Luft iſt hier übrigens
niemals warm genug, daß ſie auch das Eis ſchmelz
zen könnte. - -
Es nahm mich Wunder, daß ſich in dieſe
Meeren keine Eisberge formirten, wie man aus
den Straſſen Davis und Hudſon herkommen ſieht.
Ich erſtaunte über ihre Höhe, die ſehr verſchieden
von der Höhe der höchſten Eisfelder iſt, die ich
hier geſehen hatte, und deren höchſte Kuppen, wie
ſchon geſagt, fünf und dreiſſig Schuh über das
Waſſer hervorragten. Ich hatte ſelbſt geſehen,
wie ſich dieſe durch die Preſſung, und durch das
Zuſammenſchieben formiren, und ich überzeugte
mich davon, daß ſie ſich in der Folge auf die nem
- - - - 3 x Z li:
W
Eisber-
9ß-

686 KGYD F. GRG
liche Art immer mehr erhöhen; aber wie dieſe
Amerikaniſchen Berge zu einer ſolchen Höhe an-
ſteigen konnten, war mir unbegreiflich. Es war
mir unmöglich, einen ſolchen Grad der Kälte zu
denken, daß das Waſſer zu einer ſolchen Dikke
gefrieren könnte. Die Seefahrer finden in der
Straſſe Davis nur Eis, das nicht dik iſt, und
Eisberge. Ihre Erzählungen lieſſen mich bemer-
ken, daß dieſe Eisberge aus mehrern Stükken zu-
ſammengeſezt ſind. Wenn ſie daran anlegen müſ-
ſen, und mit der Art das Loch einhauen, ſo er-
ſchallt der ganze Berg, bebt und ſtürzt manchmal
zuſammen. Man ſieht oft auf dem Meere, daß
groſſe Stükken Eis von ihrem Gipfel herabfallen.
Ich glaube dies würde nicht geſchehen, wenn ſie
nicht aus mehrern Stükken beſtünden, und in dies
ſem Fall konnte ſie die Eispreſſung allein formi-
ren: aber man muß dabei bedenken, daß dieſer
Theil von Amerika groſſe Seen enthält, und Flüſ
ſe, die ſehr tief und hin und wieder ſehr einge-
engt ſind, daß ſich das Eis daſelbſt ſehr anhäuft,
und daß andre Stükke durch die Gewalt des
Stroms fortgeriſſen werden, ſich unter die andern
ſchieben, und auf dieſe Weiſe allmählig die Eis-
berge gebildet werden.
Wir ſegelten indeſſen immer weiter weſtwärts,
ſo daß wir uns am eilften und zwölften unter vier
Und
UW
Uni
lich
Tet
Mac
(N!!!
ſig
UNH
eine
glau
UM0 (
den
deſſe
benz
befin
Von
zwa!
Küſ
nicht
Ulan
es ei
Ten.
h
Und
den

KGYD F. GYG. 687
und ſiebenzig Grad, vierzig Minuten der Breite,
und unter funfzehn und ſechszehn Grad der weſt-
lichen Länge befanden: die Abweichung der Mag-
netnadel war dreiſſig Grad nach Nordweſten; und
nach dem Berichte dieſer Seefahrer iſt ſie ganz
am Lande der Küſte von Galhamsk drei und dreiſ: Küſte
ſig Grad. Der hartnäkkige Nebel verhinderte Äs
uns dieſe Küſte zu ſehen, und wir ſprachen mit Äs
einem Fahrzeuge, welches ſie geſehen hatte; es
glaubte ſeit dieſer Zeit zehn Meilen nach Oſten ge:
macht zu haben.
Dieſes Land Galhamsk wird alle Jahr von
den Wallfiſchfängern beſucht, welche die Küſte
deſſelben vom ſechs und ſiebenzigſten bis zum ſie:
benzigſten Grade der Breite befahren haben. Hier Straß
befindet ſich eine Meerenge, welche dieſes Land Ä
von Grönland trennt; ſie iſt mehr als fünf und Ä-
zwanzig Meilen breit, denn man kan die beiden trennt.
Küſten nicht mehr ſehen. Ob man gleich noch
nicht durch dieſe Meerenge gefahren iſt, ſo ſcheint
man doch mit Grunde vermuthen zu können, daß
es eine von denen ſei, die in die Baffinsbay füh-
ren. Die Fiſcher haben bemerkt, daß die Wall- Muth-
fiſche, welche an dem Eingange der Baffinsbay Än
in der Krümmung der Weiberinſel harpuniert wer-Ä
den, nach dieſer Inſel zu fliehen, wo ſich das S**-
Meer weit ausdehnt, ohne daß man entdekken
- 3 x 4 könn:

688 SS/D. - GYG.
Das
Land
Gal-
Haunsk
iſt noch
gar
könnte, ob es am Ende von Land begränzt wird.
Die Wallfiſche, die man an der Küſte von Gal-
hamsk findet, kommen aus Weſtſüdweſt, und ha:
ben die nemliche Geſtalt und Gröſſe wie die in
der Straſſe Davis. An der Küſte von Grön-
land und auch beim Kap Farewell findet man kei-
ne; ſie müſſen alſo aus der Oefnung kommen, wo
die Küſte unter dem ſiebenzigſten Grade aufhört.
Man kan um ſo weniger zweifeln, daß ſie aus der
Baffinsbay, und der Straſſe Davis kommen, da
man an der Küſte von Galhamsk welche gefunden
hat, die Harpunen von Stein in ſich hatten, von-
eben der Art wie die Grönländer zu gebrauchen
pflegen. -
Der nördliche Theil dieſer Küſte iſt nicht ſehr
hoch, und der Boden iſt ziemlich regulär; fünf
oder ſechs Meilen vom Lande hat man Anker-
grund: Aber der ſüdliche Theil hat ſehr hohe und
ſpizzige Felſen, ohngefähr wie die in Spizbergen,
und man findet da keinen Grund. Funfzehn
Meilen vom Lande nach Oſtſüdoſt, unter ein und
ſiebenzig, einen halben Grad der Breite, iſt eine
Bank, wo man mit neunzig Faden Grund hat.
Die Seefahrer, die dieſe Gegenden beſuchen, ſind
aufmerkſamer auf den Wallfiſchfang, als auf die
genauere Unterſuchung dieſer Küſte; um dieſe be:
kümmern ſie ſich wenig und ſie ſind hier noch nie
- MNH
-

RGYD F. GYO. 689
ans Land geſtiegen. Der anhaltende Nebel ver: nicht
hinderte mich es zu ſehen, denn wahrſcheinlich wär Ä“
ich daſelbſt angefahren. Unſre Holländer ſahen
neue Wallfiſche und folgten denſelben nach. Ich
verlohr die Hofnung, dies Land, wovon man kei-
ne genauen Nachrichten hat, ſelbſt kennen zu ler-
nen, ſo nah ich auch demſelben war. Ich war
indeſſen zufrieden, daß ich von ſeinem Daſein
überzeugt wurde. Seine Länge nach der genaues
ſten Berichtigung der Jrthümer der Fahrt, iſt ſie:
benzehn Grad, dreiſſig Minuten weſtlich von Pa:
ris, in der Breite von vier und ſiebenzig Grad,
zwanzig Minuten; dies ſtimmt ziemlich mit der
muthmaaslichen Angabe dieſer Seefahrer überein,
die es unter gleichen Meridian mit Teneriffa ſezzen.
Den Theil deſſelben, der unter dem zwei und ſie:
benzigſten Grade der Breite liegt, ſezzen ſie unter
ein und zwanzig Grad der Länge. Was das fe:
ſte Land von Amerika anlangt, das man gemei-
niglich auf den Karten in der Breite von Spizber-
gen findet, und das in den Jahren 1655 und
167o geſehen ſein ſoll, ſo iſt es den Seefahrern
völlig unbekannt. Ich ſtehe ſtark in der Vermu-
thung, daß man es gar nicht geſehn habe, denn
in jener Zeit drang man nicht ſo kühn ins Eis
ein, und ſegelte nicht nach Weſten. Der Nah-
me Weſtküſte, den die Seefahrer der Eisküſte ge-
- ZEx 5 ben,

69Ö AGO F. GRS
ben, kan dieſen Jrthum veranlaßt haben; matt
findet auch auf den alten holländiſchen Karten in
Muth dieſer Gegend eine Küſte bezeichnet. Ich glaube
Ä indeſſen, daß Länder im Norden vorhanden ſind,
Ä denn im Nordnordoſten von dieſer Gegend ſah ich
Ä. manchmal Eisfelder, die mit Sand und Erde be-
Landes. dekt waren. Sie konnten nur aus Norden kom-
men, denn die Ströme treiben hier nach Süden,
und ich ſah ſie zu weit nach Weſten um zu ver-
muthen, daß ſie von den Spizbergiſchen Küſten
losgeriſſen wären. Die Bänke und Eisfelder,
welche den Zwiſchenraum bis nach dieſen Inſeln
ausfüllen, erlauben vieleicht ihren Eisſtükken nicht,
ſich ſo weit nach Weſten zu entfernen: wenn ſie
von den Strömen nach Norden getrieben worden
ſind, ſo müſſen ſie nachher die Ströme in einer
mindern Breite wieder nach Süden führen.
Die Wallfiſche führten uns nach Oſten, aber
wir ſiengen keinen. Wir ſtreiften von einem Eis-
felde zum andern; das Meer wurde ſehr frei, und
wir ſahen nun keine mehr. Ihr Fang war indeſ-
ſen dies Jahr ſehr ergiebig, und es würde ein ſehr
vortheilhafter Handel ſein, wenn er allezeit gleich
Vor- wäre. Verſchiedene Schiffe trugen ihren Rhe-
Äs dern drei hundert pro Cent ihrer Auslage ein.
Ä“ Aber alle Jahre ſind nicht ſo einträglich, und oft
" bringen ſie nicht die Hälfte ihrer Koſten heraus.
- - - Die

KGD - GRO 691
Die Nordiſchen Mächte betrachten indeß dieſen
Handelszweig als ſehr vortheilhaft, und er
iſt es wirklich, indem er eine groſſe Anzahl von
Matroſen unterhält und bildet, und keine andre
Auslagen als die Lebensmittel und den Sold der
Equipage erfordert. Man erndtet auf einem Fel
de, das man nicht nöthig gehabt hat zu bauen
und zu beſäen. Der König von England bewil:
ligt den Schiffen eine Prämie, die nicht vor dem
zwanzigſten Auguſt aus dem Eiſe herausgehen.
Der König von Dännemark muntert ſeine Unter-
thanen zu dieſem Handel dadurch auf, daß er ihn
auf ſeine eigne Rechnung treibt: Er läßt alle
Jahr neue Schiffe zu dieſer Beſtimmung bauen.
Der König von Schweden folgt ſeit zwei Jahren
dem nemlichen Beiſpiel.
Ich erinnerte mich nun an alles das, was ueber
ich von der Bewegung der Eisfelder angemerkt Äs
hatte, und an mein Verlangen bis nach dem Po Ä
le durchzudringen, als wir bis über den ein und Ä.
achtzigſten Grad hinausgekommen waren. Ich
überlegte ſorgfältig, ob dieſer Gedanke möglich
wäre. Die Stärke der verſchiedenen Bewegun-
gen, die ich an den Eisfeldern wahrgenommen
hatte, hatte mich überführt, daß ſelbſt in den här-
teſten Wintern das Meer, wenn es auch noch ſo
ſtark gefroren wäre, doch bald durch die ſtarke Be-
- WLs

692 AGD F. GRG.
wegung der groſſen Eisfelder in Stükken gebro-
chen werden müßte. Die Zuſammenſezzung der
Eisbänke aus mehrern Stükken bewieſen mir dies.
Diejenigen Theile, welche ſtark gefroren waren,
und ſolche Eisfelder formirten, als ich geſehen
hatte, mußten die Oberfläche des Waſſers ſein,
das zwiſchen den Bänken eingeſchloſſen war, wel-
che ſich preßten und gleichförmig miteinander fort-
trieben. Ich glaube alſo, daß die Preſſung in
allen Eismeeren ſtatt findet, und ſogar unter dem
Pole, wenn dort ein Meer iſt, weil alle Eismee-
re mehr oder weniger Ströme enthalten. Wenn
wmeine Vermuthung richtig wäre, ſo müßten
dieſe Eisfelder nothwendig einen Raum haben
ſich zu bewegen, und ſie hatten dergleichen: die
ganze Oberfläche des Waſſers war alſo nicht mit
Eis bedekt, und es war möglich darin zu ſchiffen.
Ich hatte unter dem ein und achtzigſten Grade
das Meer frei von Eisfeldern geſehn, mit denen
es vorher angefüllt war, und welche nach Norden
getrieben wurden. Sie hatten mithin dort Plaz
gefunden, und die ganze Oberfläche war nicht da-
mit bedekt. Ich wußte daß im Jahre 1773 die
Holländiſchen Schiffe noch am Ende des Novem-
bers mitten aus den Eisfeldern herausſegeln konn:
ten. Die Reiſen der Holländer Hemskerk und
Barens nordoſtwärts von Nova Zembla, und die
- Fahr-
zUr
We!
wel
Und
beh
Ivel
den
wird
ſche
Bre
taug
Reiſ
weg
vom
lich
Mee
dam

RGYD - GRS 693
Fahrten der Ruſſen, auf welchen man die Zwi-
ſchenräume der Flüſſe Lena, Jeniſei und Oby ent-
dekte, belehrten mich, daß dieſe Gegenden bald
mit Eiſe bedekt, bald frei davon ſind. Ihre Be-
wegungen dauerten hier alſo noch fort bei den har-
ten Fröſten am Ende des Septembers, ſo wie
auch dies der Fall in den Sibiriſchen Meeren iſt.
Ich glaube indeſſen, daß dieſe beiden Meere
zur Unternehmung einer Reiſe nach dem Pol am ch
wenigſten günſtig ſind. Das Meer von Sibirien,
welches ſüdwärts beſchränkt iſt, und gegen Oſten
und Weſten wenig Ausgänge hat, muß ſein Eis
behalten; in dem Meere von Spizbergen, nach
welchem die öſtlichen Ströme führen, muß die
Menge ſeines Eiſes durch dasjenige vermehrt wer-
den, welches durch jene Ströme dahin getrieben
wird. Ich glaube alſo, daß der freie Raum zwi-
ſchen Spizbergen und Nova Zembla wegen ſeiner
Breite und wegen der Gröſſe ſeiner Ausfahrt am
tauglichſten dazu ſein möchte. Die Schikſahle der
Reiſenden, die ich angeführt habe, und die Be-
wegungen des Eiſes bewieſen mir, daß man ſich
vom Lande ab im weiten Meere halten müſſe.
Ich glaube indeſſen nicht, daß es Nordnordweſt-
lich von Nova Zembla ein ganz von Eiſe freies
Meer gebe, ſondern nur ein Meer, das mäſſig
damit bedekt iſt, und die Schiffahrt daſelbſt eben
- ſo
a-
Wel-
LY
Weg
(IN
taug-
lichſten
dazu iſt.

694 KSYD F. GYRG
ſo möglich macht als in der Gegend zwanzig Mete
len Nordoſtwärts von Spizbergen.
Eben ſo wenig bilde ich mir ein, daß es in
irgend einer Jahrszeit möglich ſei, durch das Si-
biriſche Meer zu ſegeln, um nordöſtlich nach Oſt-
indien zu kommen. Ich glaube daß dieſe Meere,
wie ich ſchon geſagt habe, häufig mit Eiſe bedekt
ſind, und man kan zwiſchen dieſen weiten Eisſtrek-
ken keinen beträchtlichen Weg zurüklegen, weil ſie
oft Krümmungen in der Fahrt veranlaſſen, und
man ſelbſt bei dem günſtigſten Winde nur mit we-
nig Segeln fahren kan. Doch halte ich es für
ſehr möglich, bei einer guten Jahrszeit einen
Strich von fünf hundert Meilen weit durch dieſe
Eisfelder zurükzulegen, wenn ſie, wie ich anneh-
me, nicht gar zu häufig ſind.
Auſſer daß die Eisfelder, wie man ſchon geſes
hen hat, nur einige Zeit hindurch einerlei Raum
einſchlieſſen, und ihr Treiben und andere Bewe-
gungen machen, daß man auf freiem Meere weit
vom Lande ab, gemeiniglich nicht lange zwiſchen
ihnen eingeſchloſſen bleibt, kan man ſich auch durch
allerhand Manövers mit Sägen, Tauen und Se-
geln Durchfahrten eröfnen, wo keine vorhanden
ſind. Ein Schif, das im Eiſe eingeſchloſſen iſt,
ohne gänzlich gepreßt zu ſein, iſt im Stande ſich
durch Sägen einen freien Weg zu verſchaffen,
und
es L
gebt
die
Matt
vor
ſo ba
dieſe
Gegt
weg
von
brua
Um

s@ſD - GRG 695
und wir hätten gewiß dieſes Hülfsmittel gebraucht,
wenn wir gegen Ende des Sommers eingeſchloſſen
geweſen wären. Ich bildete mir auch ein, daß
wenn das Eis zu dik wäre, um durchgeſägt zu
werden, man es an den Stellen ſeiner Verbin-
dungen vieleicht mit groſſen Hebewinden ausein-
ander treiben könnte.
Die Eispreſſung iſt das einzige unüberwindli- # zu
che Hinderniß. Aber auſſer daß ein Schif, das einer
zu einer ſolchen Expedition beſtimmt iſt, nothwen- Ä
dig feſt gebaut ſein muß, halte ich es für ſehr nüz-
lich, ein Ruderfahrzeug mit einem Verdek mitzu-
nehmen, deſſen Vorderſteven und Kiel mit Eiſen
beſchlagen, und das ſo leicht gebaut wäre, daß
es vermittelſt eines Hebezeugs auf dem Eiſe fort-
gebracht werden könnte. Wenn das Schif durch
die Preſſung zertrümmert werden ſollte, ſo könnte
man die Reiſe mit dieſem Fahrzeuge fortſezzen;
vor dem Zertrümmern wäre es ſicher, da man es,
ſo bald man wollte, aufs Eis ſchaffen könnte: und
dieſe Schiffahrt hielte es auch aus, da in dieſer
Gegend das Meer ſich nie empört. Seinen Rük-
weg könnte es ohne Gefahr längs den Eisfeldern
von Nova Zembla ins weiſſe Meer nehmen.
Ein ſolches Schif müßte gegen Ende des Fe-
bruars die Küſten des Teutſchen Meers verlaſſen,
um mit dem Ende des März im Geſicht der erſten
Eis:

696 3GYD - GRG.
Eisfelder zu ſein. Daſelbſt müßte es warten, bis
ſich eine Durchfahrt eröfnete; diejenigen welche
bei der Inſel Jan Mayen auf den Seehundsfang
ausgehen, kommen um dieſe Zeit dahin: die Wall-
fiſchfänger von Spizbergen ſind oft ſchon am funf-
zehnten oder zwanzigſten April unter dem achtzig-
ſten Grade der Breite. Diejenigen, welche nach
der Straſſe Davis bis über den ein und ſiebenzig-
ſten Grad gehen, ſegeln von Europa in den erſten
Tagen des März ab, und die Gegend, die ſie be-
fahren, iſt weit windiger als die nördliche. Der
Monath März oder Anfang des Aprils wäre alſo
keine zu frühe Jahrszeit: es würde ſehr vortheil-
haft ſein dieſe zu benuzzen, weil die Witterung in
den Monathen April, Mai und Iunius am hei-
terſten iſt. Das Ende des Junius, Julius und
Auguſt, ſind neblicht und regneriſch, und doch iſt
ein helles Wetter hier ſehr heilſam um zwiſchen
dem Eiſe zu ſchiffen. Man hat mich indeſſen ver-
ſichert, und ich glaube es auch, daß dieſe leztern
Monathe weniger neblicht ſind, je weiter man ge-
gen Norden vordringt: da die Sonne dort ſchwä-
cher iſt, kan ſie auch wirklich weniger Dünſte
aufziehen. " ,
Am vierzehnten befanden wir uns unter drei
und ſiebenzig Grad der Breite; die Länge war
ſieben Grad; wir hatten ein ſehr ſchifbares Meer,
und

AGO F. GRS 697
und waren nach Oſten geſegelt. Wir hatten uns Art
auch auf einer Eisbank mit Waſſer verſorgt. Dies Ä
geſchieht auf eine ſehr leichte Art; man legt das #
Schif der Länge nach an das Ufer der Eisbank,"
macht verſchiedene kleine Kanäle in den Schnee,
vermittelſt welcher das geſchmolzene Schneewaſſer
in Vertiefungen geleitet wird, in welchen ſich ſchon
eine anſehnliche Menge geſammlet hatte; man
vergröſſert dieſe Baſſins dadurch, daß man die
Schloſſen herausſchaufelt; man bringt alsdann
die Tonnen aus dem Schiffe auf das Eis, und
füllt ſie am Rande dieſer Baſſins an. Man rollt
ſie alsdann wieder nach dem Rande hin, und zieht
ſie wieder aufs Schif. Die Eisfelder ſind gemei-
niglich flach, und erleichtern dadurch dieſes Ein-
nehmen des Waſſers. -
Die Holländer waren zufrieden mit dem Wall-
fiſchfange, und ſegelten nun aus dem Eiſe heraus,
um nach Europa zurükzukehren, ſo daß wir am
achtzehnten Julius ſchon im Geſicht der Inſel Inſel
Jan-Mayen waren, welche wir in der Entfer: Äen.
nung von zehn Meilen gegen Süd Südweſt lie-
gen lieſſen. Die nördliche Spizze dieſer Inſel
liegt unter zwei und ſiebenzig Grad der Breite,
und unter neun Grad, dreiſſig Minuten der weſt-
lichen Länge: die Abweichung der Magnetnadel
iſt hier dreiundzwanzig Grad. Sie iſt ſehr kennt
Py lich

698. RGYD F. GYRG
- lich an dem Bärenberge, der auf derſelben liegt,
v
,
und ſehr hoch und ſteil iſt. Die Grundfläche deſ-
ſelben kan zwei kleine Meilen betragen, und er
hat die Form eines Zukkerhuths, der ſich in zwei
Spizzen endigt; der Rükken des Berges, nahe
an der Grundfläche nach Oſten zu, ſchien mir we-
niger rauh als gegen Weſten: er liegt eine halbe
Meile von der nordöſtlichen Spizze der Inſel, und
man kan ihn ſehr weit ſehen. In einer geringen
Entfernung ſüdweſtwärts von dieſem Berge ſieht
man drei kleine Felſen. Die Inſel hält von Nord-
oſt bis Südweſt neun Meilen in der Länge, und
zwei Meilen in ihrer gröſſeſten Breite. Man an-
kert im Nordweſten derſelben mit acht Faden Waſ-
ſer, gegen dem nördlichſten der kleinen Felſen über.
Auch im Südoſten der Inſel iſt ein Ankerplaz
ſchräg von dieſen kleinen Felſen; aber dieſer iſt
nicht ſo gut als der erſtere. . . . "
Das Meer war jezt ſehr geräumig und frei,
wir ſahen nur noch im Oſten eine Kette von Eis-
feldern, und die kleinen Wellen zeigten uns an,
daß das hohe Meer nicht weit unehr entfernt wäre.
Der Himmel hatte eine andre Geſtalt, man ſah
hier dikke und weiſſe Wolken, und keinen Nebel
wie vorher. Er glich dem Himmel in unſern
Herbſttagen. Wir bekamen indeß bei Nordweſt-
winde einigen Schnee, und zwar in kleinen Flok-
- - - ken.
ſei
gr
(U
ſte

RGYD F. GRS 699
ken. Derjenige, den wir bei dem erſten kalten
Wetter des Monaths Mai gehabt hatten, war
wie ich angeführt habe, kreuzförmig mit kleinen
Blätchen, oder wie kleine Pflaumfedern; und der,
welcher zur Zeit des Nebels fiel, glich kleinen Eis-
zapfen, in der Gröſſe und Dikke von Nadeln.
Dieſer Schnee, der feine Regen, der manchmal Unter-
(“ - - ſchied
ſtürmiſche Himmel und das Fallen des Barome-Ä
ters, überzeugten mich völlig von dem Anfange ſchen
der
der verſchiedenen Atmosphäre des Waſſers von der Ä
Atmosphäre des Eiſes. Ich konnte mich ohn- #Ä
möglich einbilden, daß dieſe Veränderungen die des
Wirkung des Ohngefährs ſein ſollten, zu einer Meer
Zeit da wir aus dem Klima des Eiſes in das Kli: -
ma des Meers übergiengen.
Am neunzehnten umſegelten wir die lezte Ket-
te der am weiteſten gegen Oſten gelegenen Eisfel-
der. Die Bewegung des Waſſers, die durch
dieſe Küſte behindert wurde, ſchlug zurük, und
das Meer war daſelbſt gegen Oſten ſehr hohl; et:
was weiter ins offene Meer hin hörte es auf ſo zu
ſein. Wir wurden am folgenden Tage durch den
groſſen Wellenſtoß, der aus Oſtnordoſt, oder
aus der Gegend des Nordkaps auf dem groſſen fe:
ſten Lande herkam, heftig hin und her geworfen.
Dieſe Wellen minderten ſich indeſſen, ſo wie wir
mehr am Lande herumſegelten. Man ſieht manch-
Py 2 - mal
«

7oo KGO - GRG
mal in dieſen Meeren drei andere Arten von Wall-
fiſchen, nemlich den Finnfiſch, Nordkaper und Ka-
Finn- ſchelot. Der erſte iſt der gröſſeſte Fiſch des
fiſche. Meers, und iſt ohngefähr achtzig Schuh lang:
Er hat weniger Spek als der Wallfiſch; ſeine
Barten ſind weniger biegſam und zerbrechlicher.
Man ſieht dieſen ungeheuren Fiſch nur ſelten, und
es iſt wahrſcheinlich derjenige, wovon der Däni-
ſche Miſſionarius Egede in ſeiner Reiſe nach Grön-
Nord- land redet. Der Nordkaper iſt kleiner als der
* Wallfiſch; er unterſcheidet ſich dadurch von dem
ſelben, daß er das Waſſer nach vorne und jener
Kaſche nach hinten zu bläßt. Auch der Kaſchelot unter-
“ ſcheidet ſich vom Wallfiſche dadurch, daß er ſtatt
der Barten Zähne hat: er hat deren acht und vier-
zig; ſie haben ein feines Elfenbein, und ich habe
Knöpfe auf Kleidern davon geſehen, welche ſchön
waren. Dieſe drei Arten von Fiſchen kommen
wenig in das Innere der Eisfelder. Das Klima
war hier indeſſen nicht ſchön; oft fiel ein feiner
Regen, beſonders wenn der Wind etwas öſtlich
war; und obgleich die Sonne von Zeit zu Zeit
hervorkam, ſo war doch die Luft allezeit ſehr feucht,
und weit mehr als in den Eisgegenden.
Am vier und zwanzigſten waren wir unter der
Breite von ſechs und ſechszig Graden, und acht-
zehen Minuten; die Länge war ſechs Grad, queer
der

KGYD F. GYS 7or
der Inſel Island gegenüber. Das Klima ſchien
mir nicht ſchöner. Der Thermometer hatte indeſ
ſen angefangen zu ſteigen, ſeitdem wir ins ofne
Meer, und in eine niedrigere Breite gekommen
waren. Im Geſicht der Inſel Mayen ſtand er
auf zwei und auf vier Grad, und hier auf neun
bis eilf Grad. Die Seefahrer halten ſich in die-
ſer Gegend der Winde wegen mehr nach Weſten
als Oſten. Sie fürchten ſich übrigens ſehr vor der
Nähe des Meerbuſens von Drontheim, welche
voller Klippen und Ströme iſt, und weil man bei
Weſtwinde aus dem innern deſſelben nicht heraus
kommen kan.
Das nördliche Klima, welches ich auf dieſer Ä
Reiſe mit dem ſüdlichen vergleichen wollte, war ja
ſehr von demſelben verſchieden. Der Thermome- #
ter ſtand beinahe auf demſelben vierten oder fünf Äd.
ten Grade der Wärme unter dem ſiebenzigſten Äs.
Grade der nördlichen, wie im funfzigſten Grade
der ſüdlichen Breite. Der Barometer, der un-
ter eben dieſer Breite im Süden auf ſechs und
zwanzig Zoll, zehn Linien fiel, ſtand unter jenem
nördlichen Grad wenigſtens auf acht und zwanzig
Zoll, vier Linien. Was den Himmel und die
Winde anlangt, ſo glaube ich, daß dieſe beiden
Breiten, von ſiebenzig Grad nördlich, und funf-
zig Grad ſüdlich ziemlich miteinander übereinſtim-
W)y 3 Mel,

702 AGYD F. GYRG
men, aber in ſehr verſchiedenen Jahrszeiten; bei
der erſtern am Ende des Aprils oder am Ende des
Frühlings, und bei der zweiten am Ende des De-
cembers und im Januar, welches der Sommer
in dieſen ſüdlichen Gegenden iſt. Dieſe nemliche
Gegend hat alsdann weniger Reif und Froſt, als L
die im Norden; aber alles dies iſt von den beiden
Breiten zu verſtehen, die ich als miteinander über- d
einſtimmend angegeben habe. - N
Die wenig unterbrochenen Südwinde waren ſ
Urſach, daß wir nur einen kleinen Weg zurükleg- H
ten, und die Ueberfahrt ſchien lange dauren zu d
wollen. Das offene Meer zwiſchen der Küſte von W
Island und den Schetländiſchen Inſeln ließ uns ſt
den heftigen Südweſtwind aus der Meerenge Hud- M
ſon und der Straſſe Davis fühlen; das Meer war W
ſtürmiſch, und gieng bei dieſen Inſeln ſehr hoch. mi
Der Wind veränderte ſich in Nordweſt, und die W
hohen Wellen legten ſich etwas, ſo bald wir ge- Uni
Ein- gen den Schetländiſchen Inſeln über waren. Am err
Ä "ein und dreiſſigſten Julius befanden wir uns am ſie
Är Eingange des Teutſchen Meers; der lange Tag Fai
Der hörte hier für uns auf; wir mußten die Nacht beſ
# Licht im Kompaßhäuschen brennen: es war mir Gr
Ä indeſſen noch am Tage vorher um Mitternacht hell VO
genug geweſen, um leſen zu können. Wir befan- klei
den uns damahls unter zwei und ſechszig Grad, yo
fünf

AGſD F. GKG 703
fünf und zwanzig Minuten der Breite; die Ab-
weichung der Sonne war achtzehn Grad, ein und
zwanzig Minuten, mithin ſtand ſie neun Grad,
vierzehn Minuten unter dem Horizont. Wir en:
digten hier einen Tag, der ſechs und neunzig mal
vier und zwanzig Stunden gedauret hatte.
Wir ſahen nun Makrelen, und wurden da-
durch noch mehr beſtärkt, daß wir im Teutſchen
Meere waren: denn wir hatten die Schetländi-
ſchen Inſeln nicht geſehen. Das Klima war we-
niger feucht, und ich überzeugte mich aufs neue,
daß die Ströme hier nach Norden treiben. Die
Winde waren ſehr wenig veränderlich, am häufig-
ſten weheten ſie aus Süden, ſie änderten ſich
manchmal nach Weſten, aber ſelten nach Oſten.
Wir richteten unſere Fahrt ſo vortheilhaft als
möglich ein, und ſuchten uns indeſſen mehr nach
Weſten zu halten. Wir hatten indeſſen mit ſechs
und dreiſſig Faden die Spizze der Doggersbank
erreicht, aber der Südſüdoſtwind machte daß wir
ſie wieder verlohren. Am eilften hatten wir eilf
Faden, einen Grund von feinem Sande, und wir
befanden uns im Süden der Doggersbank. Ihr
Grund hat gegen Südweſten eine Beimiſchung
von einigen kleinen Kieſelſteinen, eben ſo wie die
kleine Bank Well; aber wenn man ſich der Küſte
von Teutſchland nähert, ſo iſt er mit etwas hart
W)y 4 te!U

704 AG(D F. GRG
tem und gelblichem Schlamme gemiſcht. Ich
glaubte zu bemerken, daß an der ſüdlichen Spizze
dieſer Bank die Ströme nach Oſtnordoſt trieben.
So wie wir ſie hinter uns lieſſen, bekamen wir
mehr Grund. Am vierzehnten zeigte das Senk-
Äble ſiebenzehen Faden. Wir befanden uns auf
Ä der Bank die den Nahmen Bree Veertien führt,
Äre und ſich an der Küſte von Holland in der Geſtalt
eines hervorragenden Schnabels nach Nordoſten
ausdehnt. Wir ſahen die Inſel Texel, und ein
Lootſe kam an Bord. Die Ströme hatten uns
indeß mehr als wir geglaubt hatten nach Oſten ge:
trieben, ſo daß wir uns oſtwärts von der Einfahrt
der Rhede des Texels befanden. Die Südwinde,
die uns ungünſtig waren, nöthigten uns durch
eine andre Einfahrt in die Zuyderſee einzulaufen,
memlich zwiſchen den Inſeln Vlieland und Terſchel-
ling, welche wir am folgenden Tage durch Hinund-
herkreuzen erreichten, nachdem wir einen andern
Lootſen für dieſe Fahrt eingenommen hatten. Die
Inſel Vlieland hat ein Zeichenfeuer, und die In-
ſel Terſchelling zwei. Die leztere hat eine Bank,
welche ſich mehr als eine Meile ins Meer erſtrekt.
Da uns der Wind immer entgegen war, ſo muß-
ten wir durch ſehr kleine Kanäle laviren, deren
Richtung durch Tonnen angezeigt wurde, die an
den Enden der Bank gelegt waren. Im Geſicht
der

AGYD F. GYRG 705
der Küſte von Friesland, wo die Stadt Harlin-
gen, die Station der Kriegsſchiffe liegt, iſt der
Raum zum Laviren etwas gröſſer. Wir kamen
alsdann wieder in Kanäle, und bekamen die Stadt
Enkhuizen und die kleine Inſel Urk zu Geſicht.
Darauf erreichten wir ohne Mühe die Bank des
Pampus, auf deren Schlamme die Schiffe ſo
leicht ſcheitern. Dieſe Bank iſt die ſicherſte Ver-
theidigung von Amſterdam, da für Schiffe von
mittelmäſſiger Gröſſe nicht Waſſer genug darauf
iſt. Wenn die Holländer ihre Kriegsſchiffe von
der Station zu Amſterdam darüber bringen wol-
len, ſo bedienen ſie ſich dazu jener ſchwimmenden
Maſchinen, die ſie Kameele nennen, welche, wenn
das darin befindliche Waſſer ausgeleert wird, oder
wenn ſie bei niedrigem Meere unter dem Schiffe
angebracht werden, es in die Höhe heben, weil
ſie bei ihrem geringern Gewicht und bei ihrem
gröſſern Umfang eine gröſſere Menge Waſſers aus
der Stelle bringen. Ich gieng nach Amſterdam, Ankunft
das nur fünf Meilen davon entfernt iſt, wo ich Ä"
aufs neue mit Vergnügen die Fortſezzung der Ge-"
fälligkeiten erfuhr, die man mir vor meiner Abrei-
ſe erzeigt hatte. Ich beſuchte die Stadt Haarlem,
und die angenehme nah dabei liegende Gegend
von Bloemendael. Da ich zu Amſterdam keine
Gelegenheit nach der Küſte von Bretagne fand,
Py5 ſo

706 3G/D F. GYKG
Rotter-
dam.
Fahrt
VOn
Rotter-
dam
nach
(GUern-
ſey.
ſo begab ich mich nach Rotterdam, wo ſich bald
eine nach der Inſel Guernſey zeigte, die nicht weit
davon entfernt iſt. Rotterdam iſt eine ſehr ſchöne
Stadt mit einem blühenden Handel; an Gröſſe
ſteht ſie nur Amſterdam nach. Die Engländer
ſchienen mir hier einen Theil der Handlung zu trei-
ben, und zwar noch mehr als in Amſterdam.
Wir fuhren die Maas hinunter bis nach Briel,
einer kleinen befeſtigten Stadt am Ausfluſſe der
Maas, und am neunten September giengen wir
von hier unter Segel.
Es koſtete uns einige Mühe uns von den Bän-
ken in der Gegend von Seeland und Flandern zu
entfernen, und nach der Engliſchen Küſte zu fürch-
teten wir uns vor den Spizzen der Goodwinbank,
welche von der Seite des Meers die Rhede in den
Dünen formirt. Wir liefen in den Kanal hin-
ein, und ſegelten an der Küſte von England hin.
Nachdem wir die Inſel Wight erblikt hatten, fuh-
ren wir über, um in den Kanal zwiſchen der In-
ſel Alderneß oder Origny und der Küſte von Nor:
mandie zu kommen. Als wir hier ankamen, we-
hete nur ein leichter Wind, und es war ſchon
ſpät. Wir waren willens noch die nördliche Spiz-
ze der Inſel Sark zu erreichen, und daſelbſt ſehr
nahe am Lande den Ueberreſt der Nacht hinzubrin:
gen, wo wir vor dem Strome wären geſichert ge:
VEs
- -
weſe
Geſ
diffe
Kan
hera
nach
ben
War
ſuch
fahr
vir
verb
das
halb
Glü
able
ſen
anſe
gra
dekt
den
bed
MUN
Un
W
Le

3G/D F. GRG 707
weſen, aber der Wind legte ſich ganz, da wir im
Geſicht dieſer Inſel waren; bald darauf fiel ein
dikker Nebel ein. Wir waren indeſſen in dem
Kanale, und es wäre verwegen geweſen wieder
herausgehen zu wollen, da uns der Strom ſchon
nach verſchiedenen Richtungen hin und her getrie-
ben hatte, ſo daß wir ſehr ungewiß über den Punkt
waren, auf welchen wir zu fahren wollten. Wir
ſuchten nur immer von einer Seite zur andern zu
fahren; aber um ein Uhr nach Mitternacht ſahen
wir daß wir mit Gewalt auf eine groſſe Strekke
verborgener Klippen getrieben wurden: als wir
das Senkblei warfen, fanden wir nur zehen Schuh
Waſſer, und unſer Schif gieng neun und einen
halben Schuh tief. Ich weiß nicht durch welches
Glük wir nicht anſtieſſen; vieleicht trieb uns eine
ablenkende Wendung des Stroms von dieſen Fel:
ſen abwärts nach dem Meere zu. Wir glaubten
anfangs, dies wären die groſſen Klippen (les
grandes amphroques), aber in der Folge ent-
dekten wir, daß es eine Bank nordoſtwärts von
denſelben war, die bei hohem Meere mit Waſſer
bedekt iſt. Wir hatten eine traurige Nacht, und
am Tage gaben uns die fortdaurende Windſtille
und der Nebel wenig Troſt; endlich aber fiel et-
was Regen und der Wind erhob ſich. Wir er-
reichten endlich die Inſel Sark wieder, und ſegel:
- te!!
» -

7o8 ÄGYD - GKG
ten in die Durchfahrt zwiſchen dieſer Inſel und
der Inſel Arm, welche man die groſſe Straſſe
(le grand Ruau) nennt. Wir ſezten unſre Fahrt
längs der Küſte der Inſel Sark fort, bis wir bei-
nahe ſchräg der Spizze Sankt Martin, welches
die ſüdliche Spizze der Inſel Guernſey iſt, gegen-
über waren. Man braucht dieſe Vorſicht, uun
bei der Ueberfahrt von der Inſel Sark nach
Guernſey eine lange Bank von Klippen zu ver-
meiden, die ſich im Süden der Spizze der Inſel
Arm hinſtrekt. Wir ſegelten auf dieſe Spizze
Sankt Martin zu, und legten uns oſtwärts von
derſelben, und ſehr nahe am Lande, wo wir vor
dem Strome geſichert waren, vor Anker; hier
warteten wir bis die Fluth auf zwei Drittel ge-
ſtiegen war, um in den Hafen von Guernſey ein-
Ä zulaufen, und dann ſegelten wir längs der Küſte
dahin. Um den Ankerplaz an der Spizze von
Sankt Martin zu erreichen, hatten wir uns bei
mühet, unſer Schif auf die Mitte der Diſtanz
loszuſteuern, die ſich zwiſchen dieſer Spizze und
einer ſandichten Bucht im Nordoſten derſelben be-
findet; oberhalb dieſer Bucht liegt hoch auf dem
Ufer eine Kirche und ein Wachthaus. Die Er:
blikkung dieſes Wachthauſes in gleicher Linie mit
einer Mühle auf der Inſel Sarkgiebt die ſüdliche
Spizze der Klippen der Inſel Arm, und manent
Guern-
dekt

RGYD F. GYRG 709
dekt auf dieſer leztern ein hohes ſteiles Ufer, wenn
man dieſe Klippen paſſirt iſt. Ich habe auf dieſer
ganzen Küſte der Inſel Guernſey keinen Ort ge-
funden, wo man auf derſelben landen könnte, als
jene ſandichte Bucht, die wie ich glaube Sankt
Nikolas heißt, und die Gegend vor dem Hafen,
gegen welchem über, auf einer kleinen Inſel, ein
Fort liegt, welches die Rhede beſchüzt. Der Ha-
fen wird aus zwei Dämmen formirt, welche eine
Art von Vierek einſchlieſſen, und zwiſchen ſich eine
Durchfahrt laſſen, die man mit einer Kette ver-
ſperren könnte. Nur Kauffahrteiſchiffe können in
denſelben einlaufen, und wenn ſie von anſehnli-
cher Gröſſe ſind, müſſen ſie noch erleichtert wer-
den. Die andern gehen auſſerhalb des Hafens
unter dem Fort vor Anker. Die Stadt iſt ei-
gentlich nur ein groſſer offener Flekken, wohl be-
völkert und mittelmäſſig gebaut. Er hat viele
Aehnlichkeit mit den alten Städten in Nieder-
Bretagne. Dies Land iſt in Anſehung ſeines Karak-
Bodens und ſeiner Einwohner wenig von den Ä
nahgelegenen Gegenden von Frankreich unterſchie Ä
den. Es nahm mich ſehr wunder, daß ich an woh-
dieſen Leuten, die ich als eine Art von Seeräu.“
bern betrachtete, ſo wenig von der Ungeſchliffen-
heit, von der Frechheit und von dem Troz des
engliſchen Pöbels bemerkte, hingegen eine unver-
ſtellte Gefälligkeit, die mit den alten franzöſiſchen
Sitten übereinſtimmte, unter ihnen antraf. Ich
wurde in ihren Familien und in ihren Geſelſchaf
ten auf dem Lande wie ein Verwandter oder Freund
aufgenommen. Dies iſt der einzige Ort, wo ich
geſehen habe, daß eine öffentliche, aus Bürgern
beſtehende Geſelſchaft nach und nach einen Fond
) zU?

71 o *GfO F. GYRG
zuſammengeſchoſſen hat, um die Unglüklichen aus
ihrem Mittel zu unterſtüzzen. Die Penſionen,
die ſie auszahlen, ſind der Art des Unglüks oder
dem Alter angemeſſen; Seeleute von Profeſſion
werden nicht unter ihnen aufgenommen. Jch
gieng nicht über den Bürgerſtand hinaus, in wel-
chem ich ſo gute Aufnahme fand; und ich erſtaun-
te über den Aufwand, den ich unter der reichern
Klaſſe der Einwohner antraf. Die National-Mi-
liz, wozu jeder gerechnet wird, der Waffen tragen
kan, iſt ſehr gut erercirt und diſciplinirt: Man
iſt hier Patriot. Die Ströme und Klippen, die
dieſe Inſel umgeben, ſind ihre beſte Vertheidigung.
In dieſem Hafen lagen einige franzöſiſche
Fahrzeuge von der Inſel Breha, welche auf der
Küſte von Nieder- Bretagne liegt. Ich benuzte
dieſe Gelegenheit um nach dieſer Inſel zu kommen;
in einem Nachen fuhr ich nach Paimpoul, einem
Ät zu kleinen Hafen am feſten ande: Von da ſezte ich
Äſt meine Reiſe zu Lande fort. Ich erreichte nun
Sep-
27.
1776.
bald den Hafen von Breſt, wo ich am ſieben und
Ä zwanzigſten September 1776 anlangte.
Ta-

KGYD - GKG
71 r
Tabelle
über die verſchiedene Quantität des Salzes, das
im Meerwaſſer enthalten iſt, woraus man
die verſchiedene Schwere des Meerwaſſers
abnehmen kan.
Vom 5o Grade der ſüdlichen bis zum 82 Grade der
nördlichen Breite beobachtet.
Hundert Pfund Seewaſſer enthielten
- Unter 49°
46
4O
25
2O
I
4°
IO
25
Z9
45
59
64
74
ZI
Südliche Breite
5o!- e- - 4F Pfund Salz.
I2 - - 4
3O - - 4
54 - - 4
24 - - 3##
Im Geſicht der Inſel Mar-
tin : Vas -, 3. -
I6 - - - - 3# -
Nördliche Breite.
22* - a 3#
24 - M- 3#
- - 3.
- - 4
- º 4
- - - L
- 2,
-n - 4
zwiſchen den Eisfeldern 4.
Von

712 Mrd - GRO
Von dem Meerwaſſer, das während der Fahrt
um das Schifangefroren war
enthielten Ioo Pfund - I Pfund Salz.
Der Thermometer ſtand 3 Gº unter dem Frierpunkte.
Eben dieſelben Eisſtükke, acht Tage aufbewahrt
1oo Pfund gaben - # Pfund Salz.
Der Thermometer ſtand I oder 2 Grad unter dem
Frierpunkte.
Eben daſſelbe Eis, drei Wochen aufbewahrt
enthielt gar kein Salz mehr.
Der Thermometer ſtand in den leztern 10 Tagen von
6 bis 11 Grad unter dem Frierpunkte.
Me-

iſch e T
dpole, nach den tärs; Beobach:
des Windes und ſhen die
angeſtellt wurden. -
17-
Ihre StärkeBarometer
ſtille
artig
gering
erin
gering... -
- hübſch friſch
e
friſch
s Zol , Linien
etwas
ht
beinahe w
he windſtill
A-
+
- beinahe windſtill
-
-
-
gering
hübſch friſch
friſch
ſehr gering -
ſehr gering





Länge
Ung Ba ro in et er
28 Zoll 9 Linien + -
- O -
IR - - 29 Z. L.
- - - - 29 -
- - - A 29 - z -
- - - - 28 - II -
s“ - - - 29 -
- - - Z - -
bweichung 30° - 29 - # -
- 13° - - 29 - # -
- - - - - -
- - - s 9 -
- I4° - - - 28 - IO –
- - - - 29 --
igen Eisfeldern
- - 9°
- 129
- - 9°
: Eisfeldern
- 8°
- - 79
- 69
au" »O
-" 69
- 5°
- d
.
- 29
- 2°
meer
- 19
35'
23 |
6 |
-
28 - Ko-
28 - 3 -
28 - 9 -
29 - IK -

D r uk fehl er.
Wegen der Entfernung des Drukortes ſind verſchiedene Feh-
ler eingeſchlichen: wir wollen hier nur die wichtigſten
anzeigen, der Leſer wird die übrigen ſelbſt leicht
verbeſſern.
--
S
Z.7 ſtatt einem Berge lies: einen Berg.
Z 18 ſtatt Sandbänke lies: Sandbänken.
Z. I3 ſtatt nah lies: noch.
Z 12 ſtatt erſte lies: Erde.
Z. 8 von unten, in der Anmerkung, müſſen die Worte: ih-
nen auch weggeſtrichen werden.
Z. 12 ſtatt eingelader lies: eingeladen.
3 Z. 11 ſtatt übertrieben ſind lies: übertrieben haben.
Z. 1o ſtatt der neinliche lies: die nemliche.
Z 12 von unten, ſtatt unbeſorgt lies: unbeſezt.
Z. 15 und folg, ſtatt lieſſen wir das Kap weſtſüdweſtlich.
Wir hatten Oſt und Oſt, VNord, Oſtwinde 2c. lies:
liefen wir weſtſüdweſtwärts. Wir hatten Oſt, und
Oſtnordoſtwinde.
S. 187 Z.7 von unten, ſtatt da iſt jezt Gelegenheit dazu hatte
lies: da ich 2c.
S. 228 3.7 von unten, ſtatt Tauſand Inſeln lies: Taufend In-
eln -
3
S. 266 Z. 5 von unten, ſtatt Bainanen lies: Banianen, ſo wie
auch S. 270 Z 12 von unten.
S. 271 Z. 4 von unten, ſtatt gieng nah nach einem Flekken lies:
giena noch c.
S. 304 Z. 3 ſtatt ſcharffen lies: ſchroffen.
S. 456 Z. 12 von unten, ſtatt Meerbuſen von Matalien lies:
Meerbuſen von Satalien
S. 453 Z. 2 ſtatt lavantiſchen lies: levantiſchen.
S. j§ 13 ſtatt Kanälen lies: Kanäle.
S. 609 Z 4 von unten, ſtatt Vortheil lies: Vorderrheile.
S. 616 Z. 4 und 5 von unten, ſtatt des weiſſen Meers wieder er-
ſezt lies: des weiſſen Meers herkommen, wieder erſezt.
S. 621 Z. 6 ſtatt muß man ſich hier lies: muß man hier.
S. 638 Z. 1o von unten, lies: im Meerwaſſer tauchte ſie nur bis.
Nachricht an den Buchbinder.
Von den bei dieſem Werke befindlichen Karten gehört Nro. I zu
Seite 1. N. 2 zu Seite 24. N. 3 zu Seite 257. N. 4 zu Seite 302.
N. 5 zu Seite 375. N. 6 zu Seite 459 und N. 7 zu Seite 58.


-
*
- - - ---
- - - - - - - - - - - - - - - - -
:: ^ - - - .“ . . . . .“
- . . . . . . . .
- - T - -
- - - -- - - - - . : „* : v.
“ -
- 3 º
- - -- --
- -
- - -
rar . . . . . . .
« - - - a -
- i- - - - - - - - o
- -
*
- - e-
*. - - *, 3 ---
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - 7. !!! . . - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - : - - - - - - . *
- -
„s“, “ :
- - - - - - - - * * - -
- - -- - - -
- -
. . : 3. -- - . --
- - - - - " - - -
* *; - - -. . 3 - -
-- - -
: - - - - - *. -
-- * - - - - - - - - - - - -
Cz: A - - - - - - - - - - ---- ".. ---
. . . - - - -
* s - - - - - - - - - - - - -
** - - : - - 2 : *** I
- - - -
» K- - - - -
- - - - - - , - -- -, -
-- - - - - - : - -
- - - z '- - 3 - *
- - - - - - - * - * -
- - . v - - - - - *. ſ “- - Bö.. - -
- - - - - -
- ** - - - - - - -
--- -- 2. - - F --- - - - - - - Q 17 - Z
- - - - -- -- - - - - - : : ---- --- * - - -
. .
-- “ - - - -,
- - . . . - - - ---
- - - ------ - - - . - - - -
- - - - - 3 - - - - - - & - - >
? - - *
- - - ** - - - - - - - - -
- - : - - - - - . .
- - - -
- - - - - - - -, - - - - - - - - - - >
- - - - * s * - -
:
- - - - -
- - - * - - - - ** - 2 - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
i - - -
- - - - -, 2“ R - - - „.
- - -
* - - - - - - - - --- - - - - - - *. - * -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---
- -
»- - ---
. . . . . . . . . . . .
- - - - - - - - - - - - -
-
- - - ---- * - - - - - - - - - - ºf
- - - - - - - - - : . -
- - - - - -
- . . * * * * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
... - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -

S

|-
---- ----
---- - - -
**
---w |
|-
----
- - ------， --★ →* •
~ ！
·~）*


- -
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
- "-
-
-
- -
. ---
-- -
-
- -
-
- - - \ -
- - -
-
-
-
. -
A
- -
"
-
- -
-
-
- - -
- -
-
"
*. - -
-
- -
- - - -
-
- -
-
- - -
- - - -
Y - -
- -
-- - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - ÖSTERREICHISCHE
- - -
- NATIONALBIBLIOTHEK
- -
–==-
- : -
- * - - - - - - - - -- - -
»- - - -
ONE
*
s
-
-" -
- +Z116262609
- A –-
-
-
-
-
-
>