T-TT- T-

ÖSTERREICSCE
_NATIONALBIBLIOTHEK

251.908-8#



2ÄSTGA
Ä

> º
rº Fes

YO-KL)

Sº

ÄF



z-



--

---------



*



e.

││││



--
- TT TE- ----
/,,,---------

-

7

/Dez. /zzz.z/ºz .ezzzzz ./.



A l l g e m e i n e

Reiſe-Encyclopädie,

in Auszügen
nnd den
größeren bisher erſchienenen Reiſewerken,

zur unterhaltenden Belehrung

in der

Länder-Völker- und Naturkunde.

Ein Buch
für
gebildete Leſer, für Lehrende und Lernende
in allen Ständen.

Mit Kupfern und Karten.

Fünfter Band.

sam- --- -- Rºma-
Berlin,
Gei E. Salfeld 1 8 1 1.
251.908 –B
D.
E



|-|-
|
·
º º!
|-·|-
|-- .* ,•
- …~|-
|-|-
|-
v|-
*
|-
|-|-
•|-… •*
··|-
·•
*
·
|-----
|-|-
|-
*·|-
|-
→
|-
|-
|-·
• ••
----，，
|-|- |-
·|-
-
·
----
*
------
•• •·
*…• •|-
··
|-
•••
|-
·|-
|-|-
·
-|-·→----
|-|-
|-·
|-|-··*
|-|-|-
»|-|-， ！|-
|-*|-
·*** •*
*ae
*-
|-· *»*
|-*.:-
|-·
----
|-*•
|-
|-
·-·
！
·
-
|-|-
·
|-|-
|-|-

>



-- e-ee-s- Mamm

..-- -,--

---- ---

-3()

-- J N h M lt:

des fünften Bandes.“

-------

---–--:

1. Bioant Denons Reiſe durch Ober- und Nieder-Aegyp-

ten mit der franzöſiſchen Armee im Jahre 1798 u. d. f.

Aus dem Franzöſiſchen. eBeſchuß) S. i.

II. Heinr. von Reim ers Reiſe durch die Moldau und

Wallachei nach Konſtantinopel, mit der rüßt käfer. au

ßerordentlichen Geſandtſchaft, im Jahre 783.( Seefegung)

S. 38.---

III, Thiery's Reiſe über Havanna nach Neu-Spanien oder

Alt-Mexiko im Jahre 1777. Aus dem Franzöſiſchen. S. 65.

IW. Thiery's Reiſe über Havanna nach Neu Spanien oder

Alt- Mexiko im Jahre 177z. Aus dem Franzöſiſchen.

(Beſchluß.) S. 97.

W. Heinr. von Reimers Reiſe durch die Moldau nº
Wallachei nach Konſtantinopel mit der rußl. kaiſerlichen
außerordentlichen Geſandtſchaft, in den Jahren zºg und
1794. (Fortſeung) S. 35...>>

WI. Johann Meermann's Reiſe durch Dänemark, Schwe-

den, Rußland u. ſ. w. in den Jahren 1797 bis 18oo.

Aus dem Holländiſchen, (Fortſetzung) S. 166.



vII. seine von Reimers Reiſe durch die Moldau und

Wallachei nach Konſtantinopel mit der rußl. kaiſerl. au-

ßerordentlichen Geſandtſchaft, in den Jahren 1793 und 794.

(Beſchluß.) S. 193.

VII. Euphra ſén's Reiſe nach den weſtindiſchen Inſern St.

Barthelemi, St. Euſtache und St. Chriſtoph, im Jahre

1788. Aus dem Schwediſchen. S. as-

-

IX. Joh. Meermann's Reiſe durch Dänemark, Schweden,

Rußland u. ſ. w. in den Jahren 1797 bis 18oo. Aus dem

Holländiſchen. (Fortſetzung.) S. 24o.

“ ----

X. Je h. Me ermanns Reiſe durch Dänemark, Schweden.

Rußland u. ſ. w. in den Jahren 1797 bis 18oo. Aus dem

Holländ. (Fortſetung) S. 290.

x. Eup heafºne Reiſe nach den weſtindiſchen Inſela S.

Barthelemi, Et, Euſtache und St. Chriſtoph, im Jahre

1788. Aus dem Schwediſchen. (Beſchluß.) S. 32x.

XII. Frezier's Reiſe nach den Küſten von Chili, Peru und

Braſilien, in den Jahren 171a bis 174. Aus dem Sean-

zöſiſchen. S. 336.-

......-------------
Karten- und Kupferbeiſagen.
1. Die türkiſche Wachtparade.--
s. Karte von Alt-Mexiko oder Neu- Spanien,
3. Plan von St. Petersburg.-
4. Die Spanier in Peru in einem Serpentin.

r:

- »"

y



1.
Vivant Denons Reiſe durch Ober- und Nieder-
Aegypten mit der franzöſiſchen Armee im Jahre
1798 u. d. f. A. d. Franzöſiſchen,
(Bef h t u ß)

23.
-- e--
Ruinen bei Lugar- Die Gegenſtädte- Die Ringmauer von Chenu
bis– Traurige Lage der Mamelukken– Der Tempel von Apol-
inopolis– Zeichnung der Ruinen Thebens– Tempel und Ge-
bäude bei Karnak– Der Tempel der Ennenden- Rückkehr der
Ruhe und Ordnung- Kaufleute.

- 3

..-*-

B. dem Dorfe Lux ar findet man die am beſten' erhalt:
nen Ruinen von The ben z. B. einen Tempel von 40 Säu-
len, und an dem Haupteingang deſſelben zwei, bis an die
Ebogen verſchüttete Figuren von Granit vor ihnen ſehen
die beiden ſchönſten und größten Obelisken, die man kennt,
und welche die Franzoſen vergeblich wegzuführen verſuchen,
Jh zeichnete das ſchöne Tempelthor, und muß geſtehen, daß

keine der berühmteſten Städte ſich ſo prächtig ankündigt, als

Bd. Y. A



fº)

--

dieſes elende Dorf von 2 bis 3ooo Einwohnern hinter den
Ruinen von erhabner Größe.-

Von hier ging es über Salamieh nach Esne, wo wir
einen kleinen, ziemlich verwüſteten Tempel fanden, der in
der Bauart von den übrigen ſehr abwich. Beſſer erhal-
ten ſind die Umgebungen des Gebäudes, worin die Prieſter
wohnten, und woran einſt die kleine Stadt Contra-Latopslis
lag. Es iſt merkwürdig, daß alle große Städte an den Ufern
des Nils auf der gegenüber liegenden Seite eine kleine Ge-
genſtadt oder einen Hafen hatten, der den Handel ſehr be
förderte. In dieſer Gegend tritt die Bergkette auf der rechten
Seite des Nils ganz nahe an den Fluß, ſo daß wir ſie mit
unſerer Artillerie paſſiren mußten.

Bei Ehen u bis fand ich ein ſolches Gewirr von Ruinen
und Tempeln, daß es ſchwer hält, ſich eine gewiſſe Regelinä-
ßigkeit hineinzudenken. Auf der öſtlichen Seite befand ſich
ein Teich mit einer ſteinernen Einfaſſung. Dieſe Stadt hat
das Beſondere, daß ſie mit einer Ring mauer von an der
Sonne gedörrten Backſteinen umgeben iſt, die unten 25 Fuß
dick iſt, und oben kegelförmig zuläuft. Wäre ſie ein Werk
des grauen Alterthums, ſo würde ſie beweiſen, daß es in Ae-
gypten außer den Gräben und der Mauer keiner andern Be-
feſtigungsart bedurft hätte.----

Endlich kamen wir durch die Wüſte an den Paſſ von
Rediſi. Hier waren die Mamelukken vor drei Tagen
vorübergezogen, und hatten beinahe alle ihre Pferde, den
größten Theil ihrer Kameele, eine Anzahl ihrer Knechte, und
von 28 Weibern, welche die Beys mitgenommen hatten, 26
zurücklaſſen müſſen. Sie waren nach den Katarakten ober-

halb Eyene zurückmarſchirt, um ſich auf einer dortigen Inſel



5

zu erfriſchen. Ihre traurige und verwirrte Lage beruhigte
uns über ihre Abſichten; wir begrenzten daher unſere Nach-
forſchungen in einem Lande, wo wir keine Nahrungsmittel
mehr antreffen konnten, weil die bereits Vorans egangenen
NRamelukken alles verzehrt hatten.

Auf dem Rückmarſche nach Erfu beſuchte ich noch einmal
den erhabenen Tempel von Apo in opolis, der, nach
jenem von Theben, unſtreitig das ſchönſte und größte Ge-
bäude in ganz Aegypten iſt; er ſcheint in einer Periode er-
baut zu ſeyn, wo die Künſte ihren höchſten Glanz errungen
hatten, denn alles daran, die Hieroglyphen, die Figuren, der
ganze Bau iſt mehr vollendet, als an den Gebäuden von
Theben, welche in die frühern Zeiten verſetzt werden müſſen.
Das ſtolze Gebäude ſteht auf einem erhabenen Boden, wel-
cher das ganze Thal beherrſcht. Ein kleiner daneben ſtehen-
der Tempel iſt bis an ſeine Küppel in Schutt vergraben.
Ueberall ſieht man daran Abbildungen der Iſis, wie ſie ſich
gegen die Angriffe eines Ungeheuers (Typhon) vertheidigt.

Unweit Esne paſſirten wir den Fluß, und ich ſah zum
vierten Male die Ruinen von Theben. Ich entwarf eine
Zeichnung auf einem Standpunkte, von dem man mit einem
Blick alle Ruinen auf beiden Seiten des Fluſſes von Karnak
bis Medinet Abou, einen Umfang von 6 Meilen, überſehen
konnte. Ich zeichnete mehrere Basreliefs, und die am beſten
erhaltenen Trümmer, einen Pharao, Memnon, Oſſimandias
und vielleicht Seſoſtris, wie er allein auf einem Triumphwa-
gen ſtreitet gegen entfernte Völker, welche Bärte und lange
Tunika's tragen; überall ſind ſeine Waffen von einem oder
zwei Sperbern begleitet, und ſeine Opfer bringt er gewöhn-

A 2-



4

lich dem Priap, der Gottheit des Ueberfluſſes, welchem einer
der älteſten und größten Tempel in Theben geweiht war.

Wir übernachteten in Karnak; dies gab mir Gelegen-
heit, die daſigen Ra in en noch näher zu beſchauen, aber 8

Tage wären erforderlich geweſen, wenn ich einen Plan davon

hätte entwerfen wollen. Sie befinden ſich innerhalb einer

Ummaurung, durch welche 6 Thore führen, wovon einige noch
mil Sphinxen beſetzt waren. In dieſen NRauern befanden
ſich+ Ceinpel, welche ihre beſondern Höfe, Säulengänge uns
Ringmauern hatten Wenn die übrigen Gebäude Paläſte
der Großen waren, ſo wohnten ſie nichts weniger als bequem:
große Höfe mit ºffenen Galerien und Säulengängen, durch
Zwiſchenfeionnaden ſehr verengt, ſehr wenige, enge ºft-
und ihrere Kammern bedeckt mit ategorien Bildern,
kurz, höchſt einförmige, traurige Aufenthaltsörter, überall nur
Ernſt und Strenge, Myſterien und Weihingen, Prieſter und
Schlachtopfer. Mit Schrecken muß man eine Staatsverfaſ-

ſung dieſer Art bewundern.
--- "--

Am ſüdweſtlichen Theile der Ringmauer fand ſich ein gro-
ßer offener Portikus von 28 Säulen, ein weites Chor führte
in einen zweiten von 8 Säulen, ernſt und finſter in allen
Verhältniſſen,– es war der Tempel der Eumeniden,
Einige lange, grauenvolle Partien führen zu einem verſchüt-
teten Heiligthum. Eine Ringmauer trennte dieſe 2Bohnung
des Schreckens von den übrigen. Ich war eben im Begriff
das Innere abzuzeichnen, als mich plötzlich eine ſolche phyſi-
ſhe und moraliſche Erſchlaffung befiel, die es mir völlig un-
möglich machte. Die Sonne brannte ſo entſetzlich, daß ich
mich erſchöpft und lechzend zurückführen laſſen mußte, und



5

mich in einem kleinen arabiſchen Grabe zur Ruhe niederlegte,
das man uns für die Nacht bereitet hatte.-
Am folgenden Morgen reiſten wir ab, und der Gedanke,
Theben vielleicht nie wieder zu ſehen, erpreßte tnir unwill-
kährliche Seufzer. Noch hatte ich die Gräber der Könige nicht
geſehen; der Zufall begünſtigte aber in der Folge meine
Wünſche Bei Kus erfuhren wir, daß die Mečkaner von
unſerer Kavallerie gänzlich zerſtreut wären, und daß ſie zuuu
Schrecken des Landmanns plündernd herumirrten. Es kamen
Abgeſandte des Scherifs von Mekka an Deſair, welche Frie-
densvorſchläge thaten. Die Städte Gidda, Cor und Coſſeie
Boten llnterwerfung an. Deſair ließ bekannt machen, daß die
Oerter, deren Staaten ruinirt waren, keinen Tribut entrich-
LET ſollten, dies bewirkte allgemeine Freude und Erſtaunen,
noch mehr aber die Erlaubniß, daß jeder ſich kleiden könne,
wie er wolle. Die Kauſleute kamen zum Vorſchein, und ent-
richteten freiwillig ihren Zoll; furz wir ſahen Geld, Stroh,
Gerſte und Ochſen ankommen, ohne daß wir Gewalt ge-
brauchten. Die Karavanen ſchickten Deputirten an uns, und
verlangten Päſſe. So genoſſen wir das beruhigende Schau-
ſpiel, eine allen gehäſſige Regierung zuſammenſtürzen zu ſe-

hen, ohne Hoffnung, ſie je wieder empor zu heben.
Auch bei Kus iſt ein merkwürdiges, größtentheils ver-
ſchüttetes Bruchſtück des Alterthums, das einzige, was von
dem alten Apollinopolis parva übrig blieb. Die jetzige Stadt
iſt auf den Trümmern erbaut. Von hier gingen wir nach
Kene, wo wir Kaufleute von allen RTazionen verſammelt
fanden, welche Kaffee, indiſche Tücher u. ſ. w.ztführten, um
Getreide dafür zu holen. Hier fand ich auch einen Kauf-
mann, der oft die Reiſe von Siouth über Darfur und Sen



6

nar nach Dongola, in das Innere Afrika's gemacht hatte;
das ſind 40 Tagereiſen, und von da bis Tombuktu noch 1oo
und mehrere.

24.

Neue Empörungen– Die Beute– Weiberhandel– Die Krokodille–
Ruinen von Tintyra– Der Thierkreis– Iſisabbiidungen– Ae-
govtiſche Tempel und Kambpſes– Kophtos– Der Kamſin und
deſſen Wirkungen auf den Verf.– Heuſchrecken:

Noch einmal war es den Beys gelungen in den Dorfe
Bene a di das Volk gegen uns aufzubringen; ſie wurden ge-
ſchlagen und das, zwei Meilen lange. 12.ooo Einwohner
enthaltende Dorf verſchwand bei der Wuth unſerer Soldaten
von der Erde. Unter der Beute befand ſich eine große Zahl
Weiber, Mädchen vom Lande und Sklaven einer Karavane
von Darfur, die gemeinſchaftliche Sache gemacht hatte. Die
Weiber wurden von denen, welchen ſie zufielen vortheilhaft
verhandelt. Nachdem ſie jedesmal theurer von einer Hand
in die andere gegangen waren, fanden ſich endlich ihre Be-
ſitzer oder Verwandten ein, und kauften ſie zurück; denn hier
ſchweigt die Eiferſucht des Morgenländers, und beruhigt ſich
mit den Worten: Es war ja nicht ihre Schuld, daß wir ſie
nicht vertheidigen konnten.-

Murat- Bey ſtand wieder in der Nähe und erwartete von
dem Glück einen günſtigen Zufall, um uns zu vernichten.
Bonaparte war nach Syrien gegangen, und hatte einen Cheil
der Truppen entfernt, dies gab ihm Hoffnung; allein ſie ward
durch die Niederlage des Emir Hadgi, den er aufgeheizt hat.“



-“

t

7\

ke, vereitelt, und er ſah ſich gezwungen, ſich gänzlich nach
den Oiſen zurückzuziehen.-
Leider war kurz vor unſerer Ankunft zu Kenne ein leben-
dig gefangener junger Krokodill seſtorben; gern hätten
wir ihn beobachtet, wovon er lebt, was felbſt hier zu Lande
noch unbekannt iſt, wie er kauen muß, da ſeine Zähne lau-
ter Backzähne ſind, und wie ſein Gaumen beſchaffen, um den
Mangel der Zunge zu erſetzen. Da ich 1äglich an den Ufern
des Nils herumirrte, ſah ich dieſe Thiere in großer Menge
und von verſchiedener Größe, von 23 bis 28 Fuß Länge, und
glaubwürdige Offiziere wollten mir verſichern, ein Krokodil
von 4o Fuß Länge geſehen zu haben. Sie ſind weniger wild,
als man vielleicht glaubt, zeigen eine Vorliebe für gewiſſe
Gegenden und wärmen ſich gern auf ſandigen Inſeln in der
Sonne. Gewöhnlich ſieht man mehrere beiſammen. Nie ha-
ben wir geſehen, wovon dieſe Thiere leben. llnſere Solda-
ten reizten ſie oft höchſt unvorſichtig. Ich ſelbſt badete mich
täglich im Nil, und brachte die Nächte furchtlos im Waſſer
und an den Ilfern zu, ohne je in die Gefahr gekommen zu
ſeyn, von ihnen angegriffen zu werden. Niemals trafen wir
ſie entfernt vom Fluſſe, der ihnen alſo hinlängliche Nah-

rung gewähren nuß ").

Da die Einwohner zu Dendera den Tribut verweigerten,
ſo ward ein Detaſchement dahin geſchickt, welches ich beglei-
tete. Die Ruinen des alten Tin tyra liegen nur 5 Minuten

-

*) Der General Belliard hatte einen kleinen Krokodil von 6 Zoll,

der 4 Monate lebte, ohne zu freſſen, und ohne einigen An-

ſchein, daß er leide, ohne zu- oder abzunehmen, und ohne
zahin zu werden.



Z

davon entfernt. Man nennt ſie jetzt Berbee, ein Rame, den
die Araber allen alten Denkmälern geben. Ungemein groß
war meine Freude, hier die leberreſte eines Tempels zu fin-
den, aus einer Zeit, wo die Künſte und Wiſſenſchaften ihre
ſchönſte Olympiade feierten. Alles war in einem hohen Gra-

de regelmäßig und intereſſant. Vor allen Dingen beſchäftigte

mich der große C hier kreis, der den deutlichſten Beweis

von den großen Stenntniſſen der Aegypter in der Sternfunde
giebt. Er nimmt einen Teil des Planfonds eines fleinen
finſtern Zimmers ein, das an den großen Tempel angebaut
iſt. Den übrigen Theil der Decke füllen zwei große Figu-
ren, die ich für die Iſis und für das Jahr hielt. Un-
möglich war es mir, die zahlloſe Menge der Hieroglyphen
abzuzeichnen. Ein zweites kleines, nur durch die Thür erhell-
tes Zimmer iſt eben ſo ſorgfältig und ſchön mit Hieroglyphen
bedeckt. Wahrſcheinlich ſollen die Verzierungen des Plafonds
auf die Bewegung des Himmels, die an den Wänden auf
die Erde, und die Einwirkungen der Luft und des Waſſers
ſich beziehen. Die Iſis iſt überall das Bild der Erde, und
war die Gottheit aller Tempel zu Tintyra; ſie iſt in allen
Verzierungen angebracht, und erſcheint in allen Bildern mit
ihren Attributen. Aber nicht eine Schwelle, nicht eine Angel
iſt von jenen Thüren übrig, welche die Geheimniſſe verſchloſ-
ſen, worauf die Prieſter ſo eiferſüchtig waren, und welche
vielleicht auch die Staatsgeheimniſſe mit gleicher Sorgfalt
verwahrten "). Schnell brachte der Scheik des Ortes die Kon-

tribuzion zuſammen und ich mußte den heiligen Ort verlaſſen.

*) Dieſe Kammern, einer ewigen Nacht gewidmet, dieſe Heiligtümer,
verborgen unter einen Kitt: 3, ſo durc: als die Tempel, dieſe

-



–- 9

Auf einer ähnlichen Expedizion beſuchte ich Keft oder

Kop h t os, das ich dreimal geſehen, aber nie hatte beſichti-
gen können. Die Denkmäler des Orts ſetzten mich in Erſtau-
nen, und ſind noch ganz ſo, wie eine Belagerung im 3ten
Jahrhundert ſie zertrümmerte. Die Stadt war einſt der
Hauptort der koptiſchen Chriſten *), die unter Diokletian hier
eine harte Verfolgung erduldeten. Man unterſcheider genau"
die neueren und älteren Ruinen. Vorzüglich prachtvoll ſind
die Trümmer einer chriſtlichen Kirche. Alles liegt aber ver-

worren auf dem Boden umher.

Oft ſchon hatte ich von dem (Kamſin) Cham fin “), die-
ſen Orkan der Wüſte, reden gehört, ich ſollte auch ſeine Wir-

fungen erfahren. Ich ging eines Tages'da ich mich vor Hitze

nicht mehr zulaſſen wußte, nach dem Nil, um mich zu baden,
als ich am Ufer des Fluſſes dieſes Naturſchauſpiel erlebte. Ich
erblickte eine Helligkeit und Farben, wie ich ſie noch nie geſe-

hen hatte. Die Sonne hatte ihre Strafen verloren: trüber,
)))) 3.
--

ſchwer zu erlangenden Weihen, den Fremden völlig unerreich-
bar, nur unter myſtiſchen Bildern erzählt, dieſe Jeligion, wel-
dºe ohnmächtig dahin ſank, als K am by ſe o( ungefahr 345o im
I. •. W.) die Heiligtümer plünderte, die Hochsiten uniſtür
zen, die Schätze entführen ließ; alles zeigt an, daß dieſe Tern-
pel die Seele von allem enthielten, und die Quelle aller
Weisheit waren.

*) War K op h t os der alte oder der neue Name dieſer Stadt, und
erhielten die Kopten ihren Namen von dieſem Ort?

••) Dies iſt eigentlich der Südwind, den die Araber Ch am ſin, die
Beduinen Sam u n oder G m um und die Türken Cham y ele
oder Wind aus Syrien nennen, daraus iſt endlich E a nn i el
d. h. giftiger Wind entſtanden. Dieſer heiße, erſtickende Wind
herrſcht in allen ſüdlichen Ländern, ſelbſt in Epanien. d. Her.



1 O.-

als der Mond, gab ſie nur einen weißen ſchattenloſen Tag.
Das Waſſer gab keinen Wiederglanz ihrer Stralen von ſich,
und ſchien unruhig. Alles hatte ein anderes Anſehn, eine
andere Farbengebung erhalten. Die Ufer waren weiß und
hellglänzend. Die Luft war trübe, und ſchien von irgend ei-
nem unſichtbaren Gegenſtand beſchattet. Ein gelber Herizont
gab den Bäumen eine graublaue Farbe. Die Vögel flogen
«Ängſtlich unter dem Gewölfe hin und her, und die Thiere
irrten auf dem Felde herum. Noch war der Wind, der die
ungeheure Staubmaſſe gehoben hatte, nicht zu uns gekoin-
nnen; wir glaubten in Weſſer vor ihm ſicher zu ſeyn. Allein
kaum waren wir im Strom, als dieſer zu toben anfing. Die
Wogen ſtürzten über unſern Köpfen zuſammen, der Boden
hob ſich unter unſern Füßen. Wir mußten das Waſſer ver-
Maſſen. Unſere Augen waren von dem Dämmerſchein geblen-
det, die Naſe verſtopft. Unſere Gurgel konnte den Staub
nicht anfeuchten, den wir verſchluft hatten; wir ſchienen er-
ſticken zu müſſen. Wir verloren den Weg und einer den an-
dern, und mußten uns, Blinden gleich, durch Tappen und
Fühlen an den Wänden forthelfen, die uns den Weg nach
unſerer Wohnung zeigten. Wie unglücklich ſind die Reiſen-
den, welche in der Wüſte davon überfallen werden. Am fol-
genden Tage kehrte die Erſcheinung noch einmal aus der lybi-
ſchen Wüſte zurück. Blitze zerriſſen die finſtern Wolken; alle
Elemente waren im Kampf, und in die Feuerwirbel miſchte
ſich Regen und Staub. Kaufleute, welche am andern Tage
vom Ufer des rothen Meeres ankamen, erzählten, daß ſie in
den Thälern bis an die Waden hätten im Waſſer gehen
müſſen.-

An folgenden Tage erſchien uns eine ungeheure Menge



11

von Vögeln, die in geſchloſſenen Zügen von Oſten nach We-
ſten gingen; ſie ſchienen ſich wie ein Strom über die Ebene
fortzuwälzen. Wie wir näher kamen, fanden wir, ſtatt der
vermutheten Vögel, Heuſchrecken, welche alles abfraßen
und bei einer Pflanze ſo lange verweilten, bis ſie vernichtet
war. So dürr, ſo thätig und eben ſo heftig, wie die arabi-
ſchen Beduinen, ſind ſie, gleich jenen ein Erzeugniß der Wü-
ſte, wahrſcheinlich hatte der Regen ſie zur Auswanderung
gezwungen. Der Wind drehete ſich, und jagte ſie in die Wü-
ſte zurück. Sie ſind roſenfarben, ſchwarz geſprenkelt, wild,
ſtark und ſchwer zu fangen.

- 25.

Marſch nach Koſſeir– Kameele und Dromedare- Die Wüſte- Ge-
birgsarten– Brunnen und Duellen– Die Stadt Koſſeir– Be-
wohner– Hafen und Handel– Konchylien im rothen Meere-
Der Schmaus bei einem Scheik– Geringe Nahrung der Kameele.

- z

Jetzt ward beſchloſſen mit einem Korps nach Koſſeir
(am rothen Meere) zu gehen, woſelbſt die Engländer ſich"
hatten ſehen laſſen. Es ward zu dem Ende eine große An-
zahl Kameele zuſammengebracht. Dreihundert und ſechs und
ſechzig der Unſrigen und eine große Anzahl verbündeter Ara-
ber, deren Chefs uns zu Wegweiſern und Führern dienten,
bildeten die Karawane, deren ganzer Zug etwa 11oo Men-
ſchen und eben ſo viel Kameele betragen konnte. Das ſo
geduldige und langſame Kameel. ſchlägt mit den Beinen hin-
ten aus, wenn ihm der Sattel aufgelegt wird, wirft ſeinen

-



12

Reiter ein Paarmal vor und zurück, und erſt nach mehrmali-
gen Auf- und Abſitzen trägt es geduldig *).
Wir verließen endlich K ene, woſelbſt zuvor ein kleines
Foet errichtet war. Zu Bir al bor, einem Dorfe am Ein-
gang der Wüſte, bei dem ſich alle Wege nach Koſſeir durch-

kreuzen, wurden unſere Chiere getränkt, und mit Gerſte und

Bohnen gefüttert, die man ihnen ins Maul ſtopft, Die
hieſigen Brunnen haben ein ſchweflichtes, doch ſüßes Waſſer.
Auf einer langen und weiten Ebene ging es in großer Ord-
nung weiter. In dieſen Sande waren unſere Kameele, wie
die Fiſche im Waſſer, wogegen ſie ſtolpern und höchſt unſ-
cher gehen, ſobald ſie auf feſten oder moraſtigen Boden kom-
men. Bei dem Brunnen Kittah befindet ſich eine kleine No-
ſchee oder Karavanſerai für Reiſende. Ungemein wichtig ſind
dergleichen Brunnen in der Wüſte, weil ihre Anlage ſo viele
Echwierigkeiten hat. Bisher hatten wir Sandſtein gehabt,
jetzt aber wurden die Felſen marmorartig, und ihre Bruchſtei-
ne zeigten Granit, Porphyr, Serpentin und dergleichen. Ur-
gebirgsarten in einer Anhäufung von grünem Schiefer. Ja
wir fanden ſogar ſchönen Braccia. Das Thal ward in mer

enger und Felſen erhoben ſich von allen Seiten. Wir fanden

*) Das K ame el hat einen eigenen ſchwerfälligen Gang, dem man
ſich völlig überlaſſen muß, wenn man ſicher auf ihm reiten will.
Eie, ſtolpern ſelten, und fallen niemals, ſo lange ſie im Sande
und in der Wüſte ſind. Die Dr onn e da re ſind unter den Kn-
meelen, was die Windſpiele unter den Hunden. Ihr Gang iſt
munterer, ihr Trott ſanfter und ſo ſchnell, wie der des ſeichte-
ſten Pferdes. Ohne Sattel kann man ſie nicht reiten. Nan
pflegt ſie mittelſt eines Bindfadens an einern Jaſenring zu lei-
ten, zu wenden, anzuhalten und knien zu laſſen, wenn man

abſteigen will.----



3

ab und zu Brunnen, die aber für unſern Bedarf nicht hin-
reichten. Darauf ging es wieder bergab, und es fanden ſich
Feuerſteine mit untermiſchtem Quarz. Wir kamen zum Brun-
nen. Ambagi, der mineraliſch und nur für Kameele trinkbar
war. Hier iſt dieſe Quelle verrufen, in Europa dürfte ihr
Ruhm Spaa und Aachen übertreffen. Sie giebt 7 oder 8
Palmbäumen Nahrung, welche das einzige Gebüſch in einein

----
...--

Umkreis von 50 Meilen ausmachen.--
Die Leichtigkeit der Luft ſagte mir, daß wir uns den

Meere näherten, wirklich ſahen wir auch bald ſefte Wellen
an den Felſenriffen branden, und ein dichter Nebel verrieth
uns in der Ferne Aſiens Küſten. Die Bewohner von Koſ-
ſeir, von unſerer Ankunft benachrichtigt, ſchickten uns einen
Trupp von Hammeln, als „Zeichen der Huldigung entgegen.
Die Scheiks der Stadt kamen, uns zu bewirommen, und
die Friedensfahne wehte auf dem Schloſſ, das wie ſogleich
in Beſig nahmen. Stadt und Schloß übertrafen meine Ex-
wartung; letzteres rührt aus den Zeiten der Kalifen her, bil-
det ein Viereck, und könnte mit einiger Nachhilfe wirklich
feſt werden. Ich entwarf eine Zeichnung von der Stadt, dem
Shoß, dem Pharus, der Rhede und dem Hafen...
Die Bewo hner der Stadt kleiden ſich wie die Araber
und Mekkaner d, h ein Theil derſelben geht nackend, nur
daß ein Tuch um die Hüften geſchlagen wird, während ſie in
der Hand eine Lanze und. am linken Arm einen kurzen De-
gen tragen. Sie ſitzen kreuzweis auf den Dromedaren. Die
Mekkaner, yon ernſthafter Haltung, und in lange, weite
Talare gekleidet, reiten auf großen Kameelen. Der Hafen
wird durch doppelte Felſenriffe gebildet, und ſteht den Oſt-
und Weſtwinden effen, Die Rhede hat aber kaum 2. Klaf-



14

ter Tiefe und kann nur eine geringe Anzahl Kauffahrteiſchiffe
faſſen. Die Waaren müſſen in Schaluppen ausgeladen wer-
den. Wenn man erwägt, daß Koſſeir noch der beſte Hafen
des rothen Meeres iſt, daß er Mekka mit Getreide verſteht,
und Kaffee aus Memen zurückbringt, daß er der Bereinigungs-
punkt von Aſien und Afrika iſt, uns das Waarenlager dieſer
beiden Welttheile werden könnte, ſo muß man ſich über die
Blindheit und Raubſucht einer Regierung wundern, die nur dar-
auf ſann, dieſen Handel durch Auflagen und Bedrückungen Zu
erſchwere? Man findet weder Zollhäuſer, noch Magazine,

nicht einmal eine Ziſterne zu Koſſeir. Das Waſſer wird aus

Aſien herübergebracht und jedes Maaß mit einem Sous be-

zahlt. Unſere Soldaten fanden aber bald eine Ouelle, die

uns unentgeldlich ſchmackhafteres Waſſer lieferte.
Die Gegend um die Stadt iſt über alle Beſchreibung

arm. Aber das Meer iſt fiſchreich und enthält viel Konchy-
fien, Muſcheln und Korallen, beſonders letztere in ſo großer

Nkenge, daß wahrſcheinlich von ihnen das Meer den Namen
des rohen erhalten hat. Ueberall ſind die tief ins Meer
auslaufenden Felſen mit Korallen und Madreporen bedeckt,
und man könnte hier, ohne große Mühe, eine reichhaltige
Sammlung von Konchylien anlegen. Ich machte mit den
arabiſchen Abaditen, unſern neuen Bundesgenoſſen, eine klei-

ne Exkurſion längs der Küſte, und muß geſtehen, daß ihre

Dromedare und Sättel ungemein bequem und leicht ſind. Wir
legten in jeder Viertelſtunde eine Meile zurück..--

Um die zurückbleibende Garniſon nicht dem Mangel aus-
zuſetzen, traten wir ſchon am 3ten Tage unſere Rückreiſe

an. Unſere Araber gingen beſtändig voraus, und ſchienen für

die Wüſte geboren. Sie erlegten zwei Gazellen, die unge-

A



15

mein fett waren, und luden mich zu ihren Schmauſe ein.
Ich erſchien. Der Chef, despotiſch, wie ein Souverän, hätte
weiter keine Auszeichnung, als die von uns erhaltene Tape-
te. Sein Küchengeräth beſtand in einen kupfernen Copf mit
zwei kupfernen Stürzen. Etwas Butter, Mehl und einige,
Bündel Reiſer waren ſein ganzer Vorrath. Alter Kameelmiſt
wurde zuſammengekehrt, Steine aufeinander geſtellt, JMehl
eingerührt, und in einigen Augenblicken hatte man Zwieback
fertig, der ziemlich genießbar ſein mochte, ſo lange er war in
war. Suppe, Fleiſch in der Brühe gekocht und Braten mach-
ten eine ganz artige Mahlzeit aus. Mir fehlte aber der Ap-
petit in der Wüſte. Ich lebte faſt allein von Limonade, in-
dem ich einige Stückchen Zitrone mit Zucker in den Mund
nahm, und das Waſſer hinterher trank.

Die Araber kannten und benutzten jedes Fleckchen, das
einige Weide für ihre Kameele hervorbingt. Dieſe att! Fr.
Thiere árhalten alltäglich nur einmal eine geringe Anzahl
Bohnen, welche ſie die übrigen 24 Stunden wiederkauen. Mit
gleicher Geduld traben oder ruhen ſie auf glühendem Sande.
Nur die Liebe erzeugt bei ihnen einige leidenſchaftliche Au-
genblicke, die mir vorzüglich bei den Weibchen lebhaft zu
ſeyn ſchienen. Merkwürdig iſt, daß die Strapazen bei ihnen
den Geſchlechtstrieb mehr reizen als abſtumpfen.

-----

26.

Der Rückweg– Wiederblick des Nils– Anſchwellen des Fluſſes-
Der Südweſtwind und deſſen Wirkungen– Zuſammenkünfte-
Tyntira– Unerträgliche Hitze– Belebung des Feldes- Das



16

ägyptiſche Landhaus- Nachlaß der Hize– Temper zu Harment
und Chenubis.----

------
----

Unſern Rückweg machten wir in drittehalb Essen weit
wir die Artillerie zurückgelaſſen- haften. An dritten Tage
hatten mich aber Hunger, Durſt und Strapazen faſt sº,
entkräftet. Nur das Baden in Nil konnte mich wieder erfri-
ſchen,. Wir hatten dieſen Matſch von beinahe 4- Stunden
durch die Wüſte M ok at t am in der heißeſten Jahreszeit
glücklich zurückgelegt. Jede andere Jahreszeit iſt dazu be
-quemer, beſonders der Winter, weil die häufigen Regen als-
dann kleine Bäche bilden, und hinlänglich gegen Durſt ſichern.
Schrecklich aber mag der Weg zur Zeit des Chamſin wer-
den; eine Gefahr, die wir glücklicher Weiſe nicht beſtanden
haben.------
WDie ganz verändert fanden wir aber den Nil. Seit
den festen Tagen des Caſin ſtockte ſein Lauf; er verlor
ſeine gewöhnliche Koheit; ſeine Suchen waren grün, uns
führten ſhwarzen Ezann. sei ſich, der unerträglich faul
ſtank. Allein dieſe Veränderung iſt ein Zeichen ſeines baldi-
gen Anſchwellens. Bis zum 16ten Juni pflegt er zu fallen,
bleibt zwei Tage gleich einem Teiche ſtehen, und C II1 Isen
fängt er amählich an sº wachſen “). Dann iſt der Aufent-
hat in Oberägypten unerträglich. Die Winde werfen ſich
unaufhörlich von Oſt nah Süd oder nah Südweſt um. Der
------ Eüd-

*) Die Kopten erwarten den Anfang des Anſchwellens an ihrem
Michael ist age, welcher auf den 18ten oder 19ten Juni fällt.
" Das Steigen des Stroms dauert 40 bis 50 Tage. Er muß we-

nigſtens 20 Piks oder berliner Ellen bei Kairo ſteigen, wenn die
--------------- Ueber-



17

Südweſtwind verdickt die Atmosphäre, verhalle mit wei-
ßem, austrocknendem Nebel die Sonne, erzeugt Fieber, zehrt
aus, entzündet das Blut, reizt die Nerven, und in acht das
Leben äußerſt ſchmerzhaft. Man glaubt ſich beſtändig vor
der Mündung eines glühenden Schmelzofens zu befinden.
Beim Einziehen der Luft durch die Naſe empfindet man hef-
tige Schmerzen im Gehirn, und wenn man den Athen wie-
der von ſich läßt hat man die Empfindung, als wenn die

Naſe blutete. Alles, was man angreift, glüht,

Täglich erwarteten wir Nachricht von den Unternehmun-
gen unſerer Ehefs. Aſein was wir erfuhren waren Trauer-
botſchaften von den Verluſt unſerer tapfern Gefährten. Noch
trüber ward dieſer Zeitpunkt durch die Sehnſucht nach dem
Vaterlande, deſſen Wiederbetretung uns mit jedem Tage
zweifelhafter werden wollte. Doch zerſtreute uns eine reine
Reiſe an die Grenze von The bais, wo wir mit den Ein-
wohnern die Arbeiten an den Dämmen und Kanälen ordne-

ten, und überall gut aufgenommen wirden. Auch ward eine

Verſammlung des Scheiks gehalten, um über die Vortheile

zu berathſchlagen, die man den beſten Landwirthen einräu-

men müſſe; denn dergleichen Zuſammenkünfte pflegen jährlich

angeſtellt zu werden. Auf einer andern kleinen Reiſe unter-

ſuchte ich noch einmal die Ruinen von Tin tyra, und zeich-

nete den Thierkreis an der Decke des Portikus ab und meh-
-/-

Ueberſchwemmung hi: Iänglich ſeyn und ein ſruchtbares Jahr
erfolgen ſoll. Finfzig Tage fällt er wieder, und nach 1oo Ta-
gen iſt er in ſein gewöhnliches 23 c fie zurückgekehrt, wo cr nach
und nach bis zum Juni des nächſten Jahres ſeineu niedrigſten
Etand erreicht. d. Her.

Bd, v.-- W3



13 -“

rere Figuren, Inſchriften und Verzierungen, die, mit gehöri-
ger Muße unterſucht, eine Menge Aufſchlüſſe über die Ge-
ſchichte der Wiſſenſchaften in Aegypten geben -können. Ge-
wöhnlich fand ich die ſchönſten und am beſten erhaltenen
Kunſtwerke in den finſterſten und entlegenſten Winkeln, wo
mir ihre Abzeichnung viele Schwierigkeiten machte.
Mit dem 25ſten Juni fing der Nil zu wachſen an, ſtieg
bis zum 27ſten täglich einen Zoll in der Folge aber zwei, drei
Zoll u. ſ. w. Das Waſſer begann ſich zu erfriſchen, und ver-
lor ſeine grüne Farbe, ohne ſich zu trüben. Die Hitze war
jetzt unerträglich. Der Weſtwind erſtickte uns faſt, erregte
Naſenbluten, erſchwerte die Ausdünſtung und bedeckte die
Körper mit ſchmerzhaften Geſchwüren, die den Kinderpocken
glichen; eine Folge der ſenkrecht herunterfallenden Sonnen-
ſtralen, welche die Schweißlöcher entzündeten. Wir alle wa-
ren dieſer Krankheit unterworfen. Am 2ten Juli erreichte die
Hitze ihren höchſten Grad. Wären wir nicht ſchon einigerma-
ßen an das Klima gewöhnt geweſen, wir hätten unter-
liegen müſſen. Auf den Feldern lebte aber alles. Die Ein-
wohner waren beſchäftigt, unter Aufſicht der Scheik-, die Ka-
näle zu ſäubern, und ihre Schleuſen am Nil zu öffnen.
Sorglos weideten die Herden am Eingang der Wüſte, und
die vor einigen Monaten noch ſo öden und leeren Felder wa-
ren jetzt mit Vieh bedeckt.
Wir konnten nur am früheſten Morgen marſchiren. Bei
Karnat unterſuchte ich noch einmal die Ruinen, und fand

unter andern auch die Thüre eines Tempels abgebildet, wor-

an ein hölzernes Riegelſchloß befindlich war, wie man ſich
deſſen noch jetzt bedient. Zu Lux or brachte man uns ein
kleines, 5 Zoll langes Krokodill. Der Schrecken der Aegyp-



19

ter vor dieſen Thieren hatte aber den Mann, der es gefan-
gen, bewogen, es zu tödten, ungeachtet das kleine Thier ihn
nicht hätte ſchaden können. Unweit Esne übernachteten wir
in einen Landhauſe des Haſſan Bey, hart am Ufer des Nils,'
ohne Ausſicht auf irgend einen Baum, wo aber erblickt man
die kahle Bergkette von Mokattan. Wie kann man hier
ein Landhaus errichten? und zwar ein ſolches, init ſo ab-
ſcheulichen Mauern, ſo niedrigen häßlichen Thüren, und ſol-
hen erbärmlichen Treppen! wahrlich, ein Europäer kann ſich
von ſolchen Geſchmack keine Begriffe machen.
Zum drittennal betrat ich Et fu. Sein Tempel ſchien
mir prächtiger als je. Mag der zu Tintyra fun ſtreicher in
ſeinen einzelnen Theilen ſeyn, ſo iſt dieſer doch erhabener in
der Anordnung des ſchönren Ganzen. Das Gebäude iſt von
einem ungemein feinen Sandſtein, und hat ſich deshalb be-
ſonders gut erhalten. Auf der Rückreiſe nach Esne machten
wir die Bemerkung, daß die Glut mit dem Chamſin aufge-
hört hatte, ungeachtet die Sonnenſtraſen noch ſenkrecht auf
uns herabfielen. Und wenn der Nordwind auch glühend über
Aegypten hinfährt, ſo iſt er doch bei weitem nicht ſo verhee-
rend wie die Stürme und Wirbel des Oſt- und Weſtwindes.
Nur durch Baden konnte ich das Jucken und den Schmerz
meiner Geſchwüre findern Dabei beobachtete ich eine ſtrenge
Diät, und ſelten nur konnte ich der Natur einige Stunden
unruhigen Schlafs abtrotzen.
Jetzt- ſtieg der Nil täglich einen ganzen Fuß, und ſein
Waſſer wurde trübe. Auf dem Rückwege von Esne beſuchte
ich die Ueberreſte des Tempels bei Harm ent, der aber ſehr
geſunken und verfallen iſt. uebrigen ſcheint hier keine Stadt
gelegen zu haben, denn es iſt nirgend Schutt vorhanden,

A3 2



2O

Wahrſcheinlich war es ein iſolirt ſtehender Tempel, worin die
fromme Schwärmerei ihren ſchönen Träumen um ſo ungeſtör-
ter nachhängen konnte. An dem kleinen Tempel bei Che-
nubis, am rechten Nilufer, Esne gegenüber, ſieht man groß
ausgeſchnittene aſtronomiſche Figuren. Das foptiſche Kloſter

bei Egne wird als ein heiliger Ort von den Kopten ſorgfältig

unterhalten, und ſelbſt jetzt während des Krieges ward darin
eine koſtbare Reparatur unternommen, weil die Beys bei ihr

rem Rückzuge ihre Wuth daran ausgelaſſen hatten.

L2-7

A.

Die Bewusſtadt– Das Verſchmachten– JTene Thätigkeit des Land
manns- Die Blutrc che– Memnons Bild ſäuſe– Gräber der

Könige– Deren innere Einrichtung– Jrdenes Geſchirr.

Endlich marſchirten wir von Esme ab. Bei dem Dorfe Aſ-

ſun fand ich ſo große und weitgedehnte Schutthaufen, daß

ich hier vielleicht nicht ganz mit Unrecht das alte Aphrodi
top o l is oder die Venusſtadt vermuthe. So lange die

Nordwinde wehen, iſt die Hitze in Aegypten minder beſchwer-

lich. Man braucht ſich nur 6 Stunden gegen die Sonne zu

ſchützen, von 9 bis 3 Uhr; die übrige Zeit des Tages iſt die
Luft leicht und die Nächte ſind hell und friſch. Da wir aber
die Kanäle und die Anſtalten zur Feldarbeit zu unterſuchen
hatten, ſo mußten wir gerade in den heißeſten Stunden des
Tages marſchiren. Mehrere von uns ſtarben vor Hitze auf
dem Wege. Die Todesart iſt ſchrecklich. Plötzliches Herzweh

ül: fällt den Leidenden, und kein Nittel bewahrt gegen Pi?



O 3

-

nachfolgenden Ohnmachten, unter welchen der Unglückliche
endek. Auch die Pferde fielen unter denſelben Umſtänden.
Mie Vergnügen fanden wir überall große Thätigkeit.
Die Felder waren mit Acbeitern bedeckt, und die Kanäle wa-
ren ſchon zur Hälfte aufgeräumt. Eben ſo gelang es uns,
durch eine Uebereinkunft der Dörfer die Blutrache unter
dem Landmann abzuſaffen. Wenn eine Privatſtreitigkeit,
ein Zufall vielleicht, die Urſache des Todes des einen Theils
ward, ſo verlangte die Ehre oder die Rachſucht, daß die Fa-
wmilie des Ermordeten den Mörder oder einen oder mehrere
ſeines Etammes ermorden mußte. So entſtand zwiſchen den
Stännen ein ewiger Krieg und Unſicherheit im Lande. Im-
uner mehr ſahen die Einwohner ein, daß ſie von uns die
Räubereien der ehemaligen Regierung nicht zu befürchten hät-
ten. Täglich erſchienen ſie beſſer gekleidet, gaben Gaſtmäler
und lebten glücklich. Schon ſah ich im Geiſt dem glücklichen
Zeitpunkte entgegen, wo die Volksmenge ſich mehren, Kunſt-
fleiß jeder Art aufblühen, und die Regierung genöthigt ſeyn
würde, wie ehedem, zur Beſchäftigung der Volksinenge Py-
raniden bauen zu laſſen.
Wir näherten uns abermals Theben, und diesmal ſoll-
te ich die Gräber der Könige ſehen. Bei Medinet-Abou
ſah ich einen Tempel und ein anderes ziemlich ruinirtes Ge-
bäude von beſonderer Bauart, das ich für einen Palaſt hiele.
Die äußerin Mauern hatten Figuren von drohenden Königen
und Gruppen niedergeworfener Gefangener. Ich entwarf eine
Zeichnung von dem einſamen Pallaſt Memnonium und
von der Bildſäule Memnons, gerade zur Zeit des Sonnen-
aufgangs, wo man ſie ehedem beſuchte, um ſie reden zu hö-

ren. Jetzt näherten wir uns dem ſtillen Thal, wo die Könige



22

Aegyptens ihre letzte ruhige Wohnung fanden, und welches
ungefähr 2 Meilen von ihren Pallaſt entfernt war. Dieſes-
nordweſtlich von Cheben belegene Thal iſt von ſchroffen Fel-
ſen umſchloſſen. Wir mochten wol# Etunden in demſelben
hingezogen ſeyn, als wir die Eingänge entdeckten, welche
ganz einfach und oben mit Figuren und hier oglyphiſchen In-
ſchriften verſehen waren. Zuerſt kommt man auf ange, a
Fß breite und 20 Fuß hohe Galerien, die mit Stuck überzo-
gen und gemalt ſind. Die Gewölbe ſind von geſchmackvoller
Bauart, mit unzähligen Hieroglyphen bedeckt und mit ſehr
farbenreichen Plafonds verſehen. Leider konnte ich bei dem
Schein einer Fackel nichts weiter thun, als aus einem Be-
gräbniſſe ins andere gehen. Am Ende der Gallerien ſtanden die
Sarkophage, frei und aus einem einzigen Granitblock beſtehend
von 12 Fuß Länge und über 8 Fuß Breite. Sie waren in- und
auswendig mit Hieroglyphen bedeckt und an einem Ende ge-
ründet, am andern viereckig. Dieſe Gräber waren mit einem
Deckel von derſelben Maſſe bedeckt, welcher genau in die
Fugen paßte. Aber Habſucht hat alle dieſe Gräber geöffnet
und verletzt. Die Verzierungen haben ſich ungemein gut er-
halten, und die Malereien ſind noch ſo friſch, als hätten ſie
ſo eben erſt den Pinſel verlaſſen, Die Farben der Decken-
ſäcke, (gelbe Figuren in blauem Grunde) ſind ſo geſchmack-
voll, daß ſie unſere eleganteſten Zimmer zieren könnten.
Schon hatte man das Zeichen zum Aufbruch gegeben,-
als ich noch kleine Kammern entdeckte, auf deren Mauern
Panzer, Tigerhäute, Bogen, Pfeile, Köcher, Lanzen, Wurf-
ſpieße, Säbel, Sturmhauben und Geißeln gemalt waren; in
einer andern ſah ich allerlei Hausgeräthe, als; Schiebefächer-
Puztiſche, Stühle, Lehnſeſſel, Stühle ohne Lehnen, Ruhe“



25

ſ:

betten von ſo ſchöner Forin, wie nur unſere Ebeniſten ſie zu
liefern im Stande ſind; ferner Gefäße, Kaffeegeſchirre, ein
Krug mit dem 2Gaſchbecken, Theegeſchirr und einen Korb.
En: andere Kammer enthielt die Ackerbauwerkzeuge; man
ſah einen Pfig von iesiger Form, einen Säemann am Ufer
eines Kanals, Reisfelder und Früchte zur Sichel reif. In
einer vierten bewunderte ich eine weißgekleidete Figur, die

eine Harfe mit 11 Saiten ſpielte. Ich zeichnete von dieſen

Seltenheiten ab, ſo viel Inir in der kurz zugemeſſenen Zeit

möglich war. Unter den Figuren bemerkte ich viele ohne
Köpfe; auch fand ich einige enthauptet; es waren lauter
Echwarze, und die, welche das Richtſchwert zum Enthaupten
in den Händen hielten, waren roth. Alles, was ſich von
dieſen Ueberbleibſeln forttragen ließ, ſteckte ich zu mir *).
Endlich zog man mich von dieſen Gräbern weg, wo ich mich
tagelang hätte beſchäftigen können. Das Geheimnißvolle und
die Pracht dieſer Aushölungen, die Menge der Thore, welche
ſie beſchützten, alles zeigte mir, daß der nämliche Gottesdienſt
dieſe Grotten ausgehölt und verziert habe, der die Pyrami-

den emporhob.“-
Am andern Morgen kamen wir nach Nakadi, einem
reichen, von Chriſten bewohnten Ort. Der koptiſche Biſchof

-

W-

*) Ich fand z. B. eine kleine, ſchöne Opferſchale von gebrannter
Erde, welche allen Nazionen zur Zeit der höchſten Stufe der
Künſte Ehre gemacht haben würde; kleine Idole aus Feigenholz.
ſehr frei gearbeitet; feines glattes und blondes Haar, einen
kleinen Fuß von einer Mumie, höchſt regelmäßig von der Na-
tur geformt, und wahrſcheinlich einſt einer jungen Fürſtin zuge-
hörig. Ich ſchien mir einen verliebten Diebſtal unter den Nach-
kommen Pharaos zu begehen, ſo ſehr war ich von meinem Fund-
eingenommen.-



24

kam uns mit ſeinen Stabe entgegen, und führte uns in ein
Haus, wo für das ganze Korps ein Frühſtück bereit ſtand
Abends erreichten wir Balaſſe, von den die irdenen Töpfe
ihren Namen haben, mit denen ſeine Manufakturen nicht al-
lein ganz Aegypten, ſondern ſelbſt Syrien und die Inſeln des
Archipels verſehen. Sie haben die Eigenſchaft, das Waſſer
zu filtriren und es dadurch hell und friſch zu machen. Die
Gefäße ſind ſehr wohlfeil, und werden aus einem ferten, ſei-
fenartigen Mergel gemacht, den die Natur ſchon zubereitet
in der benachbarten Wüſte liefert. Man befrachtet Flöſſe
auf dem Nil damit, und verbreitet ſie ſo über ganz Aegyp-
ten. Der Reſt wird nach Roſette und Damiette geführt, urt
in fremde Länder gebracht zu werden. Die Waſſergefäße mit
drei Füßen haben ganz die Geſtalt, wie man ſie unter den
hieroglyphiſchen Abbildungen findet.---
: Es verbreitete ſich plötzlich die Sage, der im Koran ver--
heißene Engel el Mahdi ſei erſchienen- mit der heiligen
Fahne JNahorneds. Es war ein neuer Verſuch des Murat
Bei, der die Oiſen wieder verlaſſen hatte. Der Engel drang
in Unterägypten vor, und mit jedem Tage wuchs ſein An-
Hang unter den Arabern. Das ſchwach beſetzte Demanhour
ward von ihnen genommen. Allein ein kleines Korps Franz
zoſen rückte an, nahm Demanhour wieder, ſchlug die Schwär-
INE r, ſelbſt der Engel el Mahdi ward verwundet und entkam
nur mit äußerſter Mühe.--



Die Hshfenbewohner– Grabmäler der Helden– Wahres Labyrinth
im Innern– Abbildung von Leichen begängniſſen– Mumien–
Falken und Geier– Bildhauerarbeit zu Medinet Abou- Die
Flucht– Der Triumehzug– Das Buch von Schilfrohr.

Jetzt meldeten Nachrichten aus Syrien den Rückmarſch
unſerer Armee, und ich muß geſtehen, daß der Gedanke an
die Rückkehr nach Europa eine Empfindung von Unruhe und
Ungeduld in mir erregte. Noch hatten wir einen kleinen
Krieg mit den Höhlenbewohnern zu Kournou bei The-
ben, die alle ihre Nachbaren feindſelig behandeln und noch
weit entfernt waren, ſich uns zu unterwerfen. Sie wurden
geſchlagen, und flohen in die Wüſte; ein Theil derſelben blieb
aber in den Schlupfwinkeln der Gräber zurück, ward daſelbſt
eingeſchloſſen und kapitulitte. Nun konnte ich mit gehöriger
Muße dieſe Grotten unterſuchen, welche, wie die Mumien-
überbleibſel, bewieſen, ebenfalls Grabmäler geweſen waren,
(vielleicht Grabmäler der Held en) und in mancher Hin-
ſich ſogar die Gräber der Könige übertrafen. Die Bildhauer
verzierungen waren hier ungleich ſchöner; es war lauter ge-
triebene Arbeit. Die einzelnen Hieroglyphen waren mit einer
Genauigkeit des Meißels dargeſtellt, wie man ſie faſt nie
auf Marmor erblickt und die Umriſſe der Figuren ſo rein und
richtig gezeichnet, wie ich es nie von der ägyptiſchen Bild-
hauerkunſt erwartet hätte. Ich fand ganze Gruppen in er-
habener Schnitzarbeit gezeichnet, in einer Vollendung, wie ich
es bisher nur in Metall geſehen hatte *). Hinter dieſen ſchön

*) Z. B. Basreliefs, welche Seiltänzerin erhabener Arbeit darſtell

-----



26
-

verzierten Gemächern kommt man in lange und düſtre Game-
rien, ab und zu wieder an Zinmer, enge Wege, an jähe
Abhänge und an tiefe Oeffnungen, die man hinabſteigt, und
wieder ſchön verzierte Zimmer, und weiter unten Il PUE Oeff-
nungen und Zimmer findet, bis man endlich, nach langem
Kriechen und Steigen, an einen offenen Platz kommt. Gan-
ze Tage hätten nicht hingereicht, um einen richtigen Plan
von dieſem Labyrinthe zu entwerfen. Darauf kamen wir zu
Iichtern, weniger ungeſunden Grabinälern, die zu einem an-
genehmen Aufenthalt bei Tage dienten. Hier fanden wir
Leichen begängniſſe in allen Farben gemalt; leider aber
ward die ganze prächtige Folge der Zeremonien durch abge-
fallene Stücke häufig unterbrochen *). Man brachte mir Ue-
berbleibſel von Mumien. Ich verſprach alles, was in an
verlangen würde, wenn man mir eine vollſtändige Mumie
verſchaffen könnte. Allein die Habſucht der Araber entzog
mir dieſe Befriedigung, denn ſie nehmen bei allen Munnien
das Harz aus den Eingeweiden und Hirnſchalen, und ver-
-

...-

ken, Eſel, welche man nuf den Hinterfüßen tanzen läßt. Die
Eſel waren mit eben der ungezwungenheit geſchnitzt, wie ſie
Baſſano in ſeinen Gemälden vorſtellt.

*) Die Figuren der Götter werden von Prieſtern in Sänften und
geflochtenen Körben getragen und von einer Menge Perſonen
begleitet, die goldene Geſchirre von allen Formen, Friedensat-
tribute, Waffen, Kiſtet, Brot und Lebensmitfel verſchiedener
Art fragen. Nirgend aber konnte ich den Leichnam unterſchei-
den. Weiber folgten in der Ordnung nach und ſpielten auf In-
ſtrumenten. Auch fand ich eine Gruppe von drei Sängerinnen,
die ihve Stimme mit einer Harfe, einer Art von Guitarre und
einem Blasinſtrument begleiteten, deſſen Kenntniß uns aber
durch Zerſtörung entzogen iſt.

\



27

kaufen ſolches nach Kairo; auch befürchten ſie, eine zu ver-
kaufen, worin ein Schatz verborgen ſeyn könnte, ungeachtet
ſie dergleichen noch nie gefunden.----

Auf allen unſern Märſchen begleitet uns ein Trupp
Meerfe Iken und Geier, die, von Natur ſehr wild, mie
uns doch ganz vertraut wurden. Sie eben von unſern Ue-
berbleibſeln. und die Falken nahmen öfters den Soldaten die
Speiſen vom Kopf und aus den Händen. Die kleinen Geier
beſaßen darin weniger Geſchicklichkeit, waren aber faſt noch
mehr gefräßig und verzehrten ſelbſt das Ekelhafteſte was ſie
fanden. Sie ſelbſt hatten einen Geruch, der dem Geſtank ih-
rer Nahrungsmittel gleichkam.

Noch einmal unterſuchte ich mit Muße die Ruinen von
Med in et: Abou, und bemerkte auf der innern Mauer des
großen Tempels, worin die Chriſten der erſten Jahrhunderte
eine, längſt wieder zerſtörte, Kirche angelegt hatten, daß die
Bildhauerarbeit die Thaten und den Triumph eines Helden
(vermittelſt des Seſoſtris) anzuzeigen ſchienen, der entfernte
Nazionen bekriegt. Auf der einen Seite ſieht man den Hel-
den und die fliehende Armee ), worauf Hieroglyphen folgen,

--
1--
– -----

-

') Ein Sieger verfolgt ganz allein eine fliehende Armee, die ſich
in einen Fluß ſtürzt. Der Held ſitzt auf einem kleinen Wagen,
und lenkt zwei Pferde, deren Zügel an ſeinen Gürtel feſtgebun-
den ſind. Köcher und Waffen umgeben ihn und ſeinen Wagen.
Sein Wuchs iſt der eines Rieſen. Er hält einen großen Bogen,
den er auf ſeine bärtige und langhaarige Feinde abſchießt. Wei-
terhin ſitzt er rückwärts auf ſeinem Wagen, deſſen Pferde durch
Diener gehalten werden. Vor ihm zählt man die Hände der
beſiegten Gebliebenen. Ein Anderer zeichnet ſie auf. Ein Drit-
ter ſcheint ſie auszurufen. JNan ſieht Gefangene mit geflochten
herabhangenden Haaren und langen geſtreiften Kleidern. Ei.



23

die vermuthlich die Erklärung enthalten; auf einer andern
Seite iſt der Triumpheinzug des Siegers vorgeſtellt ").

Bald darauf brachte man mir eine prächtige Mumie, die

ein Manuſkript in der rechten Hand hielt. Ich wußte
nicht, ob ich meinen Augen trauen ſollte. Auch unter den

linken Arm lag eine aus Schilfrohr zuſammengerollte Hand-

eige Reiſende wollen einen Haufen Gefangene mit einer Ver«
ſtümmelung geſehen haben, woraus man ſehen könne, daß der
Held nicht gegen Amazonen geſtritten.

*) Einige bewaffnete Soldaten beweiſen, daß der Sieg militäriſch

iſt; aber beld darauf ſieht man nichts als Prieſter oder Einge-
weihete ohne Waffen mit langen und durchſichtigen Kleidern.
Der Sieger wird auf einem Tragſeſſel unit allen Kennzeichen der
Gottheit auf den Schultern getragen. Bor und hinter ihm ge-
hen Prieſter mit Pannenzweigen und Friedensſtäben. Man
ſtreut ihm Weihrauch. Er tritt in den Tempel des großen Gof-
tes vsn Theben und bringt ein Opfer. Der Gott wird von 24
Prieſtern getragen; der Ochſe Apis geht mit ſeinen Zeichen der
Gottheit vor dem Helden her. Ein langer Zus folgt, in wel-
chem jeder ein Zeichen trägt, worauf größtenteils Gottheiten
abgebildet ſind. Als er am Altare angelangt, wird ein Kind,
dom die Hände auf den Rücken gebunden ſind, vor dem Sieger
geopfert. Ein Prieſter, der den Stengel einer Blume zerknickt,
und davon fliegende Vögel ſind das Sinnbild des Todes, und
der Trennung der Seele vom Körper. Alſo ſind die Menſchen-
opfer der alten Aegypter doch gegründet. Dann opfert der Held

dem Ochſen Apis eine Garbe. Ein beſchützender Geiſt begleitet

ihn beſtändig. Er wechſelt ſeine Kleider und ändert den Haar-
puz bei den Zeremonieu. Aber immer bleibt das Geſicht das
nämliche. Seine Züge ſind eze, gerecht und ſanft. Auf einem

- Bilde hält er 9 Perſonen mit einer einzigen Schnur gebundert,
vielleicht s verſchiedene Nazionen, die er beſiegte. Ein Prieſter

zeichnet die großen Thaten auf, um ihr Andenken zu verewigen.
Hier ſah ich zum erſten Mal Figuren, die im Schreiben begrif-
fen waren. Die Aeg rpker hakten alſo, was man bisher bezwei-
ſeln wollte, ooch Bücher.



Q9

ſchrift. Ich wußte nicht, was ich mit meinem Schat anfan-
gen ſollte, ſo ſehr war ich in Furcht, ihn zu beſchädigen. Ich
wagte das Buch nicht zu berühren, das älteſte, was wir bis
jetzt kennen. Meine ganze baumwollene Decke ſchien mir nicht
hinlänglich, um es weich genug einzuwickeln. Ohne daran zu
denken, daß die Schrift in dieſem Buche eben ſo wenig mehr
bekannt war, als die Sprache, in welcher es geſchrieben, bil-
dete ich mir einige Zeit ein, einen Auszug der ägyptiſchen Li-
teratur oder wol gar das berüchtigte Buch Toth ſelbſt zu
haben.–--
In einem der dunkelſten Gemächer dieſer Ruinen, die
gänzlich des Lichts beraubt waren, fand ich eine Art ſeiner
nen Schranks, deſſen Pfoſten noch unverſehrt waren. Viel-
leicht diente er einſt zur Aufbewahrung des Schatzes, denn
dieſe Gemächer warf II von beſonders ſtarken Thoren und
Mauern eingeſchloſſen. Auch fand ich die Ruinen zweier Fi-
guren, welche umgeſtürzt und zertrümmert waren. Gie konn-
ten 36 Fuß enthalten, und waren in der gewöhnlichen Stel-
ung, den rechten Fuß vorgeſetzt und die Arme in die Seite
geſtellt.**--

.

------ t
z-
29-
-“
Memnons Statuen- Der Koroß des „Oſſimandias– Die aufgefunde-
ne Todtengruft– K ſeine Gottheiten– Luxor– Abreiſe aus

Dberägypten– Die Stadt– Achmin Berändetung des Klima-
Ruinen von Antinoa– General Deſair.

Jetzt endlich unterſuchte ich auch die beiden koloſſalen
Statuen, welche vom Memnon ihren Namen haben. Sie



Zo

ſind ohne Reiz, ohne Anmuth, ohne Handlung; aber ohne
Fehler des Ebenmaßes haben ſie, bei dieſer Einfalt, bei al-
lein dieſen Mangel an Ausdruck, doch etwas Erhabenes und
Großes. Sie machen in ihrer jetzigen Stellung, in welcher
man ſie 4 Meilen weit wahrnimmt, eine geße Wiking,
die nicht übel berechnet zu ſeyn ſcheint. Zwiſchen beiden Fi-
guren liegen die Trümmer eines andern Koloſſes, vermuthlich
Des Oſim an dias, deſſen Inſchrift der Zeit und dem Stol-
- ze der Menſchheit trozte. Wäre dies, ſy müßten wir in den
beiden noch ſtehenden Figuren ſeine Frau und Tochter anſeh-
men, und zugleich, daß die Reiſenden die eine Statue in der
Folge dem Memnon zugeeignet haben, um nicht in Aegypten
geweſen zu ſeyn, ohne ſie geſehen und ihre Töne beim Auf-
gang der Sonne gehört zu haben.
Lange hatten wir vergeblich nach Gräbern geſucht, die
noch nie eröffnet waren. Die Einwohner ſchienen uns ſie
abſichtlich zu verhehlen, weil ſie mit den Mumien einen ein
träglichen und faſt ausſchließlichen Handel trieben. Endlich
entdeckten wir ein Loch, vor welchem viele Stücke von Mus
mien zerſtreut waren. So eng auch die Oeffnung war, und
ſo gefährlich das Hinabſteigen werden konnte, ſo beſchloſſen
wir doch, das Abenteuer zu beſtehen. Wir ſchlugen Feuer

an, und begaben uns auf den Weg. Anfangs krochen wir-

auf Händen und Füßen. Nachdem wir über ioo Schritte
weit über todre und halb verweſte Körper fortgetrechen wa-
ren, erhob ſich die Höle, wurde geräumig und ſchön geziert.
Wir ſahen gleich, daß dieſes Grab ſchon aufgegraben war,
und daß durch die Unvorſichtigkeit dieſer Menſchen eine Flam-
me ſich verbreitet, weiche die Leinwand und das Harz der
Mumien ergriffen, und die Steine zerſprengt hatte, wodurch

-



51

die harzigen Stoffe herabgefloſſen, und das Gewölbe ſchwarz
gebrannt war.-
Es war die Todt engruft zweier Menſchen, vielleicht
zweier Freunde, deren runde, 7 Fuß hohe Statuen ſich bei
den Händen hielten. Ueber ihren Köpfen war ein Bild in er-
habener Arbeit, wo zwei zuſammengekoppelte Hunde auf ei-
nem Altare lagen, und zwei Figuren auf den Knien ſie an-
zubeten ſchienen. Zwei Seitenzimmer waren mit Leichnamen
angefüllt, die mehr oder weniger einbalſamirt waren. Ein-
gewickelte Körper lagen ohne Sarg auf dem Boden, und
zwar ſo viele, als der Raum deren in regelmäßiger Ordnung-
hingelegt faſſen konnte. Wir fanden häufig kleine Figuren
von glaſirter Erde, die in der einen Hand eine Geiſſel, in
der andern einen krummen Stock hielten. Ja manche Mu-
mien ruhten auf ganzen Lagen von dieſen kleinen Gott-
heiten. Jah ſammelte ſie händevoll, und füllte meine Ta-
ſchen damit an. Viele Körper, die gar nicht eingewickelt wa-
ren, ließen uns ſehen, daß die Beſchneidung bei den alten
Aegyptern allgemein geweſen, daß die Weiber ihre Haare
glatt und lang trugen. Det Karakter der Köpfe war größ-
tentheils in ſchönem Styl. Ich nahm den Kopf einer alten
Frau mit, der ſo ſchön war, wie jene der Sybillen von Ni-
chael Angelo. Noch ſtiegen wir in einige tiefe Brunnen, wo
wir ebenfalls Mumien und hohe, große Töpfe von gebrann-
ter Erde fanden, deren Deckel Menſchenköpfe vorſtellten. Es
war nichts als harzige Materie darin. Jetzt wurden wir
durch die Wachen zurückgerufen.
Wir folgten unſerm Kommando nach Luxor, woſelbſt
ich eine Menge kleiner Götzenbilder kaufte und einige ſchöne
eherne Münzen von Auguſt, Hadrian und Trajan und eine

\



32

Menge Münzen von Konſtantin fand, die in Aegypten ge-
prägt waren. Am 16ten Meſſidor ſollte ich endlich Oberägyp-
ten für immer verlaſſen. Mit Betrübniß ſah ich Dindera
und Theben verſchwinden, diefes Heiligthum, wo die glück-
lichſten Tage meines Lebens mit Minuten gleich verſtrichen
waren. Wir ſegelten nach Cairo ab.

Der Nil war ganz mit Waſſervögeln bedeckt; wir ſahen
Pelikane, Störche, Rohrdommeln und mehrere Arten Enten.
Bis unter Girge fanden wir ſehr große Krokodille. In die-
ſer Stadt nahmen wir Proviant ein. Bei Achm in ragten
die Ruinen von Chemnis oder Pannopolis hervor. Ein dor-
tiger Tempel ſoll bis an das Dach verſunken ſeyn; wahr-
ſcheinlich war er einſt dem Pan oder der Schande gewidmet.
Achmin hatte viele Almehs, die wöchentlich an einem Ge-
ſtimmten Tage ſich in einer Moſchee bei dem Grabe des
Scheiks Harridi zu verſammeln pflegen, um das Heilig-
thum durch Zügelloſigkeit zu entweihen. Die Stadt iſt groß
und hat eine ſchöne Lage auf einer Landzunge, die mit der
Bergkette von Mokattam zuſammenhängt, welche in dieſer
Gegend ein tiefes Thal bildet.

Schnell ging die Fahrt vorwärts, bei allen den Gegen-
ſtänden vorüber, die uns ſonſt aufgehalten hatten. Hinter
JNontfalut kamen wir bei den ſenkrecht den Nil berührenden
Gebirge Mokattam vorbei. Hier waren ehedem Rennbahnen,
von denen, wie bei Eiouth, noch einste Bogen zu ſehen
ſind. Von Girge an verändert ſich das Klima auf eine merk-
liche Art. Die Sonne äußert ihre Wärme nur ſo lange ſie
am Horizont ſteht; nach ihren Verſchwinden fühlt man hier
nicht mehr die austrocknende Hitze, die in den engen Thal
von Thebaide ſehr vorherrſchend iſt.
Hinter



>- 35

Hinter Maoui ſieht man die Ruinen von Antinoa,

welches Hadrian ſeinem Günſtling Antinous zu Ehren erbau-
te. Wir erblickten davon ein Thor, das mit ſeinen 8 korin-
thiſchen Säulen einem Triumphbogen glich. Eine Straße,
die auf beiden Seiten einen mit doriſchen Säulen gezierten
Portikus hatte, führte durch die ganze Stadt bis zum andern
Thor. Da der Stein aber lackartig war, ſo ſind die Schäf-
te und Kapitäler mancher Säulen ſehr verwittert. Die Häu-
ſer dieſer Stadt, die ſehr groß geweſen ſeyn muß, waren von
Baskinen Allein, ungeachtet Antinoa in der glücklichſten
Epoche der Baukunſt angelegt wurde, ſo fand ich doch die
Ruinen dieſes Orts, im Vergleich mit den Denkmälern der
alten Aegypter, ſchlecht und nicht unterſuchenswerth.

Zu Meineta glaubte ich Deſair z. finden; aber ich ſollte
dieſen würdigen Freund nicht wieder ſehen. Er war noch inn
Verfolgen des nicht zu ermüdenden Murat- Bey begriffen.
Wir wußten nicht, wen wir mehr bewundern ſollten, die
durchdachten und wiederholten Angriffe des einen, oder den
ruhigen und vorſichtigen Widerſtand des andern.

«s--

Zo.
Das Kloſter der Rolle– Ntemphis Lage– Ankunft z11 Cairo– Der
Sieg bei Abukir– Abreiſe von Cairo– Unerwartete Abreiſe
von Alexandrien– Ankunft zu Ajaccio- Landung zu Frejus–-
Beſchluß der Reiſe.--
Wir kamen bei einem Kloſter vorbei, das man gewöhn-
lich das Kloſter der Rolle nennt, weil die Mönche ſich,
vermittelſt dieſer Maſchine mit Waſſer und andern Bedürf-
Bd, V.- C



34.

niſſen verſehen. Es liegt auf dem nakten Felſen Mokattam
oder ſcheint vielmehr mit ſeiner großen Häuſermaſſe daran zu
hangen und iſt gänzlich von der lebenden Menſchenwelt ab-
geſchnitten. Das Innere deſſelben ſoll ganz den Klöſtern auf
den Berge Kolzim und an dem See Natron gleichen. Die
Mönche ſprechen die Vorüberſegelnden ſchwimmend um ein Al-
moſen an, und ſollen in Nothfällen auch zu Plünderungen
ihre Zuflucht nehmen, wenn die ſpärlichen Beiträge zu ihrer
Erhaltung nicht hinreichen wollen.
Gleich hinter dieſem Kloſter zieht ſich die Bergkette vom
JTil zuräe und die Ilfer des Fluſſes werden flach und bebaut.
Ich ſah nun wieder Wolken, welche mir ankündigten, daß
ich mich dem Meere und einem gemäßigteren Klima nähere.
Noch einmal kam ich bei den Pyramiden von Saccara vor-
über, die das Todtenfeld (Nekropolis) von Memphis zie-
ren, dieſer prächtigen Stadt, die auf Theben folgte, und
deren Lage noch immer nicht gewiß beſtimmt iſt, ſo viel auch
die Reiſenden darüber geſchrieben und geſtritten haben *).
Endlich erblickten wir Cairo, das mit Bulak eine ſchö-
ne, fruchtbare Gegend bildet. Ich war der erſte, der von
den Mitgliedern des Inſtituts aus Oberägypten zurückkam.
Meine Mitbrüder ſchloſſen mich ein und überhäuften m init
Fragen. Ich war im Begriff, mit ihnen die ganze Reiſe
durchzugehen; aber neue Ereigniſſe verhinderten uns daran.
Es erſchien eine türkiſche Flotte von 2oo Segeln bei Abukir.
Sogleich marſchirte Bonaparte mit ſeinen Korps über Rah-

*) Was auch ſchwer an Ort nnd Stelle zu unterſuchen iſt, weil eini-
ge arabiſche Stämme, welche dieſe Gegend als ihr Eigenthum
betrachten, den Reiſenden ſo leicht gefährlich werden.



35

mania, nach Birkel, das in der Mitte zwiſchen Alexandrien
und Abukie liegt. Alexandrien ward ſchleunigſt in Vertheidi-
gungsſtand geſetzt. Die Türken waren mit einer fürchterli-
chen Artillerie gelandet, hatten ſich Abukirs bemächtigt, und
verſchanzt. Wir gingen auf den 20,ooo Mann ſtarken Feind
los. Lange war der Ausgang zweifelhaft; allein ein wieder-
holter Angriff des General Murat erwarb uns den Sieg.
Wir nahmen 6ooo gefangen, und was nicht auf dem Platz
geblieben war, ſuchte ſchwimmend die Flotte wieder zu errei-
chen. Der Feind war verſchwunden.
Auf dem Rückwege nach Cairo durchſah Bonaparte alle-
Zeichnungen, die ich entworfen hatte. Er glaubte, meine
Miſſion ſei zu Ende, und gab mir den Rath abzureiſen, und
die Siegeszeichen von Abukir nach Alexandrien zu bringen.
Ilrgern verließ ich Eairo. Ich hatte mich hier beinahe nie
aufgehalten, und doch feſſelte es mich ſo ſehr. So geht es
vielen Europäern, die auf einige Monate hieher kommen;
ſie werden hier alt, ohne nur an die Möglichkeit zu denken,
es je wieder verlaſſen zu können. So ging es, mir aber im-
mer auf dieſer ſonderbaren Reiſe, der Entſchluß, die Abreiſe,
die Rückkehr, alles war für mich eine Reihe von Ueberra-
ſchungen und Uebereilungen, welche mich bei der Hin- und
Herreiſe immer vorausſchickte. In zwei Tagen befand ich
mich ſchon auf einem Fleinen bewaffneten Schiffe, das uns
zu Bulak erwartete. Ich zeichnete den Nil, wo er, ſich hei-
lend, das Delta bildet.
Von Rahmania reiſten wir, von einer Anzahl Drome-
dare und von 5o Mann begleitet, über Demanhour, durch die
Provinz Garbia, nach Alexandrien weiter. Das Erſte, was
mir hier auffiel, war die Ausrüſtung zweier Fregatten. Sie

C 2



R.A

lagen am Eingang des neuen Hafens und engliſche Kreuzer
TP (1 TK T1 nirgend mehr zu ſehen. Ich fing an, Wunder zu glau"
ben. Jeden Augenblick waren wir am Fenſter, und interſuchs
ten die Bewegung des fleinſten Fahrzeuges, als uns der Ge-
neral Menou am 6ten Fruktidor (23ſten Auguſt) um 1 Uhr
des Nachts die Nachricht brachte, Bonaparte erwarte uns in
der Rhede. Nach einer Stunde befanden wir uns ſchon außer
dem Hafen.--
Ein zwei Tage anhaltender Nordweſtwind trieb uns von
des Höhe, wo die Engländer kreuzten. Da wir nun unſern
Weg geheim halten mußten, ſo fuhren wir an die lachenden
Gefilde des alten Eyrene an. Nur mit Mühe konnten wir
in dieſer veränderlichen Jahreszeit die Vorgebirge von Dernt
uns Dara umſegeln. Dann umfuhren wir das Vorgebirge
Bon, und befanden uns auf der Höhe von Europa, ohne
nur ein Schiff zu ſehen. Darauf ſegelten wir vor dem Meer-
buſen von Karthago und vor dem Hafen von Biſerta vorbei.
Erkannten das Eiland Lampeduſa wieder, von einem Mann
bewohnt, der einiges Rind- und Federvieh aufzieht und Ein-
ſiedler und Arzt zugleich iſt. Er nimmt alle gleich gut auf,
die bei ihm landen, die Chriſten in einer Kapelle, die Maho-
medaner in einer Moſchee.
Bald darauf entdeckten wir die Hügel von Sardinien.
lieberall war Ruhe auf dem großen Raume; nichts ſtörte un-
ſere Sicherheit. Unſere beiden Schiffe trugen Cäſar und ſein
Glück. Ein ſtarker Wind trieb uns nach Ajaccio und ein
Windſtoß zwang uns, an dem Vaterlande Bonaparte's vor
Pinker zu gehen. Nichts war rührender, als ſein Empfang;
von allen Seiten ertönten Kanonen, alle Bewohner waren in

keinen Fahrzeugen und ſchloſſen unſere Schiffe ein. Wir er-



57

fuhren die Lage unſers Vaterlandes, das zur Rettung der
Rückkehr des Helden bedurfte. Mit günſtigen Winde ſegel-
ten wir ab, fuhren, von einem dichten Nebel begünſtigt, zwi-
ſchen 7 feindlichen Schiffen durch, und tiefen glücklich in den
Hafen von Frejus ein, wo ſich 7 Jahrhunderte vorher der
heilige Ludwig zu einer Expedizion in das nämliche Land ein-
ſchiffte, welches wir vor kurzen verlaſſen hatten.

In Frankreich erwartete man nichts weniger, als unſere
Ankunft. Wie der Blitz verbreitete ſich die Nachricht. Kaum
entdeckte man die Flagge des Generalſchiffes, als auch ſchon
das llfer ganz mit Menſchen bedeckt war, welche den Na-
men Bonaparte mit einem Ten des Bedürfniſſes nannten.
An Quarantäne ward gar nicht gedacht. Unſer Held ſtieg zu
Frejus aus, und eine Stunde nachher war er ſchon nach Pa-
ris abgereiſt. Ich hielt mich noch einige Zeit in dieſer Stadt

auf, und brachte meine Papiere und Zeichnungen in Ord--
nung. Hier endigt ſich mein Tagebuch. Glücklich würde ich
mich ſchätzen, wenn ich durch meinen Eifer und Enthuſiasmus
nur den Zweck erreicht habe, meinen Leſern einen Begriff von
einem ſo wichtigen Lande durch ſich ſelbſt und durch die Erin-
nerungen, die es erweckt, gegeben und mit Wahrheit die For-
men, Farben und den Karakter, die ihm eigen ſind, darge-

legt zu haben.



t

- II.

Heinr. von Reimers Reiſe durch die Moldau und
Wallachei nach Konſtantinopel mit der Ruſſ. kai.rl,
außerordentlichen Geſandtſchaft im Jahre 793
(Fortſetzung)

24.

Erſteigung des hölzernen Thurms– Ausſicht von demſelben– Feuer-
lärrn und Feuersgefahr– Die NRang als und der Tanduhr–
Die Ghamals und Tauſchans– Fahrt nach den Leanderthurm–
Todtenacker bei Skutari– Anſicht von Konſtantinopel– Verbin-
dung der Meere– Das alte Byzanz und das heutige Serail.

V »:züglich reich waren die Geſchenke, welche unſere Monar-

chau der Sultane- Validé (der Sultanin Mutter) durch den
Botſchafter überreichen ließ, da ſie bekanntlich großen Ein-
fluß auf ihren Sohn, den Sultan hat. Ihre Gegengeſchenke
an den Botſchafter wurden auf 1oooo Piaſter an Werth ge-
ſchätzt. Von dem Feſt bei dem Janitſcharen-Aga, zei dem
viele Offiziere dieſes Korps gegenwärtig waren, weiß ich wei-
ter nichts zu ſagen.
Unweit des Agha Capouſſy liegt auf dem höchſten Theil



39

von Konſtantinopel ein hoher, hölzerner Thurm, auf dem
mehrere Janitſcharen Tag und Nacht die Wache haben, um
bei einer ausgebrochenen Feuersbrunſt gleich Lärm zu machen.
Unbeſchreiblich ſchön fand ich die Ausſicht von der Plateform
dieſes Thurms. Faſt eine ähnliche hat man aus dem Hauſe
des Janitſcharen- Aga. Auf ºder einen Seite überſicht II. l II
den ganzen Hafen, über die Vorſtädte hinweg, weit nach Ru-
melien hinein, auf der andern die Spitze des Serai, einen
großen Theil des Kanals und die ſchönen Küſten von Euro-
va und Aſien. Dieſe Ausſicht wird durch die vielen bunt ge-
malten Häuſer, die ſich auf den unzähligen amphitheatraliſch
bebauten Bergen erheben, durch die vielen Kuppeln der Mo-
ſcheen, die ſpitzen Minarets und durch die vielen Begräbniß-
plätze mit ihren hohen, dunkeln Zypreſſen noch reizender.
Und uehmen wir dazu noch die große ſtets belebte Waſſer-
fläche, ſo zweifle ich, daß man irgendwo eine ähnliche Aus-
ſicht finde.
Das von dem Defterdar oder Krongroßſchatzmeiſter gege-
bene Feſt zeichnete ſich durch leckere Speiſen und durch die
dabei gegebenen Schauſpiele aus. Der von Hunden gehegte
Bär erhielt vorzüglich den allgemeinen Beifall des Pöbels.
Zwei Nächte hintereinander bin ich durch Feuer lärm ge-
ſtört worden. Die wachhabenden Topſhis und Janitſcharen
gehen in den Straßen umher, und ſchlagen mit den Ausruf
der Worte jangin- war (es giebt Feuer) mit ihren dicken, ei-
ſenbeſchlagenen Stäben auf das Pflaſter. Da die meiſten
Häuſer nur von Strauch und Lehn aufgeführt ſind, ſo pflegt
das Feuer ganze Quartiere wegzunehmen, um ſo mehr, da
der Türke nie die Vorſicht gebraucht, die unſtehenden Häu-

ſer wegzubrechen, damit die Flamme keine Nahrung habe.



40/-

Gewöhnlich ſtehen die Hauseigentümer mit ſtiller Reſigna-
zion ruhig da, und rufen Allah Karim (d. h. Gott iſt herz-
herzig) im blinden Vertrauen auf ihren Fatalismus. Alles,
was zu geſchehen pflegt, iſt, daß der Eultan, denn das BoE
die Kraft zuſpricht, als esnne er durch ſeine Gegenwart und
durch Zauberwerke das Feuer löſchen, bei einem gefährlichen
Brande mit den Großen des Reichs herbeieilt, und ſich in ir-
gend ein Gebäude in der Nähe der Feuersbrunſt begiebt. Un-
ter dem Vorwande ſeine Perſon zu ſichern werden dann ver-
ſchiedene Häuſer rings umher abgeriſſen, und dem Volke da-
durch die Meinung beigebracht, als habe die übernatürliche
Macht des Monarchen dem Feuer Einhalt gethan *).

Sinnreich iſt das Mittel, deſſen man ſich bedient, um
die“ im Brande geretteten Sachen vor Entwendung zu ſichern.
Da die Straßen zu eng ſind, um die Sachen auf Wagen
fortſchaffen zu können, ſo werden ſie auf elaſtiſche Stangen
geladen, und ſo durch Cham a ls oder Laſtträger auf den
Schultern an einen ſichern Ort getragen, und die Träger
ſind durch lange Stricke ſo aneinander befeſtigt, daß keiner

-

*) Oft äußert das Volk durch Feuer anlegen ſeine Unzufriedenheit
mit der Regie:ung. JTech öfter aber konnen die Feuersbrünſte
durch die N an gals oder große Kohlenßecken aus, deren ſich
das Volk häufig zur Erwärmung der Zimmer bedient. In den
Zinnern der Großen ſieht man ſilberne JNun 3 als. Gewöhnlich
ſtehen ſie unter dem Ta n du hr, einem viereckigen Tiſch, der
mit einer bis auf den Fußboden herab hangen den ſchönen De-
cke b regt iſt. Dieſer Tanduhr ſteht gemeinglich in der Ecke ei-
1es Divans, uud will der Türke ſich der darunter befindlichen
Wärme Ledeten, ſo ſtreckt er ſeine Füße von dem Divan bis
unter den Tanduhr und zieht ſich die Decke deſſelben bis an den
Hals hinauf.--



-- 41

derſelben aus der Reihe entweichen kann. Dieſe Chamals ſind
gemeiniglich Armenier. Um ihre rothe Kalotte (Feß) haben
ſie ein Tuch gewunden, und auf dem Rücken tragen ſie ge-
wöhnlich ein ſtark gepolſtertes Kiſſen. Ich habe ſie ganz
enorme Laſten fortſchleppen ſehen. Gewöhnlich ſtehen ſie in
den Straßen beiſammen, wie die Savoyarden in Paris. Eine
andere Klaſſe von Menſchen, die man beſtändig in den Gaſ-
ſen herumlaufen ſieht, ſind die ſogenannten Tauſch an's
(d. h. Haaſen) oder Kommiſſionärs der Franken. Es ſind
meiſtentheils Griechen von den Inſeln des Archipels, die oft
gut italieniſch ſprechen.
Bei einem etwas bewölkten Himmel habe ich eine ange-

nehme Waſſerfahrt nach dem Le an der s- *) oder (Kiskou-
leſie) Mädchen thurm gemacht, der unweit der aſiatiſchen

Küſte, Skutari gegenüber, auf einen Felſen im Meere er-

baut iſt. Dieſer geebnete Felſen iſt 25 Schritte lang und 22
breit. Auf ihm erhebt ſich ein viereckiger Thurin mit Kano-
nen, die den Sultan beim Berbeifahren begrüßen, und im
Nothfall, bei feindlichen Angriffen, zur Vertheidigung dienen.
Wir erſtiegen die Spitze des Thurms und hatten eine herrli-
che Ausſicht. Auf einen daneben ſtehenden, niedrigeren Thurm
wird Abends ein Oelfeuer unterhalten, um den aus dem
ſchwarzen Meere kommenden Schiffen zum Wegweiſer nach
dem Hafen zu dienen. Ueber den Leandersthurm hat ein Bo-

*) Nach den Dichtern fanden die beiden Geliebten, Hero und Lean-
der, hier am Fuße des Thurms ihr Grab in den Wellen. Ge-
genwärtig pflegt der Kislar- Agaſſy oder Chef der ſchwarzen
Verſchnittenen hiehergebracht und erdroſſelt zu werden, wenn er
bei ſeinem Herrn in ungnade gefallen iſt.-



42-

ſtangi die Aufſicht, der uns mit Kaffee und Tabak bewirthe-
te. Ein hieſiger Brunnen liefert ſehr wohlſchmeckendes Trink-
waſſer.
Von dem Leandersthurm ruderten wir nach Skut ari
hinüber. Wir gingen durch die Stadt nach dem großen tür-
kiſchen Todtenacker. Ein breiter gepflaſterter Weg ſchlängelt
ſich daſelbſt durch einen hohen Zypreſſenwald. Unzählige
Gräber und OMonumente ſieht unan auf beiden Seiten; denn
der vermögende Muſelmann aus Stambul läßt ſich gern in
dieſer ihm heiligen Erde begraben. Unweit dieſes Begräbniß-
platzes liegen an Meere die maleriſchen Ruinen von S ul-
tan Murat's Serail, von deſſen Spitze man das gegen-
überliegende Konſtantinopel bis zu den ſieben Thürnten mit
einen Blick überſehen kann.
Ein eingetretenes Regenwetter vereitelte unſern Plan,
uns nach den Prinzeninſeln überſetzen zu laſſen. Wir mußten
gerades Weges nach Top- Hana zurückkehren. Nahe bei der
Spitze des Serails ſtrömte das Waſſer aus dem Marmor-
meer, den Hafen vorbei, in den Bosphorus hinein. Herden-
weiſe ſchwammen die Delphine um uns herum und warfen
ſich oft mit unglaublicher Gewalt hoch in die Luft. Ganz
deutlich lag das Serail vor uns. Der Bezirk deſſelben
machte das alte Byzanz aus, das lange vor Konſtantin
angelegt worden, in der Folge von den Prieſtern der So-
phienkirche bewohnt und endlich von Mahoned II. mit Mau-
ern umgeben und mit einem Palaſt bebaut wurde. An den
Mauern des Secails ſteht, längs dem Marmormeere, eine
Reihe von Kanonen (größtentheils ohne Laffetten) die zur
Vertheidigung der Reſidenz und zur Begrüßung des Sultans

bei ſeinen Waſſerfahrten dienen.:



43

25-

Fahrt nach Bujukdéré– Gottfried von DIonillon- Die Waſſerleitun:
gen- Beſuch der Sophienkirche– Deren Alter und Inneres–
Schöne E äulen– Vernachläßiging und Berfall– uebrige No-
ſcheen- Die Ziſterne– Der türkiſche Prediger– Die kaiſerliche
Begräbnißkapelle,
Im Dezember hatten wir eine Witterung, wie bei uns
im Sommer. Wir ließen auch die ſchönen Tage nicht vor-
beiſtreichen, und tummelten uns überall herum. An einem
derſelben machte ich abermals eine Waſſerfahrt nach Bu-
juk déré, denn dieſe Fahrten zwiſchen den Küſten beider
Welttheile haben ein großes Intereſſe für mich. Von dort
aus beſuchten wir die berühmten Waſſerleitungen bei Bacht-
ſche kio i, die wir bisher nur immer in der Ferne geſehen
hatten. Wir kamen über eine Ebene *), wo die Kreuzfahrer
unter Gottfried von Bouillon im Jahre 1o97, vor der Bela-
gerung von Nicäa, mehrere Monate im Lager ſtanden. Ein
gut gepflaſterter Weg führte darauf zwiſchen hohen, waldbe-
wachſenen Bergen zur Waſſerleitung, die aus 21 von Qua-
derſteinen gebauten Bogen beſteht, welche zwei Berge mit ein-,
ander verbinden und das Waſſer nach Galata führen. Gie
iſt nach dem Muſter der juſtinianiſchen Waſſerleitung bei
Burgas vor 60 Jahren erbaut **). In einiger Entfernung

k, r
-
*) Auf dieſer Ebene ſteht eine Baumgruppe von hohen Buchen, die
von den Franken die 17 Brüder genannt werden, und Bujn k-
der é( von bujuk groß und deté Baum) den Nanen gegeben

haben.

**) Der Großvezier rechnete dem Sulkan dafür 2 Millionen Piaſter
an, fiel deswegen in Ungnade und verlor ſeinen Kopf.



44

liegt ein anderer Aquädukt, der ſogenannte lange, in wek-
chem das Waſſer über 50 Bogen geleitet wird. Spät Abends
kehrten wir zurück. Die Sonne vergoldete nur noch die Spitze
des Berges Olymp und die Gipfel ſeiner hohen Brüder auf
der aſiatiſchen Küſte.

Der Botſchafter ließ den Divan um einen Ferm an oder
Befehl an die Aufſeher der Djéamy's und anderer öffentli-
chen Gebäude erſachen, weil man ohne dieſen ſie nicht ſehen
fann. Es war ein ſchöner Tag, an dem er alle Merkwürdig-
keiten Stambuls in Augenſchein nahm. Faſt ſein ganzes Ge-
folge und mehrere andere fremde Miniſter begleiteten ihn.
Wir ließen uns nach Stambul überſetzen, und nahmen, von
einigen Janitſcharen begleitet, unſern Weg durch einen reich
nuit Waaren beſetzten Beſiſten *), über den Atmeidan nach
Aga-Sofia oder der Sophienkirche. Der Botſchafter
kam mit ſeinem Gefolge zu Pferde. Eine große Menge
Franken und Griechen hatte ſich auf dem Platze vor der Mo-
ſchee verſammelt, um bei dieſer Gelegenheit unten mit hinein
zu kommen, weil es ihnen gewöhnlich, gegen einige Piaſter,
nur auf die Gallerien zu gehen erlaubt wird. Ein jeder zog
nunmehr ſeine Schuhe oder Stiefel aus und gelbe Ba-
buhen an e der Pantoffeln über die Stiefel, um die koſtba-
ren Fußteppiche nicht sº beſchmutzen. Es ſtürmten mit uns
ein paar hundert Menſchen hinein, und beſonders ſtürzten die

Griechen zu einem Paar auf beiden Seiten des Eingangs

*) Ein ſolcher Beſiſten oder Duarré mit feuerfeſten Gewölben träge
jährlich ſeinem Eigenthümer einen nnſehnlichen Niechzins eirr-
und wird beim Verkauf mit 10 bis 2oooo Piaſter bezahlt.

A“ f



45

ſtehenden Vaſen, um das von ihnen herabfließende vermeint-
liche heilige Waſſer aufzufangen.

So groß und imponirend auch der Eindruck dieſes Ge-
bäudes iſt, das zu den 3 merkwürdigſten Tempeln der Welt
gehört, ſo wirkte die Peterskirche in Rom doch seit mehr auf
mich. Mit der St. Paulskirche in London ſchien mir die Aga-
Sofia mehr Aehnlichkeit zu haben. Ich fand ſie 114 Schrit-
te lang und ungefähr 11o breit. Die mit 24 Fenſtern rings.
umgebene Kuppel, die, wegen ihres kühn geſpannten elliptis
ſchen Bogens, ein Wunderwerk der Kunſt genannt werden
kann, iſt um einige Faden breiter, als die der Peterskirche,
und 18o Fuß bis zur höchſten Spitze erhaben. Aus einer alten,
noch vorhandenen, Inſchrift geht hervor, daß die Kirche von
den Baumeiſtern Iſidor und Antennius 5oo Jahre mech Chriſti
Geburt, alſo vor 12oo Jahren erbaut iſt. Die Türken haben
ihre Schönheit dadurch ſehr entſtellt, daß ſie ſelche ganz und
5ar haben überweißen und alles mit Sprüchen aus dem Ko-
ran überſchreiben laſſen.

Doch entdeckte ich hin und wieder Stellen, wo Adler,
Arabesken, Kreuze und ſelbſt der Name Jeſus Chriſtus nicht
übertüncht waren. Ob das abſichtlich geſchehen ſeyn mag,
weiß ich nicht. Den Türken iſt dieſer Tempel ſehr heilig, als
der erſte, den Mahomed, nach Konſtantinopels Eroberung, zur
Moſchee einweihte. Wir bewunderten die 8 Porphyrſäulen
aus dem Sonnentempel zu Rom, die 6 Säulen von grünem
Jaspis aus dem Dianentempel zu Epheſus. Es würde aber
ſchwer halten, die Säulen in irgend eine Klaſſe zu ordnen, da
die Türken ihnen ſo plumpe Kapitäler gegeben haben,

Zur Gallerie führt ein ſo bequemer Weg hinauf, daß

man ihn füglich hinauf reiten könnte. Hier ſieht man erſt

»



46

die außerordentliche Höhe der Kirche, indem die unten ſtehen-
den Menſchen ganz flein erſcheinen. Die ſchöne Moſaik-
arbeit an den Wänden wird bald vernichtet ſeyn, denn wir

fanden hier mehrere Türken, die mit den aus den Wänden

ausgebrochenen Stücken von der (aus einer Glaskompoſizion

verfertigten) Moſaik handelten, und ziemlich theuer verkauf,
ten. Manche Säulen ſtanden ſchon ganz ſchief und waren
völlig ausgewichen; auch die Marmorplatten hatten ſich hie
und da ſchon geworfen. Ueberall drängt ſich die Wahrheit
auf, daß dieſes Gebäude durch Erdbeben und Vernachläßi-
gung der Türken mehr gelitten hat als von ſeinem Alter, und
es ſcheint ſo baufällig, daß das Ganze bei einem ſtarken Erd-

beben völlig einſtürzen dürfte.

Hierauf ward die Moſchee Sultan-Ahmed beſehen,

die zwar auch groß iſt, deren Inneres aber durch die darin

ſtehenden vier plumpen runden Pfeiler ein weit ſchwereres

Anſehn hat, als Aga- Sofia. Sehenswerth fanden wir die
Ziſterne des Philo F e n us, die von 212 maſſiven, aber
ſchlecht gearbeiteten Pfeilern von polirtem Marmor getragen
wird, und ihr Licht durch eine große Oeffnung von oben er-
hält. Wir fanden in dieſem ehemaligen Waſſerbehälter Ar-
beiter, welche Seide ſpannen und abhaspelten. Enge, fothi-
ge Gaſſen führten uns nach der Suley man iyé, die dem
äußern Anſehn nach die ſchönſte Moſchee Stambul's iſt. Auch
die innere Bauart iſt ſchön und leicht *). Gerade als wir

*) Man behauptet, daß die vier hohen Säulen von einem feinge-

ſchliffenen Granit, welche das Innere dieſes Tempels zieren, vor

den Ruinen Troja’s hergebracht ſcyn ſolleu.- (Was aber doch
ſehr zu bezweifeln iſt, d. Her.)-



47

hineintraten, predigte ein ehrwürdiger Scheikh oder V a iz
mit untergeſchlagenen Beinen auf der Kanzel ſitzend. Die an-
dächtigen um ihn herkauernden Muſelmänner begleiteten je-
den ſeiner Sätze aus tiefer Bruſt mit Amin! Sein Thema
war, daß der Arme und der Reiche, der Geringe und der
Vornehme einſt nach dem Tode vor Gott, der nur auf die
Handlungen der Menſchen ſehe, gleich geachtet würde. Er
predigte ohne Konzept, deklatnirte ſo natürlich und ſchön, und
in einem ſo wohlklingenden Tone, daß ich ihn, ohne ihn zu
verſtehn, emit Vergnügen noch länger angehört haben würde,
wenn die Geſellſchaft ſich nicht fortbegeben hätte.-
In der Moſchee Sult an- Bajazeth bewundert man
20 Säulen, wovon 10 von Verde antiko, 4 von Jaspis und
6 von ägyptiſchem Granit ſind. Von allen geſehenen Mo-
ſcheen möchte ich aber doch der Selims- Moſchee in Adriano-
pel den Vorzug geben. Noch beſahen wir unweit der Suley-
maniyé in einem Garten die Begräbnißkapelle der kai-
ſerlichen Familie. Dieſe Kapellen heißen Turbe und es giebe
deren 17 in der Hauptſtadt. Die großen Särge ſtehen über
der Erde, und ihre Decken ſind mit Verſen aus dem Koran
geſtickt *). Auf den Särgen der Sultane ſteht an der Kopf-
ſtelle ein hoher Turban mit zwei Aigretten, als Zeichen der
kaiſerlichen Würde, und ein feiner Shawl hänge von dem
Turban bis auf die Erde herab.

•) Jeder Sultan ſchicke bei ſeinem Regierungsantritt eine ſolche ge
ſtickte Decke zu Mahomeds Grab nach Medina, wo ſie über des
propheten Grab gedeckt und dadurch heilig wird. Nach ſeinem
Tode wird ſie zurück gebracht und über ſein Sarg gebreitet.



26.

Feſt bei dem Reis- Effendi– Deſſen Bibliothek– Die Derwiſche Rri-
fayi's– Deren Abmarterung– Fußdecken und Pantoffeln– Die
Gefangenen im Bagno– Der Mufti und Großvezier– Unter-
und Oberrºhter- Ernit's 11nd Ulem a’s– Kaiſerliche Moſcheen
- Mekka und Medina.-- V-

-
-

Das letzte Feſt gab uns der Reis-Effendi oder Groß-
kanzler des Reichs und Miniſter der auswärtigen Angelegen-
heiten. Er hatte ſogar ſeinen Harem räumen laſſen, um in
dieſem ſchönſten Theil ſeines Hotels den Botſchafter zu be-
wirthen. Dieſe Zimmer waren geſchmackvoll und koſtbar mö-
blirt, und gewährten eine herrliche Ausſicht über Gärten und
Terraſſen nach den ſieben Thürmen und dem Marmormeer.
Der Reis- Effendi hat den Ruf eines ſehr gelehrten Man-
nes. In einem ſeiner Zimmer hing eine große, auf Taffene
gezeichnete, ſehr genaue Karte von den beiden Hemisphären-

In einem andern befand ſich ſeine Bibliothek von einigen

1oo Bänden oder Futteralen mit einzeln beiſammenliegenden

Blättern, die meiſtens aber nur aus Kommentaren des Ko-
ran"), Legenden von Heiligen, perſiſchen und arabiſchen
Dichtern beſtand und, weil es lauter, Handſchriften ſind,
einen Werth von 50,ooo Piaſter haben ſoll **). Der Reis-

Effendi

*) Oder El c ou r" an n d. b. das Geſchriebene, das Buch, dns

“ Buch aller Bücher, deſſen Grundtext in arabiſcher Sprache ge-
ſchrieben iſt. Das geſchriebene Geſetzbuch der Türken, das die
Nieinungen der Kommentaren enthält, heißt Mulfeka.

**) Außer dieſer Bibliothek des Reis, Effendi zählt man hier noch 55
öffentliche Bibliotheken. Von der 1724 in Konſtantinopel ange-
legten Buchdruckerei ſind nur 15 Werke ausgegangen-

#



49

Reis. Effendi unterhielt ſeine Gäſte durch die Martergauke-

leien einiger. Der wiſche Ruf ayis.-
Das Gedränge um dieſe Mönche war ſo groß, daß ich
wenig vön ihren Künſten geſehen habe. Man erzählte mir
aber, daß einige derſelben ſich mit ſpitzen und dünnen Spfe-
ßen, wie Spicknadeln, durch beide Backen, durch den Mund
und durch die Seite, andere mit einem großen Stachel ins
Auge und tief in den Hals geſtochen, noch andere ſich mit
dem Bauch auf ſpitze Säbel gelegt hätten, während ein paar
andere ihnen auf den Rücken ſtiegen. Endlich hatten einige
mit einem gähenden Eiſen in ihrem Munde ſo gewühlt, daß
dicker Dampf aus demſelben heruusgefahren. Während die-
ſer Martern erhoben ſie zuweilen ein erſchütterndes Gebrüll,
welches mit dem Ton der kleinen Pauken. die dazu geſchla-
gen wurden und dem abwechſelnden Rufe Allah! Allah! ei-
nen ſonderbaren Kontraſt machte. Vor allen jammerte mich
ein kleiner, wohlgebildeter Neger, dem beide Backen durch-
ſtochen waren, und der dabei viel Schmerz empfunden haben
mußte, denn dicke Thränen rollten ihm über die Wangen.
So iſt religiöſes Poſſenſpiel von einem Pole bis zum andern
faſt gleich./
Ich bewunderte in den Zimmern die feingeflochtenen, glän-
zenden ägyptiſchen Schilfmatten, die ſich aber auch nur
hier in ihrer Schönheit lange erhalten können. Denn die
Tſchokodars und alle, die zur Hausbedienung gehören, müſ-
ſen ihre Pantoffeln oder gelben und rothen Stiefel vor den
Thüren ſtehn laſſen, und dürfen nur in feinen, gelbledernen
Babuſchen, die an die langen Beinkleider befeſtigt ſind, die
Zimmer betreten. Eben das thun die Türken auch beim Her-
eintreten in ihre meſheen nur kann ich nicht begreifen, wie
Bd. Y.- D

-

---



5o

ein jeder aus der großen Menge von Pantoffeln und Stie-
feln vor den Eingängen der Moſcheen die ſeinigen wieder
heraus findet.
Mit einem meiner Freunde machte ich dieſer Tage eine
Spazierfahrt im Hafen, nahe unter den Mauern des Bag-
no hin, wo ſo viele Unglückliche in den Feſſeln der Sklave-
rei ſchmachten, die um ſo laſtender ſeyn müſſen, da ſie es
wiſſen, daß ſie ihre Freiheit zeitlebens verloren haben. Sel-
ten iſt es der Fall, daß Jenand ſeine Freiheit wieder erhält,
und am allerwenigſten die ehemaligen Malteſer, mit denen
die Pforte einen enigen Krieg führt. Die Gefangenen müſſen
auf den Schiffswerften arbeiten.-
Ich habe zwar die vornehmſten Männer des türkiſchen
Reichs perſönlich kennen lernen, aber nicht den Mufti. Der
Geſandtſchaftsſekretär, der ihm die Geſchenke der Kaiſerin

überbrachte, ſchildert ihn als einen ehrwürdigen Greis, deſſen

ſanftes und herablaſſendes Betragen ſehr viel Liebenswürdi-
ges habe. Er und der Großvezier ſind nach dem Sultan die

erſten Perſonen des Reichs und beide bekleiden ihre Stellen

gewöhnlich zeitlebens. Das monatliche Gehalt eines Mufti
beträgt 25oo Piaſter. Der Sultan pflegt ihn Mellahsder
Khodjea d. h. Lehrer und den Großvezier Lala d. h. Gouver-
nör zu nennen. Bei der Thronbeſteigung eines Großherrn,
bei der keine Krönungszeremonie Statt findet, wird derſelbe
in einer Moſchee der Vorſtadt Ejub, in Gegenwart des Muf-
ti und des Chefs der Emirs, mit Mahoneds Schwert umgür-
tet, und als Gouvernör des Reichs küßt der Großvezier kni-
end im Namen der ganzen Nazion, den Fuß des neuen Re-
genten. Bei der Beerdigung eines Sultans verrichtet der

Nufti das Leichengebet. Begleitet er den Sultan in den



5.

rieg, ſo hat er gleich dem Großvszier, drei Roßſchweife
vor ſeinem Zelte. Die Ausſprüche oder Entſcheidungen des
Mufti heißen Fethwa, und ſind kurz und bündig.
Jede Etadt und Ortſchaft in der Türkei hat, außer ih-
ren Hakims oder Bahith d. h. Oberrichtern und außer ihren
Unterrichtern, Molla, Cady, Cazy oder Maib genannt, auch
ihre Muftis. Nur die beiden Städte Adrianopel und Bruſſa
ſtehen mit üñter der Direkzion des Mufti von Konſtantinopel.
Alle dieſe Muftis bekleiden ihre Stellen auf zeitlebens, ſtehen
aber allenthalben dem Molla oder Cady nach/
Die Emirs oder Scherifs *) ſind Abkömmlinge Alys
oder des Gemals der Fathima, der Tochter Mahomeds von
ſeiner Aſché. Sie machen ungefähr den dreißigſten Theil der
Nazion aus, und ſtehen in großer Achtung. Eine grüne Bin-
de um den Turban iſt ihr Unterſcheidungszeichen *). Die
lllem a's (d. h. Doktoren, Gelehrte) die den weltlichen und-
geiſtlichen Stand ausmachen, werden in 5 Klaſſen getheile
und ſind von allen Abgaben frei. In ihren Händen befindet
ſich die Gerichtsbarkeit, die, da die Richter keinen Sold er-
halten, höchſt elend verwaltet wird.
Die 14 kaiſerlichen Moſcheen oder Djé a my's ha-
ben gemeinglich einen Scheikh (der jeden Freitag nach dem

v-
*) Emir heißt nach NT u radge a d'Ohſſo n's Ueberſetzung ein
Edler, Herr oder Meiſter. Von Et Emir eitet man émirel oder
A. dn iral ab.-

“) Doch tragen vornehme Emirs in einem hohen Rang die Binde
öfters nicht. Dagegen legen die Uiemas, der Grºßvezier und
der Sultan ſelbſt, üñgeachtet er ſo wenig, als alle otto-
m an iſch e Prinzen vom Geſchlechte des Propheten abſtam-
–men, bei ihrem Inkognito, dis grüne Binde an.

D 2



52

Gottesdienſt predigt) einen Khatib, 4 Jinams, a masz
zims, und 2o Cayyims oder Aufſeher des Tempels. Dieſes
ſtarke Perſonale wird von den großen Revenüen dieſer Stif-
tungen erhalten. Manche dieſer Moſcheen nimmt jährlich 80
bis 1ooooo, die Aga- Sofia ſogar über eine JMillion Piaſter
ein. Bei den kleinen Meſſjid's ſteht nur ein Imam, der Pre-
diger, Ausrufer und Aufſeher, alles zugleich, iſt.
Die Tempel in Mekka, der Geburtsſtadt Mahomeds,
und in Medina, wo er begraben iſt, heißen Meſſjid- She-
rif oder heilige Tempel. In Mekka befindet ſich der heilige,
ſchwarze Stein, Kéabé oder Tabernakel Gottes, welcher, der
Sage nach, von Abrahams Zeiten herrühren ſoll, und nur-
ſechsmal in Jahre geöffnet wird. Zu ihm watfahrten aus
den drei Welttheilen jährlich gegen I50,ooo Mahonedaner
beiderlei Geſchlechts.-

Türken und Perſer– Unterſagungen– Mitleid mit Thieren– Das
türkiſche Paradies– Weiber und Beiſchläferinnen– Die Schönen
des Harems– Beſchneidung und Beerdigung– Oeffentliche Si
cherheit– Schamhaftigkeit der Türken– Hunde- Damenfuhr-
werke.

Obgleich die Türken und Perſer zu einer Religion ſich be-
kennen, ſo haſſen ſie ſich doch ſehr, denn die Perſer, welche
zu Alys Sekte gehören, haben eine weit gelindere Moral als
die Nachfolger Omars oder die Türken. Mahomed unter-
ſagte ſeinen Anhängern Epiel, Wette, Muſik, Geſang und,
als Nachahmung des moſaiſchen Geſetzes, das Abbilden der



55

Menſchen ºder Thiere “). Karakteriſtiſch iſt bei dem Nahos

medaner das Mitleid mit den Chieren. Fromme Perſonen

kaufen die Eingeweide von Kälbern und Schafen, (welche
die Türken nicht genießen) täglich ein, und futtern damit
herrenloſe Hunde und Katzen, beſonders letztere, weil ſie die
Lieblingsthiere des Propheten waren. Auch kauft der Türke
gern eingeſperrte Vögel und ſetzt ſie in Freiheit, weshalb in
den Städten häufig „Vögel zum befreien“ in Käfichten feil
geboten werden.-

Einen Beweis, daß Boluſt ein Hauptzug im Karakter

des Mahonuedaners iſt, giebt ſeine Vorſtellung von der Glück.
ſeligkeit der vier erſten Khalifen (Abubekr, Omar, Osman

und Aly) im Paradieſe. Jedem von ihnen hat Gott,
nach ihrer Meinung 7o prächtige Pavillons beſtimmt, die alle

von Gold und Edelſteinen glänzen; jeder dieſer Pavillons

enthält 7oo glänzende Betten und jedes Bette iſt von 7óo.
Houry's oder himmliſchen Jungfrauen umgeben. Die Moho-
medaner haben 12 Monate und fangen ihr neues Jahr mit
dem Neumond an. Alle Kontrakte in der Türkei werden vom
St. Georgstage bis zum Tage des heil. Demetrius abgeſchloſs
ſen. Ann Georgstage läuft der Kapudan- Paſcha jährlich
mit der Flotte aus, und zur Zeit des St Demetriustages
kommt alles von den Landhäuſern zur Stadt zurück.
Bei einer Heirath unterzeichnen die Aeltern beider Par-
teien mit dem Imam der Moſchee oder dem Geiſtlichen des
Bezirks, in Gegenwart von drei oder vier Zeugen, den Hei-
rathskontrakt. Solcher ehelichen Frauen kann jeder Muſel-

W.

*) Wahrſcheinlich verbot er letzteres, um zu verhüten, daß ein un-
wiſſendes Volk nicht in den Gößendienſt fallen möge.

se-



54

mann nur 4 haben, aber Beiſchläferinnen oder Sklavinnen
ſo viele, als er ernähren kann. Die Weiber nehmen oft wos
chenlange Beſuche im Haren von ihren weiblichen Verwand-
ten an; zuweilen ſollen ſich auch junge Liebhaber in Damen-
kleidern mit einſchleichen. Die Türkinnen, ſogar die Sulta-
ninnen, ſtillen ihre Kinder ſelbſt Wenn aber, unter gewiſſen
Umſtanden, eine Sklavin es thun muß, ſo erhält ſie dafür
ihre Freiheit und wird der Familie als Milchmutter einver-
leibt.-

Nur der Sultan hat das Vorrecht. mit 7 Kadinns oder
ehelichen Frauen das Bett zu theilen; überdies bewohnen
drei- bis vierhundert der ſchönſten Georgierinnen und Cirkaſ-
ſierinnen ſeinen Haren. Der Kapoudan- Aghaſſy, iſt der Chef
der weißen, und der Kisſar Aghaſſy, der Chef der ſchwar-
zen Verſchnittenen; beide ſelbſt entmannt, bewachen mit ih-
ren Eunuchen die Zugänge zum kaiſerlichen Harem. Der Ge-
ſchmack der Türken an ſchönen Knaben iſt bekannt und oft
von den Regenten ausgegangen, die, wie Selim III. die ſchö-
nen Bewohnerinnen des Harens oft darüber vernachläßigen.
Bei der Geburt der zwei oder drei erſten Kinder des Sultans
oder bei der Beſchneidung eines Prinzen von Geblüt wird ein
öffentliches Feſt gegeben.

Due BefG neidung der Knaben geſchieht im 7ten Jah-

re des Alters und iſt ein Feſttag in der Faunlie. In Ara-

bien wird auch das weibliche Geſchlecht beſchnitten "). Die
Todten pflegen ſie, grauſam genug, ſchon an ihren Sterbeta-
ge zu begraben, und auf die rechte Seite, das Geſicht nach

“) Ein ungläubiger, der in ältern Jahren zum Islamismus über-
geht, kann von dieſer Operazion ganz dispenſirt werden.



55

Mekka gekehrt zu legen. Ihre Grabſchriften ſind mit den un-
ſrigen faſt gleichlautend.--
Auffallend iſt die öffentliche Sicherheit welche in der gro“
ßen enggebauten Hauptſtadt herrſcht. Nie hört man von öf-
ſentlichen Diebſtälen, und viele Kaufleute pflegen zur Nacht-
zeit ihre Buden nicht einmal zu verſchließen, ſondern nur ein
Netz davor zu ziehen. Damit ſteht aber die Unſicherheit beim
Durchreiſen der Provinzen in einem großen Widerſpruch. Im
Ganzen iſt Ehrlichkeit und Rechtſchaffenheit ein Hauptzug
im Karakter des Türken; doch zeigt er ſich bei Einforderung
des ihn zukommenden Trinkgeldes zieinlich, intereſſirt und un-
verſchämt--
Die Straßen ſind faſt immer kothig und unreinlich: Lod-
te und in Fäulniß übergegangene Hunde und Katzen liegen
über all herum. Bei dieſem Mangel an Reinfichkeit iſt die
große Schamhaftigkeit der Nazion zu bewundern. Ber-
ſchiedentlich ſah ich, daß Ausländer von ihnen mit Schlägen
bedroht und von den Weibern beſonders mit Schimpfworten
verfolgt wurden, wenn ſie, nach europäiſcher Sitte, ein na-
türliches Bedürfniß an den Mauern der Häuſer verrichteten.
Dagegen halten ſie es nicht für unanſtändig, ſich, bei Unver-
daulichkeit des Magens durch lautes Aufſtoßen Erleichterung
zu verſchaffen. Die in den Straßen überall herumliegenden
Hunde ſcheinen den indolenten Karakter des Volks angenom-
ºnen zu haben, ſie verſperren häufig den Weg, und fahren
den gewaltig an, der ſie in ihrer Ruhe ſtört. Blinde ſieht
man hier häufiger. als irgendwo; langſam ſchleichen ſie mit
ihren Stäben längs den Häuſern hin und jeder geht ihnen
beſcheiden aus dem Wege.
Die Fuhrwerke der türkiſchen Damen haben eine ſon-

-.



56

derbare Geſtalt; ſie heißen Kotſchy's oder Araba's, ſind klei-
ne Leiterwagen mit ſcharlachrothem Tuch bedeckt, und haben
an den Seiten Jalouſien. In der Mitte des Wagens befin-
den ſich Oeffnungen zum Hinein- und Herausſteigen, wozu
hinten an Fuhrwerk eine kleine, gewöhnlich vergoldete Leiter
befeſtigt iſt. Im Wagen ſelbſt ſind rothe Polſtern, auf des
nen die Damen, mit einem dünnen Muſſelin (Mahraunah)
pon oben bis an die Augen und von unten bis an den Mund
perſchleiert, der Länge nach ausgeſtreckt liegen und geneinig
Iich aus langen Jasminröhren ihr Pfeifchen rauche, Ein
Paar Ochſen ziehen den Araba, und der Kutſcher, der außer-
halb des Verdecks ſitzt, regiert mit ſeinem langen Stock, der
am Ende mit einen Stachel verſehen iſt, das träge Geſpann.
Oft ſind, bei feierlichen Gelegenheiten, die Stiere mit Blu-
nen bekränzt"),

- 23-

Kaffee und Kaffeehänſer– Das Hargilé– Beerdigung der Todten–

Der Winter– Waſſerleitung bei Burgas– Hieſige Jagd– Be-

Iſar– Die juſtinianiſche Waſſerleitung– Belgrad– Bujueders
– Das Karnava.-

Häufig beſuchte ich die mit vielem, Geſchmack gebauten
und im chineſiſchen Styl gut gemalten Sta ffe eh ä uſer, und
unterhielt mich mit den Anweſenden"). Man hört hier nicht

T

“*) Man vergleiche das beiliegende Kupferblatt, worauf zugleich ei
ne türkiſche Wachparade vorgeſtellt iſt.

**) Bekan «rlich hatte Konſtantinopel in Europa die erſten Kaffee"

/



-- 57

ſelten freimüthige Urcheile und erhält artige Beweiſe von Le-
bensart. Oft reichte mir ein Türke ſein Hargilé“) (Pfei-
fe) dar, um einige Züge daraus zu thun. Andere waren mit
dem Lieblingsſpiel der Nazion, dem Schachſpiel, beſchäftigt.
Freilich entfernte ſich auch wol zuweilen ein echter Muſel-
mann, um mit ſeinem Erbfeinde, dem Ruſſen, nicht eine und
dieſelbe Luft einzahmen doch habe ich dergleichen Fälle nur
ſelten gehabt.-

-

-- r
Neulich wohnte ich auf einem Todtenacker“ einer türkiſchen
Beerdigung bei. Der Leichenzug näherte ſich. Mehrere
Türken folgten dem mit einer bunten Decke belegten Sarge.
Die Decke ward abgenommen und der Sarg in die Gruft
hinabgeſenkt, Dann fauerte der Imam und die ganze Trau-
erverſammlung rings um das Grab nieder. Der Juan be
tete laut, und die Verſammlung rief zu wiederholten Malen
ihr Allah! dazwiſchen. Zuletzt ward die Gruft in der größe
ten Stille zugeſchüttet. Die ganze Zeremonie hatte ſehr viel
Einfaches und Rührendes.

Selten fühlt man hier die Strenge des Winters. Der
diesjährige ſoll aber ganz beſonders milde und ſchön ſeyn. Der
Südwind beingt gewöhnlich warme und heitere Tage, der

------

-

häuſer, denn vom Orient aus hat ſich ſeit 1258 (wo ein verwie-
ſener Derwiſch in Arabien den Kaffee entdeckte) die Sitte Kaffee
zu trinken verbreitet.

*) Das Hargil é, eine perſiſche Erfindung, iſt ein mehrere Ellen
langes, biegſames, ledernes Pfeifenrohr, wovon das eine Ende
in einem mit Waſſer gefüllten Glaskolbe ſteckt, durch welchen
der Rauch gezogen und dadurch kühler und ſchmackhafter wird.



53

Nordwind aber bringt bewölkten Himmel und abwechſelnd
Schnee und Regen. Nur dieſe beiden Winde wechſeln hier
fortwährend, vielleicht, weil die ohn Bergketten gegen
Oſten und Weſten die Winde dieſer Weltgegenden abhalten.

Vor einigen Tagen machten wir, von einem bewaffneten
...-------
Janitſcharen begleitet, einen Spazierritt in die umliegenden

Gegenden Konſtantinopels. Der Janitſchar war uns völlig

überflüßig, denn den Weg wußte er nicht, und ſeines Schu-
tzes konnten wir entbehren, denn man hat unter den guten

/---
Türken nichts zu befürchten. Wir kamen über große Ebener

und zwiſchen Bergen, die überall mit Heidekraut bewachſen
waren. Nirgend ſahen wir eine „Epur von Kultur, noch we-
niger ein Dorf Endlich erblickten wir die Waſſerleitung
bei Burgas, die von Quaderſteinen erbaut, in drei Reihen
Bogen über einem Fluß zwei Berge verbindet und aus den
Zeiten der Griechen herrührt. Maleriſch rankt der Epheu an
den alten Gemäuer hin. Die Bogen haben durch die Länge
der Zeit wenig gelitten; nur an einigen Stellen ſahen wir
das Waſſer durchdringen und Tropfſteine bilden. Herrltch
war von oben die Ausſicht in das weite Thal und auf das

in der Nähe gelegene weitläufige Dorf Burgas.
--

Wir kehrten in Burgas bei einen Jäger ein, und das
viele Wid, das an den Wänden des Zinniers herum hing-
Rehe, Faſanen, Enten, Schnepfen u. ſ. w. gab einen deut-
lichen Beweis von der reichen Jagd dieſer Gegend. Burgas
iſ; ganz von Griechen bewohnt, und hatte für mich ein hohes
Intereſſe; denn hier war es, wo der ſiegreiche und nachher
ſo ungückliche Feldherr des Kaiſers Juſtinian, Beliſar,

verfolgt und verkannt, in Blindheit und Armuth ſein Leben



- 59

in einem hohen Alter beſchloß. In der Nähe liegt ein tür-
kiſches Dorf.
Wir eilten weiter, und kamen endlich an die ſchöne jus
ſtinianiſche Waſſerleitung, welche 107 engl. Fuß hoch,
über zwei hohe Berge, das Waſſer in ein nicht ſehr breites
Thal leitet und dieſe Berge, mittelſt zwei Reihen hoher, rund-
gewölbter Bogen verbindet. Unten führt ein Weg über den
ſich in der Tiefe hinſchlängelnden Fluß; Epheu ranft an dec
Mauer und das an mehreren Stellen herabträufelnde Waſ-
ſer hat ihr eine Art von Glaſur gegeben. Faſt 12 Jahrhun-
derte trotzt dieſes ſchöne Werk der alles zerſtörenden Zeit.
Häufige Erdbeben haben jedoch die Fugen der Quadern ſchon
gelöſet, und durch dieſe fällt ein immerwährender Staubre-
gen. Auf dem Wege nach dem Dorfe Belgrad fanden wir
hin und wieder an den Bergen die Waſſerbehälter, welche
die Aquädukten ſpeiſen.
In Belgrad ſtillten wir unſern Hunger, in Ermangelung
eines beſſern, mit Wallnüſſen und Wein. Ehedem hielten ſich
die fremden Geſandten hier im Sommer auf; wegen der un-
geſunden Luft in dieſem Thal haben ſie aber, bis auf den
engliſchen, ihren Sommeraufenthalt nach Buju kd éré ver-
legt. Auf dem Wege dahin beſichtigten wir auch einige von
den Türken angelegten Waſſerleitungen, die aber eine ſehr
ſchwerfällige Bauart hatten. Sehr ſpät langten wir in Bu-
jukdéré an und übernachteten in dem ruſſiſchen Palais. Am
folgenden Morgen ergötzten wir uns auf einem Spaziergan-
ge an den ſchönen Ausſichten längs dem Kanal, und Nach-
mit a js kehrten wir über hohe, kahle Berge nach Pera zurück.
Während des Karna vals haben wir jetzt jeden 2ibend

bei irgend einem fremden Miniſter Tanz oder Ball, wozu un-



6o

ſer Botſchafter gemeiniglich ſeine Kapelle von Sängern und
Hornmuſikern hergiebt.

Tour um Konſtantinopel– Der Sultan Serai– Der Harem– Die
Zedernallee- Die Auſtern– Die ſieben Thürme– Die dreifache
Atainer auf der Landſeite– Rückkehr nach Pera– Ermordungen.

So eben komme ich von einem angenehmen Spaziergang

um ganz Konſtantinopel zurück. Die eigentliche, mit Mau-
ern umgebene Stadt ſoll 13ooo Schritte oder 5 bis 16 Wer-.
ſie im umfang haben. 2se mietheten ein Boot, und ließen
uns änge der Spitze des Sut an Seroi ins Marmormeer
hineinrudern Die vielen und ſtolzen Gebäude, deren unzäh-
Iige Kuppeln, die mit vergoldeten Kugeln und Spitzen verſe-
hen ſind, durch den dunkeln Wald von Zypreſſen hervorra-

-
gen; das Gemiſch der vielen Thürme und Minarets mit den

Halbmonden auf den Spitzen gewähren einen majeſtätiſchen

Anblick. Um die Spitze dieſer Landzunge drängt ſich das

Waſſer mit ſolcher Gewalt in den Hafen, daß unſer Kaik

--
von den Ruderern wider den Strom in das JMarmormeer

hinaufgezogen werden mußte.

An dieſem Meere liegt der Harem des Sultans, ein
hohes, ſteinernes Gebäude, das wenige und kleine Fenſtern
hat, welche aus Vorſicht mit dichten und buntgemalten Git-
terfenſtern verſehen ſind, die die Ausſicht und Einſicht Lenz-
lich hemmen. Unſere Ruderer widerriethen mir, dieſes Ge-

bäude aufmerkſam mit der Lorgnette zu betrachten. Zwiſchen



- 61

der Mauer des Serails und dem Ufer lief ein gepflaſterter
Weg, worauf ich aber keinen Menſchen erblickte. Die weni-
gen hineinführenden Thore waren mit Boſtangi's beſetzt, wel-
che die äußeren, ſo wie die Verſchnittenen die innern Zugän-
ge des Harems verwahren. In dem Serail wohnen über
6ooo Menſchen und in dem Harem wenigſtens 5oo Weiber,
welche letztere von 4oo Verſchnittenen bewacht werden.
Verſchiedene marmorne Keoſckk's oder Pavillons, in wel=
chen das bekannte Tulpenfeſt gefeiert wird, ragen mit ihren
ſtark vergoldeten Verzierungen prächtig über die Mauern her«
vor. Unweit derſelben erhebt ſich auf der Mwauer ein runder
Leuchtthurm, der bei dunkeln Nächten den Seefahrenden den
Weg aus dem Marmormeer zum Hafen anweiſt. Zwiſchen
dieſem Leuchtthurm und einem Pavillon bewundert man be-
ſonders eine ſchöne Allee von hehen, dunkeln Zedern, die
auf einer Terraſſe einen reizenden Spaziergang bilden.
Von hier läuft eine hohe, gut erhaltene Mauer mit ih-
ren Thürmen hart am Waſſer bis zu den ſieben Thürmen
fort. An den Felſenſtücken, auf welchen ſie aufgeführt iſt,
brechen ſich die Wellen des Meers." Bei einer Anfahrt ſtie-
gen wir ans Land und gingen durch ein Thor, in deſſen
Nachbarſchaft mehrere Färbereien hart am Meere angelegt
ſind, zur Stadt hinein. Die Straßen waren zwar ganz gut
bebaut, aber lange nicht ſo lebhaft, wie die in der Gegend
der St. Sophienkirche. Man ließ uns ungeſtört gehen, und
betrachtete uns nur mit Verwunderung, als wir bei einigen
Buden, worin die Auſtern haufenweiſe aufgeſchüttet waren,

einige Auſtern auf freier Straße verzehrten *).- Wir ſahen

*) Die Auſtern werden hier häufig gefangen und gewöhnlich mit 4



62 4

, mehrere Armenier und Griechen bei offenen Thüren an We-
berſtühlen arbeiten; ſie verfertigen das ſogenannte Starnbul-
Schaly, ein ſchönes Gewebe aus Seide und baumwollen
Garn.-*-
Jetzt befanden wir uns bei den Jedi cule oder ſieben
Thürmen. Dieſes Staatsgefängniß hat aber nur noch 4
Thürne, indem 3 derſelben 1768 bei einem Erdbeben einſtürz-
ren, und nicht wieder aufgebaut ſind. Dieſes mit einer ho“,
hen Mauer umgebene ſteinerne Gebäude, hat zwei Höfe. In
dem erſten befindet ſich die Janitſcharenwache, welche täglich
al gelöſet wird; in dem zweiten ſteht ein beſonderes Haus
für die Staatsgefangenen, welche gut und menſchlich behan-
delt werden ſollen. Wir wurden von der Wache etwas hart
zurückgewieſen, weil wir uns ohne Erlaubniß durch den gro-
ßen Thorweg gewagt hatten. Hohe, maſſive Mauern von
Quaderſteinen ungeben das Gebäude, und mehrere hohe
Thürme, die mit Blei gedeckt und mit Schießſcharten verſe-
hen ſind. Auf der Platforme ſind ringsherum Kanonen auf-
geſtellt.-
Hinter den Jediculé traten wir aus einem Thor auf ein
freies Feld, und befanden uns nunmehr an dem äußerften
Ende der Stadt auf einem gepflaſterten Wege, der ſich längs
der Mauer hinzieht. Wir gingen links zum Marmormeer
hinab, und ſahen in der Ferne die Prinzeninſeln deutlich lie-
gen. Hier waren mehrere Türken beſchäftigt, ſtarke Datin-
ſaiten zu den Bogen zu drehen, deren ſich das hieſige Mili-
tär noch heut zu Tage in Kriege zu bedienen pflegt. Um

Pata's (2 gGr.) das Hundert bezahlt. GT eic unſerer Ankunft
waren ſie aber doppelt im Preiſe geſtiegen.-



63

Konſtantinopel von der Landſeite kennen zu lernen folgten
wir dem gepflaſterten Wege längs der dreifachen Mauer,
Die erſte an der Außenſeite iſt die niedrigſte, die zweite hö-
her und die dritte die höchſte; auf letzterer befinden ſich in
gleichen Entfernungen mit Epheu umranfte, viereckige Thür-
me, die das Gepräge eines hohen Alters tragen, denn ſie ha-
ben Raſſe oder ſind gar eingeſtürzt. Doch immer iſt es ein
Wunder, daß ſie ſich bei den 7 Belagerungen der Stadt noch
ſo erhalten haben. Zwiſchen der erſten und zweiten Mauer
waren ehemals Gräben, die aber jetzt hie und da in Garten-
land verwandelt ſind. Gegen drei Stunden gingen wir längs
der, größtentheils aus behauenen Ouadern aufgeführten und
ſelten mit Ziegeln untermiſchten Mauer hin, und zählten 6
bis 7 Eingänge von der Landſeite zur Stadt, von deren aber
ein Paar zugemauert waren ").
Jetzt hatten wir den Hafen vor uns, und ließen uns, fnſt
am Ende deſſelben, über das ſogenannte ſüße Gewäſſer, ei-
nen kleinen hier in den Hafen fallenden Strom, überſetzen.
Am jenſeitigen Ufer ſtiegen wir bei der neuen Kaſerne ans
Land. Längs dem kleinen Strom fanden wir mehrere Ziegel-
brennereien, ſtiegen dann einige Berge hinan, gingen über
den großen jüdiſchen Todtenacker und wandten uns nun nach
St. Dimiter oder Haſſim Paſcha, um von da nach Pera zu
gehen. Unter uns im Thal übte ſich das Militär im Ziel-

=-

*) Auf einer Stelle fanden wir dieſe dreifache Mauer ſo zerſtore

und übereinander geworfen, daß wir auf die Vermuthu ng ka“
men, dies ſei vielleicht die Breſche, durch welche die Türken
143 bei der Eroberung Konſtantinopels in die Stadt drangen.
Gerade an dieſem Ort nimmt ein großer türkiſcher Todtenacker
ſeinen Anfang.



64 -,

ſchießen. Nach einem Spaziergang von 8 Stunden erreichten
wir Pera wieder.--
Die Juſtiz wird hier nach eigenen Grundſätzen gehand-
habt. Neulich erſchoß hier ein Janitſchar den andern, weiI
er wider Mahomeds Gebot Wein getrunken und ſich berauſche
hatte. Die Juſtiz nimmt hiervon keine Notiz, denn es iſt
zur Ehre des Propheten geſchehen. Noch ein Fall: Ein jun-
ger griechiſcher Arzt übernimmt die Kur der Tochter eines
Türken. Beide faſſen Zuneigung gegen einander. Eines Ta-
ges überraſcht ſie der Vater, bemächtigt ſich der Tochter und
des Liebhabers und henkt ſie beide vor ſeiner Hausthüre auf:
Auch das geſchah ungeahndet.–

(Die Fortſetzung folgt.)

III.



III.

Thiery's Reiſe über Havanna nach Neu-Spanien
oder Alt- Mexiko im Jahre 1777. Aus dem
Franzöſiſchen ").

/

1a

Zweck der Reiſe- Ankunft zu Havanna– Schiffsviſitazion- Lan-
dung des Verfaſſers– Der Statthalter- Oper und Schauſpiel-
Das Landhaus- Der Maniokbau– Lage der Stadt- Hölzernes
Straßenpflaſter– Feſtungswerke.

Da die Regierung mein Projekt zur Berpflanzung des ech-
ten Nop als und der Koſchen ille aus den ſpaniſchen Be-
ſizungen in Altmexiko nach St. Domingo genehmigte, und
mir dazu die Reiſegelder anwies, ging ich unverzüglich nach
dieſer Inſel ab. Kaum war ich in Port-au-Prince ange-

kommen, als ſich eine Gelegenheit nach der Havanna( auf

*) TSir haben im 4ten Bande der Reiſe- Eneyklopädie eine Reiſe zur
Auffindung der echten Rhabarber geliefert; hier folgt die
Reiſe eines Franzoſen nach Mexiko, um von dort die echten Ko-

Bd. v. E



66- v

der Inſel Cuba) vorfand, die ich ſogleich benutzte, Meine
Zurüſtungen zur Reiſe waren bald gemacht: einige Kleidungs-
ſtücke und Erfriſchungen und eine Menge von Kiſten, Schach-
teln und Flaſchen war alles, was ich mit mir nahm. Am
3ten Februar (1777) lag H a van n a vor mir.-
Unſere Kolonialſtädte haben das Anſehn von vielen, in
Reihen geordneten Fiſcherhütten, Havanna aber mit ſeinen
Forts, Kuppeln, Thürinen, rothen Dächern und hohen, über-
weißten Gebäuden glich unſern europäiſchen Städten. Man
rief uns durch ein Sprachrohr vom Wall zu, daß wir die
Anker fallen laſſen möchten. Wir waren aber kühn genug,
gegen alles Zeremoniell, mit vollen Segeln in den Hafen ein-
zulaufen. Die ganze Stadt war herbeigeeilt, um ſich an
den neuen Schauſpiel eines fremden Schiffs zu weiden, das,
ohne zuvor auf der Rhede gelegen zu haben, gerade in den
Hafen zu kommen wagte. Bei einem ſtrengeren Kommendan-
ten hätten wir viel gewagt.-
Jetzt erſchienen die Contador- oder Zollbeamten, ſogar
ein Kriegsſchiff näherte ſich uns, und unſer Fahrzeug ward
ganz mit Soldaten beſetzt. Jeder von uns ward um die Be-
wegungsgründe ſeiner Reiſe befragt, und unan empfing un-

ſere Ausſagen ſchriftlich. Ich gab mich für einen Botaniker

ſchonikinſekten nach den franzöſiſchen Kolonien zu verpflanzen.
Sie befindet ſich in dem Traité de 1 a culture du No.
pa 1 et de l'education de la Cochenille etc. par
Mr. Thiery de Men onville. Ca P François. 1787.
2 Tom. Thiery's Reiſe iſt intereſſant ſowohl in Hinſicht der Ge-
fahren, worin er bei dieſem Unternehmen ſchwebte, und der
lebhaften Schilderung derſelben, als in Abſicht des Landes, wo-
hin ſo ſelten aufgeklärte Reiſende zu gehen pflegen.



67

aus, der hier die ſchönen Kräuter der Havanna ſammeln wol-
le, und aus meinem Paſſe ging hervor, daß ich ein Licen.
ziat der Arzeneikunde ſei. Das verſchaffte mir eine Art von
Achtes. Man kündigte uns an, daſ wir nicht ans Land
gehen könnten, bis der Statthalter zurückkomme, der auf 8
Tage abweſend ſei. Hier half nichts, als Geduld.
Da aber die dicke, feuchte Luft in den von allen Seiten
mit Anhöhen ungebenen Hafen höchſt nahtheilig auf meinen
Körper wirkte und mir ein Fieber zuzog, das ernſtliche Fols
gen hätte haben können, ſo ſchrieb ich an den Intendanten
und den Lieutenant des Königs, der zugleich Generalinſpek-
tor der Kolonie iſt, und bat dringend, das Schiff verlaſſen
zu dürfen. Nach einer Stunde ſchon erhielt ich eine günſtige
Antwort, ging ans Land, und ward von den beiden edlen
Spaniern mit vieler Güte aufgenommen; ja ſie machten mir
ſogar Entſchuldigungen, meine llnpäßlichkeit nicht gewußt zu
haben,--
Ich nahm meine Wohnung in einem Gaſthofe an dem
großen Platz, wo das Mauthamt (Contadorey) ſteht und
ein neuer Pallaſt für den Statthalter gebaut wurde. Kaum
war der Statthalter (Maskis de la Tour) zurückgekom-
men, als ich ihm meine Aufwartung machte. Er erlaubte
mir in dem Gebiet der Stadt zu botaniſiren, jedoch nicht tie-
fee, als 1o Lieues in das Innere der Inſel einzudringen. Am
folgenden Tage ward ich bei ihm zum Eſſen gebeten, und
kam dadurch init den erſten Perſonen der Stadt in Verbin-
dung,-
Ich beſuchte die Oper und fand einen wirklich geſchmack-
vollen, zweckmäßig eingerichteten Saal. Die Oper wurde beſ-
ſer aufgeführt, als irgend eine, die ich noch geſehen. Man

- E 2



68

ſpielte mit Fertigkeit und ſang mit Geſchmack. Bei dem
Echauſpiel, welches auf die Oper folgte, gab es deſto
mehr Verſtoße gegen alle Regeln des Theaters. Die han-
delnden Perſonen führten bei jeder Rede den Namen eines
Heiligen im Munde, und ließen den Roſenkranz gar nicht
aus der Hand. Ein einziger Schauſpieler tödtete 12 Perſo-
nen, und wiſchte unter allgemeinem Beifallklatſchen, kaltblü-
tig an dem Oberleder ſeines Schuhes das blutige Meſſer ab.
- Intereſſant war mir die Bekanntſchaft des Don Ludwig
Huet, eines Franzoſen, der die Generaldirektion über das ge-
ſammte Ingeniör- und Fortifikazionsweſen führte. Er nahm
mich mit nach ſeinem Landhauſe, wo wir die von mir ihm
geſchenkten Sämereien ſäeten, und einen angenehmen Nach-
mittag zubrachten. Ungeachtet des ſteinigen und waſſerarmen
Erdreichs zieht der Beſitzer doch von dem Bau des JN a-
nioks, den die Spanier Macca nennen, einen jährlichen Er-
trag von 3ooo Piaſtern. Huets Haus war für mich das an-
genehmſte in Havanna.-
Die Stadt verſpricht von außen mehr, als ihr Inneres
leiſtet. Sie liegt auf einem Felſen, und dehnt ſich in Form
eines Halbzirkels am Geſtade aus. Die Häuſer ſind maſſiv
und ein bis drei Stockwerke hoch. Man findet 4 große öf-
fentliche Plätze, die aber erſt zur Hälfte fertig und von allen
Seiten ziemlich verbaut ſind. Die Straßen ſind nach der
Schnur gezogen, aber ſchmal, weil man ſie in zwei Wege
für die Fußgänger und einen Fahrweg eingetheilt hat, wo
faum Wagen neben einander fahren können. Man will
ſie jetzt abſchüſſig machen und pflaſtern *), um das Stehen-
bleiben des Waſſers Fli verhindern,

“), Dieſes Pflaſter iſt ſonderbar genug, es beſteht aus Würfeln von
-



69

Die Befeſtigung der Stadt von der Landſeite iſt von
geringer Bedeutung, weil es ſo viele Koſten verurſacht in dem
Felſen zu arbeiten. Doch deckt das neuerbaute Prinzenfort
auf einer Anhöhe ſie hinlänglich. Von der Hafenſeite iſt ſie
unzugänglich. Dieſer Hafen, ein faſt rundes Becken, in wel-
ches verſchiedene kleine Flüſſe fallen, iſt einer der ſchönſten
und meitläufigſten in der Welt.- Er iſt faſt eine Lieue tief,
und ſein Eingang wird durch ſtufenweiſe angelegte Werke, bis
auf die Rhede hinaus, vertheidigt. Auf der Landſeite deckt
eine hohe Mauer ſeine Einfahrt. Eine Zitadelle, einige
Forts im Grunde des Hafens, und mehrere Batterien machen
überhaupt Havanna zu einer der fürchterlichſten Feſtungen,
welche 8oo Kanonen auf ihren Werken hat, die alle mit ei-
nem Aufwand gebaut ſind, der an Berſchwendung grenzt.
JTie wird ein Feind mit Erfolg den Verſuch wagen, den Ein-

gang in den Hafen mit Gewalt zu erzwingen.

-

2-

Beſchaffenheit der Häuſer– Möbel– Kleidertracht– Lebensart der
Damen– Ekipageu– Geldüberfluß– Wohlfeilheit– Handel
von Havanna- Volksmenge– Kirchen und Kapellen- Feſte.
Den Häuſern der Stadt Havanna geben die breiten Thor-

wege und Fenſter, die mit dem Grundſtein um 2 Fuß nach

6tiſen holz, ze Zoll in Quadrat, die wieder in andere, der
Länge nach gelegte, Balken von demſelben Holz gelegt werden.
Dies Pflaſter iſt ſo dauerhnft, daß nicht die geringſte Spur von
einern Rade darauf zu bemerken iſt, ungeachtet ſchon ſeit zwei
Iaren unzählige Fuhren über daſſelbe gerollt ſind.

-

2--



7e

der Gaſſe vorſtehen, und die plumpen hölzernen Balkons und
Gitter ein ſchwerfälliges und düſteres Anſehn. Inwendig ha-
ben ſie einen weitläuſtigen Hof mit großen gothiſchen Arka-
den in mauriſchem Geſchmack, Die Galerie ſteht mit den
großen, ſchlecht möblirten Zimmern in Verbindung, deren
maſſive atvaterſ gearbeitete Thüren wahren Kerkerthüren
gleichen In dem Borſaal oder in dem vornehmſten Zimmer
pflegen die ſämmtlichen Waffen der Familien wie eine Art
Trophäe aufgeſtellt z werden. Die Stuben des gemeinen
Mannes haben einen Boden und eine Bekleidung P0n1 Erde,
die der Vornehmeren ven Gips, welches eine dicke und feuch-
te Luft in den Zimmern unterhält.

Bei Reichen iſt das Gerät h von Holz und hie und d
vergeſse Die Vorhänge ſind von karmeſinrotem Dammaſt
mit goldenen Franſen; auch trifft man chineſiſche Lackmauern,
Gemade und gläſerne Kronleuchter an. Spiegel, Teppiche
und Tapeten kennt man nicht. Die Betten ſind ſehr einfach.
Der Spanier iſt eben ſo beſcheiden in ſeiner Art zu wohnen,
als mäßig in ſeiner Art zu leben. Von den Engländern hat
er die Zubereitung gewiſſer Speiſen und den Gebrauch ver-
ſchiedener Möbeln angenommen.-
Die Männer tragen Kleider von franzöſiſchem Schnitt
und zwar von Kattun oder Taffent. Darüber trägt man ei-
nen Mantel von Brokat oder Kamelott oder auch von blau-
em Tuch oder Scharfach geſtickt oder galonnirt. Dergleichen
Mäntel koſten 5oo Piaſter und ſind daher nicht Jedermanns
Sache. Leute von großem Ton tragen ſich aber ganz franzö-
ſiſch. Die Haare werden, gewöhnlich ungepudert, in ein Netz
geſteckt, worüber man einen breiten Hut trägt. Das Frau-

enz im m er geht faſt beſtändig in Rock und Leibchen, mit



71

einer Schürze von Flor oder Muſſelin, und ein paar Bän-
dern. Die Haare werden ungepudert unter dem Kopfzeug
zuſammengeſessen, und ein Straus von Raute oder Wer-
muth wird übers Ohr geſteckt. Ringe, Kreuze, Halsketten
und beſonders maſſiv goldne Armbänder machen den Schmuck
aus. Vorzüglich ſuchen ſie durch letztere einen ſchönen Arm
zu zeigen. Die Franzöſinnen ſchminken ſich; die Spanierin
nen legen ſich auf beide Schläfe ein ſchwarzes, rundes oder
ovales ſchönpfläſterchen von einem Zelt im Durchſchnitt. Des
statts nimmt man dazu weiße Leinwand, was beinahe wie
ein Pflaſter ausſieht, und des Morgens erſetzt ſie ein Oran-
genblatt.

-- Ich habe wenig Schönheiten zu Havanna geſehen. stie
findet man die Damen auf der Straße, ſie müßten denn des
Morgens in die Meſſe oder Abends der Promenade wegen
gehen. Sie bleiben ſtets auf dem Zinnier, und blos das
Vergnügen einer Spazierfahrt kann ſie ins Freie locken. Da
ie Eripagen nicht theuer ſind, ſo wimmelt die Stadt das
von. Der geringſte Kommis hat ſeine Chaiſe; es iſt ein Ge-
ſchenk, das man einer Freundin macht, wie man in Europa
eine Schachtel mit Konfekt ſchicken würde. Man muß aber
auch geſtehen, daß das Geld nirgend ſo gemein iſt, als in
Havanna; es kurſrt da in Caleguas (Geldſäcken) wie in Pa-
ris die kleinen Beutel mit 1oo Piſtolen. In den Komptoiren
der öffentlichen Pächter findet man ganze Haufen Realen, die
ſie mit größter Geſchwindigkeit in Piaſter umzuſetzen wiſſen.
Die Märkte haben einen Ueberfluß an allen Arten von
Erfriſchungen, beſonders an guten Gemüſen. Fiſche und
Schildkröten ſind ſehr wohlfeil. Vier Pf, Rindfleiſch koſten
einen Real (4 Gr. 3 Pf); guter Malaga und Tinto zwei



72 ---

Reaken die Flaſche. Man kann überhaupt in keiner Stadt
Amerika's wohlfeiler leben. Zur Erleichterung des Handels
hat man die Realen in Quartitta's von weißen Blech als
Scheidemünze eingerheilt.
Der Handel von Havanna und Mexiko iſt in den Hän
den der Katalanen, die hätig, arbeitſam und unternehmen?
gewöhnlich ein anſehnliches Vermögen ſich erwerben, und des-
halb von den Kaſtilianern nicht, wenig beneidet werden. Die
Handelswaaren ſind Eiſen, Leinwand, Seide, uhren, Wein
Gewürze und Quincailleriewaaren, Die Leinwand kommt aus
Bretagne, und die gröbſte wird gewöhnlich zu einem Piaſter
die Barra (Elle) verkauft; die uhren kommen aus England,
die Duineaiſeriewaaren aus Deutſchland. Die Tücher und
Kattune liefern Mexiko oder Frankreich. Die Genueſer brin-
gen die Seidenwaaren. Schweden, zum Theil auch Spanien,
liefern das Eiſen *). Sonderbar iſt, daß hier ſo wenig, wie
zu Vera- Cruz Löſchpapier zu haben iſt; ich konnte kaum für
Geld einige Bogen für meine Pflanzen auftreiben.

So wenig zu Havanna, als in ganz Amerika (!) ffn-

det man eine mit Bäumen bepflanzte Promenade. Man hat

ſie hier mit großen Koſten um die Stadtwälle angekegt, aber
es iſt alles wieder zu Grunde gegangen. Havanna mag un-
gefähr 25,ooo Einwohner haben. Die Bevölkerung der gan-
zen Inſel( Cuba) beträgt mit Einſchluß der Reger und Mu-
latten, nach den Regiſter des Statthalters, etwa 276,ooo
Köpfe. Ja das weitläuftige Reich Mexiko ſoll im Ganzen

-
*) Daß die es Ales ſich ſehr verändert habe, bedarf wol keiner Er
wähnung. d. Her--

S



- 73

nicht eine Million Menſchen enthalten *). Havanna hat Zooo
Mann reguläre Truppen und ein Korps von 16oo Mann ſehr
geübter Miliz.--
Ich habe keine einzige bemerkenswerthe Kirche seſehen;
- es ſind lauter ange, ſchmale und dunkle Gebäude, mit Ka-
pellen. plumpen Zierrathen aber mit wahrer Verſchwendung
überladenen Vergoldung. Manche Kapelle hat allein 1oooo
Piaſter zu Vergolden gekoſtet, und jede Kirche hat 3o bis 49
ſolcher Kapellen- Man hatte gerade die Jeſuitenkirche in die
Y Kathedralkirche verwandelt, ich glaubte aber ein Werk des
9ten Jahrhunderts zu ſehen! Havanna hat 30 Kirchen und
jede derſelben hat 6 bis 8 Brüderſchaften, welche Prozeſſio-
nen ohne Ende halten. Jedes Haus hat ſeine eigene Kapel-
le, wo alle Monate ein beſonderes Feſt sefeiert wird.- Das
Jubelfeſt, die Einweihung der Kirchen und die Schuheiligen
tage geben zu allgemeinen Feſten Veranlaſſung, und alles iſt
geputzt und in Beweguns. Das Bisthum von Havanna ſoll
40,ooo Piaſter einbringen.

-g-

-- 3.-- T
Schleichhandel– Handelsdruck– Der Ausſas– Waſſer und Klima–
Der glückliche Zufan– Der Paß– Abfahrt nach Mexiko- Die
großen Baumſtämme– Ankunft zu Vera Cruz– Die Bücher «-

- Don Antonio Ulloa– Der Statthalter.-- -------

Die Geſetze des Landes gegen den Schleich handel
ſind ſehr ſtrenge **), denn ſie erkennen gleich das erſte JRal

*) Es verſieht ſich, daß der Verfaſſer hier die Ureinwohner nicht mit,
gerechnet hat. d. Her.---,
**) Ja, hart und barbariſch kann man die hieſigen Geſetze nennen,

*.



74

auf ewige Gefangenſchaft und Einziehung des Vermögens,
und doch iſt nichts gemeiner als ESchleichhandel. Alle Welt
treibt ihn, Bürger, Geiſtlicher und Soldat. Faſt alles iſt
verpachtet, was die Bedürfniſſe und die Verſuchung zum
Schleichhandel bis ins Unendliche vermehrt z. B. Papher,
Schießpulver, Wein, Tabak ſind durch ganz Mexiko verpach-
tet. Sogar Zuckerbranntwein, Taue, Seile und Hangmat-
ten ſah ich auf der elenden Küſte in A)acatan in Pacht geben.
Ja, was noch ärger iſt, der Tabak und Kakao der einen
Provinz iſt Kontrebande in der andern. Die Bäcker zu Ha:
vanna müſſen für die Freiheit Brot verkaufen zu dürfen oo
Piaſter an die Regierung erlegen.--

So hat die ſpaniſche Regierung durch falſche Berechnun
gen den Handel, die Bevölkerung und den Wohlſtand der
Nazion zu Grunde gerichtet. Die Folgen waren Muthoſig-
keit, Unthätigkeit und Elend, die unfehlbaren Quellen von
Weichlichkeit, Unreinlichkeit, Krankheit und Sterben. Glei-
dhen Urſachen muß man auch den einheimiſchen Ausſa z von
Karthagena zuſchreiben, der ſich immer weiter über Weſtin-
dien zu verbreiten ſcheint. Schon hat man zu Havanna ein
Hospital für dieſe Unglücklichen angelegt, worin ich über 15o
dieſer Ausſätzigen antraf, die übrigens in der Stadt frei her-
umgehen dürfen, was doch fürchterliche Folgen haben kann.
In Ermangelung der Brunnen haben alle Häuſer in Ha-

denn die falſchen Münzer werden ſogar verbrannt.– Ei-
nen anſehnlichen Zweig des Handels und der Abgaben giebt
jetzt die Bienenzucht auf Cuba. Die Bienen ſind durch ein Un-
gefähr aus Florida nach Havanna gekommen, und haben ſich
in einem Zeitraum von 6 Jahren unglaublich vermehrt.



75

ty (11ncT Ziſternen Zwei sffentliche Plätze ſind mit Spring-
brunnen geziert, wohin das Waſſer eines kleinen Fluſſes
durch Kanäle geleitet wird, welches gegenwärtig das Prin-
zenfort vertheidigt, ſo, daß der Waſſerzufluß bei einer Bela-
gerung nicht abgeſchnitten werden kann. Die Stadt hat eine
geſunde und reine Luft. Die Nordwinde, welche ein ganzes
halbes Jahr auf der Nordküſte wehen, kühlen die Luft ſo
ab, daß mich Morgens und Abends immer gefroren hat, und
daß der bourbonſche Thermometer 5 bis 6 Grad über den Ge-
frierpunft ſtand.--
Ich war nun anderthalb Monate in Havanna geweſen
und hatte meines Plans noch mit keiner Sylbe gedacht, um
mis in den Augen dieſes argwöhniſchen und eiferſüchtigen
Volfes mit verdächtig zu machen. Man hielt mich für ei-
nen gewöhnlichen Kräuterſucher. Endlich machte ich die Be-
kanntſchaft eines Faktors, der ehedem in Peru gelebt, und
dort den bekannten Don Antonio Ulloa und die franzöſiſchen
Akademiker auf ihrer Reiſe kennen gelernt hatte, unter an-
dern den berühmten de Juſſieu. Seine Vorliebe für dieſen
Mann pflanzte ſich auf mich fort, und er verſprach, da er
meinen Wunſch vernahm Mexiko zu ſehen, mir nicht al-
lein einen Paß zu verſchaffen, ſondern mir auch Briefe an
Ulloa mitzugeben, der jetzt General der Flotte zu Vera-
Cruz war.-
Der brave Mann hielt ſein Wort. Am folgenden Tage
war der Paß in meinen Händen. Ich traf ſogleich Anſtal-

ten zur Abreiſe, und zahlte dem Kurier, der von hier nach

Vera-Cruz geſchickt wurde, für meine Ueberfahrt und Mit-
nahme die ungeheure Summe von 10o Piaſter. Ee ſtrich,

ſeinen Zigaro rauchend, kaltblütig das Geld ein, und am
--



76

11ten März erreichten wir den Hafen von Havanna. Wäh-

rend meiner Anweſenheit waren, was faſt unglaublich ſcheint,
nicht mehr als 15 Schiffe in dieſem Hafen eingelaufen. Das
Fahrzeug, eine kleine Brigg, war ein guter Segler. Der
Himmel war ſchön und der Wind günſtig.--
Auf der Höhe von Cap E an Antoniº erblickte ich große
Baumſtämme im Meere, welche von dem Miſſiſſippi in
den merfansen Meerbuſen und von da durch Ströme des
statas von Bahama weiter getrieben werden *). Die ganze
Küſte von Vera- Eruz iſt ſeit undenklichen Zeiten damit über-
ſchichtet, und ſie liegen ſo tief im Sand verſchüttet, daß
man nur die Wurzeln davon ſieht. Auf dem Meer ſind die
Bäume mit unzähligen Seevögeln beſetzt, weiche an den In-
ſekten, die ſich darin erzeugen, und den Muſcheln, die ſich
daran ſetzen, reichlich Nahrung finden.-

---- ",

Schon am 25ſten März ankerten wir in vafe von V e-
ra Cruz. Wir mußten die Nacht am Bord bleiben, und
litten viel von der feuchten und warmen Luft dieſes Him-
mels ſtrichs, und von den Landdünſten. Am andern Morgen
erſchien ein Major, forderte mir weinen Paß ab und ertheil-
te mir die Erlaubuß, mich ans Land begeben zu dürfen. Ih
landete an einem Dann, und fand eine zahlreiche Wache,
viele Zollbedienten, H fenoffiziere und eine Menge Neugie-
riger. Mau durchſuchte mein Gepäck nur oben hin. Sobald
aber In eine Bücher zum Vorſchein kamen, verweigerte man

TTT
-

**) Schon au“ der Käſe ty sn Favenna hatte ich dergleichen Bäume

geſehen.- Sie waren durch einen fürchterlichen Sturm aus Ner-

den darauf geworfen. Ich hielt ſie für Lerchenbäume. Einer
darunter hatte so Fuß Lang- und eine ungeheure Dicke.

-



77

v

ihre Einlaſſung, bis ich einen Erlaubnißſchein vom General-
vikar der Inquiſizion bringen würde. Ich lief zu ihm, und
erhielt ihn ohne Umſtände.-

Sogleich wurden mir die Thore geöffnet, und ich kehrte
in den beſten Gaſthof der Stadt ein. Ein langer Tiſch machte
mein ganzes Zimmergeräth aus und zwei Bänke bildeten mein
Bette. Wie mochten die übrigen Gaſthöfe beſchaffen ſeyn!
Kaum hatte ich meine Sachen in dieſem Käficht in Verwah-
rung gebracht.» als ich zu Don Antonio Ulloa eilte. Ich
ſand eine Wache von 10 Mann an. ſeiner Thüre, und ward
in ein großes mit uralten Möbeln aufgepuzes Zimmer ge-/
führt. Er erſchien, ein kleiner Mann, mit dem St. Jakobs-
kreuz, übrigens nachläßig gekleidet. Höchſt gütig verſprach
er mir ſogleich wegen eines Paſſes an den Vizekönig zu ſchrei-
ben, bot mir ſein Haus und ſeine Cafel an, und gab mir
den oben erwähnten Major zum Statthalter mit. In
dieſen fand ich einen finſtern, brüsken Mann; jedoch bewil*.
ligte er mir, daß ich zu Vera- Cruz bleiben und in der Rach“
barſchaft botaniſiren könne. Aber nichts konnte ihn bewegen,
mir den Paß zurück zu geben, und ſelbſt bei meiner Rück-
reiſe behielt er ihn, weil er ſich ſeiner als eines Beweiſes
gegen den Statthalter zu Havanna bedienen wolle, der, nach
ſeiner Behauptung, kein Recht habe, dergleichen Päſſe aus

zufertigen.

4.

Intereſſante Bekanntſchaften– Eis und Gefrovnes– Die echte Ia-
lappe- Der franzöſiſche Arzt- Der Badeort Madelline- Lage

--



78

von Vera- Cruz- Beſchaffenheit der Stadt- Handel und Träg-
heit– Die Männer– Das Frauenzimmer,
Durch den General Ulloa ward ich hier in mehrere Häu-
ſer eingeführt, vorzüglich bei einer geweſenen Intendantin,
die durch Geiſt und Karakter- gleich liebenswürdig war, und
mit den Worten: La casa es de sustes (d. h. nein Haus iſt
das Ihrige) mich ihren Hausfreunden einverleibte. In die-
ſem Hauſe machte ich die intereſſante Bekanntſchaft zweier In-
geniöroffiziere des Hrn. von Ferſen, der in Paris erzogen und
des Hrn. Duparquet, eines gebornen Franzoſen aus der Dau-
phiné. Beide würdigten mich des engſten Vertrauens
Eines Tages war ich bei ihnen zum Eſſen eingeladen. Zu
meinem Erſtaunen ward über Tiſche Eis getrunken, eine Er-
quickung, die man ſich zu Vera- Eruz mit geringen Keſten
verſchafft. Acht in gewiſſen Entfernungen ſich ablöſende Maul-
thiere bringen täglich Schnee in Eisſchollen von dem, Oriſſa-
vagebirge, das 40 Lieues entfernt iſt. Auf dieſe Weiſe komme
das Pfund Eis nicht höher, als 1o Sols zu ſtehen, und ein
Glas Gefrornes koſtet nicht mehr, als einen Real und iſt
viermal größer, als die Gläſer mit Gefrornem, die man in
den pariſer Kaffeehäuſern für 14 Sols verkauft.
Jeden Morgen war ich von 4 bis 10 Uhr mit meinen bo-
taniſchen Spaziergängen beſchäftigt. Gleich auf dem erſten
fand ich die echte mexikaniſche Jalappe. Die hieſigen Apo-
theker kannten wohl die Wurzel, wußten aber nicht, daß ſie
auch hier wachſe. So groß iſt die Faulheit und Unwiſſenheit
dieſes Volks, daß es zu Kalappa) das Pfund von die-

*) Einer kleinen, netten Stadt, 12 Lieues vöm Vera «Cruz gelegen,
in welcher eine berühmte Meſſe gehalten wird, wo aller Tauſch-
handel zwiſchen Mexiko und Europa abgemacht wird.



79

ſer Wurzel mit 3 Realen bezahlt, da man ſie zu Vera-Cruz

für einen Quartitto ſammeln laſſen könnte. Ich ſchenkte dem
General zu ſeinem Erſtaunen eine Wurzel, welche allein 25
Pfund wog; er ließ ſie in eine Kiſte pflanzen, um ſie mit
nach Europa zu nehmen. Saamen brachte ich in Menge zu-
ſammen. Dieſe Entdeckung machte mich in der ganzen Stadt

berühmt. Keiner war froher als ich über dieſe gute Stirn--

mung, die ich möglichſt zu erhalten ſuchen mußte.

Am meiſten ſtaunten die Spanier über mein Herumlau-

ſen auf den Feldern, was ganz ihrer Sitte entgegen iſt und
eigentlich für pöbelhaft gehalten wird. Man nannte mich
allgemein den franzöſiſchen Arzt,- und ich ward von Solda-
ten und Matroſen überlaufen, um ihnen Rath bei ihren
Krankheiten zu ertheilen. Anfänglich verordnete ich ihnen
Arzeneien, als ich aber einſah, daß dieſe bei ihrer Unmäßig-
keit doch nicht helfen würden, ſo befaßte ich mich nicht weiter
damit. Die beſtändige Krankheit dieſer Leute iſt ein unauf-
hörlicher Krampf, der durch die Gewohnheit Tabak zu rau-
chen und viel Branntwein zu trinken genährt wird. Ich un-
terſagte ihnen beides, und erreichte dadurch meinen Zwee
vollkommen, denn ſie kamen nicht wieder.
Selbſt das gemeinſte Volk ſagte bei meinem Anblick mit

einer Art von Bewunderung: „Das iſt der Franzoſe, der zu-

Fuße nach Madelline geht!“ denn ſelbſt dieſem dünkten

meine entzückenden Spaziergänge eine unerträgliche Strapaze,
é paziergang&

k

ſo daß der geringſte Bediente ſich nicht getraut, einen Weg

von einer Viertelſtunde zu Fuß zu machen. Nach dem Oert-
chen Madelline, das 6 Lieues von Vera- Eruz liegt, machen

die Bewohner dieſer Stadt Partien, um ſich in dem Fluſſe

dieſes Namens zu baden. Es hat eine glückliche Lage, be-



ZO

ſteht aber nur aus elenden Hütten, die unter-Gras und Ge-
ſträuchen vergraben ſind, und kaum kann man ein Huhn oder

einige Eier daſelbſt erhalten.-
Die Stadt Vera-Cruz liegt am Meerbuſen von Mes
ziko, auf einer ſandisen. unfruchtbaren Ebene. Nicht die
mindeſte Kultur verſchönert ihre Gegend. Gegen Süden tra-
gen faule Sümpfe bei, ſie höchſt ungeſund zu machen; gegen
Norden dehnen ſich dürre Sandwüſten aus, über welche die
Straße nach Mexiko geht und wo man täglich angeſetztes
Salz ſammeln könnte; gegen Weſten vergraben die von den
Wellen herbeigeführten Sanddünen die höchſten Bäume, ſo
daß man nur ihre Wipfel erblickt. Iſt dieſer Sand trocken,
ſo treiben ihn die Oſt- und Nordwinde in die Stadt und über
die Felder und erheben oft ſolche Sandwirbel, daß ſie das
Tageslicht verdunkeln und den Athem benehmen. Jenſeits
dieſer ſandigen Ebene fangen die Wälder an, die vor WGie-
ſen und viehreicher Triften, aber auch voll wilder Thiere ſind.
Die Stadt bildet einen Halbzirkel an der Küſte, iſt mit
einer einfachen. Mauer und mit paliſaden von Eiſenholz-
pfählen umgeben, die in gewiſſen Entfernungen von 6 elen-
den Baſtionen ohne Graben und Außenwerke beſtrichen wer-
den. Der Eingang des Hafens wird durch zwei andere etwas
regelmäßigere Baſtionen gedeckt. Die ganze Stadt iſt von
Stein mit einem Kalk- oder Sandmörtel gebaut; ihr Mau-
erwerk beſteht aus feſten Bruchſteinen oder Madreporen, die
man aus der Tiefe des Meeres holt. Die gehauenen Steine
kommen von Campeſche. Die Häuſer ſind hier eben ſo plump
und unregelmäßig und mit eben ſolchen ungeſchickten hölzer-
Ilen Balkons verſehen, als zu Havanna, aber die geraden
EStras



Straßen der Stadt ſind geräumiger und freier, mit Kieſeln
gut gepflaſtert und werden ſehr rein gehalten.----
Die Kirchen gleichen denen zu Havanna, und ſind mie
vielen Silberwerk, ſo wie die Häuſer mit Porzellan und chi-
neſiſchen Möbeln aufgeputzt. Darin beſteht der gunze Luxus,
denn übrigens geht die Mäßigkeit der Einwohner ſo weit,-
daß ſie faſt allein von Chokolade und Konfituren leben. Die
Bewohner der Stadt beſtehen aus einer ſchwachen Garniſon,
den Agenten der Regierung, einigen Schiffern und aus eini-
gen Kaufleuten oder vielmehr Kommiſſionärs für die Spedi-
zion der Vanille, des Anis und der Koſchenille, die blos durch
die Gallionen ausgeführt werden können '). und mögen zu-
ſammen 7 die 8ooé Menſchen ausmachen.-
Die Männer haben durchgängig etwas ſtolzes und
hochmüthiges, entweder weil es im Karakter der Nazion
liegt, oder weil ſie ihren Reichthum fühlen, denn, es giebe
hier wenigſtens 7 bis 8 Handelshäuſer, deren jedes eine Mit
lion Peſos aufweiſen kann “). Den Handel verſtehen ſie,
aber Indolenz und Vorurtheile flößen ihnen eine unüberwind-
liche Abneigung gegen alle Arbeiten ein. Man ſieht ſie be-
ſtändig mit Roſenkränzen und Reliquien an den Armen und
am Halſe, ihre Häuſer ſind mit Heiligenbildern und Statuen
angefüllt und ihr ganzes Leben verseht mit uebungen der
Andacht.--
Das Frauenzimmer lebt eingezogen und in den obern
––
-
*) Der Haupthandel mit europäiſchen Waaren wird zu Kakappa ge-
füyrt, der mit Eiſen ausgenommen, welches zu Vera Ern; ge-
laden wird.-- ::
**) Ein Peſo macht ungefähr* Rehlr. 12 Gr. Preuß. Geld.. d. Her.
Bd. v. F



Z2-/

Binnen, um nicht von den Fremden geſehen zu werden,
würde aber weit umgänglicher ſeyn, wenn die Männer es ge-
ſtatteten. Verlaſſen die Damen ihre Wohnungen, ſo se-
ſchiehts fahrend, wie zu Havanna. Die kein Fuhrwerk be-
ſitzen, ſind mit einer großen ſeidenen Manta verhüllt, wel-
che ſie von dem Kopf bis zu den Füßen umsieht, und nur
eine kleine Deffnung auf der rechten Seite hat, um ſehen zu
können, wohin ſie treten. Im Hauſe tragen ſie über dem
Hende blos ein kleines, ſeidenes Leibchen mit einer goldenen
oder ſilbernen Schnur geſchnürt. Ihr Haar wird auf dem
Kopfe in einen Knoten gebunden. Dazu tragen ſie goldene
Halsketten, Armſpangen und koſtbare Smaragd- Ohrringe.
Im Ganzen genommen iſt das weibliche Geſchlecht nicht ſchön
Im reichſten Schmuck fehlt es ihm an Grazie und Geſchmack,
und trotz ſeiner ſcheinbaren Eingezogenheit iſt es ſehr zu Aus-

ſchweifungen geneigt.--
-*..:-...
--- 2.*

.
5.- “.-".-

----

Eeißelungen und prozeſſionen -- Seiffung für heiratsfähige JY? Ä8-
chen– Echloß Et. Juan d'ulloa– Hafen und Rhede– Anſicht
der Stadt– Waſſerverſorgung– Vögel– Thiere in den Asal-
dern– Ungeziefer– Die Koſchenille– Der Vorſchlag.

Die einzigen öffentlichen Vergnügungen beſtehen
in dem Beſuche eines Kaffeehauſes, we man Gefrornes ist,
und in der Nachäffung von Stiergefechten fürs gemeine Volk.
Faſt möchte ich aber auch die prozeſſionen und sffentlichen
Geißelungen in der Karwoche dahin rechnen; letztere, deren

-
ich über 8o in dieſer Woche zählte, gewährten mit ihrem Auf-



83

zuge und ihren Zerfleiſchungen einen wahrhaft gräßlichen An-
blick. Oft ſind die Büßenden ſogar in Weibertracht gekleidet.
Eben ſo kleiden ſich die Träger der Heiligen bei Prozeſſionen
in Frauenkleidung, gewöhnlich pflegen Rock, Leibchen und
Larve von ſchiefergrauer Leinwand zu ſeyn.-
Ganz eigen iſt die Presſen, die jährlich bei Gelegen-
heit einer Stiftung von 6ooo Piaſter gehalten wird, die aus-

geſetzt ſind, um 4 arme, mannbare Mädchen zu verheirathen.

Durch einen eingeriſſenen Mißbrauch pflegt aber die Wahl

wol die wohlhabendſten Mädchen und oft Kinder von 7 bis

8 Jahren zu treffen. ſo daß die wohlthätige Abſicht der

Stiftung ganz verfehlt wird. Man führt ſie in prächtigen
Wagen zur Kirche, und die reichen Damen beeifern ſich
um die Wette, ihnen auf dieſen Tag die prächtigſte Kleidung,
Geſchmeide und Juwelen zu leihen. Jede wird, wie im Tri-
- unph von einem Stallmeiſter oder einem Pathen welches in-
mer einer der angeſehenſten Männer der Stadt ſeyn nuß, zur
Kirche geführt und darauf eingeſegnet.
Jm Geſicht von Vera Cruz liegt ein-Inſehen mif
dem Schloſſe St. Juan d'Ulls a, das die Stadt mit 300
Kanonen auf ſeinen Werken beſchirmt und verheidigt, und
ſehr feſt, doch nicht ganz unbezwingbar iſt. Ein viereckiger
Thurm, der 60 Fuß über dem Wall erhaben iſt, deminier die
Stadt, den Hafen, Die Rhede und die ganze unliegende Ge-
gend, und dient die Signale zu geben, die von der Kapitana
des Hafens wiederholt werden. Zugleich fand ich hier unge-
fähr 1ooo Baugefangene, welche zu Arbeiten für die Regie-
rung gebraucht werden.-
Durch dieſes Fort und das Eiland, worauf es liegt, wird
der Hafen von Vera Cruz geſchloſſen. Es können hier 4o

A

- F 2



84 ºd--

si- 6o Kriegsſchiffe und 1oo Kauſfahrer auf 4sis IG Faden
tief ankern. Gegen Südoſt und Stordoſt ſern die Klippen
der Inſel vor allen Winden, auf den andern Seiten aber iſt
die Rhede offen, und die Nordwinde haben oft Schiffe los-
geriſſen und auf die Küſte geworfen. Und doch iſt dieſe Rhe-
de die einzige des ganzen Meerbuſens, wo alle Zufuhr für
Mexiko anlangt, und wº die Netalle und Produkte einge
ſchafft werden, welche Europa für ſeine Lieferungen zurück

erhält,

Von der Fortſeite betrachtet gewährt die Stadt eine ſeht
angenehme Anſicht. Sie hat im Süden eine angenehme
Wieſe, die zur Promenade dient, zur Regenzeit aber von e-
nem Bach überſchwemmt iſt, der die Stadt mit Waſſer er
ſieht, welches aber ſchlecht und kein Duellwaſſer iſt, ſo daß
man das Waſſer aus den Schloßziſternen weit vorzieht. Zur
Zeit der Dürre, die ungefähr drei Viertel des Jahre- eirta
nimmt, geſchieht die Filterung in einer größeren Tiefe und
ein gemauerter Aquädukt führt es in die Stadt. Der Bach
hat zwar nur wenig Waſſer, und doch eben darin 7 bis Z
Fuß lange Kainans, die aber nicht gefährlich ſind.-

Da Vera Ers nur eine kleine unbedeutende Vorſtadt
und ſehr wenig Gärten und Bäume hat, ſo würde es der
langweiligſte Ort von der Welt ſeyn, wenn die Wieſe gegen
Süden nicht wäre, welche den Kutſchen zum Sammelplatz
dient und mit ihren Grün das Auge erfreut. Jin Pflanzen-
reich hat die Natur ſich etwas karg bewieſen, deſto größer
ſind. die Schätze des Thierreichs. Stadt und Feld wimmeln
VDI. Vögeln, deren Farben und Geſang Augen und Ohr er-
gösen Die Straßen der Stadt ſind mit einer unzähligen
Menge ganz ſchwarzer Elſtern von drei Arten bevölkert, die



Z5

ungemein lebhaft ſind, und den Sämereien keinen Schaden
thun. Der Goldgeier (Tropillo) pflegt aber zuweilen die, der
freien Luft wegen, faſt immer offen ſtehenden Kächen zu be-
ſtehlen. Sie ſind ſehr zahin und leicht zu fangen, werden
aber von den Spaniern nicht getödtet, daher ihre Menge, ſo
daß ſie in ganzen Schwärmen über der Stadt ſchweben, und
ſo zu ſagen den Augen den Himmel entziehen. Viel Vergnü-
gen machte mir ein Taucher, der mit der größten Geſchicklich-
keit am Geſtade die Fiſche fängt, und ſo raſch dabei zu Wer
ke geht, daß er in 7 Minuten an die so Mal untertaucht.
Au giebt es mehrere Gaſſe- und Entenarten an den Küſten.
Auf dem Lande findet man einen unglaublichen Reichthum an
ſhönen Pögeln, von denen ich nur die Eiris, den Kardinal-
vogel (der in dem Schlage unſerer Nachtigal nichts nach-
giebt) die Lerche, den Pfefferſras, mehrere Arten Zaunkönige,
Rebhühner, Papageien. Turteltauben u. ſ. w. namhaft ma-
chen will. Die Pracht und Mannigfaltigkeit ihres Gefieders
iſt gar nicht zu beſchreiben.-
Die Wälder bewohnen eine Menge halbwilder Kühe und
Etiere, eine ſehr keine Kaninchenart, kleine, kaum 2 Fuß
hohe Hirſche, deren Fleiſch das Pfund auf dem Markte nur
drei Realen koſtet, viele Landſchildkröten, Krabben, von de-
uen eine Art in die Häuſer bis unter das Dach dringt, aſch-
graue Eichhörner, eßbare Eidechſen u. ſ. w. Das Meer fie-
fert in großem ueberfluß die ſchmackhafteſten Fiſche. Wahr-
lich, ein Naturforſcher würde hier reichlichen Stoff zu höchſt
intereſſanten Beobachtungen finden.
Es ſo hier auch Klapperſchlangen geben, aber nie habe
ich eine angetroffen. Aber Maeinguinen, Muſiken
uad Krapatt en peinigen uns von allen Seiten. Hat man-

**- is

t



36

/

da- Unglück mit dem Kleide an einen Aſt, Buſch oder an
Gras zu ſtreifen, ſo wimmelt nan auf der Stelle von dieſen
ungeziefer Die Spanier ſchützen ſich durch lange Hoſen von
Oriſſavaeder und durch Stiefel dagegen, und wagen ſich nur
auf großen Heerſtraßen in die Wälder. Der Biß dieſes In-
ſetts (einer Art von Holzbock) welcher im Augenblick durch
2Bolle und Seide dringt, verurſacht ein abſcheuliches Ju-

cken *). Zum Glück findet man es nicht tiefer im Lande, als

1o Lieues weit von Meere.
Schon war ich anderthalb Monate in Vera- Cruz gewe-
ſen, ohne meinem Ziele näher gekommen zu ſeyn. Durch
gleichgültig ſcheinende Fragen und Geſpräche belehrte ich mich
aber hinlänglich über die Keſchenille, und wie ich meinen
Plan am glücklichſten ausführen könne. Ich verſicherte wit
der größten Zuverſicht, daß wir auf St. Domingo Koſchenille
baueten, und ich hatte ohne es zu wiſſen, Recht, denn man
hat dort eine wilde. -,---
Eines Tages that mir der General den Vorſchlag, mich
durch den Vizekönig von Mexiko als Botaniker bei einer
Flotte anſtellen zu laſſen, die zu Acapulco ausgerüſtet werde,
um nordweſtlich von Kalifornien Entdeckungen zu machen.
Er verſprach mir ein Gehalt von º Piaſter auszuwirken,
und mich ſelbſt in Mexiko vorzuſtellen, indem er eben im Be-

griff war, dahin zu reiſen. Die Ausſichten waren glänzend

T--
-

•) Drei oder viermal war ich auf meinen Streifereien gezwungen,
meine Unterkleider auszuziehen, und mit einem Meſſer den
se»ßten The dieſer Thiere abzuſtreifen. Sobald ich nach Hauſe
kam, zº ich mich gänzlich rus, warf ane meine Wäſche ins
zwaſſer, und brachte zwei Stunden zu, mich zu reinigen und
mit einem Federmeſſer zu ſäubern,-*

v



87

und verführeriſch. Ich lehnte ſie aber doch ab. Seit dieſer
Zeit ſchien es, als hätte ich das Vertrauen und die Gunſt
des Generals verloren, und ich verſprach mir einen ſchlechten
Erfolg von meinen Plänen, wenigſtens überzeugte ich mich
immer mehr, daß ich ohne Begleitung von Beobachtern nicht
in das Innere des Landes werde eindringen können.

6,

(krſte Nachricht »en der Koſchenille- Der assºann: Paß– Stren«
ge Aufſicht– Heimliche Entweichung– Beſchwerliche Reiſe– Me-
xikaniſche Denkmäler- Der Durſt und die Gefahr– Das ein-
zelne Haus– Wilde Kaninchen und Hühner– Viele Flußbetten.
Beiläufig erfuhr ich von einigen Kaufleuten, daß die Ko-
ſchenille von Guadalajara, 6o Lieues von hier, und von Gua-
xaca, das 1oo Lieues entfernt ſei, komme, und dort von Ins
dianern gebaut werde, letztere ſei die beſte. Sogleich beſchloß
ich vorzüglich nach Guaxaca zu ſtreben, beſonders auch des-
halb, weil dieſes von der Heerſtraße nach Mexiko entfernt
liegt, und ich dort weniger von Räubern und Neugierigen zu
fürchten hatte. Feſt ward der Entſchluß, dieſe Reiſe, ſelbſt
ohne Paß. allen Vizekönigen der Welt zum Trotz. zu wagen.
Endlich kam die Nachricht aus Mexiko, daß mir der Vi-
zekönig keinen Paß in das Innere des Reichs geben könne,
weil h ein Fremder ſei; es wäre denn, daß ich Leſondere

Befehle vom ſpaniſchen Hofe aufzuweiſen hätte *). Da mein

*) Selbſt Spanier dürfen von Vern. Cruz aus nicht ohne ein ern
Puf von Bizekönig nach Mexiko konnnen..



88--

Augenmerk jetzt nur auf Guoxaca gerichtet war, ſo war ich
ziemlich gleichgültig bei dieſer Nachricht, und ſann nur dar-
auf, wie ich einen Paß von dem hieſigen Statthalter nach
Oriſſava erhalten ſollte, und zwar unter dem Vorwande, auf
dem dortigen Vulkan zu botaniſiren. Von dort war Guaxaca
ungefähr 6o Lieues entfernt, und dieſe glaubte ich mich wohl
durchſchleichen zu können. Durch Hülſe meines Freundes von
Ferſen gelang es mir wirklich binnen einigen Tagen meinen
Wunſch erfüllt zu ſehen. Die Zubereitungen zur Abreiſe TU Ilſe
den gemacht; ſchon war die Stunde beſtimmt, als plötzlich
ein Befehl von Mexiko kam, auf mich genau Acht zu haben,
daß ich die Grenzen des Gebiets H0n Vera Cruz nicht über-
trete, weil zu befürchten ſei, man möchte mir die reichen Ku-
turen des Landes entdecken. Kurz, mein Paß ward mir wie-
Der abgenommen und meine ganze Hoffnung war zertrümmert.
Nun blieb mir weiter nichts übrig, als zu verſuchen, ob
ich dieſe Reiſe nicht heimlich thun könne. Verwegen war aſ-
lerdings meine Unternehmung und mit unglaublichen Schwie-
rigkeiten verbunden. Ich mußte möglichſt die Heerſtraße,
(Städte und Dörfer zu vermeiden ſuchen, und mich für einen
Catalonier ausgeben, weil ich das Kaſtilianiſche nicht gut
ſprach, und auch nicht kaftilianiſch gekleidet war. Ein Arzt
wollte ich ſeyn, der ſich zu Wera- Cruz beſetzt hat, und Kräu-
ter zu ſeinen Arzeneien ſucht. Ich kaufte mir einen großen
Hut, ein Haarnetz und einen Roſenkranz, und trat in einer
Nacht meine Wanderung an, verirrte mich aber in der Fin-
ſternß, mußte zurückkehren und gegen Morgen einen neuen
Verſuch nahen, der beſſer gelang. -- --- --
Den mir begegnenden Landleuten wich ich möglichſt aus.
Endlich kann ein Maulthiertreiber des Weges pon Guaraca



»/. 89

her, und zeigte mir den nächſten Weg nach Monte-Cala-
ba e ca. Ich kam durch eine Wieſen- oder Savannah Ebene,

die hier und da durch Buſchholz durchſchnitten wurde. Der

Boden war ganz fahl, weil wir uns am Ende des Winters

-

d. h. in der Zeit der trocknen Hitze befanden, die glle Pflan-
zen verſengt, daher man das dürre Gras in Brand geſteckt

hatte, um dem neuen Plaß zu machen. Sehon erblickte ich

in der Ferne die Gebirge von Alvorado in Süden, die von
Oriſſava in Weſten und die Sierra Leona in Nordweſten, der
ren Wall ich bald zu überſteigen ſüchte; aber ich verſchnach
tete faſt bei der unerträglichen Hise. Zum Glück kamen, ei-
nige Maulthiertreiber, die mir mitleidig ihren Waſſerkrug
reichten.-
Häufig ſtieß ich auf mexikaniſche Denkmäler, die
von Erde 35 bis 4a Fuß hoch pyramidenförmig aufgeführt ſind
und ganz unſern Eisgrubenbehältern gleichen. Aber bald ſtell-
te ſich mein Durſt wieder ein, und heftiger, als je. Vergeb-
ih ſuchte ich irgendwo Hülfe. Endlich entdeckte ich eine Gue-
kenart; ich biſ hinein, aber ſchneller wirkt kein Blitz, ich

glaubte mich vergiftet. Es war eine ſchwammige bittre

Frucht, die meinen Durſt noch ſtärker entflammte, wie Pech
und Schwefel die Gluth vermehren. Endlich fand ich die ros
hen Früchte eines Cakeus, dieſe verſchafften mir Linderung;
ich aß ihrer nach und nach einige Zo, weil ich ſie aber wahr-
ſcheinlich nicht ſorgfältig genug geſchält hatte, ſchwollen mir
Zunge und Lippen fürchterlich auf, und ich war auf dem
Punkt sº erſticken. Ich ſetzte jedoch immer meinen Weg fort,
ohne eine Wohnung, ohne einen Menſchen anzutreffen. Die

Sonne brannte ſengend auf mich nieder, ich hatte nur einen

-



9o

-,-- W
ſchwachen Seewind im Rücken und vor mir eine Ebene von
24 Lieues Länge. Ich war wirklich der Verzweiflung nähe.
Y Jetzt entdeckte ich ein Strohdach in der Ferne; allein ich
hatte mich geirrt, es war ein kleines Gebüſch. Ich legte
mich in ſeinen Schatten und ſchlief ungefähr 2 Stunden.
Traurig trat ich meinen Marſch wieder an, und welche unver-
hoffte Freude, als ich nach einer Viertelſtunde wirklich das
Haus erreichte, das ich geſtern geſehen hatte. Es war ein
einzelnes Hirtenhaus an den Ufern des ſchönen Jamapafluſ-
ſes. Hier ſtärkte und erquickte ich mich nach Möglichkeit,
zahlte meinem Wirth 4 Realen und ſchlief feſt bis zum an-
dern Morgen Früh ging es weiter. Ich ſetzte mich in einem
ſchmalen Kanot über den 1oo Coſen breiten Fluß, und er
fuhr von einem Neger, daß weiter unten die Hauptſtraße
und ein Piket Lanzenreiter und ein Mauthamt ſich befinde.
Der erſten Gefahr war ich alſo entronnen,
Ein ſchmaler, aber angenehmer Pſad führte mich durch
eine wirklich ſchöne Einöde, die der herrlichſten Kultur fähig
wäre. Wilde Kaninchen ſpielten faſt zahm vor meinen Fü-
ßen herum, und bald darauf bemerkte ich äuch Truthühner,
die aber, nach ihrem hohen Fluge zu urcheiſen, wild ſeyn
mußten. Um 9 Uhr erreichte ich eine Marketenderbude
(Rancho) konnte aber darin nicht als ſchlecht gekochte Schmink-
behnen erhalten. Nach einigen Stunden Schlafs zog ich wei-
ter. Der Himmel war mit Wolken bedeckt und es wehte ein
friſcher Strichmind. Ich begegnete wilden Pferden und mußte
dieſen Tag durch 17 waſſerloſe aber mit Baumſtämmen, Fel-
ſenſtücken und ungeheuren Keſelſteinen angefüllte Flußbetten
ſetzen, die aber die größte Mannigfaltigkeit von ſchönen
Pflanzen, als Mimoſen, Arums, Tuberoſen, Amyrien u. ſ. w.



91

aufzuweiſen hatten. Höchſt ſelten aber fand ich Waſſer. Ea.

lich gegen Abend erreichte ich höchſt abgemattet Monte-Ca-

l a b a c c a:---*,
------------
–---
-- A--"..--–--
-
7:

Der Ranchº– Die Tºrdinas– Avataſſe– Tief- Fiusbetten– Der
Eingang in das Land Mexiko– Die Zuckerplantage– Die Reiſe
zu Pferde- Die Gebirgssus– Ankunft zu Cordova.
M on t e- Calab a cc a iſt nur ein Rancho d. h. ein
aus 3 bis 4 Hütten beſtehendes Oertchen, wo man Pferde,
Kühe und Schafe zieht und Mais baut. Oefters nimmt das zu
einem Rancho gehörige Land 10 bis 25 DMeilen ein. Auch
dieſer Rancho war anſehnlich, und der kaſtilianiſche Meier,
ein 60jähriger, ſchöner Mann, nahm mich gravitätiſch auf,
obgleich er keinen Gaſthof unterhielt. Da weder Brot, noch
Fleiſch, weder Wein noch Branntwein vorhanden war, ſo ge-
noß ich einige Eier mit Tordillas oder Maiskuchen *).
Mein Wirth, der, wie ich nachher erfuhr, einer von den Lan-
zenreitern war, machte mir mit ſeinen Fragen viel zu ſchaf-
fen, überzeugte ſich aber doch, daß ich ein Arzt ſei. Da er

für das Abendeſſen durchaus nichts annehmen wollte, ſo mach-

---- --

*) Dieſe Tordillas ſind zwar unſchmackhaft, aber leicht verdau-
lich. Der Mais wird in Waſſer gekocht, worin man eine Finger-
ſpitze voll ungelöſchten Kalk wirft, um die Hülſe zu erweichen;
dan 11 wäſcht man ihn und quetſcht ihn mit einem zylindriſchen
Stein auf ein ern andern Stein, der auf drei Füßen ſteht. Dar-
auf wird die Maſſe geknetet und zu einer Dicke von 4 Linien
flach auseinander gemangelt, und auf einer irdenen oder eiſer-



*-

92-
te ich ſeiner Frau ein Geſchenk von 4 Realen. Meine Frei-
gebigkeit verſchaffte mir auf die Nacht einen großen Mantel,
der mir, bei meinem Lager in einem Schuppen, weſentliche
Dienſte leiſtete, denn es ſe einer von den ſchrecklichen Re-
gengüſſen, die man zu St. Domingo Avataſſe nennt.
Der Wind jagte die großen Tropfen überall durch, und der
Mantel blieb mein einziger Schutz.

Herrlich war der Morgen des folgenden Tages; ein rei-
ner und heiterer Horizont gewährte mir den Anblick der kaum
noch 2o Lieues entfernten Gebirge von Oriſſava. Mein Nuth
ward aufs neue belebt. Ungeachtet das Land ganz eben iſt,
ſo haben ſich doch die von dem Gebige herabſtrömenden
Flüſſe (welche ſämmtlich BPn Nordoſt nach Südoſt gehen)
ſehr tiefe Betten ausgeholt. Der Boden ſchien hier ſehr
fruchtbar, IPML aber nicht angebaut. Ich fand drei große
Herden Schafe, viele Rebhühner, die nicht größer als unſere
Wachteln ſind, und unzählige Kaninchen.
Um 11 ühe befand ich mich bei den erſten ſteilen Vorber-
gen des Gebirges, die ein ſenkrechtes Klippen-Bollwerk bil-
den. Allein auch noch durch einen Fuß hat die Natur hier
den Eingang V OI1. Mexiko decken wollen; es iſt ein Io
Toiſen breiter, reiſſender Strom. über den eine Brücke von
eenden, verfaulten Saſchinen führte, uns ein enger Durch-
gang iſt durch die Felſen gehauen Bald darauf kam ich über

nen Platte gebacken: man wendet ſie und in zwei Minuten iſt
das Brot fertig. In einem Hauſe, wo nur 2 Frauenzimmer
und- bis 6 Männer ſind, haben die erſten nichts weiter zu fhun,
als Tordillas zu machen, denn man braucht ihrer wol 5 oder 6
zu einer Mahlzeit, und bis auf den folgenden Tas laſſen ſie
ſich nicht aufheben...---

“:



v. 93

einen zweiten Fluß, wo ich einem Spanier Brückgets zählen
mußte. Ich ſtieß auf eine Zuckerplantage, die ich für verkaſ
ſen hielt, obgleich weitläufige Gebäude, ungeheure Gärten
und Zuckerröhre von 25 Fuß Höhe dazu gehörten. Noch ein-
mat kam ich durch das wenigſtens 40 Fuß tiefe fürchterlich
ausgehölte Bette eines jetzt trockenen Fluſſes. Schöne grün
und selbe Papageien flatterten in den Gebüſchen herum. Das
Erdreich prunkte mit der üppigſten Vegetazion; ich konnte
mich aber mit ſo vielen Schätzen nicht bepacken.
Endlich erreichte ich höchſt ermüdet San essenze. Nach-
dem ich mich in den Wirthshauſe gehörig erquickt hatte, und
eben im Begriff war, meinen Stab weiter zu ſetzen, kam ein
Neger mit drei Pferden, der mich 2 Lieues weit mit nahmt.
Glücklich kam ich bei einen Wachtpoſten( Guarita) vorbei,
indem der Regen die Viſitatoren abhielt, vor die Thür zu
kommen. Der Neger verſtand ſich dazu, mich am folgenden
Tage nach Villa-Cordova zu bringen. Ich übernachtete in
ſeinem Dorfe, und Frühmorgens ging es weiter. Wie kamen
durch einen ungeheuren Wafd in die Bergenge der erſten Ge-
birgskette; es war ein Durchgang von foo Tviſen Breite, und
überall traf ich Ueberreſte VU1 Forts und Verſchanzungen, die
einſt dieſen Paß vertheidigten. An ihrer Stelle befinden ſich
jet einige Wachtpoſten, die eigentlich nichts weiter, als Ta-
bakswächtet ſind.» V
Der Boden, ein rothes Erdreich, war ausgezeichnet frucht-
bar. Unermeßliche Tabaksfelder dehnten ſich vor meinen Bri-

--

cken aus. Nach Verlauf von 4 Stunden erreichten wir die
Stadt Villa de Cordova. Die zahlreichen Kuppeln, War-
ten und Thürme verkündigten eine große Stadt. Mit nicht
geringer Furcht, angehalten und entdeckt zu werden ritt ich

-



94

W

in die Stadt. Allein, wie wenig kannte ich die Dienſtnach-
isßigkeit der Spanier! Sie ſahen, daß ich kein Felleiſen hats
te, ſie durchſuchten, uns nicht einmal.-

*,-

- 8.

Die Stadt Cordova Fruchtbarkeit und ſchlechte Kultur– Ein Glas Pi-
nas– Der Hohlweg– Die Stadt Oriſſava– Die wegweiſenden
Mönche– Die grünen Straßen und Häuſer– Lage der Etadt–
Der Vulkan– Das abgeſchmackte Gemälde– Die Viſitatoren.

Ich trat in einem Gaſthofe der Vorſtadt ab und genoß
eine Suppe von vortrefflichem Hammelfleiſch. Die Stadt
kann ungefähr 1ooo Toiſen ins Gevierte haben. Obgleich ſie
alt iſt, ſo iſt ſie doch, bis auf den Mittelpunkt, nicht angebaut;
hier aber findet ſich ein großer Platz, faſt wie der Vendome-
Platz zu Paris, dee auf drei Seiten mit mauriſchen Arkaden
umgehen, und mit einem Springbrunnen geziert iſt. Die
Hauptkirche füllt die 4te Seite. Die Straßen ſind gepflaſtert,
breit und gerade. Die meiſten Häuſer ſind von Stein, aber
die Einwohner ſehr arm. ueberal, wo die Natur für den
Menſchen viel thut, da thut er wenig für ſie. Die Stadt
liegt auf einer hohen Ebene, welche die ſchönſte Begetazion
gewährt. In den Gärten ſtehen Kirſch- Aepfel- Pfirſich- und
Aprikoſenbäume mit Sapotilien und Pomeranzenbäumen ber-
miſcht. Die Früchte zweier Welttheile finden ſich hier vereint.
Die Hecken waren mit Hollunder und Eſchen beſetzt.
Von hier hatte ich noch 7 Lieues bis Oriſſava. Einige
Indianer wieſen mir den rechten Weg.- Ich hatte aber kaum
eine Stunde zurückgelegt, als mich der Regen zwang, in eine



95

indianiſche Hütte unterzukreten, wo ich ein Glas Pina
trank und mit einem Real bezahlte "). Der Regen ließ na
und ich ging weiter durch den kaum hundert Coſen breiten
Bergweg In dieſen Hohlwege gab es Hollunder und Eſchen
von ſeltener Schönheit. Ä und wieder erblickte ich einige
mexikanrſche Pyramiden. Uebrigens war der treffliche Boden
nirgend angebaut, ungeachtet, die Triſten ſo fett ſind, da
ich auf einer Lieue im Quadrat 1 1 Herden zählte von denen
jede wenigſtens 60 Schafe hielt.
Mit ſinkender Nacht erreichte ich unangehalten Oriſſa-
va, Nan wies mich hier in jedem Gaſthºf nach der Caſa
reale, einer Art von Hospiz für Reiſende; weil ich aber aus
guten Gründen eine Ä. Abneigung gegen dieſe an ſich
ehrwürdige Anſtalt bei nie verſpürte, f,
den ſogenannten großen Gaſthof ein, wo ich ein elendes Zim-
mer mit einen Schwarm von ÄÄÄ aber doch
ein gutes Abendeſſen und eine
Wie aber ſollte ich nun, ohne mich zu verrºthen, den Weg
nach Guaxaca erfahren?– Nach einiger lieberlegung ginj
ich in ein Karmeliterkloſter, und gab mich für einen Arzt und
Botaniker aus, der in einem Sturm das Gelübde gethan
habe, eine Wallfahrt zu einer Kirche in Guaraca anzuſtellen.
ÄÄÄ Almoſen öffnete den JMund der Mönche, und
ſie beſchrieben mir den Weg von Ort zu Ort ſo umſtändlich
und genau, daß ſich ein_Geeral mit dem Plan eines Feld-
zuges darauf hätte verlaſſen können.–

Oriſſa vd hatte, von den obern Zimmern des Kloſters
angeſehen, eine ſehr glückliche Lage, breite, gutgepflaſterte
Straßen, und überall kriſtallhelles, rinnen des Waſſer. Die
Vegetazion iſt ſo kräftig, daß die Straßen immer nit Gas,
und die Mauern der Häuſer beſtändig mit Mooſen und Farrn-
kräutern überzogen ſind. Man zähſe 3ooo Weiße und gegen
15oo Neger oder Indianer in der Stadt. Sie treibt einigen
Handel mit Häuten und green Tücherh, und iſt der Stapel-
latz von Vera Cruz für die kältern Gegenden des innern
Ä weshalb hier immerwährend Jliaulthierkaravanen
ſich verweilen.-

Die Stadt liegt in einem von iſolirten Bergen umgebe-
neit Thal, das wenigſtens eine Lieue breit iſt. Die Gipfel
der Berge haben das Anſehn einer Pyramide von Paliſaden
und ſind mit einem ſchönen Grün bekränzt. Ueber ſie rage
der Vulkan von bÄ mit ſeinen „ewigen Schnee ſtolz
empor; er hat das Anſehn eines abgeſtumpften Zuckerhutes
Jetzt iſt er erloſchen, hat aber wahrſcheinlicy ſeine Ausbrüche

kehrte ich endlich in

- k

•) p in a s nennt man das Waſſer: worin man einige Ananasſchei-
ben eingeweicht hat; es ſchmeckt ſo gut und beſſer noch als Li-
monade, wenn es gut gemacht iſt.-

Matratze für die Nacht erhielt.



96

nach der Seite der Ebene von Bera- Cruz gehabt. Denn
man findet ſelbſt an den Küſten des Golfs noch Bimsſteine.

Das Kloſt e r der Kar in elf t er iſt mit einem echten
barbariſchen Zuſtand gebaut, und hat trog ſeines Maſſiven
etwas Großes und Edles. Die Kirche iſt heiter und reinlich
und hat eine läcrfice Geldverſchwendung und die abge-
ſchnackteſten Gemälde "). Mit Höſlichkeiten überhäuft ſchied
ich von den guten Mörchen. Beim Ausgang aus der Stadt
war meine Angſt am Schlagbaum nicht &# als die Vi-
ſitatoren auf mich zu kanen. Meine Geiſtesgegenwart vers
iieß mich aber nicht, und die Herren ſchätzten ſichs am Ende
für eine Ehre, einen ſo gelehrten Arzt in ihrer Stadt gehabt
zu haben." Ja der erſte Viſitator fragte mich ſogar wegen
ſeiner fatalen Krankheit, die hier zu Lande ſo allgemein iſt,
um Rath, und wußte nicht, womit er nir dienen ſollte, als
ich ihm etwas verordnete. So hatte ich mir alſo einen
Mann gewogen gemacht, von dem ich bei meiner Rückkehr al-
les zu fürchten hatte.------

-

*) Das allerabgeſchmnikteſte befindet ſich in dem Allerheiligſten, und
ſtellt die Himmelfabrt der heil. Jungfrau vor. Maria iſt in ei?

nen ſechsrädrigen Wagen geſtiegen; zwei Biſchöfe in vollem Or-
nat halten eine Fackel, und 6 andere Biſchöfe kleben hinten ſinkt
der Bedienten auf. Das Geſpann beſteht aus 12 Cherubinen mic
blauen Flügeln; ſie ſind römiſch gekleidet,- das Sagum iſt über

Fiſch heirröcke geſpannt und ſie haben Helme mit großen Feder-
- büchen auf. Ihre Haare ſind wie bei den Operntänzern in he-

roiſchen Balletten friſrt, und ſie ziehon an übergeworfenern
Zugriemen, wie Kanoniere an einer Laffekte. Elias auf dern
Beck, eine Lilie ſtatt der Peitſche in der Hand, macht den Kut-
- ſcher, und ſein Jünger Eliſa, zu Pferde, dient ihn zu Hm TGor-
- Reiter'. -«-

(Die Fortſetzung folgt.)

- A
»-
-assº-Ge-sassº- A-
--*
-
---
-------------
/
M





---///
Q/2, /z// 62%/-% zz-/



IV.

Thierys Reiſe über Havanna nach Neu- Spanien
oder Alt- Mexiko im Jahre 1777. Aus dem
Franzöſiſchen.-
(B eſ chl u ß.)

, A

9.

Die GCaſa reale- Die indiſche Hüffe- Der glückliche Indier- Die
Badſtube– Gang über das Oriſſavagebirge– Die amerikaniſche
Aloe- Geringe Faſſungskraft der Indier– Eintritt in das The-
guacaniſche– Schone Gegend.

X.
Höchſt vergnügt verließ ich Oriſſa va und beſchleunigte
meine Schritte, um den Berg zu erſteigen, der mir eine inte-
reſſante Ausſicht verſprach. Ich hatte aber kaum 4 Lieues
zurückgelegt, als die Ermattung nich zwang, in eine indiſche
Hütte einzukehren. Brot und Eier, mehr kann man bei dies
fen Menſchen nicht erwarten. erquickten sich herrlich. Bald
befand ich mich bei A quul ſing v, weil ich hier aber in die

Caſa reale hätte einkehren müſſen“), und man mich vor

-
*) Die Caſa re a le iſt in jedem Dorfe das Haus, wo der Alkalde
wohnt und das Gericht gehalten wird. Uebrigens iſt es ein

Bd. Y. G



98

dieſer Art von Herberge ſo bange gemacht hatte, ſo ging ich
weiter und kam bald darauf an 5o indiſche Hütten an der
Heerſtraße. Es ſchien mir zu gefährlich heute noch den Berg
zu erklettern. Schüchtern kehrte ich daher in die letzte Hütte
ein, die ganz unſetn Köhlerhütten in den Wäldern glich.
Eine Indierin war gerade damit beſchäftigt, Tordillas zu
machen, die ich oben ſchon beſchrieben habe. Sie verſtand
kein kaſtilianiſch und ich kein mexikaniſch; wir mußten uns
alſo durch Zeichen unterhalten. Sie überreichte mir einige
Tordillas, und da ich ſie dafür mit einer Reale beſchenkte,
ſo brachte ſie mir auch ein Ei mit darauf geſtrichener Chillé.
Dies iſt eine aus Kräuter, Salz und Waſſer verfertigte Tun-
ke, welche die gewöhnliche Brühe zum Brot, Fleiſch und zu
Fiſchen abgiebt. Die Wohlhabenden haben ſie immer vorrä-
thig, um die Tordillas damit zu verzehren, welche ohne dieſe
Brühe ſehr unſchmackhaft ſeyn würden. Zuweilen pflegen ſie
auch wol die Judenkirſche dazu anzuwenden.
Die Nacht brach ein und jetzt erſchien der Hausvat er
mit einem ſanften Weſen und der Phyſiognomie eines Bie-
dermanns. Ehrerbietig bezeigte er mir ſeine Aufmerkſamkeit,
bedeckte ſeine Kinder mit Küſſen und heftete einen Blick der
innigſten Zärtlichkeit auf ſeine Gattin. Es ward eine Mahl-
zeit von Tordillas und Chillé gehalten. Freude, Ruhe und

elender Schuppen, wo jeder arme Reiſende ohne Bezahlung Ob-

- dach finden kann. Einige Betten von Bambushürden, ein Tiſch,

eine Bank und eine halöe ausgehölte Kalebaſſenfrucht, der Ei-
mer, Waſſerkrug und Becher zugleich iſt, das ſind die Geräth-
ſchaften dieſer Wohnung, über welche ein Indier, Caſer v ge-
nannt, die Aufſicht führt, der zugleich den Reiſenden für Gel?
Eſſen aus dem Dorfe verſchafft, was er elend genug zubereitet.



99

Zärtlichkeit in ſeiner Hütte entſchädigten den guten Indier für
die Niühſeligkeiten des Tages. Man hatte mir zwei Schaf-
felle auf den Boden gebreitet, allein es war falt und ich
konnte mich nicht zudecken; dazu eine JMenge von Inſekten;
kurz- es kam kein Schlaf in meine Augen. Schon um 2 Uhr
verließ ich mein Lager und die friedliche Hätte, bei welcher
ich auch eine Badſtube fand (die ich nachher auf meinem
2Bege noch häufiger antraf). Das kleine Gebäude iſt wie
unſere Backofen gewölbt und gepflaſtert von Backſteinen, wird
eben ſo geheizt, und wenn es gehörig warm iſt, wird Waſ-
ſer hinein gelaſſen, weshalb man ſie gern in der Nähe eines
Baches oder einer Quelle anlegt. Fach einigen Minuten
bringt man den Kranken, jedoch mit den Füßen zuerſt, hine
ein. Doch ſoll dies Bad nur bei ſchweren Krankheiten ge-
braucht voerden.--
Der Morgen war ſo kalt von dem feuchten Nebel auf
dem Gebirge, daß meine Finger erſtarrten. Jch verdoppelte
daher meine Schritte, und mit Cagesanbruch war ich auf dem
Rücken des Berges. Mit gehöriger JMuße wollte ich nun den
Vulkan betrachten, und die Bergenge überſchauen, die s
verlaſſen hatte und die Ebene, die ich nun betreten ſollte, a
lein der Nebel hielt den ganzen Tag an. und bras mich
um dies Bergnügen. Ich ſah viele Eichen und einige Wach-
holdern und andere Geſträuche. Da der Rücken des Gipfels
keine 1o Toiſen breit war, ſo ging es gleich wieder hinab,
doch mit einem frohen Herzen; denn nun war mir, als wäre
ich meinen Verfolgern für immer entgangen-
Ich wähnte mich in einem neuen Lande, und wirklich zeig-
te ſich hier in den Chegu a caniſchen eine ganz neue Ma-
tur- durch einen prächtigen Schmuck von ganz veryiedenen

G 2



IOO

Gewächſen verſchönert. In der Schlucht, durch die mich der
2Weg hinabführte, war der Pfad bald ſchöner Raſen, bald ein
ſanfter, gleicher Sand. Bald darauf erblickte ich das Dorf
Chapulco, welches man als das Weinland von Mexiko
anſehn kann. Die Berge, welche das Thal einſchließen, ſind
mit einigen Eaktusarten und mit der großen amerikani-
ſchen Aloe (Agave) bedeckt. Dieſes einheimiſche Gewächs
wird von den Indiern überdies noch angebaut. Seine langen
und breiten Blätter dienen ihnen zu Ziegeln, und ich habe Hüt-
ten geſehn, die ſehr künſtliche Dächer davon hatten *). Die-
ſ Aloe hat zuweilen 15 Fuß im Durchmeſſer und nimmt alle
Seiten der Hügel um Chapulco ein. Am Fuße derſelben
wird Rocken und Gerſte gebaut.

Da der Hunger mich quälte, ſo trat ich in eine Hütte,
wo ich 6 Eier und 4 Tordillas verzehrte. Dazu kam noch ein
guter Theil von einer Henne, die ich in einem Topf erblickte.
Jch zahlte dafür 4 Realen und ruhte mich noch eine Stunde
in dieſer kleinen Hütte aus, die wie unſre Zelte gemacht und
ſehr reinlich und gut eingerichtet war. Die Menſchen waren
die Einfachheit ſelbſt. Ihre Sprache hatte etwas Eigenes,
und beſtand blos in einem Ziſcheln. Der Indier, der einige
Worte ſpaniſch verſtand, fragte mich, wie weit es nach Ka-

*) Von dieſem Gewächs bereitet ſich das Volk auch ein Getränk, das
es köſtlich findet, mich aber ſehr anekelte. Es iſt weißlich, dick,
immer trübe und kann nie klar gemacht werden. Es beſteht aus
dem Saft der Pflanze, den der Indier durch einen Einſchnitt in
den Stamm gewinnt, welcher darauf abſtirbt. Dann werden
ſie mit einem Beil abgehaneu, und an ihre Stelle Schößlinge
gepflanzt. Dieſes Getränk wird von Chapulco aug in Schläu-
ehen weit und breit verſchickt.



101

ſtilien ſey? Ich antwortete ihm 2ooo Leguas, allein die Zahl
1oo ſchien für ſeine Faſſungskraft die höchſte zu ſeyn, und er
Begriff mich nicht. Er bewunderte Stockknopf, Uhr und Do-
ſe aber ohne Neid und Verlangen.
Hinter dem Dorfe bot ein Indier mir Pferde an, die ich
aber, aus Vorſicht, nicht aunahm. Ich ſah niedliche, nicht
ſehr wilde Kaninchen, einige ſchöne Vögel, und den peruani-
ſchen Baum, der eine Art Pfeffer giebt. Mein Weg führte
mich durch ſchöne Thäler, wo man wenige Tage vorher ge-
erntet hatte, und jetzt wieder zu ſäen anfing *). Die Stadt
Theguacan lag in einer weiten und prächtigen Ebene vor mir.
Es befiel mich aber bei ihrer Annäherung eine Furcht, die ich
nicht beſchreiben kann. Ich beſchloß daher kurz und gut, ſie
zu umgehen, weil es noch früh am Tage war. Die Ebene
ſtrich, wenigſtens 6 Lieues breit, zwiſchen zwei Bergketten,
welche Theguacan von dem eigentlichen Mexikaniſchen tren-
nen, weit hinaus, und in ihr ſtrömte der Fluß Theguacan
und mehrere andere durch die herrliche grüne Flur, in welcher
5 oder 6 Städte, und Dörfer, Pueblas und Meiereien in unz
endlicher Menge zerſtreut lagen.

1Gs
Ackerbewäſſerung- Tagelöhneranwerbung– Berghöhen und Berg-
gipfel– Paſſage durch den Theguacan– Die Aufnahme auf den

-
--

*) Doch bemerkte ich häufig, daß noch hin und wieder grünes Ge-
treide ſtehen geblieben war, worans ich ſchloß, daß es nicht zu
gleicher Zeit reife.



O2

Meierhofe- San Antonio- Die ungeheuren Kaktusarten- Ei-
º ne Zuckerplantage,/

So fruchtbar dieſe Ebene im Ganzen auch iſt, ſo muß
der graue, thonige Boden doch durch anges Wäſſern zur
Saat vorbereitet werden, welches bei eintretender Dürre, ſelbſt
bei dem Getreide, wiederholt werden muß. Der Fluß The-
guacan wird dazu mit vieler Geſchicklichkeit benutzt. Weiter
kennt man aber auch keine Düngung des Bodens. Das Land
wird mit dem Pfluge bearbeitet und gewährt zwei Ernten,
im Mai und September. Das Getreide läßt man von 1o
bis 20 Pferden auf einer Tenne vor der Scheune austreten
und das Stroh verkauft man ſehr theuer.- Da es im Lande
keine Sklaven giebt und die wenigen vorhandenen Neger-frei
ſind, ſo kommen die Wirthe gewöhnlich bei dem Alcalde Ma-
jor um Arbeiter ein; dann wird ihm eine gewiſſe Anzahl an
Indiern zugeheilt die Mann für Mann 2 Realen Tage-
lohn erhalten. Der Alkalde der Dorfſchaften führt ſie jeden
Morgen- um 8 Uhr auf den Sammelplatz, wo die Verwalter
(Majordomo's) der Meierhöfe ſie in Empfang nehmen und
ſie an die Arbeit bringen, die bis Sonnenuntergang dauert.
Die Abhänge der Gebirge fönnen wegen der Unmöglichkeit,-
ſie zu bewäſſern nicht angebaut werden, und beſtehen ohne-
dies aus einem ſchwach mit. Erde bedeckten Talkſteingrund,
der nur Sinnpflanzen, Kaktuſſe aller Art und Sträucher trägt.
Die Berggipfel ſind voller Spalten und Klüfte aber mit Ei-
hen Fichten u, w, bedeckt, um alle botaniſche Merkwür--
digkeiten mitzunehmen, die ich antraf, hätte ich einen eige-
nen Laſtwagen bei mir führen müſſen,-
Z ging hart neben den Häuſern der Vorſtädte von The-
guacan hin, und verließ nunmehr die Heerſtraße; kam aber



103

bald an das Bette des Fluſſes, der hier 3 Toiſen breit und
ungefähr 3 Fuß tief war. Ich war genöthigt, nich auszu-
- kleiden, um ihn zu paſſiren. Mit mir zugleich ſtürzte ſich
eine große Menge von kleinen Schildkröten ſo haſtig ins
Waſſer, daß ich nicht wenig erſchtak, bis ich ſah, was es
war Sie hatten eine ſchmutzige Kothfarbe und waren ein-
förmig und nicht größer, als eine flache Hand. Unglückli-
cher Weiſe trank ich von dem Waſſer des Fluſſes, denn am
folgenden Tage fingen meine Lippen an zu ſchwären; eine
Wirkung, die, wie ich in der Folge erfuhr, dieſes Waſſer
gewöhnlich haben ſoll. In einem Hauſe am äußerſten Ende
der Vorſtadt erquickte ich mich mit etwas Wein und Brot.
Ungeachtet ich ſchon 12 Lieues gemacht hatte, ſo beſchloß
ich doch noch 5 Lieues weiter bis San Francisco zu gehen.
Die ſchöne, 1o Toiſen breite, Heerſtraße war mit Hecken 90n
Einngrün und Cäſalpinien eingefaßt und überall erblickte das
Auge große Wohnſtätten und fruchtbare Felder. Schon ging
die Sonne unter und ein donnerndes Gewitter ruhte auf den
nahen Gebirgen. Die Furcht davon überfallen zu werden, be-
wog mich auf einem nahegelegenen Meierhofe um ein Nacht-
lager zu bitten. Ich ward dem Beſitzer gemeldet, und erhielt
zur Antwort, daß er mir zwar gern ein Obdach geben wolle,
ſich aber entſchuldigen laſſe, daß er mich nicht ſehen könne.
Dieſe unanſtändige Behandlung verdroß mich, und ich nahm
ſogleich von des Gutsbeſitzers Bedienten für einen Piaſter ei-
nen ſtarken Neger zum Wegveiſer nach San Francisco an,
das ich auch in kurzer Zeit erreichte. V.-
Ich kehrte bei einem Kaufmann ein, der aber eben ſo
ſchläfrig und träge war, als alle ſeine Landsleute hier zu Lan-
de; doch hatte er einen ziemlich guten Wein. Am folgenden



104

Morgen ging es früh weiter. Der Weg war ſo ſchön, wie
Der geſtrise. Ich mußte noch einmal durch den Theguacarz-
fluß, der hier 3o Toiſen breit, aber faſt trocken war. Bei
großem Waſſer muß er ſchrecklich reiſſend ſeyn und fürchterli-
che Verwüſtungen anrichten, wie ich aus manchen JMerkmalers
in dieſem Thale ſchließen konnte.
Um 6 Uhr ſchon war ich in dem Dorfe S. Antonio,
das zwiſchen dem Fluß und den Bergen lag nnd ſehr breite
Gaſſen hat. Es wird wenig hier gebaut, etwas Gänſefuß“).
Schminkbohnen u. ſ. w. Hier beſtieg ich eine Mauleſelin, die
mich in 5 Stunden nach dem 7 Lieues entfernten Santo An--
tonio brachte, wofür ich dem Beſitzer des Chieres 7 und dem
Topith oder Führer, der vor mir her lief, 2 Realen bezahl-
te. Ich nahm verſchiedene Stücken ſo ſchönen glänzenden
Talkſteins auf, daß man ſie beim erſten Blick für gediegenes
Silber oder für ſchöne Perlenmutter hätte halten mögen.
Das Land iſt reich an Kornbau und die Mannichfaltigkeit
der Pflanzen ſehr groß; vorzüglich zieren die ungeheuren ge-
raden Kaktuſſe oder Fackeldiſteln die Landſchaft auf
eine wunderbare Weiſe“), denn dieſe Gewächſe ſind die
herrſchenden in dieſer Gegend. Eine andere mit Schuppen

*) Wahrſcheinlich Chenopodium ambrosioides L. auch mexikaniſcher
Thee genannt, welches einen durchdringenden Geruch und ans
genehmen bittern Geſchmnck hat. d. Her.

**) Man denke ſich Diſteln von 3o bis 4e Fuß Höhe, mit einem
Stamm, der 5 oder 6 Fuß im Umfange hat, und von dem wies
, der Aeſte ſenkrecht, einer über dem andern, einem großen meer-
grünen Armleuchter gleich, emporſteigen, ſo daß das Gewächs
oft einen Raum von 40 bis 5o Fuß im Durchmeſſer in der Luft
einnimmt. Die 2o Fuß langen, Balken ähnlichen, Blätter dieſes



105

bedeckte Kaktusart (Tithahiahas) iſt mit ihrer purpurfarbe-
nen ſäuerlichen Frucht ein wahrer Leckerbiſſen, deſſen die In-
dier aber nur vermittelſt eines, an eine lange Stange befe-
ſigten, Körbchens habhaft werden können; denn weder Men-
ſchen noch Thiere vermögen dieſen Baum erklettern. Im
ganzen Lande lebt der Indier von den Früchten dieſer Di-
ſteln oder indiſchen Feigen; ſogar die jungen Zweige ſteckt er
in den Topf und genießt ſie, wie wir unſern Spargel mit
Oel oder Butter. Von den Knospen und Blüten macht er
Ragouts und aus dem Saamen backt er ſein Brot. So hat
die Natur hier hinlänglich für die Bedürfniſſe der Menſchen
geſorgt, durch Produkte, die aber dem leckeren Europäer
nicht genügen.

In San Sebaſtiano wagte ich mich zum erſtenmal in die

-

Caſa reale, konnte jedoch weder Wein noch Brot bekommen;
dafür aber erhielt ich ein ſchönes Pferd, wofür man nach der
königl. Care einen Schilling auf die Lieue bezahlt, ohne was
der Topith oder Führer noch erhält. Das ſchöne Theguacan-
thal wird immer enger und zugleich unfruchtbarer. Doch fand
ich eine Zuckerplantage, die aber hier zu Lande ſehr
koſtbar ſind, weil man zu den beſchwerlichen und anhalten-
den Arbeiten durchaus Neger haben muß, welche auf 5 bis
6oo Piaſter des Jahres kommen. *.-

Baums würden ohnfehlbar jeden Wanderer zerſchmettern, der
ſich darunter befände. Da ſie aber nur bei heftigen Orkanen
fallen oder wenn ſie verfault ſind, ſo kann man ſich davor in
Acht nehmen. Ihre von außen ſtachlichte Frucht hat eine karmv.
ſinrothe Farbe und ſchmeckt ſehr angenehm. Die Indier pflegen
ſie mit einem Löffel auszuleeren, der an einer langen Stango
ſteckt.



1 o6

1 l«

Das enge That– Die Inder– Die gefährliche Esſentreppe–
Höchſt reizende Ausſicht– Der Viſitator– Stadt Quicatlan–
Die dortigen Weber– Der Reiſegefährte- Der Kurier– Berg-
enge de las Bueltas- Blutſaugende Fledermäuſe– Erſtes Fin-
den der Koſchen ille.

»
z

Auf einem beſchwerlichen Felſenwege erreichte ich das Dorf
Le s Ees, das von einem aufgeworfenen Erdhaufen ge-
der wird, welcher einſt eine indiſche Feſtung geweſen ſeyn
ſoll. In dem Dorfe war nichts zu haben, als Waſſer und
eini e rüchte, und die Nacht mußte ich auf einer Bambus-

hürde zubringen. Ganz früh ging es am andern- Morgen
in dem kaum noch 1oo Toiſen breiten Thale fort, welches
der Theguacan durchſtrömt, welcher hier Rio grande genannt
wird. Zuletzt nimmt der Fluß die ganze Schlucht ein. Hier
liegt am Bergabhange das Dorf A quio t epe qua das mit
ſenen Bäumen bepflanzt und durch eine liebliche Quelle ge-

wäſſert war.,

Die I n d ier, dieſes ſanfte und friedliche Volk, ſind groß
nº gut gewachſen Die Weiber ſind ziemlich weiß und ha-
ben, ſehr ſanfte Züge, man kann ſogar ſagen, daß ſie faſt
durchgängig ſchön ſind. Ich ſah nicht einen ungeſtalteten oder
von Pocken verdorbenen Menſchen. An Indüſtrie ſcheint es
ihnen gerade nicht zu fehlen, wohl aber an der Freiheit und
dem Vermögen, ſie gehörig in Ausübung U bringen. JToch
immret glaube der Spanier, daß dieſes Bolk reich ſei und

große Schätze verhehle 5 daher der unaufhörliche Druck deſ

–

*) und doch iſt dieſes Volk ſo arm, daß ſich in dem Dorfe Aquiote-

pequa auch nicht einer fand, der mir für ein Goldſtück Münze
hätte geben können,-



107

ſelben- ungeachtet die Regierung beſtimmte Geſetze zu ſeinem
Beſten gegeben hat.
Hinter den Dorfe mußte ich eine 2oo Stufen hohe gräß-
liche Felſen treppe zu Pferde hin anflimmen. Unter mir
in einem Abgrunde von 3oo Toiſen Tiefe wälzte ſich der Rio
grande mit fürchterlichem Getöſe dahin. Ich war gezwungen
abzuſteigen und mein Pferd hinter mir her zu führen. Der
geringſte Fehltritt hätte mich mit ihm in den Abgrund ge-
ſtürzt. Nach 4 Stunden erreichte ich den Gipfel des Berges,
der mir jetzt gegen ſeine Machbaren ein Hügel zu ſeyn ſchien.
Drei Stunden ging es auf den Rücken deſſelben fort, auf
dem ich eine der ſchönſten Ausſichten von der Welt genoß.
Hinter mir lag das Chat von Theguacan, vor mir das Ge-
birge von Guaraka; zur Rechten ſtrömte der Rio grande in
gräßlichen Abgründen und zur Linken dehnte ſich eine weit-
läuftige aus Hügeln und Klüften beſtehende Landſchaft M1 U 6,
Endlich ging es eine faſt ſenkrechte Höhe von 4oo Toiſen wie-
der hinab nach der in einer ſchönen Bergenge liegenden Stadt
Quicatlan.
Nicht wenig erſchrack ich aber, als ich einen Gu arita
(Viſitator) am Eingange erblickte. Durch Prahlerei begrün-
det man bei dieſer Menſchenart am beſten ſeinen Reſpekt.
Ich ſtieg daher vom Pferde, ließ meinen Diamantring am
Finger ſpielen, erzählte mit vielen Worten meine Verlegen-
heit, worin ich wegen der kleinen Münze ſei, und bat mir
einige Goldſtücke zu wechſeln, Kriechend erfüllten ſie meinen
Wunſch und thaten auch nicht eine Frage an mich. Quic at-
lan, die Hauptſtadt eines alten Königreichs, iſt noch ein an-
ſehnlicher Ort; er beſteht aus ungefähr 2oo Familien und iſt
mit ſchattigen Bäumen bepflanzt, unter denen lebendige Quel-



1OZ

--

len rieſeln und Kühlung verbreiten, Ueberall ſah ich Manns-
perſonen ſpazieren gehen, und die Weiber in den kleinen
Graßen an den Brunnen ſitzen, wo ſie ſich kämmten, wuſchen
und ſeiften; denn die Spanierinnen haben die Sitte, ſich
ſonderlich den Kopf zu baden. Der Anblick der ſchönen ſchwar-
zen über den ſchneeweißen Schultern wallenden Haare war
ſehr intereſſant. Auch ihr Putz hat etwas Gefälliges. Ihre
langen, in zwei Locken getheilten Haare, worin ein roſen-
farbenes Band geknüpft iſt, fallen ihnen bis auf die Füße;
ein recht weißes Hemde, ein Muſſelinrock mit Falbeln, eine
netzförmige Schärpe oder Spitzen, die zuweilen mit goldenen
oder ſilbernen Franſen beſetzt und geſchmackvoll über den Kopf
oder über eine Schulter geſchlagen ſind, ein Blumenſtrauß in
den Haaren; darin beſteht ihr Putz, den ſelbſt unſere Koket-
ten nicht verſchmähen würden.

Man ſchien hier in der Kultur größere Fortſchritte ge-
macht zu haben, denn man baut Getreide, pfropft und be-
ſchneidet Bäume. Die Pfarrkirche war groß, reinlich und gut
erleuchtet; der Kantor probirte gerade zum morgenden Pfingſt-
feſte eine Muſik von eigener Kompoſizion, die mir gar nicht
ſchlecht dünkte. Hier geſellte ſich ein Franziskanermönch
zu mir, der zu Guatimala predigen wollte. Wir machten uns
früh auf den Weg und erreichten binnen kurzer Zeit die Fuhrt
des Rio Grande, der hier 2oo Toiſen breit, und vom Regen
reiſſend angeſchwollen war. Ein Indier nahm die Pferde
beim Zügel, und mit der größten Lebensgefahr," die meinen
Reiſegeſellſchafter nicht wenig alterirte, ging es durch den
Strom. Der Mönch war übrigens ein Mann von Kopf, lu-
ſtig und ungemein dienſtfertig. Seine gute Küche kam mir
beſonders wohl zu ſtatten,



109

Bald darauf ſtießen wir auf einen nach Guaraka be-
ſtimmten Kurier; er war blau mit rothen Aufſchlägen ge-
kleidet, trug eine breite ſilberne Platte auf der Weſte und ein
ſilbernes Poſthorn auf dem Rücken. Es ging ſehr raſch mit
ihm, denn er war erſt geſtern von Theguacan abgegangen.
Jetzt traten wir unſern Weg durch die von dem Rio de
las Bueltas durchſtrömte Bergenge gleiches Namens an.
Die Kluft hatte zuweilen 1oo Fuß, zuweilen kaum 6 Toiſen
Breite, und hat auf beiden Seiten jähe und ſteile Felſen-
von 4oo Toiſen Höhe. Gerade 7o Mal mußten wir durch
den Strom ſetzen. Endlich erweiterte ſich die Paſſage und wir
kamen nach dem Dorfe Atlelouca, das ein vorzüglich gutes
Trinkwaſſer hat. Ich fühlte mich etwas unpäßlich, weil mei-
ne Füße zu oft naß geworden waren, und legte mich daher
früh nieder. Am andern Morgen war es ſo kalt, daß wir
Feuer anmachen mußten, um uns zu erwärmen. Mein Ther-
mometer ſtand 9 Grad über dem Gefrierpunkt.
Als ich mein Pferd wollte ſatteln laſſen, hatte ich einen
Anblick, der meine höchſte Verwunderung erregte. Ein Pferd,
das die Nacht hindurch an einem Pfahl geſtanden hatte, war
am Hintertheile des Kopfes von einer Fledermaus gebiſ-
ſen. Der Kopf, das Vordertheil und der Pfahl waren ganz
voll Blut, und man behauptete, daß das Pferd wol Maß
verloren haben könne. Man wollte mir verſichern, daß die-
ſes oft geſchehe, und wenn eine Fledermaus einem Pferde
oder Maulthiere eine Ader aufgebiſſen habe, ſo käme der
ganze Schwarm herbei, um ſich an dieſer Blutquelle zu
ſättigen.-
Nachdem wir den oben genannten Fluß wieder ſieben-

bis achtmal paſſirt waren kamen wir nach dem Dorfe Gal-



110-

Iat il lan, wo ich die große Freude hatte, den Gegenſtand
meines Strebens zum erſtenmal zu erblicken. Ich ſah die
echte Koſchen ille auf der Nopalpflanze, die ihr zur JTah-
rung dient. Ein freudiger Schauer durchbebte mich. Gleich,
wie wir in das Dorf hinein ritten, erblickte ich einen Gearten
voller Nopals. Ich ſtieg vom Pferde, ging zu den Indier,
dem Eigenthümer des Gartens, und fragte ihn, wozu dieſe
Gewächſe dienten? Um die Grana z ziehen, war ſeine
Antwort. Ich wünſchte dieſe Grana zu ſehen, und ſtaunte
nicht wenig, als er ſie brachte, denn das Thierchen war nicht
roth, ſondern ganz mit einem weißen Pulver bedeckt. Um
mich von der Farbe des Inſekts recht zu überzeugen zerquetſch-
te ich eins auf weiß Papier; da erblickte ich den wahren kö
nigl. Purpur Trunken von Bewunderung und Freude ſchmiß
ich dem Indianer 2 Realen hin und ſprengte meinem Pater
nach, den ich bei einer Zuckermühle antraf. Ich war nun-
mehr auf den Gipfel meiner Wünſche; fonnte mir aber doch
nicht verhehlen, daß es ſehr ſchwer ſeyn würde, dieſes ſo leich:
Zu zerdrückende Inſekt zu transportiren, und zwar bei Der
ſchütternden Bewegung zu Pferde, und wie ſollte ich vollends
die ungeheuren Pflanzen, von 8 Fuß Höhe und 5 bis 6 Fuß
Breite, fortbringen, auf welchen ich ſie geſehen hatte! Ich
verfiel in finſteres Nachdenken, welches alle Schwänke meines

Besleiters nicht zu zerſtreuen vermochten,
-

12.

Der Berg La Coſta– Die Ebene von Guapaea– Die NopalpfIan-
"zung zu S. Juan del Rey– Ankunft zu Guagaca– Lage und



1 l 1

ſchönes Klima dieſes Orts-Bauart der Stadt- Die Wallfahrts-
kirche– Kiſtenankauf.
Auf dem Wege nach S. Juan del Rey hatten wir den
ſehr hohen Berg La Coſta zu paſſiren, welcher über eine
Lieue ſenkrecht hoch iſt und ſehr beſchwerlich zu erſteigen.
Ihn beſchatten Pinaſter, Eichen und andere hochſtämmige
Bäume, daher die liebliche Kühle auf ſeinem Rücken aber
auch die beſtändigen Nebel, die ihn umhüllen. Der Blick von
der Kuppe deſſelben iſt entzückend. Hinter uns lag Qaicatlan
und der Berg Theguacan; rechts und links überſchauten wir
einen Strich Landes von wenigſtens 4o DJMeilen;- aber vor
uns lag das wahre Paradies, die prächtige Ebene von
Guax a ca, mit unzähligen Dörfern und Meierhöfen beſäet
und ganz in der Ferne die Stadt Guaxaca ſelbſt, und dann
endlich das Thal, das zwiſchen zwei Bergketten bis Guati-

mala läuft, welches gegen 3oo Lieues entfernt iſt *).

Die ſchönen mit Getreide beſtellten Felder erinnerten mich
an Europa. Das erſte, was mir beim Eintritt in S. Juan
del Rey auffiel, war eine Nepalerei in dem beſten Zu-
ſtande. Wir zogen nach der Caſa reale, und während der
Anſtalten zum Abendeſſen ſtahl ich mich weg. Statt zu dem
Pfarrer zu kommen gerieth ich zu dem Alkalde des Orts, ein
nem dicken großen Neger, der ſich durch meinen Beſuch und
meine Komplimente ſehr geehrt fühlte, da die Leute von ſei-

ner Farbe von den europäiſchen Spaniern gewöhnlich verächt-

*) Unter den vielen merkwürdigen Pflanzen und Kräutern dieſes
Berges prangte beſonders die blutrothe St. Jakobs lilie
(Amaryllis formosissima L.) von der die ganze Gegend be-
deckt war.



1 12

s 5ehandelt werden. Mit großer Bereitwilligkeit führte er
mich in ſeinen Garten, wo ich an der Thür verſchiedene Rau-
pen und Käfer, die Feinde des Koſchenillinſekts, zur öffent:-
lichen Schau befeſtigt ſind. Die etwa anderthalb Morgen
große Nopalerei war gut unterhalten und mit der fetzten Ern-
te beladen. Der Beſitzer verſicherte jährlich 4 bis 8 Arro-
ben *) Koſchenillinſekten zu gewinnen, wovon die Arrobe auf

der Stelle mit 18 bis 24 Realen bezahlt wird.

Da ich noch heute Gu ax a ca zu erreichen wünſchte, ſo
verließ ich meinen Reiſegeſellſchafter. Allein ich hatte ein ſo
ſchlechtes Pferd bekommen, daß ich bald daran verzweifelte,
meinen Wunſch erfüllt zu ſehen. So ſanft und treuherzig ich
bisher die von großen Städten entfernten Indier gefunden,
ſo fein, verſchlagen, betrügeriſch und faul erſchienen ſie mir
hier in der Gegend von Guarara; eine Folge der Nachbar
ſchaft der europäiſchen Spanier. Ich kam nach Att et la,
und da dieſe Gegend nicht ganz frei von Straßenräubern ſeyn
ſollte, und ich meinem Führer nicht traute, ſo blieb ich in der

großen Caſa reale über Nacht.

Früh ward am folgenden Morgen aufgebrochen, allein
mein Pferd ward bald ſo müde, daß ich mich genöthigt ſah,
den Topith zu verabſchieden und meinen Weg zu Fuße fort-
zuſetzen. Der Weg war vortrefflich und mit Hecken und un-
bekannten Bäumen eingefaßt. Die Vorſtädte von Guaxaca
tvaren mit Nopalerein angefüllt. Ich ging in die Stadt hin-
ein, wie einer, der von einem Spaziergange zurückkommt,

und
v

-
*) Eine Arröbe hält 23# Pfund nach pariſer Gewicht.



113

und kehrte in einen Gaſthof ein, der nahe bei der Kirche
Nueſtra Segnora de la Soledad, dem Ziele meiner Wall-
fahrt, las.
Guax a ca, Hauptſtadt der Provinz dieſes Namens, hat
eine herrliche Lage in einer großen Ebene, am Abhange eines
Hügels. Sie iſt der Mittelpunkt, wohin man die Anis- Ko-
ſchenille- und Vanillenernten, die weit und breit in den Klüf-
ten der umliegenden Gebirge gewonnen werden, zum erſten
Verkauf bringt. Aus der Ebene erhält ſie eine reichliche Zu-
fuhr an Getreide und Früchten aller Art;- ein niedlicher Fluß
wäſſert ſie, und gut angelegte Waſſerleitungen führen ihr
von den benachbarten Bergen ein geſundes Trinkwaſſer zu.
Die Luft, die Morgens durch den Oſt- und Abends durch den
Weſtwind abgekühlt wird, iſt rein und angenehm, und giebt
eine temperirte Wärme, wie an einem ſchönen Maimorgen.
Mein Thermometer ſtand des Morgens auf 16 und Mittags
auf 22 Grad über dem Gefrierpunkt, was hier, unter dem
so? der Breite einen beſtändigen Frühling unterhält. Präch-
tige Lage, Schönheit der Verzierungen, vortrefflicher Boden,
gemäßigtes Klima, Ueberfluß an europäiſchen und amerikani-
ſchen Früchten, die unaufhörlich auf einander folgen; mit ei-
nem Worte, Guaraca fehlt nichts, um ein wahres Paradies
zu ſeyn, als ein thätigeres und indüſtriöſeres Volk-
Die zahlreichen Thürme und Kuppeln geben dem Ort von
weitem ein Anſehn von Größe, dem, im Ganzen genommen,
das Innere ſo ziemlich entſpricht. Die Straßen ſind breit,
nach der Schnur gezogen, gut gepflaſtert und mit ſteinernen
Häuſern von 2 Stockwerken bebaut. Man baute gerade an
dem Rathhauſe, das eine wahre Zierde des Hauptplatzes ſeyn
wird. Der dazu genommene Stein war von einer meer-

Bd. v. H



114

gränen Farbe, Der Palaſt des Biſchofs und die Hauptkirche
nehmen die beiden andern Seiten des Platzes ein, der ganz
mit Bogengängen, wie in den meiſten ſpaniſchen Städten,
umgeben iſt. Alle Kirchen und Klöſter, deren Anzahl ſehr
groß iſt, ſind groß und ſchön gebaut. Die Stadt hat, mit
Inbegriff der Neger, Mulatten und Indier, ungefähr 6ooo
Einwohner. Sie gehört zur Audienza von Guatimala, und
der hieſige Provinzialſtatthalter ſteht unter dem dortigen Vi-
zekönige.--
Der Gaſthof war höchſt erbärmlich und unreinlich. Ich
zog mich ſchnell an und ging– zur Wallfahrtskirche, bewun-
derte ihr Silberwerk, ihre Vergoldungen, ihre Kuppel, die in
einem ſchlechten Geſchmack, aber von glaſirten Backſteinen,
in Feldern wie ein Bretſpiel gebaut iſt, und eine Menge er
Botos, die eben ſo lächerlich als fanatiſch waren. Ich irrte
aufs Gerathe wohl in den Straßen umher, und traf einige
ziemlich ſchöne Kutſchen und viel Volk an.- In der Kathe-
dralkirche ward ich von dem meſſeleſenden Geiſtlichen auf eine
gravitätiſche Art erinnert, mein Haarnetz abzuthun, das ich
bisher ohne Widerrede in allen Kirchen aufbehalten hatte.
Meine Uhr bedurfte einer Ausbeſſerung, ich ging daher
zur Wohnung eines Uhrmachers und fand in ihm einen ver-
trefflichen Mechaniker. Seine Frau ſuchte mich zu überreden,
daß ich mich als Arzt in Guaxaca beſetzen möchte, weil hier-
weder ein Medikus noch ein Chirurgus wäre. Darauf ging
ich zu einem Kaufmann und kaufte 8 Kiſten, jede von 2 Fuß
Länge und 14 Zoll Breite, welche ſo ſauber und dauerhaft
gemacht waren, daß kein pariſer Tiſchler ſie beſſer hätte ma-
chen können. Da ich ihm bezahlte, was er verlangte, ſo be-
ſchenkte er mich mit einem Korbe Aprikoſen, die hier, weil ſie



115

nicht gepfropft werden, ſo ausgeartet ſind, daß ſie kaum die
Größe einer großen Kirſche haben. Ihren Geſchmack haben
ſie aber behalten.

13-

Vorſtadt Las Bueltas– Schöne Nopalpflanzung- Kauf einiger No-
palzweige– Verwahrung derſelben- Der Markt in Guapaca-
Die Vanille– Schleunige Rückreiſe- Die beſchuhten Schweine
– Schlechte Heerſtraßen- Der ſchelmiſche Topith– Indiſche
Juſtiz.
Ich war ganz entzückt über den guten Erfolg meines Un-
ternehmens, aber eine gewiſſe Beſorgniß bemächtigte ſich mei-
ner, wenn ich an die Hinderniſſe dachte, die ſich mir am En-
de entgegenſetzen würden. Ich ging durch die Gaſſen, ohne
zu wiſſen wohin. Endlich kam ich in die Vorſtadt Las Buel-
tas, d. h. die Krümmen oder Umwege, wie man hier allge-
mein die Gärten zu benennen pflegt. Hier ſah ich viele No-
palpflanzungen, die alle oſt- und weſtwärts gerichtet waren.
Die eigentliche Ernte war vorbei; man beſchnitt jetzt, köpfte
und pflanzte. Bald aber fiel mir eine Plantage ins Auge,
die ich noch nicht prächtiger geſehen hatte; ſie war ſo mit Ko-
ſchenillinſekten bedeckt, daß man kein einziges Nopalblatt hät-
te anfaſſen können, ohne tauſend Inſekten zu zerdrücken. Ich
efahr, daß dieſe Ropalerei einem Neger gehöre, der aber
nicht zugegen war, und beſchloß ihm Ropals und Inſekten
abzukaufen.-
Durch die Bekanntſchaft mit den hieſigen Apotheker, deſ-
ſen Gärten ich beſah und bewunderte, mehr als ſie verdiene

H 2



116

een, kam ich in einen beſſeren Gaſthof. Der Beſitzer deſſelben
war ein Franzoſe und ich fand alles reinlich und gut; vor-
züglich wohl that es mir, daß ich mich ausgekleidet in ein
weißes Bette legen konnte. Am andern Morgen ſtand ich
früh auf, nahm zwei Indier, bepackte jeden mit einen gro-
ßen Korbe und mit Servietten und begab mich in die Nopale-
rei, die ich geſtern geſehen hatte. Der Neger empfing mich
ſehr beſcheiden und anſtändig. Ich ſagte ihm, ich ſei ein Arzt,
und hätte zu einer Salbe wider das Podagra einige Topal
zweige nöthig, die noch mit Koſchenille bedeckt wären; ich wä-
re bereit, ihm dafür zu geben, was er verlange. Er erlaub-
mir, ſo viel zu nehmen, als ich wollte. Ich wählte daher 3
ſchöne Zweige von 2 Fuß Höhe, die ganz weiß mit Koſche-
nillinſekten bedeckt waren, legte ſie in die Körbe und bedeckte
ſie mit den Servietten. Auf ſeine Verſicherung, daß ſie zwei
Realen werth wären, gab ich ihm ein Piaſterſtück und bat
ihn, das übrige auf meine Geſundheit zu vertrinken. Der
Neger überſchüttete mich mit Dankſagungen; ich aber eilte
mit meinen beiden Körben davon.
Es war mir, als hätte ich das goldene Vlies entführt,
und immer ſah ich mich unn, ob der wüthige Drache mir nicht
folge. Ganz außer Athem kam ich zu Hauſe an, verſchloß
mein Zimmer und packte meine lieben Nopals ſo behutſam
als möglich in zwei von meinen Kiſten. Niemand weiter,
als der alte Neger, wußte etwas von der Erwerbung dieſes
Schatzes. Bisher hatte man mich überall als ein franzöſ-
ſches Wunderthier betrachtet. Jetzt hatte mein Wirth die
Güte, mir einen Mantel zu leihen, und nun ſah ich mit ei-
nem großen heruntergekrempten Hut, und mit meinem Haar-

netze vollkommen wie ein Spanier aus. In ſeiner Geſell-



117

ſchaft durchging ich die ganze Stadt. Sie erſchien mir heute
noch ſchöner, als geſtern. Das einzige, was ihr noch wünſch-
te, war ein Corſo oder eine mit Bäumen beſetzte Promenade.
Der Markt war, nächſt Havanna, einer der anſehnlichſten,
die ich geſehen habe. Ich traf viele Arten von Früchten, und
ſah auch rohe d. h. lebendige Koſchenille das Pfund zu 8
Realen verkaufen.

Nachmittags ritt ich nach dem Landgute eines Geiſtlt-
chen, der mir verſichert hatte, daß daſelbſt Vanille wachſe.
Hier fand ich wirklich ein kleines Gehölz, deſſen Bäume sanz
voll davon waren. Ich ſah viele unreife Früchte, woran zum
Theil noch die verwelkten Blüten hingen, nahm aber ihrer
nur ſechs und noch vier andere große, reife mit mir, ſchlug
ſie mit dem daranſzenden Baumſtengel in große Arumbkät-
ter, ſteckte das Packet in einen Sack, und eilte mit meinem
Begleiter nach der Stadt zurück. Nun wurden ſchnell alle
Anſtalten zur morgenden Abreiſe getroffen. Ich packte alfe
meine Kiſten, und vermiſchte befonders die Banille mit tau-
ſend andern hier gepflückten Pflanzen.

um 4 Uhr des Morgens ſtanden die beſtellten 5 Pferde
vor der Thür. Meine Kiſten, mein Gepäck, alles war, zum
größten Erſtaunen meines Wirths, in einem Augenblick auf-
gepackt; ich ſetzte mich auf eins von den Pferden, und zwans
den Topith, die übrigen raſch vor mir her zu treiben. Noch
war es nicht Tag, als ich Guaxaca verließ, und ich war
froh, den neugierigen, nachforſchenden Blicken entgangen zu
ſeyn. Die Pferde waren gut, und wir tummelten uns ſo was
cker, daß wir ſchon zu Mittag in S. Juan del Rey wa-
ren. Hier kaufte ich noch 4 Nopalzweige und zog beiläufig
noch mehr Erkundigung über dieſes Produkt und deſſen Kul-



113

tur ein. Von dem La Coſta-Berge ſah ich noch einmal zu-
rück nach den ſchönen Lande, das ich nunmehr verließ, und
ſammelte auf ſeinem Rücken noch einige ſeltene Gewächſe.
So ſcharf es auch verboten iſt von der königl. Heerſtraße ab-
zuweichen, ſo wagte es mein Führer doch, um eine Lieue nä-
her zu gehen.
Es kam uns ein Indier mit zwei ungeheuren Schwei-
nen entgegen, die er nach Guaxaca trieb. Als ich ſie auf
merkſam betrachtete, bemerkte ich, daß ſie beſchuht waren,
Schweine mit Schuhen und der arme Indier ging barfuß!
Jede ihrer großen Klauen ſteckt in einem kleinen Stiefel, mit
einer Sohle von ſtarkem Leder, gut genäht und angepaßt;
es geſchieht, damit ſie ſich nicht wund laufen und matt und
mager werden. Die im Ganzen doch ſchlechte und felſige
Straße von Guatirn ala machte eine ſolche Vorſicht nöthig;
ungeachtet dieſer Weg der einzige Ausfuhrkanal der Produkte
eines Thals von 4oo DMeilen iſt, ſo habe ich doch nicht 3o
Lieues gefunden, wo ein Fuhrwerk hätte paſſiren können.
In dem Dorfe Gallotitlan öffnete ich die Kiſten, um mei-
nen Pflanzen Luft zu geben, und kaufte noch 4 Stämme No-
pals mit Wurzeln, allein von allen dieſen mit Inſekten be-
deckten Zweigen, auf die ich meine feſteſte Hefnung gegrün-
det hatte, iſt kein einziger fortgekommen; ich hatte den Ver-
druß, ſie ſämmtlich nach und nach verfaulen zu ſehen, und in
den mexikaniſchen Golf werfen zu müſſen. Bloß den Setz-
ſtämmchen, auf die ich am wenigſten gerechnet hatte, verdan-
ke ich den glücklichen Ausgang meiner Unternehmung; ſie al-
lein ſind geblieben und haben ſich vermehrt. Von meinem
Führer erfuhr ich noch Manches über den Koſchenillanbau. Er
gab mir z. B. einige Kokosflocken, woraus man, wie er mir



119

ſagte, die Neſter der Koſchenillinſekten mache. Auch erfuhr
ich, daß man die Koſchenillnutter für die künftige Zucht in
freier Luft und auf der Pflanze ſelbſt aufhebt, nicht aber, wie
Raynal behauptet, auf abgehauenen Zweigen, die in Hütten
unter Dach gebracht würden.-
Bald darauf begegnete ich einer Herde von 5o bis 6o
Schweinen, die alle ganz neu beſchuht waren. Ich kam glück-
ſich durch die tauſend Krümmungen des Fluſſes las Bu e-
tas, weil ich beſſer beritten mar In dem Dörfchen St. Dos
min quillo nahm ich einen neuen Topith mit Pferden an.
Der Schelm hatte die Geſchicklichkeit, mich um drei Piaſter
zu betrügen, ohne daß ich es gewahr ward. Der Caſero aber
merkte es. und machte mich aufmerkſam, allein der Topich
war ſchon mit meinem Gelde auf und davon- Als ich gegen
Abend in dem Dorfe auf dem öffentlichen Platze herumwan-
delte, ſah ich zwei Indier kommen, jeden mit einem 6 Fuß
hohen Stab, worauf ſie die eine Hand legten. In dem Au-
genblick hörte ich dreimal auf mexikaniſch rufen und dreimal
pfeifen. Zu gleicher Zeit kam mein Topith ganz athemlos
gelaufen, und machte große Bücklinge gegen die Herren mit
den Stäben, den Kennzeichen ihrer Richter würde, denn es
war der Alkalde und ſein Beiſitzer. Sie verhörten ihn gravi-
tätiſch in meiner Gegenwart, und es ergab ſich, daß er mich
nach der königl. Taxe um 3 Piaſter betrogen hatte. Er be-
kam darüber einen derben Verweis, mußte das Geld wieder
herausgeben, und erhielt den gemeſſenſten Befehl, zur be-
ſtimmten Stunde die Pferde bereit zu halten. Ich glaubte
zu träumen; eine ſo einfache, ſo ſchnelle und ſo gut verwal-
tete Juſtiz hatte ich noch nicht erlebt Ich ſchenkte dem Al-
kalde die 3 Piaſter für die Armen des Dorfes und hätte gern



192O 1.

tauſend gegeben, um das Andenken dieſer ſchönen That der
Billigkeit und Gerechtigkeit zu verewigen.

- 14.--

Die Schlange– Los Cues– Die neue Mittagslinie- Das böſe
Pferd– Die Zollviſitazion– Keine Frage nach dem Paß– Oer
Echneeberg– Der kalte Morgen– Der Viſitator zu Oriſſava–
Deſſen kranke Frau.

Zu Quiratſanpaſſirte ich das Wachhaus der Viſitatoren,
ohne angehalten zu werden. In der erſchrecklichſten Hitze ging
es über den ſchrecklichen und ermüdenden Berg von Aquiote-
pequa. Am Fuß des Berges ſah ich zum erſtenmal wilde
Koſchenille auf einem ſtachlichten Kaktus. In dem Orte riß
ich eine Pflanze aus, was mir aber theuer hätte zu ſtehen
kommen können; denn es ſchoß eine 4 Fuß lange Schlange
aus aufgeriſſener Erde hervor, und kroch unter andere Sten-
gel. Es war die erſte Schlange, die ich auf dem feſten Lan-
de von Amerika bei meinen Kräuterſuchen antraf.

In Los Cues kaufte ich noch etwas Nopal und Koſche-
nille, weil dies die letzten Plantagen waren. Es hielt wirk-
lich ſchwer meinen letztern Einkauf noch gehörig zu verwah-
ren. Ich machte es jedoch möglich und reiſete, mit allen mei-
nen Kiſten auf dem Rücken eines Eſels ab. der mich nach
San Antonie brachte, als es, nach einer Rechnung von ganz
eigener Art, Mittag war. Ich bemerkte nämlich, daß die
Ohren meines Eſels in jeder Richtung ihren Schatten auf der
Erde in gleicher Entfernung vom Kopf und Körper warfen,
deſſen Schatten ſenkrecht unter den Bauch des Thieres fiel,



1921

und da die Sonne im Scheitelpunkt war, ſo ſchloß ich dar-
aus- daß es Mittag ſei. Nicht wahr, eine ganz neue Mit-
tagslinie?–
Bon S. Sebaſtiano ſetzte ich meine Reiſe auf vortreffli-
chen Pferden fort. Das meinige hatte aber keinen Zaum,
was ich zu ſpät erſt gewahr wurde (!) und war nicht zu bän-
digen. Dreimal war ich glücklich ab- und aufgeſtiegen, um
Pflanzen zu ſammeln, aber beim vierten Male bäumte ſich
das ſcheue Thier, traf mich mit den Vorderbeinen vor den
Magen und galoppirte davon. Nach einiger Zeit kam ich
wieder zur Beſinnung und bemerkte an dem Athemholen, daß
mein letztes Stündlein noch nicht gekommen ſei. Zum Glück
hatte das Pferd nichts von meinen Sachen mitgenommen, und
ich ſetzte meinen Weg ganz ſachte, wie es einem Botaniker
geziemt, zu Fuße fort. Anfänglich befürchtete ich, mein To-
pith würde die Bezahlung des entlaufenen Pferdes verlan-
gen; allein er begnügte ſich mit einem ſchriftlichen Atteſt, daß
es entlaufen ſei.--
In der Gegend von The guac an bemerkte ich einen
Tabak mit ſchmalen, ſpitzigen Blättern als Unkraut in den
Kornfeldern dieſer ſchönen Ebene. Ungern entſchloß ich mich
dieſe Stadt zu paſſiren. Es ſchien eine geheime Ahndung zu
ſeyn, denn kaum war ich einige Schritte fortgeritten, als ein
Viſitator vor mir ſtand, und mir nach dem Zoll am te wie-
der umzukehren befahl. Nun iſt alles verloren, dachte ich,
dein Raub wird entdeckt werden, Jch faßte mich aber wieder,
und trat mit einem ganz unbekümmerten Weſen hinein. Der
Direktor machte mir durch ſeinen freundlichen, zuvorkommen-
den Empfang noch mehr Muth. Ich ſagte, daß ich ein Bo-
tanker ſei, und in den Kiſten nichts als mediziniſche Kräuter

N*



122

und Pflanzen hätte, die von mir in der Provinz geſucht wor“
den. Sie wurden geöffnet. Die Vanille kannte er nicht. 2II-
er aber die Koſchenille erblickte, fragte er: „Wozu dieſe JTo-
pals und dieſe Koſchenille ?“ Um eine Salbe zu machen.
„Gegen welches uebe?“ Gegen das Podagra. „Ei, ſeht
doch!“ rief er und lachte dabei nicht wenig über meine Samrn-
lung Kerne und Saamen von den allerg..neinſten Früchten
des Landes. Jetzt wurden meine Kiſten wieder verſchloſſen,
und die Spanier konnten ſich nicht genug wundern, einen
Franzoſen ſo weit herkommen zu ſehen, um das Unkraut ih-
res Landes zu ſammeln.

Darauf ging ich zum Alkalde Major, um mir Pferde zu
verſchaffen. Von ungefähr erblickte ich mich hier in einem
Spiegel, und ſtaunte nicht wenig, ſo ſchmutzig und ſo zer-
lumpt auszuſehen, In Frankreich würde man mich gewiß
für einen Straßenräuber gehalten haben. Hier fragte III C II
nicht einmal nach meinem Paſſe. Wahrſcheinlich verließ
man ſich hierin auf die Wachſamkeit der Statthalter in den
Grenzſtädten, und ſetzte voraus, daß ſie Niemand den Ein-
gang in das Königreich verſtatten würden, als wer ein ge-
borner Kaſtilianer oder mit guten Päſſen verſehen iſt. Etwas
mochte auch wol die Nazionalſchläfrigkeit und Nachläßigkeit
dazu beitragen.

Als ich abreiſen wollte, bat mich der Zolldirektor, doch
ſeinen kranken Freund zu beſuchen, der 4 Lieues von hier auf
meinem Wege wohne. Siehe da, es war der ſaubere Guts-
beſitzer, der mir auf meiner Hinreiſe ſo unhöflich begegnete.
Ich verſicherte ihm, daß ich auf keinen Fall ſein Haus betre-
ten würde, wolle er ihn aber nach Cheguacan bringen laſſen,
ſo würde ich ſeine Krankheit aus bloßer Achtung für ihn un-

"



„“ 123

terſuchen. Der Direktor ſchwieg beſchämt, und drang nicht
... weiter in mich.

Ich glaubte den Galeeren entgangen zu ſeyn, als ich die
Stadt hinter mir hatte, und fing wieder an, frei Achem zu
holen. Hitze und Durſt verführten mich, noch einmal von
ſº dem Waſſer des Fluſſes Theguacan zu trinken, und es that
dieſelbe Wirkung auf mich, wie das erſtemal. Heute hatte
icy einen neuen Anblick, den eines Schneeberges unter
dieſem heißen Erdgürtel. Es war der Bulkan von Oriſ-
ſava, der diesmal von Wolken ganz frei war. Dieſer Schnee-
klumpen macht in der glühenden Atmosphäre einen ſonder-
baren Eindruck; es war mir, als ob ich davon erfriſcht wür-
de; der Mund lief mir, ſo zu reden, voll Waſſer, und ich
hätte den ganzen Schneehaufen auſeſſen mögen.

In Chapulco, am Fuß des Berges, herrſchte eine ſo an-
genehme Kühle, wie in Europa. Ich aß hier einige Birnen,
fand Kirſchen und Seidenwürmer; öffnete alle meine Kiſten,
um den Pflanzen Luft zu verſchaffen, und ſchlief die Nacht
auf– (rathen wird es Niemand!) einer vorräthigen Gefäng-
nißthüre, als der einzigen Bettſtelle in der Caſa reale. Eine
heftige Kälte wedkte mich am folgenden Morgen, ſo daß ich
mich kaum erwärmen konnte. Auf dem Berge begegnete ich
drei Sänften, die das Gefolge eines Spaniers vom Stande
ausmachten. Der Vulkan war heute umwölkt. Nur in lang-
ſamen Schritt ging es vorwärts, un erſt in der Nacht nach
Oriſſa va zu kommen, und den Viſitatoren auszuweichen.
Wer kann aber ſeinem Schickſale entgehen? Jch fand die
Guarita zur rechten Hand wirklich verſchloſſen, ward aber
zur Linken angehalten. Kaum hatte ich meinen gewöhn-



124

lichen Spruch: „ich bin ein Botanikus“ u. ſ. w. begonnen,
als mir der Aufſeher um den Hals fiel, und ausrief: „Gott-
lob, mein Herr, daß ſie endlich da ſind! Sie haben den
- Chef der andern Guarita kurirt; um Gotteswillen, beſu-
chen Sie meine Frau!“ Es verſteht ſich, daß nun vom Vi-
ſitiren keine Rede mehr war. Ich ging zur Kranken, und
fand eine junge Frau, bei der es mit der veneriſchen Krank-
heit bis aufs höchſte gekommen war. Ich nannte die Krank-
heit bei ihrem wahren Namen, was auch Niemand auffiel,
denn ſie iſt zu allgemein im Lande. Einige Palliativmittel
zu verordnen war alles, was ich thun konnte; das Uebel war

zu tief eingewurzelt.

15-

Stolz und Trägheit der Spanier- Die Tabaksviſitatoren- Verän-
derte Landſchaft zu Calavacca– Vergleichung der Neger und
Amerikaner- JTeue Beſorgniſſe- Die Maulthiertreiber- An-

kunft zu Vera CruF– Glückliche Beendigung der Reiſe.

In San Severo war der Alkalde viel zu träge und faul,
mir Pferde anzuſchaffen; ja der Kaufmann, bei dem ich auf
meiner Hinreiſe logirt hatte, konnte ſich ſelbſt für zwei Pia-
ſter, die er die ganze Woche über kaum verdienen mochte,
nicht entſchließen, einen Tritt danach zu gehen; ſo weit geht
der Stolz und die Dummheit mancher Spanier! ich mußte
alſo meinen bisherigen Führer zu überreden ſuchen, mich wei-
ter zu bringen.-

Die ganze Straße von Oriſſava bis hierher iſt eine kaum
15o Toiſen breite Tranchee, die vor Alters mit kleinen Forts,

*



- 125

Redouten und befeſtigten Häuſern beſetzt war, wovon man
noch die Spuren und Gemäuer ſieht. Es iſt der Schlüſſel
oder Eingang von Mexiko, der vor Zeiten ſtärker paſſirt wur-
de, als jetzt die Straße von Xalappa nach Vera- Cruz. Bei
den alten Redouten befinden ſich jetzt die Wachhäuſer für die
Tabakstoiſitirer. Ich wurde dieſen Morgen dreimal unter-
ſucht, und mußte jedesmal alle meine Kiſten öffnen; aber ge-
rade dieſer Strenge verdankte ich die Erhaltung des größten
Theils meiner Koſchenille. Ich entdeckte nämlich Raupen dar-
auf, die ſich ſchon ordentliche Geſpinſte gemacht hatten, und
meine Inſekten tödteten. Nicht wenig erſchrocken machte ich
Halt, um ſie abzuleſen, wozu ich eine ganze Stunde ge-
brauchte.
Ich kam zu La Punt a an; allein hier waren gar keine
Pferde zu bekommen, denn es war der Tag der allgemeinen
Freude, das Frohnleichnamsfeſt, das feierlichſte aller Feſte in
Spanien.* Mir blieb nun weiter nichts übrig, als den indi-
ſchen Alkalde zu erſuchen, meinem Topith zu befehlen, daß er
mich weiter bis Calav a c c a bringe. Dies geſchah, denn
die Indier ergreifen gern jede Gelegenheit, ihre Erbitterung
gegen die Neger zu zeigen. Nach langer hartnäckiger Weiges
rung entſchloß ſich endlich der Topith, mein Verlangen zu er-
füllen. Der Weg, wie meine Leſer aus der Herreiſe wiſſen,
iſt höchſt beſchwerlich, und doch legten wir die 7 Lieues in 6
Stunden zurück.
In Calavacca miethete ich Pferde bis nach Vera Cruz,
das ich in einem Tage erreichen wollte; ich mußte aber für
die 18 Lieues 2o Piaſter bezahlen. Wie hatte ſich die hieſige
Landſchaft ſeit 14 Tagen verändert! Regen hatte das lieb-
kichſte Grün hervorgebracht; alles war mit Blumen und Blü-



126--

ten bedecke, und unzählige Vögel belebten die Luft mit ihrem
Gezwitſcher. unſere Reiſe ging ſehr raſch. Früh erreichten
wir das elende Rancho der alten häßlichen Negerin, bei der
ich vor 14 Tagen halb verhungert ankam. Ich konnte nichts
als zwei Eier und Branntwein von ihr erhalten, und dazu
beſtürmte ſie mich mit unverſchämten, neugierigen Fragen und
Spöttereien..-
Ich habe auf meiner Reiſe mancherlei Bemerkungen über
den Karakter der Afrikaner (Neger) und Amerikaner
(Indier) angeſtellt, und merkliche Abweichungen zum Vor-
theil der letztern gefunden, ungeachtet ihr Schickſal unter der
ſpaniſchen Regierung faſt gleich iſt. Der Afrikaner iſt mir
immer ſtolz, jähzornig, rachſüchtig, weibiſch, feig und beſon-
ders träge vorgekommen. Der Mexikaner hingegen iſt phleg-
matiſch, ſanft unter twürfig, treu und arbeitſam. Seine Unz
terwürfigkeit hat aber keinesweges etwas Niederträchtiges an
ſich. Bei den Negern iſt ſie die Folge der Furcht, bei den
Mexikanern die Folge der Ueberlegung und der perſönlichen
Anhänglichkeit, denn ſie lieben die Kaſilianer ſo ſehr- als
ſie die Neger verabſcheuen. Nie werden ſie ſich mit letzteren
in Verbindungen einlaſſen. Die Neger ſind Spione, welche
die Spanier unterhalten, und rächen ſich für die Härte ihres
Schickſals an den Untergebenen ihrer Wachſamkeit oft auf
eine grauſame Art. Die Amerikaner ſind gegen Jedermann
zuvorkommend und gaſtfrei. Jin mer hatte ich Urſache, ihre
Aufnahme zu loben; ſchon von weitem tönte mir freundlich ihr
Gruß entgegen. Der Neger dankt kaum den ihn grüßenden
und iſt gegen die Reiſenden höchſt ungefällig. Die Amerika-
ner thun Frohndienſte ro bis 15 Lieues weit von ihren Der

fern, und ſchleppen ungeheure Laſten dahin, während ich nie



127

einen Neger das geringſte Päckchen habe tragen oder zu Fuße
reiſen ſehen.
Wenn ja Jemand in Amerika die Fahne der Freiheit
aufpflanzt, ſo ſei es ein Indier! Ein Neger hat weder jene
Seelenſtärke, noch jene Vaterlandsliebe, die zu großen Tha-
ten anfeuert, ſein Herz iſt durch Eigennutz und Ausſchweifung
entkräftet und vermag keinen erhabenen Gedanken zu faſſen.
Wahrer Muth iſt von Schönheit der Seele unzertrennlich,
und wer kann dann gerechtere Anſprüche darauf machen, als
der Bewohner Amerikas, der noch ſo verbrüdert mit dem
Stande der Natur iſt.–-
Ich hatte ſehr gegründete Urſache, froh zu ſeyn, denn
ich befand mich am Ende einer Reiſe, die ich zwei Vizeköni-
gen, 6 Statthaltern, dreißig Alkalden, 1ooo Lanzenreitern,
und 12oo Tabaksoiſitatoren zum Poſſen, nach Wunſch voll-
bracht hatte. Allein noch nagten zwei Sorgen an meinem
Herzen: die Vorwürfe und Unterſuchungen, welche der Start-
halter von Vera Crux anſtellen konnte, und daß die beiden
Schiffe, welche in den erſten Tagen des Juni nach Havanna
abgehen ſollten, ſchon abgeſegelt ſeyn möchten. Deshalb eil-
te ich ſo ſehr mit meiner Rückreiſe.
Mit großer Gefahr gingen wir durch den Rio Jamapa;
er war durch heftige Regen ſo angeſchwollen, daß er alles
mit ſich fortriß und eine Breite von 3oo Coiſen hatte. Die
Wellen drohten uns mitfortzureiſſen, und ohne den vorſichti-
gen Tritt unſerer Pferde wären wir ein Raub der Fluthen-
geworden. Zwei Lieues von Vera- Crux überfiel uns die
Nacht. Es war das Beſte, Halt zu machen. Wir kampieren
in der Nähe einer Kavavane von 300 Maulthieren. Auf die-

ſe Art wird der ganze Handel zwiſchen Mexiko und Vera-



128

Cruz geführt, wo der Stapelplatz der europäiſchen Waaren
iſt.- Die gewöhnliche Ladung eines Maulthiers beträgt 5 bis
6oo Pfund. Sie gehen aber nur alle 2 Jahre ſo zahlreich,
als ich ſie angetroffen habe, wenn die Gallionen an der Kü-
ſte ſind.

Da wir beſtimmt die Stadt zu erreichen gehofft hatten,
ſo führten wir nicht den mindeſten Vorrath von Lebensmit-
teln bei uns. Ich bat daher die Maulthiertreiber, uns eini-
ge dünne Maiskuchen zu überlaſſen, allein ſie ſchlugen es
mir ab, beſchenkten uns aber mit einer Schüſſel Schminkboh
nen und mit einem für mich ganz neuem Maisgericht. Es
beſtand aus einem Blätterteig von dem feinſten Maismehl,
der, hart wie Zwieback, ein geſundes Eſſen abgiebt. Ich
öffnete meine Kiſten, um ſie zu lüften, konnte aber kein Alu-
ge zu thun, denn die Echwärme von Schnacken (Main
guinen) und die ziſchenden geflügelten Vipern ließen mir kei
nen Augenblick Ruhe. Der Stich der letzteren iſt beſonders
unangenehnt, und verurſacht ein brennendes Jucken, das man
durch Kratzen zu einem gefährlichen, eiternden Geſchwüre an
feuern kann.

Noch vor Tages Anbruch (31. Mai 1777.) befanden wir
uns vor dem Oriſſavathore von Vera Crux. So ſchlecht ge-
kleidet konnte ich meinen Einzug nicht halten. Ich ſtieg da-
her über die Stadtmauer, ging nach meiner Wohnung, zog
mich an, und kehrte zurück, fand aber zu meinem Schreck
Pferde und Kiſten nicht, erfuhr indeß, daß ſie nach den me-
xikaniſchen Thor geführt worden, weil hier keine Viſitatoren
wären. Ich eilte durch die Stadt dahin und kam gerade mit
meinem Topith zu gleicher Zeit an. Die Viſitatoren wollten
unich nach dem Zollamt ſchicken, das erſt um 8 Uhr geöffnet

tvird.



329

wird. Meine dringenden Vorſtellungen, und die Verſicherung
daß ich nichts weiter als Pflanzen und Kräuter bei mir führe,
bewogen ſie endlich mich hier abzufertigen. Der Viſitator
wollte nur 2 Kiſten ſehen, und das einzige, was dem Tropf
auffiel, waren die Stäbchen, worauf die Topals ruhten. Er
meinte, dieſe müßten von einem koſtbaren Holze ſeyn. Nach
einigen Minuten war ich in meiner Wohnung, und alle meis
ne Sachen waren ſchon in Sicherheit, als die Menſchen im
Hauſe wach wurden.--------

So hatte ich alſo in 20 Tagen eine Expedizion von 240
Leues glücklich beendigt, auf ſchlimmen, faſt unbrauchbaren
Wegen, bei unerträglicher Hitze, in einem armen, hälfloſen
Lande und unter einem Volke, deſſen Sptache ich nicht fann-
tt. Wahrlich, ich konnte mir Glück wünſchen!– Jetzt ſetzte
meine Nopals in Erde, und verſteckte ſie in meine Schlaf
kammer, die übrigen Sachen aber kramte ich prahlend fin. Ein
sagimmer aus, um die Neugier der Beſucher auf dieſen
einzigen Gegenſtand zu fixiren, rai

-: ..:::::..-- ...d.
:-----------
-
-
--- f--------
-...... 16.“..... ." .i
s
......-- ºr tº: ..::Q-

Meinunghon der Abweſenheit deſ Verfaſſers– "ºrbereitungsºrt
Abreiſe– Abſchied– Die Frohnleichnams-Prozeſſion– Trj
portirung der Monſtranz– Die Kiſten werden an Bord gebrach?
:- Abfahrt- Die Stadt Campeche- Ankunft zu Cap François-;
Gegen Abend ging ich zu den Ingeniörs, find'ſie'äbe?
nicht zu Hauſe.- Von den Bedienten erfuhr ich, daß man
mich zu Madeline mit Kräuterſuchen, und Baden beſchäft
igt geglaubt habe, und daß Don Ulloa nach Mepiko, verreis
Bd, V. J



-,
156--

- Ich ließ durch einen Tiſchler 16 große Kiſten

A
ſet fei; Beides war mir ſehr erwünſcht. Am andern Morgen
kam Hr. von Ferſen; ihm geſtand ich, daß ich auch den Bul-
kan von Oriſſava beſucht habe. „Da haben Sie, ſagte er,
ein ſchönes und ein elendes Land geſehen,“ und doch, ſetzte er
hinzu, iſt dies der kultivirteſte und bevölkertſte Theil von
Neuſpanien, denn von Panama bis Kalifornien und von Kar-
hagena bis zum Miſſiſſippi, in einem Strich von mehr als
a Millionen DLieues, geben die Zählungsliſten nicht mehr
als eine Million Menſchen an, worunter nicht allein die Spa-
- nier, ſondern auch die Indier, Neger und Meſtizen begrif
fen ſind.-----------

machen und
dachte nun daran, wie ich von Vera Cruz wegkommen wo
re. Von meinem Speiſewirth erfuhr ich, daß ein Kapitän
noch in dieſer Woche nach Guarico (ſo nennen die Spanier
das Cap François) unter Segel gehen würde. Ich ging zu
ihm, denn wir hatten uns ſchon bei meinem erſten Aufent:
hale hieſelbſt kennen lernen, und er war ſogleich bereit mich
mitzunehmen, ohne dafür die geringſte Bezahlung annehmen
zu wollen. Um doch einigermaßen erkenntlich zu ſeyn, ließ
ich mehrere Erfriſchungen an Bord bringen, und ſchon ClII.
Dienſtag Abend waren alle meine Sachen, bis auf die No-
pals, im Schiffe. Dieſe, es waren über 3oo Stämme, wurº
den ſorgfältig in Kiſten gepflanzt, wie auch die Vanillepflan
zen, ich begoß alles gehörig, und harrte nun der Stunde der
Abreiſe entgegen.-

-
----

Noch nahm ich von meinen Freunden und von dem Statt-
halter Abſchied; letzterer ſchien ſehr froh über meine Abreiſe
zu ſeyn, und befahl mir, ihm Nachricht von der Stunde nei-

-»

>



--

-
-

131

„-
- Sº.:-

'ner Einſchiffung zu geben, damit er ſelbſt mit ſeinem Sekretär
am Hafenchor zugegen ſeyn, und ein Protokoll darüber auf
nehmen könne. Ich verſprach es, aber mit dem feſten Ent-
ſchluß, es nicht zu haften, und mir und ihm dieſe abge-
ſchmackte und demütigende Formalität zu erſparen. An Don
Antonio Ulloa ſchrieb ich einen Dankſagungs- und Abſchieds-
brief, worin ich ihm verſicherte, daß es mir wehe hue, me
ne Abſicht verfehlt zu haben, daß ich aber jeden Spanier
gern unterſtügen würde, der eine gelehrte Reiſe durch Frank-
reich mache.
Ich berichtigte meine Rechnungen, war aber aezwungen,
um alles bezahlen zu können, alle meine Möben, und ſelbſt
meine Uhr und meinen Ring zu verkaufen, ſo daß ich nur
eine Kleinigkeit übrig behielt. In den testen Tagen meine
Hierſeyns wohnte ich noch einigen originellen Feſtlichkeiten
bei, z. B. der sehntesa am 9e are, die ſich durch
eine höchſt ſonderbare presffen auszeichnete. Den An-
fang machten 6 rieſenmäßige Figuren von Pappe einen Ka-
ſtilier und eine Kaſtilierin, einen Inder und eine Indierin,
und einen sieger und eine siegerin vºrſtehend ?. die von Laſ
trägern getragen wurden, und eine Atemand tanzten. Hier
auf kam ein großer Kerl, der auf einer angen Stange eins
Figur von Stroh trug, die einen Franzoſen vorſtellte,- det-
ganz lendenlahm und an allen ºrden verrenk war Zehn
andere Kerle waren als Sie maskie und hatten Blaſen mit
Erbſen gefüllt an großen Stöcken hangen. Vor dieſen Fiſchen
wurde ein nachgemachter Waffs auf einen Wagen gefah:
rer- unter dem Leute ſaßen, die ihn bewegten, und ſeinen
großen Rachen aufſperrten. Hinterher zogen die Brüderſchaft,
rer und Mönchsorden, und an der Spitze von jedem die ſil-

-,- J 2



132

serne Bildſäufe ihres Stifters auf einer Bahre, von 6 An-
dächtigen getragen.--

Wenn in Vera Cruz die Monſtranz zu einem Kranken
gebracht wird, ſo geſchieht es in einer prächtig vergoldeten
Kutſche mit Glasfenſtern, wie die Staatswagen unſerer Prin-

zen. Vier Maulthiere werden nebeneinander davor geſpannt,

und fahren im Schritt. An jeder Ecke des Kutſchenhimmels
-- ---*--

iſt eine Laterne, und der Träger der Monſtranz ſit im Fond
der Kutſche in einer Art Riſche. Ihm gegenüber ſitzt ein
Prieſter, der mit einem Tuche die stiegen wegfeucht Der
Kutſcher hat einen Scharlachmantel an, mit ſilbernen Streit
fen und Blechen beſetzt. An den Schlägen ſind zwei Grena-
diere und zwei Miquelets, und hinterdrein ziehen Bäſſe. Beſ
ſons, Zittern und andere Inſtrumente, von einer JMenge
Volks begleitet, Die ganze Zeit über, daß die Kutſche unter
wegs iſt, ſchlägt die Glocke der Hauptkirche angſam (ll.
Endlich kam der Mittwoch, der Tag meiner Einſchiffung.
Ich war nicht ganz ohne Sorgen. Um 6ühr früh waren alle
Kiſten mit meinen Schätzen ſchon am Hafenthore. Alles lag
noch im Schlafe. Außer den Zollbedienten, der Wache und
einigen Matroſen waren wenig Menſchen da. Kaum aber
wurden meine Kiſten auf die Erde geſetzt, als Soldaten, Ma.
iroſen und Bürger hinzuſtürzen. um die Kräuter zu ſehen,
die der Franzoſe mit ſich nähme. Der Offizier von der Wa-
che machte mir ein Kompliment über meinen Fleiß. Die Zoll-
bedienten bewunderten in ſtupider Stille, hatten aber die Ar-
tigkeit, keine einzige Kiſte zu unterſuchen, ob ſie es gleich
ohue Schaden der Kräuter hätten thun können. Und ſo ward
alles glücklich an Bord gebracht, und auf dem Schiffe gehö-
ig rangie.

-
-

-



33

Hierauf begab ich mich zum Statthalter, um ihm zu mel-
den, daß ich um 8 Uhr abreiſen würde, ungeachtet wir noch
3 Tage im Hafen verweilen mußten. Mein Geld war ſo rein
ausgegangen, daß ich mir von dem Kapitän Geld borgen,
und ſogar ein paar ſchöne Hemdenknöpfe verkaufen mußte.
Am 8ten Juni ſegelten wir endlich mit eine Viva el Rey ab.
Der Statthalter hatte von dem Kapitän ſogar einen Em-
pfangſchein über meine Perſon verlangt, und dabei gefragt:
ob ich recht mißmüthig ſei? während ich ins Fäuſtchen lachte.–
Der Kapitän, der meine Pflanzen täglich lüften ſah, er
rieth ſehr bald meine wahre Abſicht, dachte aber zu edel, um
einen verrätheriſchen Gebrauch davon zu machen, vielmehr
ſtand er mir treulich bei, die Matroſen, die ebenfalls zu mur-
meln anfingen, daß die Koſchenille Kontrebande ſei, hinter
das Licht zu führen./
Bei Campeche legte das Schiff an. San Franciseo de
Campeche iſt eine von Stein gebaute Stadt mit breiten und
geraden Straßen und 30 Fuß hohen Mauern, aber ohne
Graben. Ein indiſches Dorf umgiebt ſie als Vorſtadt von
der Landſeite. Jede Hütte iſt niedlich mit Gehölz und He-
cken umringt. In dem Dorfe wohnen 1ooo Jndier und in
der Stadt mit der Beſatzung ungefähr 3ooo Menſchen. Das
Geld iſt hier ſo rar, daß man ſich der Kakaºbohnen ſtate
der Münze bedient. Für 8 Mandeln bekommt man auf dem
Markt ein Ei. Im Gaſthofe kann man für 2 Realen einen
Tag über leben. Die Ausſchweifungen ſind hier ſo groß als
das Elend; die Matroſen nennen es daher ihr Paradies.
Schon oft iſt die Provinz Pucatan durch Hungersnoth heim-
geſucht. welche unfehlbar erfolgt, wenn im Mai, Juni und
Juli, zur Zeit der Maisſaat, der Regen ausbleibt. Und doch



134

iſt in Havanna und Vera Eeur lleberfluß an Getreide, wos
von die Regierung dieſe Provinz leicht verſorgen könnte,
Der einzige Handel von Campeche beſteht in gehauenen
Steinen und in Färbeholz. Man ſieht ungeheure, ſeit 30
Jahren gefällte, Stöße von dieſem Holze aufgeſchichtet, weil
die Spanier es nur mit eigenen Schiffen ausführen wollen,
und daran gewöhnlich JMangel iſt. Der Kakaobau iſt in die-
ſer Provinz nicht erlaubt, ungeachtet er hier recht gut gedei-
hen würde. Die Kakaobohnen ſind daher hier ſelten und
theuer und werden ſtatt des baaren Geldes gebraucht,

Von hier ging es geradesweges nach St. Domingo, wo
ich mit meinen Schätzen zu Cap Frangpis wohlbehalten an
langte.-

-



135

V.-»
Heinr. von Reimers Reiſe durch die Moldau und
Wallachei nach Konſtantinopel mit der Ruſſ kaiſerl.

außerordentlichen Geſandtſchaft in den Jahren

1793 und 1794.
(Fortſetzung.)

30.

Kleine Exkurſion nach Aſien- Das Kaffeehaus- Die Narziſſe an der
Mütze– Kohlenwege– Der Rieſenberg- Griechiſche Faſten-
Audienz des neuen ruſſiſchen Geſandtcn- Der Thron des Sul-
tmns– Der Sultan und das Audienzzimmer- Münze- Die
alten Töpfe.

Seit einigen Tagen haben wir ſehr unbeſtändiges Wetter
gehabt. Starke Gewitter kühlten die Luft ab, und der Süd-
wind brachte einige Regentage. Dann erhob ſich ein rauher
Nordwind und es ſchneite und fror, und nun haben wir ſeit
einer Woche wieder ſo warme Tage, daß man im Sommer
zu leben glaubt. So iſt das Wetter hier im Februar.
Am 13ten machte ich mit meinem Freunde eine Exkurſion
nach Aſien, und zwar, was gewagt genug ſcheinen mag- ohne

-

z



Begleitung eines Janitſcharen. In Seutari wollten wir einer
Beerdigung beiwohnen, aber ein mehrmaliges haide! fort!
aus dem Munde einiger intoleranten Derwiſche verſcheuchte
uns. Ueberall fragte man uns, ob wir nicht Venezianer (Ve-
neti) wären; ein Name, der in dieſen Gegenden noch überall
im Andenken iſt. Wir hielten es nicht für rathſam, uns Ruſ-
ſen (Moskals) zu nennen, ſondern gaben uns lieber für Ve-
nezianer, Franzoſen (Frantſche) oder Deutſche (Nemtſche)
aus, a 111 häufigſten aber für Franzoſen, da uns die Anhäng-
lichkeit der Türken an dieſe Nazion bekannt war. Wo wir
auch hinkamen, überall wurden wir freundlich behandelt. In
dem Kaffeehauſe, wo wir übernachteten, hatten wir ſogar,
durch Hülfe eines ſpaniſchen Juden, der den Dollmetſcher
machte, eine angenehme Unterhaltung. Vorzüglich unerſchöpf-
ich fanden wir die Lücken in dem Lobe ihrer Hauptſtadt.
Eine Art von Minneſänger unterhielt die Geſellſchaft mit ei“
ner Romanze, die er mit der Guitarre begleitete. Auch wir
wurden gebeten, einige franzöſiſche Lieder zu ſingen, die ſo
großen Beifall erhielten, daß man uns zur Belohnung Nar-
ziſſen, auf die Stirn herabhangend, unter die Schlafmütze
ſteckte. Bald darauf ging die Geſellſchaft ruhig aus einander,
und wir legten uns mit unſern baumwollenen Decken auf die
Bänke zuin Schlaf.-
Der folgende Morgen war ſehr ſchön. Schon geſtern
hatten wir häufig gute, gepflaſterte Wege angetroffen; auch
heute war dies wieder der Fall, und wir erfuhren, daß ſie
zu Erleichterung des Transports der Kohlen aus den be-
nachbarten Wäldern nach Konſtantinopel angelegt ſind. Nach

langem Herumirren erreichten wir einen Berg *) und erblick-

–

*) Der Berf erfuhr nachher, daß dies ein Theil des Rieſenber



137

ten von deſſen Spitze Waſſer; wir eilten dahin und ſahen
uns an dem Kanal, ſtatt daß wir nach dem ſchwarzen Mee-
TL zu kommen hofften, um alsdann längs dem Kanal hin-
auf zu gehen, und beide Küſten deſſelben z" unterſuchen. Da
der Himmel ſich bewölkte, ſo eilten wir nach Pera zurück.
Nach Beendigung der Karnavals-Luſtbarkeiten und Un-
ruhen folgten, wie gewöhnlich die Faſten. Der Botſchafter
mußte ſie, auf Befehl der Monarchin, ſtrenge beobachten,
wahrſcheinlich um den hieſigen Griechen zu zeigen, wie genau
die Ruſſen die kirchlichen Vorſchriften befolgen. Da es nicht
an köſtlichen Weinen, Fiſchen, Auſtern und Muſcheln fehlte,
ſo ſind ſe mir wenigſtens nicht ſchwer gefallen.
Vor einigen Tagen kam der neue ruſſiſche Geſandte (Hr.
von Kotſchubey) von Petersburg an. Auf Verwendung des
Botſchafters hatte ich Gelegenheit ſeiner Antrittsaudienz bei
dem Sultan mit beizuwohnen. Es fiel an dem Tage ein feis
ner Regen, welches die Türken für eine glückliche Vorbedeu-
tung hielten. Wir gingen über den Hafen, fanden in Etami-
bul, wie gewöhnlich, die Pferde aus dem faiſerſ. Stall, und
ritten, der Großvezier mit ſeinem Gefolge voran, bis zum
erſten Hof des Serails. Hier mußte der Geſandte mit dem
erſten Dragoman der Pforte unter dem Chorwege, auf der
hölzernen Bank ſitzend die Erlaubniß der Audienz abwarten.
Endlich ward er hineingeführt, und ihm ein Seſſel angewie-

ſen, auf dem er Platz nahm. In der größten Stille machte

ges geweſen, auf deſſen höchſtem Gipfel das Grab eines angeb-
lichen Rieſen von Derwiſchen bewacht wird. Die Länge des Ries
ſen ſoll auf dem Grabe in Stein gehauen ſeyn, und der Sage
nach, ſoll Herkules ihn hier auf dem Argonautenzuge orlegt
haben.-



138\

der Großvezier erſt einige Staatsgeſchäfte ab; darauf ward an
kleinen Tiſchen ſervirt. Nach der Mahlzeit wurden wie mit
Roſenwaſſer beſprengt und beräuchert, und nachdem die Pelze,
Kireiki's und Kaftans an die Geſandtſchaft ausgetheilt wa-
ren, ward der Geſandte mit zehn Perſonen aus ſeinem Ge-

folge zur Audienz abgeholt. Ein jeder ward von 2 Kapoudji-

Baſchys eskortirt, die uns ziemlich unſanft an den Kragen

oder an die Schulter faßten. Das Audienzzimmer war
dunkel. In der linken Ecke ſtand der Thron, in Form
eines aufgemachten hohen Bettes *). Vier goldne Säulen
mit echten ungeſchliffenen Steinen trugen den Himmel, an
welcheu vergoldete Straußeneier mit goldenen Quäſten her-
abhingen Eine mit Perlen geſtickte Goldſtoffdecke war über
den Thron geſchlagen, zu welchen zwei hohe mit Goldſtoff

belegte Stufen führten.
N

Auf dem Thron ſaß der Sultan mit untergeſchlagenen
Beinen in einer ernſten, majeſtätiſchen Haltung, bekleidet
mit einem rothen Sammetpelz. Die brillantenen Agraffen am
Pelz und die Aigrette am Turban warfen ſtarke Stralen von

ſich, zumal, Da in dem dunkeln Zimmer das Licht nur auf

ſeine Perſon fiel. Neben ihm ſtand ein kleiner goldener Ka-

ſten, wahrſcheinlich ſein Schreibzeug, und in einiger Entfera
nung lagen die Turbans von Aſien und Afrika, welche ſeine
Beſitzungen in den beiden Welttheilen andeuten. Zur Rech-
ten des Throns ſtanden der Großvezier und der Kapitan- Pa-

IT-

/

*) Es iſt eine alte orientaliſche Gifte, daß jeder Hausvater oder

- Beherrſcher einer Familie ſitzend oder liegend auf dem Becte die
Streitigkeiten der Genigen beilegte. Daher noch der Ausdruck:
Lit de Juſtice.--



- 159

ſha und zur Linken zwei weiße Eunuchen. Im Nebenzimmer
hörte man eine Fontäne plätſchern, welches, vereint mit dem
Halbdunkel und mit der allgemeinen Stille, der Szene viel
feierliches gab. Mit den Hüten auf dem Kopf ſtanden wir
in einem Halbzirkel um den Thron. Der Miniſter hielt eine
kurze Rede und übergab das Schreiben der Kaiſerin, welches
der Sultan neben ſich auf den Thron legte. Hierauf wieder-
holte der erſte Dragoman in türkiſcher Sprache die gehaltene
Rede, worauf der Größvezier im Namen ſeines Herrn mit

wenig Worten antwortete und die Audienz hatte ein Ende.
/

Das Zimmer war ſehr einfach verziert. Nicht weit PO III
Thore ſtand ein mit Goldblech beſchlagener Kamin und an
den Wänden hingen rothe geſtickte, ziemlich alte Tapeten.
Faſt# Stunden mußten wir bei dem anhaltenden Regen zu
Pferde im erſten Hofe warten, ehe der Großvezier fortritt,
denn erſt nach ihn dürfen ſich die fremden Geſandten ent-
fernen.

Einige Tage darauf hatte der Botſchafter ſeine Abſchieds-
audienz, unter denſelben Zeremonien. Nach den gehaltenen
Reden wurde ihm ein Schreiben des Sultans an die Kaiſe-
in übergeben. Die Pelze wurden dabei weit ſparſamer
- ausgeheilt, als bei der Antrittsaudienz. Während der Ze-
remonie beſah ich die Münze iu dem erſten Hofe des Se-
tais, woſelbſt vermittelſ der Schraube ſehr thnell gemünzt
wird. Ich wechſelte verſchiedene neue Para's ein.
Als ich am Abend aus dem ruſſiſchen Palais nach meiner
Wohnung ging, wurde eine Menge irdener Gefäße aus den
Fenſtern auf die Gaſſe geworfen. Es iſt nämlich eine alte
- griechiſche Sitte, am letzten Februar, die alten, in der 2Birth-



140--

ſchaft gebrauchten irdenen Töpfe zu zerbrechen, oder ſie zum

Fenſter hinauszuwerfen.

31--
Die Kohlenkameele– Waſſerfahrt des Sultans– Geſchenke und Ab-
ſchiedsviſiten- Abreiſe der Geſandtſchaft– Renegafen– Der-

Verf. bleibt zurück- Der Ramazann und Beyram– Der Ferman
– Die Prinzcninſeln– Karakteriſtik der Peroten und Griechen.

Noch muß ich eines angenehmen Spaziergangs erwäh-
nen, den ich neulich in Geſellſchaft eines Freundes machte,
Es begegneten uns mehr als 5o hintereinander gehende und
an einander befeſtigte Kanneele, die Schellen um den Hals
hatten. Auf beiden Seiten trugen ſie Körbe oder Säcke mit
Kohlen. An der Spitze zog ein Führer auf einem Eſel vor
auf nach dem Atmeydan, wo der Kohlenmarkt für Konſtanti
nopel iſt.

Wir gingen durch die ſchmutzige Judenvorſtadt Balata
und dann durch die reineren aber todten Gaſſen des Fanals,
Hier begegnete uns der Oberpolizeimeiſter (Stambul: Effen-
diſſy) der Reſidenz, welcher ein jährliches Gehalt von 12500-
Piaſtern hat, mit einem anſehnlichen Gefolge von Janitſcha-
ren und Tſchokodars. Plötzlich kündigte Kanonendonner uns
an, daß der Sultan eine Waſſerfahrt mache. Wir eilten das
her nach dem Hafen. Von allen Schiffen wehte die rothe
Flagge mit dem weißen Halbmond und die Kanonen ſalutir-
ten den Großherrn. Gein Fahrzeug ward von 26 Boſtangi's
gerudert und der Boſtangi-Baſchi ſaß am Steuerruder und

vor ihm der Sultan unter einem roten Baldachin. Dieſem



141

folgte ein zweites ganz ähnliches Fahrzeug, unter deſſen re-
then Baldachin die beiden Turbans von Aſien und Afrika la-
gen, die dem Regenten überall folgen.
Die Großen des Reichs ſchickten dem Botſchafter verſchie-
dene Geſchenke z. B. Pfeifenröhre von Jasmin und arabi
ſchem Kirſchholz mit Bernſteinmundſtücken, Rauchtabak, Ro-
ſenöl, türkiſche Zeuge, indiſche Shawls und verſchiedene
ſchön ausgelegte Flinten, wofür Gegengeſchenke gemacht wer
den mußten. Das ganze auswärtige diplomatiſche Korps gab
der Geſandtſchaft Abſchiedsbewirthungen. Endlich erſchien der
erſte Dragoman und kündigte dem Botſchafter an. daß nun
alles zur Abreiſe der Geſandtſchaft in Bereitſchaft ſei. Es
wurden alſo die Abſchiedsviſiten gemacht. Das Militärkom-
mando rückte am 14ten März mit dem Gefolge aus. Ruhig
ſah ich dem Gewühle zu, denn ich blieb noch zurück. Tages
darauf eigte der Botſchafter Die weiße Friedensfahne wur-
de unter 3Muſik vor den neuen Mehmanders oder Reiſebeglei-
tern vorangetragen, hierauf folgte langſam der ganze Zug,
den türkiſche Muſik beſchleß. Zu Kutſchuk-Tſchekmedge, 33
Werſte von Pera, war der erſte Lagerpla. wo der Botſchaft

+
ter noch drei Tage verweilen wollte.
---- f

ſ Ich reiſete auch nach dem Lager. Die sere Natur war
im Aufkeimen; die Kirſch- und Pfirſichbäume ſtanden in vol.
er Blüte und die Lerchen, die Störche und Fröſche kündigten
den Frühling an. Sieben Ruſſen aus dem geſandtſchaftlichen

Gefolge waren zur mahomedaniſchen Religion übergegangen;
ºte dieſen befand ſich ein polniſcher Jude, der ſchon katho-
liſch und griechiſch geweſen und nun zur Veränderung Rene-
gat ward. Da aber einige die ſtrengen Gebräuche der Türken,

vorzüglich die Enthaltung des Weins und Branntweins nicht

2.



142

gewohnt werden konnten, ſo kehrten ſie wieder zum Gefolge
des Botſchafters zurück.-.
Die Geſandtſchaft wird jetzt einen kürzeren Weg zur Do-
nau nehmen und mit der türkiſchen Geſandtſchaft zu gleicher
Zeit zu Kriulen am Dnjeſtr eintreffen. Mit ſchwerem Herzen
empfahl ich mich meinen Freunden und beſonders dem guten
Chef. Ihm allein verdankte ich die Erlaubniß, mit Beibe-
haltung meines Gehalts, in Konſtantinopel zurückbleiben und
alsdann nach der Krim in reiſen zu dürfen. Die Geſandt-
ſchaft trat ihren Marſch nach Eeliwria an und ich ging mit
einem kleinen Fahrzeuge zu Waſſer nach Konſtantinopel zurück.
Der Ramazann oder die Faſten der Türken haben ih-
ren Anfang genommen, und währen 4 Wochen. Die Kano-
nen des Serais kündigen den Augenblick der Mondsverände-
rung an, mit der die Faſten ihr Ende nehmen. Darauf
folgt der drei Tage währende Beyram, der dem Oſterfeſt
der Chriſten ungefähr gleich kommt, und 7o Tage ſpäter folgt
der zweite 7 Tage währende Beyram. Die Faſten hät der
Türke äußerſt ſtrenge. Bei Tage genießt er durchaus nichts,
nicht einmal Waſſer. Auch das Tabakrauchen, ſogar das
Riechen einer Blume iſt ihm unterſagt. Alle Kaffeehäuſer
ſind zu der Zeit am Tage leer. Deſto unmäßiger iſt dann aber
der Muſelmann zur Nacht in ſeinen Genüſſen. Während Der
ganzen Zeit ſind die Minarets und die Moſcheen im Jnnern
erleuchtet. Beſonders herrlich und in Freuden leben ſie an
den 3 Feſttagen des Beyram; aller Handel und Wandel, als
es Verkehr ruht alsdann, und gewöhnlich werden um die
Zeit auch die Veränderungen im Miniſterium vorgenommen.
Das Nachtſchwärmen bringt während des Ramazanns faſt
alle Geſchäfte in Unordnung, weil die Tärken alsdann einen



143

. großen Theit des Tages ſchlafen, ſelbſt der Divan iſt davon

nicht ausgenommen, wie mir ein Ferman bewies, den ich mir
zu einer Reiſe nach Bruſſa geben ließ, von dem ich jedoch
für dieſes Mal keinen Gebrauch machen. konnte. Jeder Fer
man, den man aus dem Divan erhält, koſtet 4 Piaſtet.“
Noch eine kleine Fahrt machte ich in Geſellſchaft zweier
Freunde nach den Prinzen in ſeln. Wir landeten bei der
4ten Inſel in Prinkipos. Mehrere Einwohner von Pera und
Galata haben hier ihre Sommerhäuſer, die mit denen der
hier wohnenden Griechen eine lange Reihe von Wohnungen
am Meere bilden. Am andern Morgen traten wir unſere Wan-
derung auf der Inſel an, und beſtiegen auf einem beſchwer-
hen Fußſteig einen hohen Felſenberg, von deſſen Spitze wie
die rºte Prinzeninſel ſehen konnten, die zum Exit der grie
hiſhen Prinzen gedient und der ganzen Gruppe den Namen
gegeben hat. Auf dem Gipfel liegt ein dem heit. Georg ges
widmetes Kloſter, deſſen Mönche durch ihre Wunderkuren be-
kannt ſind. Auf der Inſel gibt es überhaupt 5 Klöſter. Auf
der Inſel Ehalk kann mran von dem Gipfel eines hohen Ber-
ges, auf dem ebenfalls ein Kloſter liegt, ganz Konſtantino
pel mit ſeinen umliegenden Gegenden überſehen.
Bald nach der Abreiſe des Botſchafters verließ ich meine-

Wohnung und zog in das ruſſiſche Palais ein. Es iſt unbe-
ſchreiblich, welche Leere die abgereiſte Geſandtſchaft in Pera

zurückgelaſſen hat. Alle Bälle und Maskeraden haben auf-
sehört und alle Zirkel tragen das Gepräge der unausſtehlich-
fien Langeweile. Kein Wunder daher, wenn die hieſigen Ein-
wohner, beſonders das Frauenzimmer, laut den Wunſch äus
ern, daß doch öfter dergleichen Geſandtſchaften hieher kom-
men möchten.- ..---



144

Wie wenig gleichen aber die Menſcßen in Pera, der ſchö
nen Natur ihres Landes! „Sie haben.“ ſagt Schlözer mit

vollem Recht, „nichts als die Treuloſigkeit ihrer Vorfahren
aufzuweiſen.“ Die meiſten beſitzen eine niedrige Denkungs-
dTt und ſinnen auf nichts als Ränke und Betrug. Die Dra
gomans der hieſigen fremgen Geſandten, meiſten heils Gie
chen und Armenier, ſind mißtrauiſch und eiferſüchtig, ſo
und doch bis zum Ekel kriechend vor jedem Türken. Von
ſolchen Menſchen iſt der gute, ehrliche Türke umgeben, und
ſieht täglich die bübiſchen Streiche dieſer chriſtlichen Gaune
ganz natürlich iſt daher bei ihm der Schluß, daß die ärgſ
Chriſten in Europa nicht viel beſſer ſeyn mögen. Daher die
Verachtung derſelben und das Mistrauen gegen alles, was
Chriſt heißt Der Umgang mit, den Griechen und älter
mit den Peroten. iſt unerträglich. Die Weiber und Töchter
derſelben ſind die fadeſien und geſchmackloſeſten Weſen, die
ich je ſah. „Je größer die Zahl ihrer Verehrer iſt, deſto glück
er ſähen ſie ſich, werden aber auch deſe fast sº
wir Männer es aber nicht überall, die mit Ehmeicheleien die
ſe ſchwachen Geſchöpfe verderben!........

-

------

- ---
-.-

ſº-----**,

... :: 32-,,,

Der Segen in der Metropolitankirche– Der günſtige sind–“
fahrt von Konſtantinopel– Der Kanal verglichen mit dem Rhe"
- Krankheit des Kapitäns– Ankunft zu Koslov in der Krimin"
Dreiwochentliche Quarantäne- Lage und Beſchaffenheit von Koslov.

«-

Der ſtarke Nordwind, der mit einer empfindlichen Kä“
auf die bisherige warme Witterung folgte, hat meine Abº
bisher

-
/



145

bisher verzögert, denn er iſt es, der die Schiffahrt auf dem
ſchwarzen JMeere ſehr gefahrvoll macht; erſt nach der Zeit der
Tag- und Nachtgleiche wird ſie ſicher, bis dahin werde ich
meine Abreiſe alſo verſchieben müſſen.-
Die katholiſchen Einwohner von Pera, beſonders das ge-
meine Volk, ja ſelbſt Perſonen aus den höhern Ständen,
ſind ſehr bigott, und die Kirchen, und Kapellen ſind immer
mit Betenden angefüllt. Die Karfreitagsnacht iſt bei den
Griechen das, was der erſte Oſtertag bei den Katholiken iſt.
Hier ertheilt der Erzbiſchof L) Ol sonſtantinopel in der JN e-
tropolitan kirche ſeiner Herde den Seegen, und in Rom
der Pabſt von dem Balkon der St. Peterskirche. Die Stra-
ßen und Buden in der Nähe der Kirche, welche im Fanal
liegt, waren erleuchtet. Die Buden boten den andächtigen
Griechen Wachskerzen feil. Die Kirche, welche alt und arm-
ſelig verziert iſt, war gedrängt voll, und jeder hatte eine
brennende Kerze in der Hand. Außer einem Stück von einer
Säule von Verde antiko, an welcher Chriſtus gegeiſſelt ward,
zeigte man uns zwei mit Silberblech beſchlagene Märtyrer-
ſchädel. Mehr Aufmerkſamkeit verdienten zwei Madonnen
köpfe in Moſaik. Um Mitternacht nahm die Zeremonie ih-
ren Anfang. Man wies uns den dem erzbiſchöflichen Stuhl
gegenüber gelegenen erhabenen Sitz an, der für die Hospodare
von der Moldau und Wallachei beſtimmt iſt. Der Erzbiſchof,
ein Greis von 80 Jahren, mit dem Biſchofsſtabe in der Hand
und angethan mit ſeinem glänzendſten Ornat, trat in ſeinen
Stuhl. Neben ihm ſtand der erſte Dragoman des Kapitan“
Paſcha. Mit zitternder Stimme redete der Greis das Volk
an und errheilte ihm den Segen. Der griechiſche Kirchenge-
ſang iſt ſehr langweilig. Die Menge der Menſchen und der
K



-146

Wachskerzen verurſachte eine unerträgliche Hibe. Um 1 Uhr
war der Gottesdienſt geendigt. Wir küßten dem ehrwürdigen
Alten die Hand, und er unterhielt ſich lange mit uns. Um
einen Volksauflauf zu verhüten haben mehrere Janitſcharen
die Wache vor der Kirchenthür, und keiner derſelben äußerte

nur im geringſten Spott über die Feier der Chriſten.

Endlich hatte ſich der Wind nach Süden gewandt und weh-
te günſtig zu meiner Reiſe auf dem ſchwarzen Meere. Eiligſt
- wurde daher mein Gepäck in Ordnung gebracht. Ich empfahl
mich meinen Bekannten in Pera, lud mein Gepäck auf die
ſtarken Schultern mehrerer Chamals und ſo ging es na
Top-Hana, wo ich, ohne von den Zollbedienten geſtört zu
- werden (welche eine Abgabe für die Ausfuhr der türkiſchen
Waaren erheben) mich in ein großes Boot einſchiffte, das
mich an Bord des Fahrzeuges führte, welches meinen Freund
Schmidt aus Riga und mich nach Taurien bringen ſollte,
Es war ein herrlicher Morgen, am 17ten April. Man lichte-
te die Anker, zog die Segel auf, und raſch ging es jetzt den
Kanal hinunter.

Wir fuhren ſehr nahe an dem europäiſchen Ufer längs
den dort ſtehenden Häuſern hin, und ergötzten uns an der
reizenden Ausſicht auf die Küſten zweier Welttheile. Ein
Paarmal näherten ſich in ihren Booten die türkiſchen Zollbe-
amten, ließen ſich aber doch mit einem Stück von 1oo Para's
bald abfinden. Eine gänzliche Windſtille zwang uns Nach-
mittags bei Bujukdere vor Anker zu gehen. Am folgenden
Morgen trieb uns ein friſcher Südwind ins ſchwarze Meer
welches die Türken Kara Deniz nennen. Die Oeffnung des
Kanals wird dem Seefahrer in dunkeln oder nebeligen

-



- 147

Nächten ziemlich ſchwer zu finden, da die auf beiden Ufern
liegenden Fanars ſollten erleuchtet werden,--
Dieſer 6 Lieues lange Kanal gewährt mit ſeinen reizen-
den, maleriſchen Küſten vielleicht eine der herrlichſten Ausſich-
ten in Europa, und übertrifft bei weitem ſelbſt die romantiſche
Rheinfahrt von Mainz bis Cölln. Und doch athmeten wir
freier auf dem Waſſer, das die Küſten unſers Vaterlandes
beſpült, und waren froh einen Ort im Rücken zu haben, der
ſo wenig Reiz für Geiſt und Herz des Reiſenden hat. Bei
dem anhaltenden Nebel verloren wir die Küſten bald aus
dem Geſicht Uebrigens war das Wetter ſchön, und die Be-
wegung des Schiffes ſo unmerkbar, daß wir, ohne ſeekrane ZU
werden, uns faſt immer auf dem Verdeck aufhielten. An je-
dem Morgen hatten wir gewöhnlich Windſtille und Delphi-
me ſpielten auf der ſpiegelglatten Fläche um unſer Schiff.
Der Kapitän war der einzige, der die Reiſe nach der Krimm
ſchon öfter gemacht hatte; allein er ward krank, und der
Steuermann war ein höchſt unwiſſender Menſch; ein Glück.
war es daher für uns, daß wir dem Schiffe eines franzöſ-
ſchen Kapitäns folgen konnten, der mit uns zugleich von Bu-
juFdere obfuhr. So kamen wir am 22ſten glücklich in der
Rhede von Koslov in der Krimm an.
Der Arzt der hieſigen Quarantäne erklärte die Krankheit
des Kapitäns, unſers Dawiderredens ungeachtet, für die Peſt
und ſein in der nächſten Nacht erfolgter Cod beſtärkte ihn
noch mehr in ſnem Glauben. Die ganze Schiffsekipage
ward alio für verpeſtet erklärt und mit einer ſtrengen Qua-
rantäue bedroht. Um auf dem Schiffe die Trauer über den
Tod ſeines Führers anzudeuten, wurden Raé und Stangen
in Form eines Kreuzes gebunden, und die Flagge über die
- K 2-



148

halbe Stange geſenkt. Der Kapitän ward mit der größten
Vorſicht begraben, und ſeine Kleidungsſtücke wurden gleiche
falls eingeſcharrt. Wir mußten, ungeachtet man nicht die ge-
ringſten Spuren der Peſt an uns wahrnahm, an Bord zu-
rückkehren, und bis zum 5ten Mai auf dem Fahrzeuge( U 64
halten, wo endlich auf meine dringenden Vorſtellungen von
dem Vizegouvernör von Taurien aus Simpheropol der Be-
fehl ankam, uns mit unſerem Gepäck auf dem Lande aufzu
nehmen. Hier ward unweit des Quarantänehauſes ein Zelt
für uns aufgeſchlagen, das uns abermals auf unbeſtimmte
Zeit zur Wohnung diente. Nach ſechs Tagen erſchien end-
lich zu unſerer großen Freude der Oberaufſeher der Quaran-
tänen aus Simpheropol, und kündigte uns unſere Freiheit
an, nachdem wir beinahe drei Wochen eingeſperrt geſeſſen
hatten.
Ungemein freundſchaftlich wurden wir in das Haus des
hieſigen Kaufmanns Sauron aufgenommen, der mit dem ri-
gaſchen Hauſe meines Reiſegefährten in Handlungsverhältniſ
ſen ſteht, und ſehr viel zu unſerer endlichen Befreiung beige-
tragen hatte. Wir fanden die Ufer bei Koslov flach, ſandig,
und durchaus baumlos"). Doch erhob ſich zur Rechten, Se-
vaſtepol wärts, in weiter Nebelferne eine Reihe hoher Ber-
ge. Die Stadt ſelbſt zeigt ſich mit ihrer anſehnlichen Mau-
er, mit ihrer Moſchee und verfallenen JMinarets und mit

dem hellglänzenden Thurm der ruſſiſchen Kirche ganz vortheil-

*) Der Holzmangel iſt ſo groß, daß viele Ladungen Holzkohlen
jährlich aus Anatolien kommen. Der gemeine Mann bereitet ſich
ein Feurungsmaterial aus Kuhmiſt und Stroh. Nur zwei Gär-
ten habe ich bei der Stadt bemerkt, worin viel Wein gewonnen
wird und einige verkrüppelte Bäume ſteheu.



- 149

haft. Die Gegend iſt ſehr ſandig, doch fanden wir die Aus-
ſicht auf die Rhede, auf welcher 18 bis 2o Schiffe lagen,
worunter Griechen, Türken und Italiener waren, wirklich
ſchön.
Die Stadt Koslov, tatar. Jeslewa (im 46° 25 d. Br.
und 49° d. L.) führt jetzt wieder ihren alten griechiſchen Na-
men Jewpator i ä; ſie iſt weder groß noch ſchön gebaut,
denn faſt allenthalben ſtößt man noch auf zerſtörte Häuſer
aus dem letzten Kriege, verſchifft aber jährlich viel Weizen")
nach der Türkei und andern europäiſchen Häfen. Seit kurs
zem war aber dieſe Ausfuhr durch einen kaiſerlichen Befehl
gehemmt. Wir verlebten in dem Hauſe unſers gütigen Wirths
8 glückliche Tage. Endlich kamen unſere Reiſegefährten, zwei
Kaufleute und Korreſpondenten meines Geſellſchafters an, und
ſogleich ward die Reiſe durch Taurien angetreten,

::.

-. --- 33- --
------ 5......
Reiſeu durch Taurien– Die Tataren– Die Stadt Sevaſtopol-
Das alte Cherſoneſus– Die 7 Waſſerarme- Bergfeſtung Jnker»
man– Stadt Bagſchiſarai– Serai der ehemaligen Chans-
Die Judenfeſtung.-

Simpheropol iſt der einzige Ort auf der ganzen Halbin-
ſel, wo man einen Gaſthof findet; ein Beweis, daß Taurien

- ......

*) Außerdem auch große Quantitäten Salz aus den Saiſºn ik
Taurien nnch Natolien, wie auch ſehr viele ſchwarze Schafwol-
- Ie. Nach Polen werden von hieraus jährlich für ungefähr 50.ooo
Dukaten graue trimmiſche Schaffelle oder ſogenannte Bsr an-



/

15o

ſelten bereiſet, und die Gaſtfreundſchaft hier überall in An-

ſpruch genommen werden muß. Da die Poſtſtraße nach Se-

vaſtopol einen zu großen Umweg macht, und ich zu einer be-

ſtimmten Zeit mit der Geſandtſchaft in Eliſabethgrad wieder
zuſammen treffen wollte, ſo nahmen wir tatariſche Fuhrleute
nah dieſem berühmten Hafen an. Wir fuhren am 18ten JWTai
in zwei Kibitken ab. Der Boden iſt eben, links ein kleiner
Salzſee und einige tatariſche Bauerhäuſer, rechts die Ausſicht
auf das ſchwarze Meer, und gerade aus in der Ferne eine
Bergkette, über die der 13oo Fuß hohe Tſchaturdag in Form
eines Zeites hervorragt. Der Cag wa warn, der Abend

kühl und die Nacht kalt. Unſere Führer ließen ihre Pferde

die Nacht über weiden, und wir hüllten uns in unſere Män
tel und ſchliefen.
Am folgenden Tage ward die Gegend durch kleine An-
höhen abwechſelnder. Wir ſtießen auch auf große Schaf-
und Hornviehherden, und trafen bei den Dörfern Bäume an.
Die urſprünglichen Bewohner, die Cataren, ſcheinen den
Ruſſen noch immer abgeneigt, und ſelbſt für Bezahlung kann
man nicht immer etwas von ihnen erhalten. Wir gaben uns
daher für Franzoſen aus, für die ſie eine große Vorliebe ha-
ben, und einer unſerer Reiſegefährten, der tatariſch ſprach,
diente uns zum Dollmetſcher.
- Nach und nach ward es bergiger, und die Berge waren

mit niedrigen Echen bewachſen. Von einem Berge ſahen wir

-&..
in blauer Ferne die Maſten in dem Hafen von Sevaſtopol.

-

ken verführt, Zur Zeit der Türken ſoll übrigens der Handel in
* der Krimm weit mehr gebläht haben, beſonders der Getreide-
". handel. --*



- 151

Bald erreichten wir die ſchöne nach dieſer Stadt führende
Poſtſtraße *). Gerade vor uns hatten wir den ſchönen Golf
von Sevaſtopol, mit ſeinen ſieben tief ins Land einſchnei-
denden Waſſerarmen, und den darin liegenden Kriegsſchiffen,
über welche der neuerbaute Theit der Stadt amphitheatraliſch
hervorragte. Am dieſſeitigen Ufer des Waſſerarms wird die
Handelsſtadt angelegt werden.- Ein beſonderer Waſſerarm
dient zum Kaufmannshafen, bei welchem ſich die Quarantäne
befindet, die um nichts beſſer iſt, als die von Koslov, unge-
achtet die Krone 2oooo Rubel des hergegeben hat **)...
Einige Schritte weiter erheben ſich die Ruinen des alten
Cher ſo ne ſus, deſſen Mauern eine Dicke von beinahe 3
Faden haben und aus behauenen Steinen beſtehen, die jetzc.
zur Anlegung mehrerer Batterien am Eingang des Hafens
gebraucht werden. So baut ein Volk auf den Trümmern des
andern ſeine Größe, und jedes glaubt für die Ewigkeit zu
bauen. Die Herakliden, eine griechiſche Kolonie, legten dieſe
Stadt einige Jahrhunderte vor Chriſtus Geburt an; ſie ward
mächtig und trieb einen blühenden Handel. Die Tataren
verweydelten ſie aber (578) in einen Schutthaufen, auf
dem jetzt Kaperſtauden ranken und wilder Jasmin wächſt,
Am Fuß der Ruinen dehnt ſich ein kleiner Golf, der ehena-
lige Hafen der Stadt aus, neben dem man noch die liebers

–

––

--......... e,
*) Als die Kaiſerin 1787 Taurien bereiſte, wurden die Poſtſtraßen,
die hier von einer Stadt zur andern führen, überall gut aus
gebeſſert und die Entfernungen nach Werſten durch geſchmacks:

volle ſteinerne Pfeiler angedeutet. sº 4

**) In der Gegend des Kaufmannshafens ſell die Brücke des arsen
M it hr i dat es von Pontus geſtanden haben, der die Taurier
untejech.e und nachher die ganze Krimm beherrſchte.*-

º



152-

bleibſel des Kai's ſieht. In dem Schutt der zerſtörten Stade
werden römiſche und griechiſche Münzen gefunden.
–Die ſieben Waſſerarme ſind ſo tief, daß ſelbſt Schif-
fe von 1oo Kanonen datin liegen und hart am Lande befe-
ſtigt werden können. Die rings ſie umgebenden Berge ſichern
ſie vor jedem Sturm. Der hieſige Kriegshafen würde alſo
von allen Seehäfen Europens, ſelbſt vor Port Mahon auf
Minorka, den Vorzug haben, wenn ſich in demſelben nicht
eine Art Würmer befände, die durch ihr beſtändiges JTagen
am Holze die Schiffe in wenigen Jahren unbrauchbar ma-
chen. Die großen Sümpfe welche am Ende der Waſſerarme
ſich ausdehnen, und die ungeſunde Luft zu Sevaſtopol hervor-
bringen, werden jetzt durch Abzugsgräben in Wieſen ver-
wandelt.
Ein anderer Arm, den wir befuhren, iſt auf beiden Sei-
ken mit Felſenbergen eingefaßt, in denen ſich mehrere Hölen
der alten Taurier befinden. Die größte davon, welche mit
vieler Kunſt ausgehauen iſt, dient jetzt zu einem Pulverma-
gazin." Wir fuhren durch maleriſche Gegenden bis in das
ſüße Waſſer des ſchmalen und ſeichten Fluſſes Inkerman, der
mit einem Wald von Schilf bewachſen iſt. Wir ſtiegen aus
und gelangten in ein großes, ſchönes Thal; das von beiden
Seiten durch Felſenwände eingeſchloſſen iſt. Hier liegen hoch
auf einer Felſenſpitze die Ruinen der alten genueſiſchen Fe-
ſtung Jn kerm an, auf welcher alles, ſelbſt die Kirche und
Katakomben, in Felſen gehauen, iſt. Von dieſer Feſtung hat
man eine äußerſt romantiſche Ausſicht über das ſchöne Thal
und den Hafen weg weit in das blaue Meer hinein. Hier
in dieſer Gegend und bei Kaffa oder Feodoſia wird die be-

---- ----
kannte Seifenerde gegraben, woraus die ſogenannten meer-
-

W



155
-

ſchaumenen Pfeifenköpfe gemacht werden. Auch wollen einige

den berühmten Tempel der tauriſchen Diana in dieſe Gegend
verſetzen.--

Sevaſtopol (das im 40° 41“ der Br. liegt) ſoll gegen
20.ooo Einwohner enthalten, worunter ſich 7 bis 8ooo Ma-
trgſen befinden. Gegenwärtig liegen hier und in den übrigen
ruſſiſchen Häfen an ſchwarzen Meere 2o Linienſchiffe und
Fregatten-

Wir kehrten hierauf nach unſern tatariſchen Fahrzeugen
zurück, um unſere Reiſe nach Simpheropol fortzufetzen. Un-
ſer Weg war ſchön; zur Linken hohe Berge und zur Rechten
gutes Ackerland und ſchöne Wieſen mit hohen Pappeln und
bald darauf ein dichtbelaubter Buchenwald. Die Nacht brach-
ten wir bei einem gutmüthigen tatariſchen Bauer zu. der
uns mit Milch bewirthere. Am folgenden Tage ging es zwi-
ſchen Bergen und einem mit Wald bewachſenem Thale weiter,
bis wir in eine Ebene gelangten und die Stadt Bagſch iſ a rai
(Baktſche- Serai d. h. Gartenpalaſt) vor uns liegen ſahen.
Hier hatten einſt die krimmiſchen Chane über 2oo Jahre ihre
Reſidenz. Wir fuhren durch die der Kaiſerin bei ihrem Hier-
ſeyn errichtete ſteinerne Ehrenpforte, folgten einer angen,
mit niedrigen tatariſchen Häuſern beſetzten Straße und kehr-
ten in den Hof des großen Serais der ehemaligen Chane
ein, welches auch die Kaiſerin einſt bewohnte, weshalb der
Serai und die dazu gehörige Moſchee ausgebeſſert wur-
den. Das Ganze iſt im türkiſchen Geſchmack wie Teppi-
chen, Divans, Fontänen u. ſ. w. verziert. Dem Schloſſe
segenüber ſtehen neben der Moſchee zwei Turbé's oder Ka-

pellen, in welchen die ehemaligen Ehane der Krimm begraben



154

ſind"). Wir trafen hier den Vizegouvernör von Taurien,
Hrn. von Habiz :) und den Etatsrath und Ritter Pallas.
der auf Koſten 2er Krone das ſüdliche Rußland bereiſet..
Die Stadt hat wilde, romantiſche Gegenden in ihrer
Nähe, die ich in der Schweiz nicht maleriſcher gefunden habe.
Wir machten einen Abſtecher nach der ehemaligen ſteilen
Bergfeſtung der Genueſer, welche jetzt Tſchifutt-khalé oder
die Judenfeſtung genannt wird, und von tauſend Juden
bewohnt iſt, welche hier 22o ſteinerne Häuſer, eine gute Sy"
nagoge und Schule beſitzen Die JMauern ſind größtentheils
zerſtört, Die Feſtung liegt zwiſchen hohen, romantiſchen Fel-
ſenmaſſen, in denen wir hie und da Hölen der alten Taurier
bemerkten. In Bagſchiſarai ſahen wir mehr Ruſſen, als in
Koslov. Die Zahl der Einwohner ſoll ſich auf 1oooo belau-
fen. Es werden hier gute Meſſer gemacht, die wegen ihrer
damaszirten Klingen ſehr berühmt ſind.

------

/

.

54.

Die Stadt Simpheropol– Regen– Stadt Karaſubaſar– Reizender
Weg nach Sudak– Der Landſitz Sukſu– Fruchtbäume und
Weinreben -- Ruinen von Sudak-Felſige Küſte- Der Suda-

*) Die Stadt hat, von dem ea aus geſehen, eine ſonderbare
Lage; auf der einen Seite zieht ſich eine gt -ße von Felſenwän-
den eingeſchloſſene Wieſe mit niedrigem Gebüſch hin, und auf
der andern erhebt ſich ein hoher, nackter Felsberg, deſſen Stein-
maſſen den Ort zu begraben drohen.

**) Von dem wir eine phyſikaliſche Beſchreibung von Taurien be-
ſien. Petersb. 1789. 8. d. Her.-

*-



155

ker Wein– Eskikrimm– ueberbleibſel dieſer tatariſchen Haupt-
ſtadt- Täuſchung der Kaiſerin.

Berge mit Wieſen und Aeckern abwechſelnd, ſchöne Thä-
er und angenehme Gehölze führen nach der 3o Werſte ent-
ernten Stadt Simph eropol oder Ak metſched (im 45-
ua d. Br. und 5° 47“ d. L). Die Gebirgsgegenden der
Krimm ſind weit waſſer- und waldreicher, als die trockenen
Sandebenen, wo man nur ſparſam niedriges Geſträucher-
blickt. Da wir das kleine Wirthshaus ganz beſetzt fanden,
ſo mußten wir froh ſeyn, bei einem Kapitän, den wir in
Koslov kennen gelernt hatten, aufgenommen zu werden. Am
folgenden Morgen fiel ein ſehr ſtarker Regen, was hier ein
ſeltener Fall iſt, da es in Taurien in mehrern Semmern gar
nicht regnet, ſondern die Erde blos von dem ſtark fallendem
Thau angefeuchtet werden muß.

Dieſe Stadt iſt der Sitz der Regierung der Halbinſel,
des Generalgouvernors *), der ein ſchönes Palais hat,- des
Vizegouvernörs und der Gerichtshöfe. Dieſe kleine, aus den
Gouvernementsgebäuden entſtandene Stadt hat eine angeneh-
me Lage an dem Salgirfluß und iſt von Gebüſchen und Gär-
ken umgeben Die Altſtadt, das ehemalige Akmetſched, wird
unter dem Namen Simpheropol mit begriffen, ungeachtet ſie
eine halbe Viertelſtunde davon entfernt liegt. Sie hat nie-
drige, kleine, meiſt mit Stroh gedeckte ſteinerne Häuſer, ge-
tade Straßen und Tataren, Juden und Ruſſen zu Einwoh-
nern, deren ſie etwa 17oo zählt.......
Wir ließen uns hier Vorſpannpäſſe zur weitern Reiſe in

---------- --
*) Der br konnte Fürſt potemkin der Taurier war der erſte Gouver
nör dieſes Landes. «: --------

-



156

das Innere Taurien geben, und eilten vorwärts, da wir doch

noch einmal hieher zurückkommen müſſen. Der Weg nach
Karaſü baſar war, wegen des ſtarken Regens, ſehr kothig,
und wir konnten mit genauer Roth dieſen Ort in einem Ta
ge erreichen.“ Wir fanden bei den katholiſchen Geiſtlichen,
dem wir empfohlen waren, eine ſehr gaſtfreie Aufnahme,
Hier nußte ich mich von meinem Reiſegefährten trennen, den
Handelsgeſchäfte ſchleunig nach Koslov zurückriefen. Ich bez
ſuchte das hieſige Bad, das aus den Zeiten der Türken noch
ganz türkiſch eingerichtet iſt, und mir ſehr wohlthätig war,
Die Stadt iſt ſehr weitläuftig nach türkiſcher Art gebaut und
liegt in einem romantiſchen von ſteilen Felſenbergen umgebe-
nen Thale an einem fchmutzigen Fluſſe gleiches Namens *).
Von den hier kommandirenden General, der mein Verwand-
ter iſt, ließ ich mir einen Kourierpaß geben, am ſchneller auf
nieiner Reiſe fortzukommen. 33 --
* Der Weg von hier nach Südak iſt zwar bergig, aber
gut. Man ſteht ſchöne Landſitze und kleine Dörfer zerſtreut-
in der Thätern tieger. Auf der erſten Stazion hatte ich faſt
auter Saatfelder, auf der folgenden ward die Gegend holz“.
reicher und nvch maleriſcher, denn die Höhe der Berge nahm
zu. und hin und wieder fah ich das Meer durchſchimmern
und große Herden von Büffeln weiden. Sukſu, ein Land-
ſitz des Vizeadmirals Mordwinov, bot meinen Augen eine
Ausſicht, die ich mich nicht erinnere auf meinen Reiſen ſo
ſchön geſehen zu haben. Links am Wege zieht ſich in male-
... :- “.

*) Kara heißt im tatariſchen und türkiſchen ſchwarz, Su das Waſſer
- nnd Baſar der Markt, alſo Karaſubaſar Miarktplatz am ſchwar
. zen oder ſchmutzigen Waſſer.

«--------



157

riſchen Krümmungen zwiſchen wilden, hohen Felſenbergen,
tief ein herrliches Thal voll der koſtbarſten Fruchtbäume hin.
In einem dichten Walde: von Aepfel-Birnen- Quitten-
Pfirſich- Aprikoſen- Mandel- Wallnuß- Kirſchen- und Fei-
genbäumen, die hier wild und bunt durcheinander wachſen,
liegen große Weinfelder, auf welchen ſich an Stäben die
Ranken maleriſch winden. Dieſen bezaubernden Anblick hat-
tte ich auf einem Wege von mehreren Werſten in einer wah-
ren Schweizergegend, worin ein Winzer aus Champagne
wohnt, der die Weinpflanzungen des Landſitzes Sukſu hier
beſorgt....
.. Noch drei kleine Werſte zwiſchen Weinreben und Kaper-
ſtauden und ich war in Suda kam ſchwarzen Meere, das
noch die Wapen von Genua an ſeinen Thoren trägt. Der
er Hafen iſt gut und der Handel war einſt blühend. Bei einer
Menge ſchöner Gewölbe, Bäder, ruinirter Moſcheen, und
griechiſchen und armeniſchen Kirchen vorbei ſtieg ich mit dem
Winzer auf einem unwegſamen Gange den ſteilen Felſen der
+ Feſtung hinauf, deſſen Gipfel ſich hoch in die Luft wie ein
viereckiger Thurm erhebt, an deſſen Fuße die Wellen des
ſ Meeres gewaltſam brechen. Höchſt reizend iſt die Ausſicht,
die man hier auf das weite Meer und deſſen wilde Felſen-
ufer hat. Dieſe Felſen ziehen ſich bis nach Balaklawa,
das ebenfalls eine ruinirte genueſiſche Feſtung iſt. Dieſer
Theil von Taurien ſoll überaus reich an wilden pittoresken
Ausſichten ſeyn. Am beſten ſoll man dieſe Gegenden zu Pfer-
de bereiſen; mir fehlte es leider dazu an Zeit. Mit Mühe
trennte ich mich von dieſer bezaubernden Stelle, und ſtieg Z1
den tatariſchen Häuſern neben der zerſtörten Stadt hinab. Es

wohnen hier nur 1o Familien, weil man die Catarm wäh"



158

rend des letzten Krieges von den Ufern weg in die hohen Ge-
birge Tauriens trieb, um den Türken durch Einverſtändniſſe
mit den Tataren, ihren Glaubensgenoſſen, die Möglichkeit
einer Landung auf der Halbinſel zu benehmen. Oben auf
den Bergen, längs dem Meeresufer ſtehen Koſakenpikets, die
in Kriegszeiten durch Signale anzeigen, was auf dem Mee
re vorgeht."
Der Fürſt Potemkin, dem dieſer ſchönſte Theiſ der Krimm
ehemals gehörte, ließ Weinſtöcke aus Ungarn kommen und
auf dieſe Berge verpflanzen. Sie gedeihen in dieſem milden
Klima vortreflich, und ich bin überzeugt, daß die nützlichſten
Produkte des ſüdlichen Europas und Klein- Aſiens hier ohne
Mühe in freier Luft fortkommen würden. Nach dem Tode des
Fürſten fielen die Weinberge der Krone anheim, die den Wein
hier keltern und einen großen Theil in Franzbranntwein ver-
wandeln läßt. Der Eimer( Wedro) von den Sudafer Wein,
der nach dem franzöſiſchen Tiſchwein der angenehmſte iſt, den
ich kenne, koſtet an Ort und Stelle ungefähr 14 bis 20 Ko

peken, und verdirbt durch den Transport nicht.

Von hier ging ich bergauf bergab durch ſehr holzreihe
Gegenden, und zuletzt über eine von Bergen umgebene Flä
che, wo ich mehrere Ruinen von Kirchen und Klöſtern fand,
nach Eski- Krim oder der alten Krimm, das vormals
Lewkopol hieß, der größte Handelsort zur Zeit der Tataren
und ſo wichtig war, daß er der ganzen Halbinſel den Namen
gab *). Jetzt iſt der Ort einem Dorfe ähnlich; doch befindet
ſich hier eine der Krone gehörige Seidenanſtalt, welche unter

/

*) Krimm iſt ein katariſches Wort, und bedeutet eine Feſtung.



159

der Direkzion eines italieniſchen Grafen ſteht, aber jährlich
höchſtens nur 2o Pf. Seide liefert, weil die Regierung die
dazu erforderlichen Familien noch nicht etablirt hat. In Es-
ki-Krim wohnt ein ruſſiſcher Erzbiſchof, ein Neffe des be-
rühmten Potemkin, und zwar in dem Gebäude, das für die
Kaiſerin einſt gebaut ward. Hier und in den benachbarten
Gärten von Karagus wurden vor Zeiten die Sommerlager
der Tatar- Chane aufgeſchlagen. Ueberbleibſel von Wällen
und Gräben und zerſtörte Gebäude bezeichnen den ehemali-
gen großen Umfang dieſer Gtadt und die Ruinen der Mo-
ſcheen, Fontänen und Grabmäler den vormaligen Reichthum
derſelben. Von einer Anhöhe erblickt man das ſchwarze und
todte Meer (Sinoaſch) zusleich *).-

35.

Frodoſia eder Kaffa– Verfall dieſer Stadt– Inſel Taman und ihr
Vulkan– Tauriens Verfaſſung– Landſis Karagus– Droñedare
- Berg Tichaturdagh –. Simpheropol– Steppe– Salzſeen-
Pereeop– Schönheit Tauriens– Schafzucht– Tataren– Hof-
nung der Pforte.

Eine einförmige Steppe, zur Rechten von kahlen Bergen
eingefaßt, führte mich nach Feodoſia. Von einem Berge ſah

ich die Stadt mit ihren vielen Ruinen vor mir liegen, und über

*) Der Verf. erzählt hier, wie die Kaiſerin auf ihrer Reiſe hinter-

gangen worden. Man hatte ihr die ſüdlichen Staaten ſo volk-

reich und blühend geſchildert, und um dieſe Behauptung zu bes

ſtätigen, twurden Menſchen und Vieh an die von ihr berührte

Heerſtraße getrieben, ja ſogar gemalte Häuſer in der Entfes
C-



16o

dieſe weit ins ſchwarze Meer hinein. Auch den Hafen über
ſah ich ganz und einige aº darin vor Anker liegende Fahr-
zeuge. Bei einer faſt unüberſehbaren Menge von zerſtörten
Häuſern vorbei, die einſt eine Vorſtadt dieſes reichen Ortes
gebildet hatten, fuhr ich durch ein Thor zur Stadt hinein.
Jch trat bei einem Kaufmann ab, und hatte aus in einen
Fenſtern eine ſchöne Ausſicht über die ganze Stadt und die
mit Thürmen beſetzte Zitadelle.
Feodoſia (Theodoſia) oder Kaffa liegt an einem Ber-
ge, und wurde zur Zeit der türkiſchen Oberherrſchaft, ſeines
Reichthums und ſeiner Größe wegen, auch Klein- Konſtanti-
nopel genannt. Hier reſidirte der letzte Tatar-Chan. Man
zählte über 4ooo Häuſer, jetzt kaum 3o bewohnte, doch iſt
man mit dem Bau einiger neuen Häuſer beſchäftigt, wozu
die Ruinen der zerſtörten Moſcheen JMaterialien in Menge
liefern. Kaffa, von den Griechen lange vor Chriſtus Ge-
burt angelegt, war einſt der Mittelpunkt des genueſiſchen
Handels, und überall ſieht man noch an den Trümmern die
Wapen genueſiſcher Familien.
Von einem Berge nahe bei der Stadtmauer ſah ich in
weiter Ferne die Feſtungen Kerſcht und Jenik a lé liegen,
bei welchen das Azowſche Meer ſeinen Anfang nimmt, das
durch den jenikaliſchen Sund mit dem ſchwarzen Meere in
Ver-

nung angebracht, und Menſchen dabei hingeſtellt, damit ihr
die große Bevölkerung recht lebendig in die Augen falle. Allein
dic vielen Bittſchriften, womit ſie von allen Seiten, beſonders
von den Tataren in der Krimm, beſtürmt ward, ſcheinen ſie
doch eines beſſern belehrt zu haben, wenigſtens ſoll ſie Taurien
-- ſehr mißnnüthig verlaſſen haben.-



161

Verbindung tritt *). Die hieſige Quarantän- Anſtalt iſt nicht
beſſer, als die zu Koslov. Der Handel dieſes Orts liegt jetzt
ziemlich darnieder. Moſcheen und Kirchen ſtehen hier in brü-
derlicher Eintracht neben einander. Uebrigens iſt die hieſige
Gegend durch das Auswandern vieler Tatarenfamilien ſehr
entvölkert. JMit einem traurigen Rückblick auf die ſchön ge-
legene zerſtörte Stadt verließ ich Feodoſia.
Auf meinem Rückwege kam ich bei einer großen Ebene
vorbei, auf welcher zwei Regimenter kampirten: Es ſtehen
überhaupt nur 4 Regimenter in Taurien, und ich fürchte faſt,
daß dieſe nicht hinreichen würden, die Tataren zu bändigen,-
falls der Geiſt des Aufruhrs bei ihnen überhand nehmen ſoll-
te. Gewiß iſt es, daß ſie an mehreren Orten in der Erde
Waffen verbergen. Bald darauf kam ich in dem ſchönen, un-
überſehbaren Obſtgarten von R a ragus an, der, nebſt dem
dazu gehörigen Landſitze den Genoral von Schütz, einem
gebornen Elſaſſer, gehört, und die ſchönſten Obſt- und Wein-
pflanzungen enthält. Die anſehnliche Bienenzucht macht aber
die Haupteinnahme des Beſitzers aus, der hier, als ehrwür-
diger Greis, ein wahrhaft patriarchaliſches Leben führt.
Mein Weg nach Karaſubaſar führte mich über Wieſen,

worauf große Herden von Kameelen oder Dromedaren (mit

*) Gern hätte ich den am 7ten Februar d. J.( 1794) auf der Inſel
Tam an ausgebrochenen Vulkan geſehen, allein der Ritter
Pallag rieth mich dnven ab. Er hatte den Vulkan geſehen, und
behauptete, daß man jetzt nur noch ein fortwährendes unterir-
diſches Kochen höre; der Feuer. Erd- und Echlammauswurf ha-
be gänzlich aufgehort. Er vermutbete, daß der Buikan von ei-
nem in Feuer gernebenen, tief liegenden Steinkohlenlager her-
rühre. (Dieſer Vulkan hat ſich am 4ten Juli 1804 wieder eryo-
ben. d. Her.)-

Bd. V. L



162

einem Höcker) weideten, deren man ſich hier auch zum Fah-
ren bedient Bis Borunduk hatte ich links eine angenehme
Ausſicht auf eine Bergkette und rechts unüberſehbare Ebenen.
Spät Abend- kam ich in Karaſubaſar an, und fuhr früh am
folgenden Morgen weiter nach dem Landhauſe Burt ſchä,
welches dem General von R. gehört, das in einer reizenden
Schweizergegend liegt, einen niedlichen Garten und ein neu-
angelegtes ruſſiſches Dorf zur Seite hat. Hier wechſelten auf
meiner ferneren Reiſe beſonders hohe Berge und angenehme
Thäler ab. Ueber alle hinweg ragt der Gipfel des Tſchatur
dagh *). Nach und nach eröffnet ſich ein liebliches Thal,- durch
welches der Salgir ſeinen Lauf nimmt. Noch einige Stun-
den, und ich war in Simphe ropol, das ſehr angenehm
und geſund liegt, weil jeder Wind, den rauhen Nord ausge-
nommen, welchen Berge abhalten, die Gegend durchſtreichen
kann.

Hinter Simpheropol verlieren ſich die Gehölze und Ber-
ge nach und nach und die langweilige Steppe nimmt ihren
Anfang. Die Natur theilt die Halbinſel Taurien in zwei
ganz ungleiche Theile. Der nordweſtliche Theit von Perekop
bis zu dem Salgir iſt eben, und dient größtentheils zur
Viehzucht. Der andere Theil des Landes iſt weit fruchtbarer
und angenehmer. Ich fuhr die Nacht hindurch, welche ziem-
lich kalt war. Am andern Morgen befand ich mich an einem

*) Der Tſchaturdagh oder Palatka liegt 3o Werſte von Simphero-
pol entfernt, und iſt ſchon bei Perekop 154 Werſte von hier zu
ſohen. Von dem Gipfel dieſes 13oo Fuß hohen Berges kann man
faſt ganz Taurien überſehen. Jetzt war ſein Gipfel in Dünſte
und Wolken gehüllt.



163

Salzſee, an deſſen Ufern ſich das Holz wie Eis kryſtalli-
ſirt hatte. Dieſes Seeſalz hat immer eine Beimiſchung von
Bitterſalz, Natrum oder erdigem Kochſalz, und wird am En-
de des Juli ſo dick, daß es Menſchen und ſelbſt belaſtete
Wagen tragen kann. Dann wird es wie Eis gebrochen und
für Rechnung der Krone, denn es iſt ein Regale, verkauft.
Dieſe nördliche Ebene Tauriens iſt ganz mit ſolchen Salz-
ſeen angefüllt; ſie ſind gemeiniglich 1 Arſchinen tief und wa-

ren wahrſcheinlich ehedem mit dem Meere verbunden.

Auf dieſer menſchenleeren verſengten Steppe weideten
große Herden von Kameelen (nicht Dromedare), die auf die-
ſen ſalzigen Ebenen vorzüglich gedeihen. Nur bei den Poſt-
ſtazionen ſtehen armſelige kleine Häuſer. Endlich erreichte ich
Pere kop, das in einer traurigen, baumleeren Ebene liegt,
und nur aus wenigen Häuſern beſteht, die größtentheils von
Kronbeamten bewohnt werden. Ich eilte weiter, und fuhr
durch ein großes hölzernes Thor, auf welchem ein mächtiger
Doppeladler ſeine Fittige ausbreitet. Ein damals trockner
Graben mit einer hölzernen Brücke trennt Taurien von dem

- f.-
feſten Lande.

Wer von dieſer Seite in die ximm kommt, laſſe ſich
t)On dem erſten Anblick des Landes nicht abſchrecken. Im
Süden wird er Gegenden finden, welche die Natur der
Schweiz und Italien nachbildete. Noch kenne ich keine Rei-
ſebeſchreibung, welche die prachtvolle Natur dieſer Gegend
gehörig gewürdigt hätte. Es iſt ein vortrefliches Land, deſſen
das graue Alterthum ſchon vortheilhaft erwähnt '). Die

-:-.....- TT
*) I aſon ſoll 1400 Jahre vor Chriſtus Geburt als Anführer der

e

L 2



164

Halbinſel Taurien *) liegt zwiſchen 51° und 53° d. L. und
44° und 46° der Br. von dem ſchwarzen, dem (Sweſch)
faulen oder todten Meer umgeben und hängt durch eine
Landzunge nördlich mit der nogayſchen Tatare zuſammen.
Sie hat höchſtens 3ooooo Einwohner, denn ſchon zur Zeit
der Chane wanderten viele Griechen und Armenier nach Ruß
and aus. Weizen und Gerſte werden hier am meiſten ge-
baut; erſterer giebt eine 50 bis 6o und letzterer eine 4o bis
5ofältige Ernte. Am ſtärkſten aber wird die Schafzucht
getrieben. Ein gemeiner Tatar beſitzt oft tauſend und Reiche
haben Herden von 50,ooo Stück. Bei der erſten Zählung
nach dem Kriege fand man über 7 Millionen Schafe im Lan-
de. Ihr Fleiſch iſt von treflichem Geſchmack. Auf der Ebe-
me ſind ſie groß, haben aber eine grobe mit Haaren ver-
miſchte Wolle; in den Gebirgen ſind ſie klein, aber ihre
Wolle iſt lang und ſeidenartig. Statt des Schwanzes tragen
die Schafe der Halbinſel große, runde, polſterförmige Fett-
klumpen, welche zwiſchen 30 und 40 Pfund wiegen und 20
bis 3o Pfund Talg geben.-
Die Tat arm machen den größten Theil der Einwohner
aus. Im Sommer tragen ſie das Rauhe ihrer Schafpelze
nach außen. Sie haben den Karakter aller Orientalen und
ſind treü und gaſtfrei; doch gilt dies nur von dem gemeinen
Mann, denn die Gutsbeſitzer oder Lehnsherrn, Murza's ge-
nannt, ſind faſt alle als ſchlechte Menſchen bekannt und zum

Argonauten hieher gekommen ſeyn, um das goldene Vlies

zu holen.
*) Die ein Gouvernement bildet, welches jetzt nicht mehr Taurien,

ſondern E im pheropol genannt wird. d. Her.

--



-- 165

Theil wirkliche Gauner. Unter den 34o Murza's in Taurien
ſind beſonders die beiden Familien Scherin und Manzur be-
rühmt; erſtere hält ſich für die älteſte Raſſe, von welcher der
größte Theit des tatariſchen Adels abſtammt.
Rußland iſt ſeit 1783 im Beſitz dieſes ſchönen Landes,
das vor Zeiten, nebſt Aegypten, die Kornkammer der Türkei
war. Noch immer kann die Pforte den Verluſt der Krimm
nicht verſchmerzen und ſieht ſie im Traume einſt durch Mit-
hülfe der Franzoſen wieder erobert. Bei der überall gefun-
denen Gaſtfreiheit in dieſem herrlichen Lande hat meine Rei-
ſe darin, die doch 538 Werſte beträgt, wenig gekoſtet. Mit
innigem Dankgefühl warf ich noch einen Blick aus meiner
nogayſchen Sandwüſte nach Taurien zurück und ſagte ihm
und ſeinen Bewohnern ein herzliches Lebewohl.

(Der Beſchluß künftig.)



166

vI.

Johann Meermanns Reiſe durch Dänemark,
Schweden, Rußland u. ſ. w. in den Jahren 1797
bis 18oo. Aus dem Holländiſchen *).

-.."- (Fortſetzung.)
-- ::-
-
26.

Die Provinz Südermanland- Södertelge– Gripsholm- Das Carls
ſonſche Muſeum– Stadt Nyköping– Schwediſches Italien–
Stadt Norrköping– Stadt Linköping– Ewedjeland– Goldgru-
be Adelfors- Schöne Gegend bis Eamar.

Wer von Stockholm nach Kopenhagen durch Nyköping reis
ſet, mache ja den kleinen Umweg nach dem Schloſſe Grips-
holm, das der verſtorbene König von Schweden ſehr ver-
ſchönert hat. Die Provinz Süd er man land iſt größten-
theils bergig, waldreich und felſig. In den Wäldern, welche
meiſtens aus Tannen beſtehen, zeichnet ſich die Hangbir-

*) Schkießt ſich an S. 242 des 4ten Bandes der Reiſe• Enryklopä-
die an.

k

.



167

ke durch ihre Höhe und ſchönen Wuchs beſonders aus. Zu-
weilen gewähren ſchöne, fruchtbare Thäler, mit den vielen
Eren höchſt abwechſelnde Ausſichten. Auch findet man an-
ſehnliche Dörfer, Landhäuſer und Schlöſſer. Die Menſchen
zeichnen ſich aber durch Fluchen, Lärm und Neigung zum Be-
trug vor ihren Nachbaren nicht vortheilhaft aus.

Man berührt das kleine Städtchen Södert elge an dem
Mälarſee, das ein Lazareth und eine königl. Fabrik hat, wo
Mützen, Pantalons u dgl. gewebt werden. Noch drei Eta-
zonen, und man iſt in Gripsholm und dem nahe dabei
liegenden Städtchen Mariafred. Das Schloß, halb neu,
halb alt, wird von einem großen See umſpült, der mit dem
Mälar in Verbindung ſteht, und enthält eine große Menge
Bildniſſe ſchwediſcher Regenten und angeſehener Perſonen des
Reichs. Auch der große Ritterſaal iſt damit ausgeſchmückt.
Beſonders ſchön iſt die Ausſicht aus einem Zimmer auf den
See. Auch hat das Schloß ein niedliches Theater. Noch
pflegt man das Gefängniſ zu beſehen, worin Erich III, drei
Jahre zubringen mußte.

Neben dem Landſee Sillen liegt der dem ehemaligen Mi-
niſter von Carlsſon gehörige Landſitz M äl by mit einem ſchö-
nen engliſchen Park, der im Sommer höchſt reizend ſeyn
muß. Unter manchen andern Merkwürdigkeiten iſt beſonders
die reiche Vögelſammlung des Miniſters ſehenswerth, welche
mehr als 11oo Arten enthält "), und eine der erſten in Euro-
pa iſt. Noch bewundert man den nach antiken Modellen
aufgeführten Tempel des Cheſeus, der, außer einigen Stars

*) Sparr man hat die vorzüglichſten Seſtenheiten dieſes Kabinets
in dem Museum Carlsonianum beſchrieben und abgebildet.



163

tuen, eine Auswahl der beſten alten und neuern Köpfe von
Gips enthält, und viel gekoſtet hat.
In einigen Etunden erreichte ich Nyköping, eine nicht
große Stadt, an einem kleinen Fluß, der einen artigen
2Waſſerfall bildet und in den finniſchen Meerbuſen fällt. Der
Gouvernör von Südermanland hat in dem hieſigen Schloſſe
ſeine Reſidenz. Ein altes Kaſtell dient zum Gefängniß. Die
Bewohner treiben einigen Handel mit Eiſen und zwar mit
eigenen Fahrzeugen, für welche ſich ein kleiner Hafen in dem
Fluſſe befindet.– Die Stadt hat etwas über 2ooo Einwohner,
werunter mehrere Leute von Stande ſind, die mit den be-
nachbarten Gutsbeſitzern artige Geſellſchaftszirkel bilden.
Kaum hatte ich auf dem Wege nach Norrköping Oſt-
go t hland betreten, als die ebene Gegend bergig und wal-
dig ward. Endlich entdeckte ich von einer ſteilen Anhöhe die
ſchöne Ebene von Norrköping, welche Oſtgothland gro-
entheis durchzieht, und dieſer Provinz den Beinamen des
ſchwediſchen Italiens verſchafft hat. Zu meinen Füßen
lag die Stadt von Dörfern, Gewäſſern und Gehölzen in ei-
nenn reizenden Gemiſch umgeben. Der Motalafluß durch-
ſchneidet Norrköping in zwei Theile, und bildet mehrere durch

Brücken verbundene Inſeln und eine große Menge von Waſ

ſerfällen, die viele Fabriken und Anlagen in Bewegung ſe-

zen, deren Stürze aber von den Fabrikhäuſern ganz verbaut
ſind. Die größte Inſel enthält eine Kupferſchmiede, die aber
nicht gehörig betrieben wird. Die Motala treibt auch einige

Mühlen, und doch will man behaupten, daß man das Waſ-

ſer dieſes Stroms noch weit mehr hätte benutzen können. Am
meiſten verdankt die Stadt den Tuch- und andern Webereien
ihre Blüte, doch ſoll ihr Wohlſtand etwas ſinken. Zum Be-



16g

huf der Schiffahrt, die nicht ſehr bedeutend iſt, ſind zwei
Kais angelegt, welche der Stadt zur wahren Zierde gereichen.

Norrköping nimmt einen ſo großen Raum ein, wie Ham-
burg, hat aber nur 9ooo Einwohner. Ihre geräumigen Stra-
ßen, die ſich in rechten Winkeln durchſchneiden, gewähren ei-
nen todten Anblick. Die Häuſer ſind meiſt von Holz, häß-
lich roth angeſtrichen und einige ſogar mit Raſen gedeckt. An
dem großen Marktplatz ſtehen einige neue Gebäude. Eine
gute geräumige Promenade befindet ſich in der Stadt, die
ſogar zwei Theater und ein eigenes Gebäude für Bälle und
Konzerte hat. Der ſüdliche und größte Theil der Stadt ent-
hält die beiden Kirchen, worunter eine deutſche, welche ein
ſehenswerthes Gemälde von einem Bauer aus der hieſigen
Gegend enthalten ſoll. Das hieſige Spinnhaus, deren es
nur drei im ganzen Reiche giebt, iſt ſehr zweckmäßig einge-
ist. In der Nähe der Stadt befindet ſich ein Mineral-
brunnen, der ſtark beſucht wird, deſſen Waſſer aber durch
die geſellſchaftlichen Vergnügungen die größte Kraft zu erhal-
ten ſcheint.

-
Der Weg nach Linköping iſt eben und häufig mit al-
ten Linden beſitzt. Die Stadt wird von einem kleinen Fluſſe
durchkreuzt, hat nur eine Hauptſtraße, aber einen ſehr ſchö-
lel Marktpla. An einem andern großen Platz ſteht das
Schloß und hinter demſelben das Haus des Statthalters.
Die hieſige Kathedralkirche ſoll nach der von Upſaka die größ-
te in Schroeden ſeyn. Das alte gothiſche Gebäude iſt, wie
die meiſten Kirchen im Reiche, nicht hoch genug. Die Biblio-
thek des hieſigen Gymnaſiums iſt beſonders reich an Nach-
richten zur ſchwediſchen Geſchichte. Es war gerade Markt bei



17o

meinem Hierſein und der Ort daher ſo volkreich, daß man
über die Köpfe hätte weggehen können.
Tachdem ich noch einige Ebenen durchzogen, erreichte ich
endlich die Bergkette, die den Rand von Oſtgothland be-
ſäumt und einen ziemlichen Theil von Smäland bedeckt.
Man hat hie und da ſchöne Ausſichten die von Gewäſſern
belebt werden. Die Dörfer ſind hier mehr zuſammengebaut,
aber armſelig. Ich fuhr über das Städtchen Wimmerby.
Die Gegend ward ebener, aber häufig ſah ich die traurigen
Spuren des Swedjela nd es d. h. Waldungen, in denen
man die Bäume niedergebrannt hat, um ſich der Aſche zur
Düngung zu bedienen. Mir war es jedesmal das Bild eines
Kirchhofes voll ſchwarzer Denkmäler.
Auf dieſem Wege beſuchte ich die Goldgrube Adels
fors in einer romantiſch wilden Gebirgsgegend. In dem es
nigl. Hauſe wohnt der Direktor der Mine und im Thal lie-
gen die Schmelzwerke. Es ſind hier zwei Gruben, die
Adolph-Friedrichs- und die neue Krongrube; erſtere iſt die
vornehmſte und hat viel ähnliches mit der Grube zu Fa-
Iun. Die Arbeiter gehen Winter und Sommer im Waſſer,
welches durch Pumpen ſo viel möglich weggeſchafft wird. Ich
fand nur 16 Perſonen in Arbeit, welche ein ſehr geringes
Kaselohn erhalten. Die neue Krongrube wird wahrſcheinlich
gar nicht bearbeitet, Das Erz wird auf die gewöhnliche Wei-
ſe gewaſchen und geſtampft. Im Durchſchnitt bringt das
Werk jährlich 195o Rthlr. ein und koſtet mehr Zu unterhal-
en, als es abwirft.--
Der Weg von hier nach Calmar iſt durch ſeine immer-
währende Abwechſelung an Bergen, Thälern, Flüſſen, Seen,
Inſeln und Waldung höchſt angenehm; ja man hat an eini-



171

gen Stellen auch den vollen Anblick der Oſtſee, und entdeckt
in der Ferne die Inſel Oeland und das hoch liegende Born-
holm ganz deutlich. In den Wäldern ſieht man nur wenig
Tannen, aber ſchöne Eſchen, Birken und vortrefliche Eichen;
auch ſah ich hier ſeit einem halben Jahre die erſten Buchen
wieder, ſo verſchieden ſind die ſüdlichen Theile des Reichs
von den nördlichen. Die letzte Stazion vor Calmar iſt kahl,
und die Stadt erblickt man nicht eher, bis man vor ihr iſt.

A
27.

Die Stadt Eatmar– Der Sund– Die ealmariſche union– Stade
Carlscrona– Werft und Decken- Rotneby– Carlshamn– Die
Provinz Blekingen– Chriſtianſtadt- Tracht der ſchoniſchen
Bauern. “-
Die Stadt Calmar iſt beinahe ganz vom Meer umge-
en, und hat nur ein Landthor aber 3 Waſſerthore, wovon
eins nach einer kleinen Inſel führt, worauf ein Schiffswerft
angelegt iſt. Vor dem dritten Thore befinden ſich die Lager-
"äke der Kaufleute, die Packhäuſer, Schiffe und verſchloſſes
nen Holzhöfe mit Bretern, dem Hauptausfuhrartikel. Die
Stadt hat WBälle und Baſtionen aber ohne Kanonen und
%arniſon. Die Gebäude und ſelbſt die maſſiven haben ein
"ſeres Anſehn. Nirgend iſt eine Spur von angenehmen
"gebungen ºder Promenaden; das einzige iſt die Ausſicht
"?en WälIen auf das Schloß, das Meer, Oeland und die
"rüberſegelnden Schiffe.- Man zählt über 4ooo Einwohner.
Vºn Biſchof und der Landshöfding haben hier ihren Aufent-
* Die Stadt treibt ziemlichen Hande, und hat einige



172

vermögende Kaufleute. Die Meerenge zwiſchen dem feſten
Lande und der Inſel Oeland heißt der cal in a rſche Sund,
welcher aber oft des Eiſes wegen den ganzen Winter über
nicht fahrbar iſt. Die beiden einzigen Merkwürdigkeiten ſind
die Domkirche am Markte, ein hohes viereckiges Gebäude
mit 4 Thürmen und das außerhalb der Stadt belegene, mit
einem Wall umgebene Schloß mit ſeinen 4 runden Thürmen,
das übrigens ſehr unregelmäßig und an k gebaut“ iſt. In
dem Schloſſe befindet ſich die Bibliothek des hieſigen Gym-
naſiums. In den von Carl IX bewohnten Zimmern ſieht
man noch einige Ueberbleibſel von Pracht. Der hiſtoriſch
merkwürdige Reichsſaal *) iſt hoch, geräumig und düſter,
denn man hat ihn bei Anlegung einer Brennerei ganz ver-
baut. Jetzt dient das Schloß zu einem Gefängniß für Ver-
brecher-

Der Weg von hier nach Carlserona iſt eben und hin und
wieder moraſtig und ſteinig, doch hat man ab und zu den
Blick aufs Meer. Die beiden legten Stazionen ſind ſehr an
genehm und abwechſelnd. Zuletzt fährt man durch ein ene
ges, ſchönes Thal, das aber immer offener wird, das Meer
und endlich die Thürme von Carls cr on a blicken läßt. Ein
Strom in dieſem Thal ſetzt viele Mühlenwerke und Fabriken
in Bewegung. Kahle nackte Felſen und einige Brücken fähr-
ten uns endlich durch den Bogen in die Stadt. Die eigent
liche Stadt, welche auf einer felſigen Inſel liegt, und durch

*) Hier vereinigte Margaretha von Dänemark 1597, durch die be-
rühmte ealm ariſche Union die drei nordiſchen Reiche. Die
bei dieſer Gelegenheit gebrauchten beiden Throne von Düne-
mark und Norwegen und von Schweden ſind in neuern Zeiten
für 5 Rthlr. an einen Kaufmann verkauft! d. Her.



Y 175

eine Mauer von dem Werft getrennt iſt, iſt nach dem gro-
ßen Brande 17go beinahe völlig wieder hergeſtellt. Sie hat
ungemein breite Straßen, mehrere Plätze und drei Kirchen,
foorunker eine Deutſche Auf einer mit der GStadt verbunde-
nen Inſel befindet ſich die Bäckerei und ein Werft für Kauf-
fahrteiſchiffe. Einige Häuſer ſtehen auf ſo ſchroffen und wil-
den Klippen am Meer, daß mar, um den Nachbar einen
Beſuch zu machen, beinahe auf Händen und Füßen klettern
muß. Der felſige Grund des Orts hat ſelbſt durch alles
Sprengen nicht ganz geebnet werden können. Die maſſiven
Häuſer ſind ganz nett, aber nur niedrig. Die Zahl der Ein-
wohner ſchätzt man auf 14ooo. Die Garniſon beſteht aus
24oo Seevolontärs. Hier wohnt der Landshöfding über Ble-
kingen. Die meiſten Einwohner von Stande beſtehen aus
Seeoffizieren.
Zur Beſichtigung des Werfts und der Docken bedarf
es einer ſpeziellen Erlaubniß aus Stockholm. An den beiden
Seiten einer prächtigen Brücke können alle Schiffe der ſchwe-
diſchen Flotte liegen, Am Ende der Brücke kann man den
ganzen Hafen und die Rhede überſehen; die letzte wird durch
zwei Forts, die auf zwei Inſeln in der See liegen, beſtri-
chen. Sobald die Schiffe zwiſchen ihnen durchgegangen ſind,
können ſie in größter Sicherheit vor Anker liegen. Ein Pfahl-
werk trennt die Rhede von dem Hafen. Ich ſage hier nichts
von der Seilerbahn, dem Bau der Kriegsſchiffe, dem Baſſin
zum Ausbeſſern der Schiffe, dem Niaſtenhauſe u. ſ. w. nur
"on der berühmten einen Der noch einige Worte. Alles
was dazu gebört iſt in Felſen ausgehauen oder aufgemauert.
Das Ganze gleicht einem geräumigen Becken, das blos durch
einen Baum geſperrt iſt. Die Schiffe werden vermittelſtei-



174

ner Maſchine unter dem Waſſer gehoben und ſo in die Docke
hineingeführt, die alsdann völlig ledig gepumpt wird, ſo daß
man dem Fahrzeuge von allen Seiten nahe kommen kann,
Zwei dergleichen Docken, deren jede zwei Schiffe zum Aus
beſſern aufnehmen kann, ſind meiſt fertig; zu drei andern iſt
der Grund gelegt. Vollendet wird das ganze Werk ao Li
nienſchiffe aufnehmen und vor dem Verderben ſichern kön
nen *). Die Koſten der bereits fertigen Arbeit werden auf
1 Mill. angeſchlagen, weit mehr möchte vielleicht das noch
nicht Vollendete koſten. Es arbeiten daran Soldaten alvech
ſelnd von verſchiedenen Regimentern, Man wollte mir ver-
ſichern, daß 12 Linienſchiffe und Io Fregatten hier kägen und
zum Auslaufen völlig im Stande wären.
Auf dem Wege nach Carlshamn ſetzt zu Rot neby ein
herrlicher Waſſerfall mehrere Fabriken in Thätigkeit. Der
Ort iſt ein weitläuftiger Flecken mit hölzernen Häuſern, die
aber doch Wohlſtand verrathen. Gleich dahinter folgt der
ſchöne Waſſerfall Djupafors in einer ſchattigen, höchſt ro
mantiſchen Felſengegend. Earls ha m n, iſt ein blühendes
Seeſtädtchen mit einem Hafen, der durch ein Fort vertheidigt
wird. Ich zählte hier etwa 3o Kauffahrteiſchiffe, viele aber
befanden ſich in See. Die Einwohner mähren ſich zum Cheil
auch von Webereien und andern Gewerben. Außer der
Hauptſtraße und den Marktplatz hat die Stadt enge und fel-
ſige Gaſſen und größtentheils hölzerne Häuſer. Man nennt

*) Man will behaupten, daß ein auf dieſe Art bewahrtes Schiff,
60 Jahre in dienſtfähigem Stande bleibe, ſtatt daß es ſonſt
kaum 30 Jahre brauchbar iſt. Es bleibt aber eine große Frage,
ob ein Schiff das einmal in See geweſen iſt, nicht mehr Scha-
den leidet, wenn es in der Folge in Trocknen bleibt.-



175

die Provinz Blekingen, welche ich jetzt verließ, ſchön, mir
ſcheint ſie aber dazu zu viel nackte Felſen zu beſitzen, die
Bäüme ſind nicht ſonderlich, der Boden iſt ſehr ungleich und
nur zuweilen entdeckt man zwiſchen großen, kahlen ebenen
Strecken ein Dorf mit Acker.
Nach Chriſtianſtadt führt der Weg um einen Land-
ſee, der die Feſtung lange vorher ſchon erblicken läßt.- Sie
liegt auf einer Landzunge in dem See und ihre Werke ſind
ſtark und gut im Stande. Die Stadt hat ungefähr 22oo
Einwohner aber ſchlechte Häuſer. Der Landshöfding über den
wordöſtlichen Theil von Schonen oder Chriſtianſtadslän hat
hier ſeinen Sitz Eine Brücke von fürchterlicher Länge führt
über den Landſee auf den Weg nach Lund. Die erſten Sta-
zionen enthalten eine kahle Ebene und die letzten felſige Ber-
ge, und alle ſind gleich dorf- und menſchenleer, Nur kurz vor
Lund wird die Gegend inteveſſanter.
Die Tracht der ſchon iſchen Bauern zeichnet ſich vor
der ihrer Landsleute ſehr aus. Sie kleiden ſich alle in
ſchwärzliches wollenes Zeug und tragen um den Hals einen-
herabhängenden Kragen. Die Knopflöcher ſind abwechſelnd
roth und grün. Die Leute haben durchgängig ein ſtattliches
Anſehn. Auch das Mieder der Bäuerinnen iſt ganz anders,
als es ſonſt in Schweden gewöhnlich iſt, nur mit etwas Sil-
ber verziert. Shr um den Kopf gewundenes Tuch hat beina-
he die Form eines Turbans.



2Z--

Die Stadt Lund und deren Univerſität- Malmoe- Schonens Frucht-
barkeit– Landscrona– Jönköping- Schöne Lage dieſer Stadt
- Intereſſante Reiſe durch Oſtgothland- Wadſtena- Der
13enerſee.

Die Stadt Lund beſteht nur aus einer langen Haupt-
ſtraße mit ſteinernen aber niedrigen Häuſern. Die hohe Schu-
Ie macht den Ort noch einigermaßen intereſſant. Das neben
der alten gothiſchen Kirche ſtehende akademiſche Gebäude hat
einen mit Bäumen bepflanzten Vorhof, der den Einwohnern
zur Promenade dient, und hinten einen Garten. Auf dem
Thurn deſſelben befindet ſich ein Obſervatorium. Die in 5
Zimmer vertheilte Bibliothek enthält etwa 4oºoo Bände, wor-
unter manche neue, koſtbare Sachen ſind. Die Univerſität
hat einen guten Fond. zahlt 15 wirkliche Profeſſoren und
ungefähr 3oo Studierende, meiſtens Rechtsgelehrte. Die latei
niſche Sprache ſcheint hier allgemeiner zu ſeyn, als in Up-
ſala. Für die Vorleſungen befinden ſich 5 Hörſäle in den
akademiſchen Gebäude. Die fremden Pflanzen des botani
ſchen Gartens werden in drei Treibhäuſern gezogen und ihre
Zahl war ziemlich bedeutend.

Eine große Ebene führt von hier nach Malm oe, einer
nuit Wällen und Außenwerken verſchanzten Stadt, die ſehr
leicht in guten Vertheidigungsſtand geſetzt werden könnte. Der
Hafen wird von zwei in den See auslaufenden Dämºnen ein-
geſchloſſen, von denen man Kopenhagen und die däniſche Kü-
ſte deutlich liegen ſieht. Die Stadt hat mehr als irgend ei-
ne andere in Schwe*en ein deutſches Anſehn, iſt ziemlich

groß, hat eine lange, breite, gut bebaute Straße, zwei Kir-

chen



177

chen und einen ſchönen mit Linden beſetzten Marktplatz. Hier
wohnt der Landshöfding über Malmölän und in den Rath-
haus ſieht man den großen Knutsſaal *).- Man findet hier
verſchiedene wohlhabende Kaufleute, einige Raffinerien und
Fabriken, worin die berühmten ſchonenſchen Handſchuhe ge-
macht werden. Schonens Boden beſteht aus einem fetten;
fruchtbaren Lehm, und die Provinz iſt eine der bevölkertſten
des Reichs,

Ich mußte über Land zurückgehen, um nach Landsero-
na zu kommen. Man behält auf dem ebenen Wege die dä-
niſche Küſte und Hauptſtadt immer im Geſicht. Dieſe kleine
Stadt hat eine ganz eigenthümliche verſteckte Lage zwiſchen
Bollwerken und Schanzen und ſoll eine der beſten Feſtungen
Schwedens ſeyn. Der Hafen welcher ſehr gerühmt wird,
wird durch eine befeſtigte Inſel gebildet; ich bemerkte darin
aber nur wenig Schiffe. Zwei Stazionen, mit einem Berge
in der Mitte, von dem man eine herrliche Ausſicht genießt
brachten mich wieder nach Helſingborg.----

Von hier nach Jönköping geht es 16 Stazionen, ohne
auf eine Stadt zu ſtoßen, durch eine ziemlich bebaute, ebene,
doch im Ganzen berganſteigende Gegend, worin die Dörfer
ſehr ſparſam ſind und der Boden nur auf Menſchenhände zu
warten ſcheint. Die letzten Stazionen haben mehr Abwechſe-
lung an Waldung, Felſen, Seen und manchen ſchönen Ge-
genden. Kurz vor Jönköping wird die Gegend wirklich reis
zend vorzüglich in dem Thal des großen Wetterſees; an deſ-

*-*
--

..-- -- --

*) Worin die Mitglieder der ſogenannten Knuts gilde, eine Ver-
bindung zur geſelligen unterhaltung, ihre Zuſammenkünfte hat.
ten. d. Her.--

Bd. v. JI



178-

ſen ſüdlicher Spitze die Stadt liegt. Sie beſteht aus einer
^langen, geraden Straße und einigen Nebengaſſen, die von
den umliegenden Seen und Gewäſſern ſehr eingeengt ſind.
Die Stadt iſt nach zwei großen Feuersbrünſten ſehr nett wie-
der aufgebaut worden, doch ſind die meiſten Häuſer von
Holz. Jede der beiden Vorſtädte hat ihre eigene Kirche. Das
Hofgericht, deſſen Gebäude am Markt ſteht, giebt dem Orte
einige Nahrung, ſonſt hat er weder Handel noch Schiffahrt;
doch werden viele Hüte, Gewehrkolben und Ladeſtöcke hier
verfertigt. Das Wichtigſte von Jönköping iſt die Lage.
Von dem Thurm der Stadtkirche gewähren die drei den Ort
umgebenden Seen, das Thal, die Berge und die Ebenen und
kleinen Anhöhen dazwiſchen eine entzückende Ausſicht.
In gerader Richtung längs dem Wetterſee fährt man
von hier nach Wadſten a. Ich beſuchte auf dem Wege die
Gewehrfabrik bei Husquara, worin einige hundert Arbeiter
beſchäftigt ſind. Die hier geſchmiedeten und gebohrten Ge-
wehre werden in Jönköping vollendet und dort im Arſenal
aufbewahrt. Die Gegenden waren zum Theil ungemein rei
zend; Wald und Berge, Acker und Felſen wechſeln höchſt un-
terhaltend ab. Zur Linken hat man faſt immer den großen
Wetterſee im Auge. So kommt man durch das von See und
Wald eng eingeſchloſſene Städtchen Gren na nach Oſtgoth-
land. Die Dörfer, Häuſer und Menſchen nehmen an Zahl
immer mehr zu. Man fährt über den bewaldeten Om berg,
der neben dem Wetter hoch ſeinen Scheitel erhebt, und einen
völlig eingeſchloſſenen königl. Thiergarten abgiebt, und eine
Ebene bringt uns endlich nach Wadſtena, das ſich von fern
gut ankündigt.-
Auch dieſer Ort liegt, von Obſt- und Baumgärten um-

.



179

geben, an dem Wetter und hat wenig Verkehr. Die meiſten

*.

Häuſer ſind von Holz und mit Raſen gedeckt. Das alte

Schloß iſt in ein Kornmagazin und in eine Leinwandfabrik

verwandelt. Das ehemalige Kloſter der heil. Brigitte hat ſo-

gar Invaliden aufnehmen müſſen und das dabei befindliche-

Mönchskloſter dient jetzt zum Lazareth. Die Kloſterkirche

macht mit ihrem bleiernen Dach einen imponirenden Eindruck.

Ungern nimmt man hier von dem ſchönen Wetter Abſchied,

der (2o Studen lang und 4 Stunden breit) einer der lieblich-
ſten Landſeen Schwedens iſt, und die ſchönſten Gegenden und
Ausſichten darbietet.-

Ein ebener, ſehr fruchtbarer Landſtrich, der ſich zuletzt
in eine waldige Felſengegend verwandelt, begleitet uns nach
Linköpins.

---

Viel erfahrt nach Firland– Inſel Ätand–Der Telegraph-Fahrt durch
die Echeeren– Landung zu Nädendal- Abo– Dortige Univer-
ſität– Scheerenflotte– Reiſe nach Helſingfors– Stadt Helſing-
fors- Feſtung Evsaborg.

* Um bei der Ueberfahrt nach Finland ſo wenig als mög-
lich zu Waſſer zu reiſen, ging ich von Stockholm über Upſa-
Ia nach Griſſelhamn. Hier iſt die Ueberfahrt nach der In-
fet Fland. Mein Wagen ward auseinander genommen,
und in ein großes Boot geſetzt. Nach 5 Stunden ſchon war
ich auf der Inſel Ekerö, woſelbſt eine halbrunde Bai mit
einem Poſthauſe iſt. Einige kleine Inſeln und Klippen blie-

W

- MN 2



-

180

ben rechts zur Seite liegen *). Man ſetzte mich darauf mit
einem kleinen Nachen über den eine Viertelmeile breiten
Meerbuſen nach Ätand, das man in einigen Stazionen durch-
zieht. Der Boden war dürr und felſig und der Weg daher
gut. Tannen ſind faſt die einzige Baumart, und nur hie und
da ſtößt man auf Getreideflecke; doch ſoll die Inſel den Be-
darf gewinnen. Dörfer habe ich nicht geſehen und ſelbſt von
fern keine rieche, wohl aber die ſchönen Ruinen von Caſtell-
holm, einem Schloſſe, das ehedem der Statthalter des Ei-
landes bewohnte. Jetzt ſteht dieſe, 5 Meilen breite und eben
ſo lange Inſel unter der Landshauptmannſchaft Äbo.
Im öſtlichſten Winkel der Inſel ſteht zu Bomarſund ein
einzelnes Wirthshaus; hier miethete ich zwei kleine Fahrzeu-
ge, um über den Meerbuſen zwiſchen Ätand und Finland zu
gehen, auf dem ein Archipel von zahlloſen Eilanden ſchwimmt,
die theils mit Holz, theils aber auch nur mit Gras bewach-
ſen ſind. Die wenigſten ſind bewohnt. Sie werden halb zu
Ätand, halb zu Finland gerechnet, ſind in mehrere Kirchſpiele
vertheilt, und ſtehen ſämmtlich unter dem Gouvernement
ibo“).
Jch brachte auf dieſer Fahrt durch die Scheren 3 Tage

*) Eine dieſer Inſeln, die einzige, auf welcher man einige Bäume
wahrnimmt, heißt Sign ilſk är und enthält nen Tele gra-
phen, der mit denen zu Griſſelhnmn und auf Aland korreſpon-
dirt, um die Nachrichten von der Finniſchen Küſte ſchnell nach
Schweden zu bringen. Man bedient ſich deſſelben aber faſt nie
anders, als wenn man an der andern Seite wiſſen laſſen will,
daß Reiſende vorhanden ſind, die zu ihrer Ueberfahrt beim Eis-
gang Hülfe nöthig haben.

**) Gegenwärtig (ſeit 17o9) gehören nlle Alan ds in ſeln zu Ruß-
land. Man vergl. das Journ. od. NRagaz. d. Rciſ. Th. II. S. 33.



h- 1Z1

z", und durchfuhr bald enge bald breite Waſſerſtraßen, die
von unzähligen kleinen Eilanden gebildet werden, deren ge-
wöhnlich kahle und felſige Oberfläche einen traurigen Anblick
gewährt. Selten erblickt man Wohnungen oder Menſchen,
Am zweiten Tage durchſchnitt ich die Waſſergrenze (Wattus“
kifteb) zwiſchen Schweden und Finland, die hier ein paar
Meilen breit zwiſchen den äländiſchen und finniſchen Scheren
von der Natur gezogen iſt, und übernachtete auf einem adli-
chen Sitze der Inſel Merimasko, wo man ſchon finniſch ſpricht.
Die dritte Tagereiſe war intereſſanter; links Finlands Küſte
und rechts einige ſchön angebaute Inſeln. Allein ein widri,
ger Wind, der uns bei dem Eigenſinn des Schiffers, welcher
durchaus nach Äbo wollte, in die größte Lebensgefahr brachte,
bewog uns zu Näden da ans Land zu ſteigen. Dieſes klei-
ne von öden Felſen umgebene Städtchen, das einen kleinen
Hafen hat, verließ ich am folgenden Morgen und ging zu
Lande durch eine anfänglich waldige, zuletzt aber heitere Ge-
gend nach Äbo.

--

Äbo iſt zwar die Hauptſtadt einer Provinz, der Sitz einer
Univerſität, hat ein Werft und Magazine für die Scheren-
flotte und treibt einigen Handel, deſſen ungeachtet iſt die
eas todt und gar nicht angenehm, und man ſollte kaum
glauben, daß ſie 12,ooo Einwohner hätte *). Auf einem un-
ebenen Grunde gelegen wird ſie von kahlen Bergen und Klip-
pen umringt, die armſelige Hütten und gegen hundert Korn-
mühlen tragen. Der kleine Fluß Aura durchſchneidet die
Stadt in zwei gleiche Theile, die durch eine Brücke mit ein-

•) bo hat auch wirklich nur etwas über 8ooo Einwohner. d. Her.



1Z2

ander verbunden werden. Bis hieher kommen die kleinen
Fahrzeuge. größere müſſen bei der Mündung des Stroms
liegen bleiben. Die Hauptſtraße iſt gerade, die meiſten übri-
gen ſind krumm und enge. Die Gebäude ſind weder ſchön
noch heiter und größten Theils von Holz. Der Dom, die
einzige Kirche der Stadt, worin ſchwediſcher und finniſcher
Gottesdienſt gehalten wird, iſt ein altes, hohes und großes
Gebäude, mit einem hohen Thurm und verſchiedenen alten
Grabmälern.----
* Die von Chriſtina geſtiftete univerſität zählt nicht
viel über 2oo Studierende. Unter den Profeſſoren ſind ver-
ſchiedene Gelehrte vom erſten Range, unter denen ich nur den
Profeſſor Porthan, den berühmten Hiſtoriker und Forſcher der
finniſchen Sprache, namhaft machen will. Das alte Akadet
miegebäude ſoll durch ein neues erſetzt werden. Die Biblio-
thek enthält etwa 15ooo Bände. In dem kleinen unbedeuten-
den botaniſchen Garten fand ich auch einige fremde Thiere.
Unweit der Mündung des Fluſſes Aura liegt das alte ge-
räumige Schloß, das zu einem Gefängniſſe dient. Hinter
demſelben ergießt ſich der Fluß durch einige Scheren in den
See, und hier haben die großen Kauffahrteiſchiffe ihren Ha-
fen. In einer Art von Gehäge befinden ſich die weitläufti-
gen'Docken für die Kanonen böte, die, wenn ſie alle bei-
einander ſind, eine Armee von 6ooo Mann führen können.
Die meiſten dieſer Fahrzeuge ſind für einen oder zwei Vier-
undzwanzigpfänder, wenige für 4 Stücke Geſchütz eingerichtet.
Zu jedem gehören 8 Ruderer und 8 Kanoniere. Zwölf Fahr-
zeuge machen eine Diviſion aus, wozu noch das Kapitän-
ſchiff, das Fahrzeug für die Küche, das Gepäck u. ſ. w. kurz
neun andere Schiffe kommen. Die Dvcken enthalten alles Ge-



- 183

räth, was zur Ausrüſtung dieſer Scherenflotte gehört. Die
DRagazine kann man ohne Erlaubniß der Regierung nicht
ſehen. --
Auf den 13 Stazionen von Äbo bis Helſingfors fina
det man keine Stadt. Doch iſt die Gegend anfänglich gut an-
gebaut und gewährt ſchöne, offene und kühne Anſichten. Die
Häuſer ſtehen in Gruppen neben einander und hie und da
ſieht man ſogar nette Landhäuſer. Nach und nach wird die
Gegend höher, ſandiger und waldiger. Gewöhnlich findet
man Schweden und Finnen gemiſcht, auf den letzten Stazio-
nen aber an Rußlands Grenze längs den Küſten faſt lauter:
ſchwediſche Kolonien. Je näher ich Helſingfors kam, de-
ſto reicher und mannigfaltiger ward die Gegend. Dieſe Stadt
liegt ziemlich unregelmäßig auf einer Halbinſel, die mit einer*
Spitze tief ins Meer hineinläuft und zwei halbrunde Buch-
ten bildet, worin die Schiffe ankern. Die Straßen ſind
ziemlich regelmäßig, aber die Häuſer nicht ſonderlich. Die:
Wohnung des Gouvernörs von Finland zeichnet ſich nur al-
lein aus. Die Kirche iſt nur ein hölzerner Verſchlag, worin-
in beiden Sprachen gepredigt wird. Die Stadt hat mit
Sweaborg (beide Oerter ſtehen unter einem Magiſtrat) über
8ooo Einwohner. Da hier mehrere begüterte Kaufleute und
Staudesperſonen wohnen, ſo fehlt es nicht an geſellſchaftlis
chen Vergnügungen.
Auf der Südſeite der Stadt erhebt ſich zu einer merkli-
chen Höhe eine Klippe, von der man die ganze Gegend und
auch den kleinen Archipel von 7 Inſeln überſehen kann, die
den Namen Sve a borg führen. Einſt kahle, nackte Sche-
ren, ſind ſie, durch Ehrenſvärds Bemühungen, in eine Fe-
ſtung verwandelt, die nur durch Hunger und Verrath zu ero-



184

bern iſt, und den Eingang zu einem Hafen beherrſcht, der
nahe an Rußlands Grenze für Schwedens ganze Linien- und
Scherenflotte geräumig genug iſt. Drei dieſer Inſeln, (War-
gö. die Hauptinſel, Guſtafsvärd und Stora- Öſter-Svartö)

als die vorzüglichſten, welche mit einander vereinigt ſind, ha-

be ich beſucht, doch kann dieſes nicht ohne Erlaubniß der Re-

gierung geſchehen. Der Gouvernör von Finland begleitete
mich.
--- Die Hauptfeſtung auf Wargö iſt aus großen Granitblös
den aufgeführt. Auf dem großen Platze ſieht man ein Denk-
mal des Stifters aus Granit, das Kommendantenhaus und
mehrere andere Gebäude, worin Kaufleute wohnen. Das
Ganze gleicht einer ſchwimmenden Stadt, und kann füglich
- ein kleines Venedig genannt werden. Die Feſtung auf Gu-
ſtafsvärd deckt den Hafen. Wargö und Stora- Öſter- Svar-
tö ſind vermittelſt der Docken verbunden, worin die Schiffe
- trocken liegen. Die Wohnung des Chefs über die ſveaborg-
ſche Flotte liegt im Geſicht der Docken und des Werftes.
Daneben befinden ſich die Magazine zur Ausrüſtung der
Schiffe. Die Pulvermühlen, Kaſernen u. ſ. w. ſind auf den
übrigen Inſeln zerſtreut. Obgleich hier viele JMenſchen von
Bildung vereinigt ſind, ſo kann doch jeder ſein Geſchick ſeg-
nen, das ihn nicht an dieſen öden und traurigen Ort verwie-
ſen hat.

-- 30.

Die Stadt Borgo- Grenzfeſtung Louiſa– Die Grenze– Eintritt
in Rußland- Nazionalverſchiedenheiten– Werſtpfähle- Grenz-

-
'



185

feſtnng Friedrichshamn– Ruſſiſches Geld- Der Poderoſch- Ge-

gen 5 bis Wiborg– Poſthäuſer.

Auf dem Wege nach Borge hatte ich zuerſt eine flache,
waldige Gegend und oft den Anblick des Meeres. Die bei-
den letzten Stazionen ſind ſchöner, bergiger und angebauter.
B or go hängt gleichſam an einem Berge und macht eine tref-
liche Wirkung. Die ganze Gegend beſteht aus Thälern und
Bergen, und ein kleiner Strom ergießt ſich durch das enge
Thal der Stadt ins Meer. Unter den hölzernen Wohnun-
gen, die ſechsfach über einander liegen, ragen die Domkir-
che, die ſtattliche Wohnung des Biſchofes und das Gymna-
ſium hervor. Unten laufen 3 Straßen parallel neben einan-
der und haben ziemlich gute Häuſer. Für die Finnen iſt eine
kleine hölzerne Kirche vorhanden. Die Stadt hat 1800 Ein-
wohner, die Leinweberei und einen ziemlichen Handel trei-
ben, Der Hafen iſt etwas von der Stadt entfernt.

Der Weg nach Louiſa iſt ſehr felſis und unangenehm.
Auf der dritten Stazion fährt man ſogar über einen Damm,
der auf beiden Seiten tiefe Abgründe hat. Louiſa, eine
Grenzfeſtung gegen Rußland, zieht ſich der Länge nach zwi-
ſchen Waſſer und einer Reihe kahler Felſen hin. Die unge-
pflaſterten Straßen waren kaum zu paſſiren. Die Häuſer
ſind ſchlecht, doch zeichnen ſich die neuen, wie überall in
Schweden und Finland, durch große Fenſterſcheiben aus. Man
zählt etwa 16oo Einwohner, die einigen Handel treiben. Der
ſehr mittelmäßige Hafen iſt eine Viertelmeile von der Stadt.
entfernt.--

Von hier bis zur ruſſiſchen Grenze wird der andert-
halb Meilen lange Weg noch felſiger, enger und waldiger.
Der Uebergang über die Grenze bei Lilla Ab erfors hatte



186

für mich etwas Feierliches, Mein Paß vard in dem Zoll-
hauſe, und nachher noch einmal bei der Grenzwache unter-
ſucht. Jetzt fuhren wir von der Höhe hinab. Zwei Brücken
führten uns über den Strom *). Auf einer Inſel ſtand der ruſ-
ſiſche Grenzpfahl. Wir waren auf Rußlands Boden. Die
ruſſiſche Wache beſtand zum Theil aus Koſaken. Mein Paß
ward unterſucht und gut befunden. Alle Zivil- und JMilitär-
perſonen, die ich erblickte, kamen mir in Hinſicht der Geſich-
ter und Kleidungen ſo verſchieden vor denen am jenſeitigen
Ufer vor, daß ich mich in eine andere Welt verſetzt glaubte.
Beim Zoll wurden meine Koffer, ſo ſtrenge auch ſonſt die Wi-
ſtazion ſeyn ſoll, nicht einmal geöffnet.

Nun nehmen die Werſtpfähle auf den Landſtraßen
ihren Anfang, ohne ihnen zur Zierde zu gereichen. Es ſind
hölzerne Pfoſten, auf denen oben das Wort mit der Zahl
ſteht. Man weiß, daß 104 Werſte auf einen Grad gehen;
doch ſind die Werſte in Rußland nicht überall von gleicher
Länge. Zu Pyttis, eine halbe Meile von der Grenze, wur-
den die Pferde gewechſelt.- Man redet hier allgemein noch
finniſch. Der Weg iſt anfänglich noch ſehr felſig und eng,
darauf folgt eine ſchöne, fruchtbare Ebene mit verſchiedenen
Häfen, dann wieder Felſen, Sand und Gehölz. Gern hätte
ich den Waſſerfall bei Sutto a geſehen, allein es war auf
dem ganzen Wege von 23 Werſten nirgend ein Unterkommen
für die Nacht zu finden,

*) Die ſchäumende Kymmene iſt ſeit dem am 17ten Sept. 1809 zu

- Friedrichshamn geſchloſſenen Frieden nicht mehr der Grenzfluß.
Rußland iſt dadurch zum Beſitz von ganz Finland gekommen,
rund hat ſeine Grenzen bis zu den Alandsinſeln und bis zum
Fluſſe Torneä in Lappmark ausgedehnt. d. Her.



- 187

Gegen Mitternacht erreichten wir Friedrichshamn.
z, wurden aber erſt nas einer Stunde hineingelaſſen. Dies iſt
- eine ſtarke Grenzfeſtung mit vielen Inn- und Außenwerken.
Die Wälle dienen zur Promenade. Die Stadt und umliegen-
de Gegend hat etwa 4ooo Mann Beſatzung, die unausge-
ſetzt geübt werden und zahlreiche Wachen thun müſſen. Der
Ott hat nicht viel über 700 Zivileinwohner. Auf dem gro-
ßen, geräumigen Marktplatze, auf den 6 breite Straßen
ſternartig zulaufen, ſteht die Hauptwache und ein ſchönes,
maſſives, mit den Nazionalfarben (weiß und grün) angeſtri--
chenes Rathhaus. Eins Zirkelſtraße umgiebt den ganzen
Stern der innern Stadt. Die Häuſer ſind durchgängig beſſer
gebaut und niedlicher, als in Schweden. Kleidung und Spra-
che ſind im Ganzen noch ſchwediſch und finniſch; nur der
Soldat ſpricht ruſſiſch und gebildete Menſchen verſtehen faſt
- alle noch ſchwediſch und deutſch.
Jch mußte mich hier mit ruſſiſchem Gelde und einem
Moderoſch verſehen. Für einen ſchwediſchen Reichsthaler in
: Reichsſchuldzetteln erhiefe h anderthalb Rubel in Papier
oder 150 kupferne Kopeken, von denen 1oe einen Rubel aus-
machen. Selten ſieht man kleinere als Fünfkopekenſtücke.
Der Silberrubel (ungefähr 36 Schill. holländ. an Werth) iſt
wenig in Umlauf, und hat wegen der ſteten Abwechslung des
Aufgeldes gegen das Kupfer einen weit höhern, Werth. Jch
mußte alſo einen großen Sack mit Fünfkopekenſtücken, die
nicht völlig einem Groſchen gleich kommen, mit mir ſchleppen.
Um den Po der oſch (d. h. Poſtſchein oder Paß) mußte
ich den Kommendanten perſönlich erſuchen. Man erhält das
durch Erlaubniß mit Poſtpferden nach dem Orte zu reiſen,
den man beſtimmt. Von dieſem Poderoſch darf kein Poſtmeie

/

'-



188

ſter in Hinſicht der Reiſeroute abweichen; in Abſicht der Zahl
der Pferde iſt er jedoch dadurch nicht gebunden. Will man aber

nach einer Stazion zur Seite oder gac umkehren, ſo muß

man Pferde von den Bauern miehen. Man würde aber alsº

dann mit dem Paſſe ſehr in Verlegenheit ſeyn, den man

ſelbſt zu inländiſchen Reiſen nöthig hat.

Der 6 Stazionen lange Weg bis Wiborg, auf dem ich
zwei Cage zubrachte, beſteht aus einer traurigen dürren Stte
cke, wo man nur zuweilen fleine Ackerfelder, ein Gehöft und
ſelten ein Dorf ſieht. Nirgend zeigt ſich ein bedeutender
Berg oder Wald. Sand und Felſer wechſeln ab, und es iſt
unbegreiflich, wie die Kühe, die man häufig erblickt, hier
Nahrung finden, und die finniſche Butter einen ſo wichtigen
Handelsartikel abgeben kann. Bauerkarren, Militärwagen

und ſelbſt ſtattliche Karoſſen eilten uns häufig vorbei.
Die Pferde waren auf den Stazionen meiſtens im Au
genblick bereit, und ſogleich ein Dutzend Bauern, mit herab
hangenden Haaren, dummen Geſichtern, magern Händen, offe
ner Bruſt und häufig in Schafpelze gekleidet, mit dem Fuhr
werke beſchäftigt, während der Statthalter (Poſtmeiſter) in ſei
ner Uniform Befehl zum Anſchirren gab und das Poſtgeld ein
kaſſirte. Die Poſthäuſer ſind beinahe Viehſtällen gleich, wo
man nichts, ſelbſt nicht die erſten Bedürfniſſe, erhalten kann.
Die Männer lagen auf dem Boden umher und Weiber ſieht
man faſt gar nicht. Bei den meiſten dieſer Häuſer ſteht ein
ſteinernes Gebäude, deſſen Beſtimmung ich erſt in der Folge

erfuhr.



Fº“

31•

Skadt Wiborg– Brekerhandel– Reiſe nach St. Petersburg– Ab-
ſteigehäuſer– Ingerman and– Dörfer– Finniſche Sprache–
Popen– Statthalterſchaft Wiburg- Grundloſe Wege– Ankunft
in St. Petersburg– Polizeimaßregeln.

Es war ſehr ſpät, als wir vor dem Thore von Wiborg
ankamen. Eine Wache vom Thore geleitete uns zu dem Bür-
ger, an dem gerade die Reihe zur Beherbergung der Frem-
den war, denn das gewöhnliche Wirthshaus war nach dem
Brande (1793) noch nicht völlig wieder hergeſtellt. Nur mit
genauer Noth konnten wir Betten erhalten, weil der Bürger

- dieſe zu geben nicht verpflichtet iſt. Für Zimmer, Mobilien,
Feuer und Licht darf er nichts in Rechnung bringen; die Le-
bensmittel müſſen dies alles aber mit bezahlt machen. Wi-
borg iſt ein kleiner, ſtark befeſtigter Ort, der eine Halbinſel
bildet, mit zwei anſehnlichen Vorſtädten verſehen iſt und einen
Hafen hat, worin nur wenig Schiffe lagen. Ein altes Kaſtell

dient jetzt zum Arſenal und zuin Gefängniß für Verbrecher.
Die Stadt hat nur eine Hauptſtraße und eine geräumige Es
planade. Die nach dem Brande wieder aufgeführten Wohnun-
gen ſind niedrig, aber nett. Auch ſtanden ſchon wieder zwei
neue Kirchen und ein ſchönes Rathhaus. Die eine Kirche iſt
für die Lutheraner beſtimmt, vor denen ſchwediſch und deutſch
gepredigt wird. Die Hauptgebäude der Stadt findet man auf
der Esplanade. Noch iſt eine alte finniſche Kirche vorhan-
den. Ein gepflaſterter Weg, der einzige, der die Stadt mit
dem feſten Lande verbindet, führt auf der petersburgſchen
Seite nach einer elend- gebauten Vorſtadt, Die Garniſon
beläuft ſich auf 6ooo Mann und iſt für die Bürger drückend,

»



190--

da ſie dem in Kaſernen liegenden Militär vieles liefern müſ-
ſen. Man klagte überhaupt über Abgaben und drückende
Theurung. Wiburg trieb ehedem einen ſehr bedeutenden
Breter handel, ſeitdem aber die Regierung kein Holz mehr
für die Sägemühlen aus den Kronwaldungen liefern will, und
den Breterhandel gänzlich verboten hat, liegt der Verkehr
ganz danieder.-
Weil ich überall lange auf Poſtpferde warten mußte, ſo
brachte ich 6 volle Tage auf die 7 Stazionen nach Peters-
burg zu. Auf den 4 erſten Stazionen, ſo lange man noch
in ruſſiſch Finland iſt, fand ich eine Art von Karavanſerai,
ſteinerne Gebäude mit 4 gut möblirten Zimmern und einer
Küche *). Aber Betten findet man nicht, gewöhnlich mußten
wir uns mit den Wagenpolſtern behelfen. Lebensmittel ſind
in der benachbarten Kaback (Wirthshauſe) auch ſelten zu er:
halten, denn die Ruſſen führen Eſſen und Betten bei ſich.
Auf der 5ten Stazion betritt man Ingermanland. Ein
ſteinerner doriſcher Bögen mit dem kaiſerlichen Wapen zeigt
die Grenze der Statthalterſchaften Wiburg und St. Petersburg
an. Nun findet man ruſſiſche Dörfer, worin die Häuſer auf
beiden Seiten einer geraden Straße ſtehen, ſtatt daß in den
finniſchen Dörfern die Häuſer gruppenweiſe aufgebaut ſind.
Man hört hier ruſſiſch, ſchwediſch und finniſch, alles durch-
einander **). Im Finniſchen ſoll es aber verſchiedene Mund-

arten geben, die nicht überall verſtanden werden. Die grie-

*) Dieſe kaiſerlichen Abſteigeauartiere heißeur Dtv o re z oder Pal-
Iaſt. Vergl. Journ. oder Magaz. d. Reiſ. Th. 7. S. 74.

**) Die finniſche Sprache hört man bis vor den Thoren von Pe-
kersburg,



s W*--- 191
chiſche Religion ſucht die Regierung dadurch zu verbreiten,
daß die Kinder aus den Ehen verſchiedener Religionsgenoſ-
ſen im ganzen Reiche griechiſch werden müſſen. Die Popen
ſind ſehr unwiſſend, weil ſie faſt überall gleich den Bauern
Ieben und arbeiten müſſen. Die aufgeklärteſten findet man
auf den Erbgütern des Adels. Nicht alle Geiſtliche dürfen
predigen, manche haben nur die Erlaubniß, die liturgiſchen
Bücher abzuleſen,
Im Ganzen iſt die Statthalt erſchaft von Wi-
burg, die kaum 2ooooo Einwohner enthält, dürr und ſan-
dig. Gleich hinter Wiburg werden die Bärte ziemlich allge-
mein, doch ſind die Geſichter weniger wild, als auf der ans
dern Seite; auch hier ſieht man wenig Weiber. Thäler und
Ebenen, Sand, Koth und Steine wechſeln auf der Heerſtra-
ße ab, und hin und wieder waren ſogar Knüppeldämme an-
gelegt. Schöne Ausſichten hat unan ſelten, denn man hat
nur wenig Waſſer. Die Waldungen enthalten Tannen, ver-
miſcht mit Ellern und Birken. Die Zahl der Häuſer und Dör-
fer iſt ſehr geringe. Je näher der Hauptſtadt, deſto grundlos
ſer war der Weg; acht Pferde hatten die größte Mühe, den
Wagen durch den Schlamm zu ſchleppen. Ja der Moraſt
hielt noch an, da wir bereits die Barriere, wo die Stadt ih-
ren Anfang nehmen ſoll, hinter uns hatten, bis das Stra-
ßenpflaſter anfängt. Doch zeigt die letzte Stazion ziemlich
gut beſtellte Aecker, ſelbſt einige nette Landhäuſer, und in
den Waldungen Eichen und Birken.
Die Männer in dieſem Striche haben keine unangenehme.
Geſichter; die Weiber hingegen, die ein Tuch ſpiralförmig
um den Kopf winden, ſind klein, dick und ziemlich häßlich,-
Der Paß der Reiſenden wird, bei der Ankunft in St. Peters-



192

burg, auf den-Thorwachen gewöhnlich abgeſchrieben; dann wird
der Schlagbaum geöffnet, und ein Soldat geleitet den Paß-
inhaber zum Plaßmajor. Den Wagen kann man jedoch mit
den Damen oder Bedienten geradesweges nach dem Logis fah
ren laſſen. Ich that das aber aus Gründen nicht, ſondern
fuhr erſt nach dem Büreau des Platzmajors, von da nach dem
Echloſſe des Kommandanten, der mir nach einigen allgemeinen
Fragen verſicherte, daß, da der Kaiſer (es war Paul I) mir
erlaubt habe nach der Hauptſtadt zu kommen, ihm augen
blickliche Anzeige von meiner Ankunft geſchehen müſſe. Nun
erſt konnte ich nach dem gewählten Gaſthofe fahren,

(Die Fortſetzung folgt.)

"-



SO YO
- llL-AWWE-WM-AW-AWITTW"WWW-W-AWA-MW-AW

%-
7
7'ao. %-

§F- Acº
% ---
L
N.. S

Grégorta Nº.

z

ſº

s

F
#
M

-% zero
II1.E*& o YC, z.
U NA WÄR

-/ 7utz-
onora

GO

– zÄSS-Ä----
...-“S/ (2 SEC. «N E2 fe.
s --- FJAZO Zobe J-

AVAP.» A. O. W-L- O,
C.S.Lucas “”Ä gg zÄZººlº G-Stº“ sec\xe zºla 7
BarczºNY-KP.,--

- --
/a. 3 Marz T- CucÄ)aaxare 9.
**** 77" -x//ÄFo O(-

ozzºſºfe/#Sº ſapala--
- c.cojÄ“ Ä
º „H- &#-
J.

- C ee)hoa Caº.
- f- 9,,.#
ZWoco vx AWjidad Ä Z?»Zºnta# CI-
=Q-".. T

geaft.“ Youa a Pſºr2 ...?“
F- FCuaXaº 3 Mººr/Tº R>
SB g"“§ Äzzz. Sº O& H.-
7 S- FM'/2./ro /gco/Är§ ºr --a PÄT F.
- ÄWÄHY-- Vena. TV-
O Zé- V F-F.

-- C-

O c -e F
Ä o º
3*- LIfté-lug- N
Neºof F. N-F sº wº Äuatiºn Ä.

-"

Zº.
% ºz/oz./
D ALT-M/gx/co

oz/e,
NEU-SPANIEN.

---- RO O/



>

-

„...
A----
2. º
„.. .?
a?"
º
-----

ar. /'wr/er Aa/mda/Ä//e/ e, ſºe//o/c/er Jºaº/eſ/ z. /etervuzzyc/e/aº/e/ // ///
ó zejºer /a/mda/zäz//e// /ac/a/ºzy/zrc/e/ a/%/// //%/yº /e Wºe/ 0. /%%
( //rw/er 4a/n/a/Äz//e/ %. /am/gy aº/e// /0er //yºpa/ar// /2er
a/ //ov/ow.c/e/ ſza/%//e/Z "/ //%//%//%%%e „Yao//%cº/ /// /// //a/mz/rr/ſº/// ////:

/éy/zz//

/a/)w/y"
A/amoyºdº
Llº/a/%%



VII.

Heinr. von Reimers Reiſe durch die Moldau und
Wallachei nach Konſtantinopel mit der Ruſſ kaiſerl,
außerordentlichen Geſandtſchaft in den Jahren

1793 und 1794.
(Beſchluß).

36.
Dir mogaiſche Takarei- Fahrt nach Cherſon– Anlage und Beſchaf-
fenheit der Stadt– die Kanonengießerei- Howards Denkmal-.
Arſenal- Potemkins Grabmal– der kaiſerliche Garten- Niko-
ſajew, die neue Stadt- Fahrt nach Eliſabethgrad.

D. Reiſe in der noga iſchen Tat a rei oder der krimmi-
ſchen Steppe iſt äußerſt langweilig. Das Land, welches nach
einem alten mongoliſchen Feldherrn, Namens Nogai, ſo be-
nennt iſt, iſt etwa zweimal ſo groß, als die Halbinſel Krimrm
und ſteht ſeit 1783 ganz unter ruſſiſcher Botmäßigkeit, Die
wenigen kleinen Dörfer, welche man ſieht, haben meiſtentheils
nach moldauiſcher Art gebaute Häuſer. Es haben ſich hier
während des letzten Krieges viele moldauiſche Familien nie-
dergelaſſen, Es giebt auch hier Salzwaſſerteiche, aber das
Bd. v. st

W

-



194

Satz ſetzt ſich nicht. Nur dann und wann erblickt man ſchöne
Wieſen auf beiden Seiten des Weges, aber überall den größ-
ten Menſchenmangel.
Von Perek op bis Cherſon fährt man 124 Werſte
immerwährend durch die kriminiſche Steppe. Ich brachte dar-
auf eine Tagereiſe zu, ohne das geringſte Bemerkenswerthe zu
finden. In der Ferne ſah ich den Dnjepr vor mir und über
denſelben weg Cherſon. Rur hin und wieder erhoben ſich
kleine Berge. Nach 4o Werſten erreichte ich den Flecken
Alekſcha am Dnjepr, der nicht weit davon in den Liman
fällt. Nachdem ich mich von dem Staube gereinigt hatte,
ſetzte ich mich mit meinen Begleiter in ein Boot, und nun
fuhren wir in einem Wald von hohen Schilfe bis zum Dnjepr,
der hier 4 Weſte breit iſt, und auf dieſem bis nach Cherſon.
Eherſon liegt (in 46 53. d. Br und 50° ao dL) am
rechten Ufer des Dnjeprs, 3o Werſte von ſeinen Ausfluſſe ins
ſchwarze Meer entfernt. So ungeſund auch die Luft, beſon-
ders in den Sommermonaten, von den Ausdünſtungen des
Liman iſt "), ſo ſetzte der Fürſt Potemkin (1778) doch ſeinen
Plan durch, auf dieſer Stelle eine neue Stadt anzulegen, die
er, nach dem alten berühmten tauriſchen Cherſoneſus, Cher-
ſon nannte. Die Stadt hat breite, gerade Straßen, aber mei-
ſtentheils hölzerne Häuſer. Man zählt gegen 15.ooo Einwoh-
ner, die aber wegen der ungeſunden Luft faſt alle ein bleiches
und kränkliches Anſehn haben. Selbſt zum Handel iſt die
Lage der Stadt unbequem, inden große Schiffe, wegen des
ſeichten Waſſers in den Liman, 15 2Beeſe ſüdlich von Cher-

•) Der Liman (ſebenoe Gewäſſer) verbreitet, wie die pontiniſchen
Eümpfe, einen ſüßlich widrigen Geruch-



196

ſon in dem Hafen bei Gruboko ausgeladen werden müſſen,
Von dort werden die Waaren in flachen Fahrzeugen (Tömbä-
fen) zur Stadt gebracht. *******
Auf der rechten Seite der Stadt erhebt ſich am Dnjepr
die Feſtung; zwiſchen beiden iſt eine Baumpflanzung ange-
legt. Uebrigens iſt die ganze umliegende Gegend flich und
unwirthbar, und man erbäckt weder Bäume noch Geſträuch.
Wir beſahen die Kanonen- und Glockengießerei in der Fe-
ſtung. Dieſe Anſtalt, in welcher das Räderwerk bein Bohren
durch Ochſen und Pferde getrieben wird, iſt auf Koſten der
Krone angelegt. Es wurden gerade 6oo neae bronzene Kanb-
nen gebohrt, wozu das Metall von eroberten türkiſchen Ka-

nonen genommen war- 1...........
Nicht weit von der Stade ſtehe ein Monument, welches
einige Freunde dem bekannten ebten Howard errichten fie-
en; er ſtarb hier (789) auf ſeiner Dürchreiſe durch Cherſon,
indem er ſich in ſeinem Berufsgeſchäfte durch pflege eines
Kranken ein epidemiſches Fieber zugezogen hätte. Eine einfa-
he Pyramide mit feinem Bruſtbilde, ohne irgend eine Inſchrift,
deckt das Grab dieſes Menſchenfreunde, ºder einen großen
Theit ſeines Lebens der unterſuchung und Verbeſſerung der

Hospitäler und Krankenhäuſer gewidmet hat.“
Das Arfen af, ein prächtiges Gebäude in der Feſtung,
iſt noch nicht vollendet, ungeachtet ſchon 16 Jahre an demſe-
ben gebaut iſt. Es ſcheint aber, als ob ſich nach dem Tode
des Fürſten Potemkin die große Vorliebe für Cherſon verlo:
ren habe, und daß man die ungünſtige Lage der Stadt in
mer mehr einſehe, und daher die Bauten-auer betreibe. Be-
ſonders ſchön iſt die neue griechiſche Kirche in der Feſtung.
Hier ſteht in einem Gewölbe der einbalſamirte Leichnam des

- N 2



196

Färſten Potemkin des Tauriers in einem rothſammtnen Sarge
mitſakenſbernen Klammern. Wohlriechende Sachen bren-
nen, wie um einen Heiligen, rings umher"). Außerhalb der
Kirche liegen mehrere Männer von Bedeutung und Rang,
- die in dem Türkenkriege vor Oezakow und Kilia den Tod
„fürs Vaterland ſtarben...........
Einige Werſte von Cherſon Fiegt der kaiſerliche Gar
ten, in einer Bertiefung an einem Arm des Dnjeprs. ... Dieſer
Garten iſt der einzige Wald, den ich in der Nähe der Stadt
geſehn habe, er iſt nicht groß, ſº ents mide uns für
„tragende Bäume. Dabei befindet ſich ein ganz gutes Wirte
haus, warin man Erfriſchungen jeder Art haben kann.
Da mein Reiſegeſellſchafter durch Geſchäfte in Cheſen
„zurückgehalten wurde ſo mietete ich einen Jewoſchik (Fahr
„mann) mit zwei Pferden auf die ganze Reiſe nach Eliſabeth-
grad, und tat die Reiſe ungern allein an. Die langweilige
„Steppe Pauzte noch fort. und änderte ſich erſt, als ich sº
Linken in der Ferne den ſchönen, breiten Bug, ſich hinſi"
geln ſah. Abends war ich in Bogojawienst, das in eine
reizenden Gegend am linken ufer des Bug liegt, und ſº
deſſen Nähe der Vizeadmiral nachherige Marineminiſt)
Mordwinow einen auf engliſche Art angelegten Landſe hat,
Hier am Bus ſah ich wieder die erſten Reben. Ziemlich im
Dunkeln lege ich noch die 2 Werſe bis Nikolajew zurº
woſelbſt ich zur Nacht in ein ruſſiſches Wirthshaus einke“
„ Niko qiew, dieſe vor 5 Jahren etwa angelegte S*

liegt an einer Anhöhe am Bug, wo dieſer Strom ſich mit dem

-

- *) Dieſes Gewölbe iſt in der Folge auf Befehl Kaiſer Paul 1. "3“
mauert worden...... .,-
-

-



197

Ingul vereinigt. Der Bug iſt hier breit und bildet mehrere
Inſeln. Die Straßen ſind noch ungepflaſtert, aber breit und
es wird ſtark gebaut. Faſt alle Häuſer ſind von Stein und
die meiſten in einem modernen, eleganten Sty aufgeführt.
Faſt bey jedem Gebäude ſind Säulen von gehauenen Steinen
angebracht. Vor allen zeichnet ſich das Magiſtratsgebäude
aus, und die ſchöne neue Kirche. Schon jetzt fängt Nikolajes
an, eine mächtige Rebenbuhlerin von Cherſon zu werden. Die
Luft iſt hier beſſer und der Ort zum Handel durchaus begue-
mer gelegen, als Cherſon. Es lagen hier mehrere Schiffe aus
Konſtantinopel im Hafen, und das Quarantänengebäude war
ſchon in Ordnung. Auch findet man hier einen anſehnlichen
Kaufhof, und in mehreren Straßen verſchiedene große Bu-
den. Die Einwohner belaufen ſich jetzt etwa auf 12oo. Zur
Rechten am Bug liegt der Kriegshafen, in welchem ſich meh-
rere Kriegsſchiffe befinden, und auf den Werften IVAL fil (II
mit dem Bau einiger Schiffe beſchäftigt. r

Ich eilte weiter. Der Weg führte mich durch ſchöne Wie-
ſen längs dem Ingul hin, und war mit Fuhren von Schiffs-
bauholz und Kohlen beladen, denn es fehlt dieſer Gegend
durchaus an Holz. Die Dörfer werden aber häufiger. Die
nächſte Nacht brachte ich auf einer Wieſe zu, hüllte mich in
meinen Mantel und ſchlief in der Käbicka, während die
Pferde feſtgekuppelt weideten. An folgenden Morgen fuhr
ih über einen Damm über den Ingt. Die Fläche blieb bei
ohne die geringſte Abwechſelung, doch haben ſich mehrere Fa-
milien auf beiden Seiten des Weges angebaut Nachdem ich
noch eine Nacht in meinem Fuhrwerke zugebracht hatte, er-
reihte ich endlich Eliſabethgrad. Die Freude des Wieder-
ſehns sar groß-----

--



A

--- 37.---

Eliſabethgrnd- Reiſe nach meets- die Stadt Pultawa- Gchö.
ner Boden F- Die bekreuzten Kirchtbürme– Die Stadt Kursk–
Orel– Tula– Gewehrfabriken– urſprung des Don– Ankunft
_ zu JMoskau. 4,
Etfahgrad dünkt mir jes viel ſchöner, als im
Mai des vorigen Jahres. Die in den Straßen gepflanzten
Alleen VON1 Weidenbäumen nehmen ſich gut aus und haben
großes volles Laub. Die Gaſſen ſind trocken, und man was
te jetzt nicht im Koth, wie damals. Der Botſchafter, Gene-
ral Kutuſow, der ſchon einige Wochen hier iſt, wird ſich, mit
Bewilligung der Monarchin auf einige Zeit nach ſeinem nah-
gelegenen Gütern begeben. Ich werde daher ſchon morgen al-
lein nach Moskau abgehen, um dort einige Tage länger VEL=
weſen zu können.
Ich trat am 12ten Juni, in Begleitung des Hrn. v. Z..
aus dem geſandſchaftlichen Gefolge, meine Reiſe an. Wie
nahmen denſelben Weg über Alexandria nach Krem ent-
ſchuk, den ich auf der Herreiſe gemacht hatte. Hinter letzte-
rem Orte wählten wie zur Rechten die große Poſtſtraße nach
Moskau, Anfänglich hatten wir tiefen Sand, kaum aber
paren wir über den Flußpſol geſetzt, als der Boden beſſer
und fruchtbarer ward. Wir ſahen viele Dörfer, Aecker und
- einige ſchöne Baumparthien; berührten die Flecken Poluſerge
und Senſhor, in deſſen Nachbarſchaft ſich der Fuß Worskla
durch ein liebliches Thal hinſchlängelt.
« Bald darauf waren wie in der Kreisſtadt Pult awa,
die an den Flüſſen Worskla und Poltawa liegt. Hier war
es, wo Peter der Große ſeinen, bisher faſt immer ſiegreichen

Gegner Karl a am 27. Juni 17og gänzlich ſchlug. Das An-



199

denken dieſer wichtigen Schlacht iſt auf einer Kupferplatte
verewigt, die an einer, vor der Samſonskirche in der Haupt-
ſtraße von Pultawa ſtehenden, Säule befeſtigt iſt. Ungeach-
tet die Stadt 8ooo Einwohner enthalten ſoll, ſo iſt es doch
ſehr todt und ſtill in den Gaſſen. Von dem Wall hat man
eine ſehr reizende Ausſicht auf ein ſchönes Thal. Hinter der
Stadt fuhren wir über das große Schlachtfeld, wo mehrere
Hügel aufgeworfen ſind, unter denen die gebliebenen Schwe-
den begraben liegen *).
Wir betraten nunmehr das charkowſche Gouvernement,
berührten die Kreisſtädte A cht yr ka (mit 2700 Einwohnern)
und S um i (mit 1o.ooo Einwohnern). In der kurs kiſchen
Statt halt erſchaft fanden wir den Weg auf beiden Sei-
ten angebaut und einen ſo vortrefflichen lockern Boden, daß
die Pflugſchaar überall nur mit einen Pferde beſpannt war.
Auch die Viehzucht iſt beträchtlich, und das Hornvieh groß
und faſt durchgängig dunkelgrau. Der Landmann bedient ſich
deſſelben zum Anſpann. Die Oerter waren ſo lebhaft und
volkreich, wie ſie im ſüdlichen Deutſchland oder Frankreich nur
immer ſeyn können.
JNan ſieht hier auf allen Kirchthürmen das Kreuz über
den halben Mond gepflanzt; dieſes Symbol deutet hier den
Sieg der chriſtlichen Religion über die mahomedaniſche der
Tataren an, die dieſe Gegenden ehedem in Beſitz genommen
hatten, und erſt nach zwei Jahrhunderten wieder daraus ver-

trieben wurden. Das Volk ſcheint hier ſehr devot und aber"

*) Die befeſtigte Stadt putta wa gehört zum Departement Czer
nigow, iſt durch die Sprgfalt des Fürſten Kurakin ſehr in Auf-
nahme gekommen und treibt einen bedeutenden Handel.



2OG

gläubiſch zu ſeyn. Auch ſeine Sprache iſt nicht rein ruſſiſch,
Bei den Anreden bedient man ſich des polniſchen Wortes Pan,
mein Herr. Ungeachtet der Weg bis zur Stadt Kursk ſehr
gebirgig ward, ſo fuhren die Poſtillione doch faſt beſtändig in
geſtrecktem Galopp. Das Zerbrechen eines Rades war die
Folge davon, und wir kamen mit langſamen Schritten in
Kursk an.
- Dieſe Gouvernementsſtadt liegt an den Flüſſen Kura und
Tuskora, auf einer beträchtlichen Anhöhe und iſt groß. Sie
hat mir von allen Städten, die ich außer Moskau geſehen
habe, am beſten gefallen. Der Ort hat mehrere ſchöne Ge-
bäude, und einige Straßen ſind ſo gerade und breit, und auf
beiden Seiten ſo gut bebaut, daß ſie weder Moskau noch
Petersburg Schande machen würden. Der Generalgouvernör
wohnt in dem Schloſſe, das in der Mitte der Stadt auf ei
nem ſchönen Platze liegt. Es war gerade Sonntag, und wir
beſchloſſen bis zum folgenden Tage hier zu verweilen. Wir
ſahen verſchiedene Ekipagen, und die Straßen waren ſo leb“
haft, daß die Einwohnerzahl gewiß nicht übertrieben iſt, wenn
man ſie zu 15.ooo Köpfen annimmt.
Mein Wagen war ſo deſolat, daß ich mich genöthigt ſah,
ihn gegen eine in Riemen hängende bequeme Kübitka zu ve“
tauſchen. Mit dieſem Fuhrwerke verließen wir am folgenden
Morgen die Stadt. Das Land blieb fruchtbar und ſchön, und
bald befanden wir uns in dem orelſchen Gouvernement, Jet
ward das Land flacher und weniger bebaut. Die kleinen
Dörfer haben ſchon ruſſiſche Bauart, und die Sprache ward
reiner,
Wir waren in Orel, der Hauptſtadt des Gouvernements
welche an den Flüſſen Oka und Orlika in einer fruchtbaren

R



h CO.

Gegend liegt. Die Stadt iſt groß, hat 18 Kirchen, 2 Klöſter
und 15,5oo Einwohner, iſt aber nicht ſo ſchön gebaut, als
Skursk. Die neu angelegten Gouvernementsgebäude liegen auf
einer mit Bäumen bepflanzten Anhöhe, von der man die tief-
liegende Stadt zum Theil überſieht. s
Jetzt betraten wir die tuliſche Statthalterſchaft und Tages
darauf die anſehnliche Stadt Tula an den Flüſſen Upa
und Tuliza. Der Ort iſt im Ganzen gut gebaut und zählt
17,6oo Einwohner. Wir machten hier einen halben Raſttag,
um die Stadt und ihre Fabriken näher kennen zu lernen. In
dem Theil von Thula, der mit einer Mauer umgeben iſt, lie-
gen an der Upa die von Peter J. 1714 angelegten Gewehr-
fabriken. Die Gebäude wurden unter Katharina II. ganz
neu und zweckmäßiger an der Upa angelegt, ſo daß jetzt alle
Werke von dieſem Fluſſe getrieben werden. Die hier ar-
beitenden Meiſter bilden ein eigenes Korps von 3228 Mann,
und die Zahl aller Arbeiter beläuft ſich auf 5500 Perſonen.
Das Bergkollegium liefert die Materialien, und das Eiſen
kommt aus Sibiren, und wird hier zu Stahl verarbeitet. In
dem Zeughauſe muß beſtändig eine große Anzahl Waffen vor-
räthig ſeyn. Die Fabrik beſitzt Mühlen, Wieſen und eigene
Forſten, welche das erforderliche Holz liefern. Außerdem ver-
fertigen noch 6oo Privatſchmiede viele Arbeiten in Stahl.
Doch ſcheint allen dieſen Arbeiten die letzte Vollendung zu
fehlen, denn es fehlt an Aufmunterung, weil man hier, wie
in andern Ländern, den fremden Waaren den Vorzug giebt.
Nicht weit von Tula nimmt aus dem Iwanovſchen Gee
der D on ſeinen Urſprung. Wir betraten nunmehr das mos-
kowiſche Gouvernement. Serpuchov, am Fluſſe Ora mit
55oo Einwohnern, war der erſte Ort von Bedeutung, den wie



202

berührten. Darauf durchfuhren wir die neue von Katharina II.
am Fluſſe Pachra angelegte Kreisſtadt Podolsk, und nun ging
es gerades Weges auf Moskau zu.

In jedem Gouvernement, durch welches unſere Reiſe ging,
wehe die weibliche Nazionalkleidung in der untern Volks-
klaſſe, und hauptſächlich der Kopfputz der Bäuerinnen ab. Am
25. Juni ſahen wir endlich die große Hauptſtadt unſers Va-
terlandes vor uns liegen. Die vergoldeten Thürme der vie-
len Kirchen und Klöſter ſchimmerten uns, von den Stralen der
aufgehenden Sonne erhellt, glänzend entgegen. Immer leb
hafter ward das Gewühl von Menſchen und Wagen. Endlich
befanden wir uns in der Stadt, und kehrten in dem engliſchen
Kaffeehauſe ein. A

» 38-

z
Beſchreibung der Stadt Moskau– Lage und Größe– Eintheilug–
Der Kreml– Kitaigorod– Belgorod– Semlänoy- Gorod- Vor
ſtädte– Volksmenge– Handel– Fabriken.

Meine Freunde drangen ſo lange in mich, bis ich meine
Sachen aus dem Gaſthofe in ihre Wohnung bringen ließ.
Mein Aufenthalt in Moskau wird von der frühern oder ſpä-
tern Ankunft des Botſchafters ahhangen. Mein Erſtes war,
den hohen Thurm im Krem l, den Iwan Welikoi, zu erſtei-
gen, um mich von ſeiner Höhe mit Moskau und der umliegen-
den Gegend bekannt zu machen. Wie eine kleine Welt lag
die große Stadt unter meinen Füßen. Ich ſage hier nichts

N

A



- 203

von der großen Glocke und der großen Kanone, die beide be-
kannt genug ſind *).

JN oskau oder Moskwa liegt in 55° 45“ d. Br. und
55° 12“ ö. L. und hat über 40 Werſte im umfang, iſt alſo,
dem Flächeninhalt nach, die größte Stadt in Europa. Ueber
ihre Gründung ſind die Geſchichtſchreiber ſtreitig. Zu Anfang
des 14ten Jahrhunderts ward ſie die Reſidenz der ruſſiſchen
Großfürſten. Sie wird in 4 Haupttheile, den Kreml, Kitay-
gorod, Belgorod und Semlänoy-Gorod eingetheilt, wozu
noch die großen Vorſtädte (Sloboden) kommen. In polizeili-
cher Hinſicht beſteht ſie aus 2o Revieren, die wieder in vert

ſchiedene Quartale abgetheilt werden.

Der Kreml, d. h. die Feſtung, liegt auf einer Anhöhe
zwiſchen der Moskwa und der Neglinnaja, und iſt mit einer
hohen Mauer und mit Thürmen umgeben, wozu auf der Oſt-
und Weſtſeite noch Graben und Baſtionen fommen. Fünf
Thürme ſind mit Durchfahrten verſehen. Unter den 7 Haupt-
kirchen im Kreml befinden ſich drei Kathedraerchen. In der
zum Erzengel Michael wurden ehedem die ruſſiſchen Regenten
bis auf Peter den Großen begraben“). In der zweiten, der
Kirche zur Himmelfahrt, werden die Monarchen geſalbt und
gekrönt, und ehedem wurden ſie auch darin vermählt. In
dieſer Kirche ſind auch die ehemahligen ruſſiſchen Patriarchen
beigeſetzt. Die dritte Kirche, zur Mutter Gottes, iſt nur ihrer
--
*) Vergl. das Journ. oder Magaz. der Reiſen Th. 7. S. 196,
**) Von dieſem Kaiſer an ſind die ruſſiſchen Monarchen in der Fe-
ſtungskirche zu Et. Petersburg beigeſetzt, Peter II. ausgerom-
men, welcher in Moskau. ſtarb, und in der St. Michaelskirche
beigeſet wurde,



204

ſchlechten gothiſchen Bauart und ihres Reichthums we
merkwürdig.
Außerdem befinden ſich in dem Kreml noch 11 andere K“
chen, 2 Klöſter und folgende öffentliche Gebäude:
Czarenhof; der Luſthof, in welchem ehemals Schauſpiel
Bälle und Konzerte gegeben wurden; das Kaiſerl. Palai

mit
e, da
worin der Senat ehedem ſeine Sitzungen hielt; das von Po znazi
ter I. erbaute Zeughaus; das von Katharina H. aufgeführt
prächtige Kanzleigebäude, worin der Senat und die Meßkar
lei ihre Sitzungen halten; das Synodalhaus (ehemahlig
Patriarchenhaus) worin das Komptoir der heil. Synode, die
Bibliothek und Gewandkammer der Patriarchen befindlich iſt,
und die Wohnung des Kommandanten von Moskau.
Auch Kita igorod, welches zwiſchen dem Kreml und Äh
Belgorod liegt, iſt mit einer beſondern, Mauer, Thürmen,
Graben und Baſtionen umgeben, und hat 4 Thore. Hieri
befinden ſich 21 Kirchen und 4 Klöſter. Das Ikonospaskiſche
Kloſter hat eine ſlavoniſch-griechiſch-lateiniſche Akademie in
welcher, außer dieſen Sprachen, auch noch die deutſche, die
franzöſiſche, die Rhetorik und Philoſophie gelehrt werden, In an
dieſem Stadttheil liegen die ehemaligen Münz- und Univerſ-
tätsgebäude, welche jetzt zu Kollegienhäuſern dienen, und der
Goſtinoi-Dwor oder der Kaufhof mit 6ooo Buden.
Der Stadttheil Belgorod hatte ehemals auch eine bº
ſondere Mauer mit Wällen, die aber gegenwärtig abgetrag"
und in eine Allee verwandelt worden. Hier findet man 9
Klöſter, 68 Kirchen, eine armeniſche und katholiſche Kirche."
llniverſitätsgebäude nebſt dem damit verbundenen Gymnaſ
um. An dem Unterricht auf der Univerſität und dem 99"
naſium kann jeder, der nicht Leibeigener iſt, unentgeldlich?"



205

eilnehmen. Ferner befindet ſich in Belgorod eine adeliche

niverſitätspenſion (eine Art von Ritterakademie) die ltniver-
tätsbuchdruckerei, das Palais des Generalgouvernörs vor
uº Moskau, das Haus der adlichen Aſſemblée, das Petrowſche
Theater mit dem ſchönen Maskeradenſaale, der Marſtall, der
l, Stäckhof. das Findelhaus, die Salzmagazine, das Poſtamt,
„Pie Aſſignazionsbank, die geheime Expedizion, die Senats-
druckerei u. ſ. w...-

------------

/

Sem sº sy-Gorod und die Vorſtädte werden von ei-
„nem Wall umgeben, der bei jeder Einfahrt in Moskau zwei
ſteinerne Wachthäuſer für den Polizeioffizier und die Wache
hat. Man zählt in dieſen Stadttheile 109 Kirchen, 2 Klö-

ſter, und findet hier das Kriegskommiſſariat, die Stadtkanzlei,
- die Volksſchule, dem Artilleriehof,- das Senatsarchiv, den
Branntweinshof, und ein Haus für die aſiatiſchen Geſandten,

In den Vorſtädten (Sloboden) liegen ag Kirchen, 5

Klöſter, verſchiedene Hospitäler, worin die Kranken auf Ko-
ſten des Staats verpflegt werden, das Gouvernementſys,
ein Aufbewahrungsort für Gefangene, das Invalidenhaus,
M. der botaniſche Garten, die Pulverkeller, der Vauxhallgarten,
das nicht vollendete Katharinenpalais, der Hofgarten, das
große Hospital mit einer chirurgiſchen Lehranſtalt und das
-- ehemalige Matroſenhaus, worin jetzt eine große Armenanſtalt
errichtet iſt.-- e
ueberhaupt werden in Moskau gezählt: 9 Hauptkirchen,
14 Mönchs- und g Nonnenklöſter, 25r Pfarrkirchen, und 40
kleinere Kirchen, nebſt 7 Kirchen fremder Religionsverwand-
en, mit den Kron- und Kloſtergebäuden go44 Häuſer, VO T.
denen aber nur 1706 maſſiv ſind. Im Sommer hat die Stadt

über 2ooooo, im Winter aber gegen 3ooooo Einwohner. Die



206-

Stadt treibt einen beträchtlichen, ſehr ausgebreiteten Handel.
Im Jahre 1792 hatten ſämmtliche Kaufleute ein Kapital von
544595 Rubeln angegeben, und die Zahl der in Gilden ein-
geſchriebene Perſonen beträgt 6473 Familien. Es befinden ſich
hier 23 Seidenfabriken, 8 Tuchfabriken, 13 Kartenfabriken. 26
Fabriken von unechten Gold und Silbertreſſen, 4 Leinwand-
fabriken, 1 Zitz- 2 Strumpf und 16 Hutfabriken, 3 Papier-
mählen, 16 Kupferhämmer, 37 Lohgerbereien, (worunter 2
Saffianfabriken) 8 Lichtziehereien, eine Seifenſiederei, 1o Aqua-
vitbrennereien, 2 Glockengießereien, 7 Draht- und 3 Leimfa-
briken, 13 Töpfereien, 1 Zückerſiederei, 9 Ziegeleien, 2 Färbe-

reien, 112 Bierbrauereien, Wachsbleiche, 1 Mennig- und drei

. Bleiweißfabriken *).

* -,---:

–
--

- 39-

---------- -.-

Die Gärten der Grafen Orloff– Bigotterie– Der Ezarenhof– Das

Findelhaus– Prächtige Privatgebäude– Echloß Petrowor u-
Baurhall.– Der Sommergarten– Steife Etikette– Thierheze-
Kuskowa- Beſtimmung der Abreiſe.

- Gleich nach meiner Ankunft wohnte ich einem Pferderen-
nen bei, welches der Graf Orloff, der Held von Eſcheen,
dem Publikum in ſeinem Garten vor der Stadt gab. Noch

•) Da Moskau der Mittelvankt des ganzen innern ruſſiſchen Han-
dels iſt, ſo iſt dieſe Anzahl der Fabriken nach Verhältniß nur
geringe. Der Verf, hat dieſe Notizen aus dem Abriß einer Be-
ſchreibung von Moskau. Moskau 1793. 1 Bogen. entlehnt, und
ſie füllen noch ſelbſt unſere neueſten geographiſchen Handbücher

aus. d Her.



- 207

ſchöner, und ganz im engliſchen Geſchmack angelegt, iſt der
hart an der Moskwa gelegene Garten des jüngeren Grafen
Orloff. Ich beſuchte ihn oft, denn er iſt für das publikum
immer offen. Unweit dieſes Gartens liegt das Kloſter Donskoi
mit einem Heiligenbilde, wo man faſt immer Betende findet.
Das Volk ſcheint mir hier überhaupt viel bigotter und aber
gläubiſcher als in Petersburg, und das Geläute der Glocken
bei den vielen Kirchen und Klöſtern nimmt gar keine Ende,
und wird wegen ſeiner Disharmonie höchſt läſtig.-
Wer durch die ſpaskiſche Pforte zum Kent hinaufgeht,
muß vor dem über demſelben befindlichen Heiligenbilde den
Hut abziehen; ſelbſt Kutſcher und Vorreiter ſind davon nicht
ausgenommen. Ich beſah hier den Ezaren hof, oder das
alte gothiſche Reſidenzſchloß der ehemaligen ruſſiſchen Beher-
ſcher. Wenn man die ſogenannte Czarentreppe hinauſgegan
gen, kommt man in den obern Zimmern zu dem Kaiſert. Schas.
worin in verſchiedenen Zimmern alte Trinkgeſchirre von Sil-
ber und Bergkryſtal, alte Kunſtſachen von preußiſchem Bern-
ſtein, die Garderobe der ehemaligen Czaren und Kaiſer, afte
Reichsinſignien, die Krönungsthronen, und mehrere Geſchenke,
- z. B. die reich geſtickten Sattel, welche die türkiſchen Geſand-
ten geſchenkt haben u. ſ. w. aufbewahrt werden.
Das hieſige Findelhaus an der Moskwa, worin gegen
5000 Kinder auf Koſten des Staats ernährt und erzogen wer-
den, iſt ein ſchönes, großes Gebäude, das ein vollkommenes
Viereck von 5 Stockwerken bildet. Die innere Einrichtung der
Anſtalt bedarf aber noch mancher Verbeſſerungen. Die öffentli-
chen Gebäude ſind hier nicht ſo ſchön, als in Petersburg, aber es
giebt hier prächtigere Privatgebäude, als dort, und die Pal-
läſte der Großen ſind überaus geſchmackvoll und prachtvoll



208

/.

möblirt. Mehrere Häuſer reicher Privatleute ſind mit E-
ſenplatten gedeckt, deren weiße Farbe ihnen beym Sonnen-
ſchein das Anſehn giebt, als wenn friſchgefallener Schnee auf
den Dächern äge, den Sommer, wo man dieſe weißen Dä-
her mit hohen grünen Bäumen umgeben ſieht, macht dieſer
Kontraſt eine ganz beſondere Wirkung

unter den ſchönen Landſigen und Gärten in der Nähe
von Moskau zeichnet ſich beſonders das in gothiſchen Ge-
ſchmack gebaute kaiſerliche Schloß Petrowsk aus, woſelbſt
ſich der Generalgouvernör von Moskau in den Sommermo-
naten gewöhnlich aufzuhalten pflegt. Im Ganzen ſind die
um Moskau herumliegenden Gesenden außerordentlich reizend
und fruchtbar. Ich würde mich ihnen bekannter gemacht ha-

ben, wenn das Wetter weniger naß und regneriſch geweſen

wäre. Aus dem Grunde habe ich die kaiſerl. Seidenmanu-

faktur zu Kupowna nicht geſehen, die reichen Klöſter Troizk
und Woskreſenie oder Neu-Jeruſalem, wie auch die berühmte
kaiſerliche Tuchmanufaktur im bronnizüſchen Kreiſe, in wel
cher von 613 Arbeitern auf 6o Stühlen jährlich gegen 24o,ooo
Arſchinen Soldatentuch verfertigt werden, nicht beſuchen können.
Vor einigen Abenden beſuchte ich Vauxhall, deſſen Un-
ternehmer ein Engländer iſt. Zuerſt ward ein kleines Feuer
werk gegeben, und darauf verſammelte ſich das Publikum zum
Tanz. Ich fand hier ſehr viele geputzte Herren und Damen.
Der ruſſiſche Elegant kopirt ein wenig zu ſklaviſch die Mo-
den anderer Nazionen und übertreibt ſehr oft. Wer nicht
von Adel iſt, und nicht Uniform trägt, gilt in Moskau we-
nig oder faſt nichts. In Petersburg wird hierin kein ſo drü-
ckender Unterſchied gemacht. Dieſes Vauxhall hat mit den
Feſten in Ranelagh bey London viel Aehnliches.
-- Don:



e 2og

Donnerſtags und Freitags Nachmittags pflegt öffentliche
Promenade in dem kaiſerlichen Sommergarten zu ſeyn,
und es gehört zum Ton, ſich dort einzufinden, ungeachtet der
Garten am äußerſten Ende der Stadt liegt. Alles erſcheine
alsdann mit unbedecktem Haupte, und mit dem Hut unter dem
Arme. Auch ich mußte meinen Scheitel der Sonne Preis ge-
ben, wenn ich mich von einem Polizeioffizier nicht an die Lan-
desſitte erinnern laſſen wollte. Höchſt ſeltſam kontraſtire dieſe
ſteife Etikette mit dem freien Ton im urtheiten und Sprechen,
der hier überall herrſcht. Daher pflegt auch Katharina Mos-
kau im Scherz ihre kleiñe Republik zu nennen. In dieſem
Garten ſteht ein anſehnliches Palais. Die vielen marmornen,
von italieniſchen Künſtlern verfertigten Statuen erheben ſich
aber nicht über das Mittelmäßige.-
Faſt beſſer noch gefällt mir die vor kurzem etſt angelegte
Promenade auf dem linken Ufer der Moskwa, an der Mauer
des Kremels hin bis faſt zum Findehauſe. Aber auch hier
erſcheint alles ſo geputzt, daß es mehr den Anſchein hat, als
komme man hieher, weniger um ſich Bewegung in freier Luft
zu machen, als vielmehr, um zu ſehen und geſehen zu werden.
Vor einigen Tagen wohnte ich der T hier hetze bei in
dem großen hezernen, nahe bey der Stadt liegenden Amphi-
theater. Die Logen für die Zuſchauer gehen rings um daſſel-
be, und im Innern des Zirkus auf der Arena iſt der Tummel-
platz. Man hetzte mit fürchterlichen Hunden einen Wolf, ein
Stachelſchwein, zwei Bären und ein ukräniſches wildes Pferd.
Am wildeſten und muthigſten war das kleine Pferd, denn 2e
Hunde konnten ihm nichts anhaben, und wurden mit den
Border- und Hinterbeinen hoch in die Luft geſchleudert. Zu
mehrerer Beluſtigung hatte man kleine buntſcheckige Puppen,
Bd. V. O



210-

die als Polizeiſoldaten gekleidet waren, den Hunden als Reis
ter aufgeſetzt, woran der Pöbel beſonders viel Vergnügen
fand.---
Sehenswerth iſt Kuskowa, der 7 Werſte von Moskau
belegene Landſitz des Grafen Scheremetjew. Eine Allee
führt dahin durch einen angenehmen Wald, der an mehreren
Etellen durchgehauen iſt. Der Beſitzer, der reichſte Privat-
mann in Rußland "), wohnt daſelbſt in einem prächtigen
Palais. Das Theater ſoll viel Aehnlichkeit mit dem ehema:
ligen königl. Theater in Verſailles haben, und jeder Gutge-
fleidete hat dazu Eingang. Das gut beſetzte Orcheſter und
die Schauſpieler beſtehen größtentheils aus Leibeigenen des
Grafen, die er auf ſeine Koſten erziehen, und für Schauſpiel-
kunſt und Tanz bilden läßt, Ja, er hat manche ſogar in
Frankreich und Italien reiſen laſſen. Ungemein prächtig iſt
der Garten, worin geſchmackvolle Pavillons, Badehäuſer,
Konzertſäle u. ſ. w. das Auge ergötzen. Kurz, es kann nicht
leicht ein regierender deutſcher Fürſt größeren Aufwand machen.
Ich habe in Moskau die Bekanntſchaft verſchiedener, ſehr in-
tereſſanter Familien gemacht. Denn auch hier, wie überall in
Rußland, iſt die Gaſtfreiheit zu Hauſe. Ich habe hier einen
alten Freund gefunden, deſſen Bekanntſchaft ich in England
machte, der mit mir die Reiſe nach St. Petersburg machen
wird. Da die Stadt ſo außerordentlich weitläuftig iſt, ſo ha-
ben wir gemeinſchaftlich einen Miethwagen angenommen, der
hier viel wohlfeiler iſt, als in Petersburg. Das Regenwet-
ter hat aufgehört. Uebermorgen verlaſſe ich Moskau.

*) Denn er iſt Herr von 120.ooe männlichen Leibeigenen, und bei:
nahe von einer Million jährlicher Einkünfte.-

/



Q1 1

4o.

Reiſe nach Petersburg– Das Sterletgericht– Die Stadt Twer ->
Balkenwege– Poſtmeiſterſtreitigkeiten– Der Kanal– Die Stadt
Waldai– Die leibeigenen Kaufleute und Bedienten– Die Stadt
Novgorod.

é

Am 29. Juli fuhr ich mit meinem Reiſegefährten aus
Moskau ab. Die breite und ſchöne Poſtſtraße, die in der
Mitte gepflaſtert, und auf beiden Seiten Sommerwege hat,
fährt, ſolange man im moskauiſchen Gouvernement iſt, durch
meiſtentheils angenehme und fruchtbare Gegenden. Faſt über-
all iſt das Land urbar und gut bevölkert *). Auf der letzten
Poſtſtazion vor Twer, in dem Dorfe Gorodná, an der ſchönen,
breiten Wolga, ließen wir uns einen Sterl et in rochen
2Bein kochen. Dieſer berühmte Fiſch wird in der Boga
gefangen. Wir mußten aber die Schüſſel mit einigen Ru-
beln bezahlen.

Von hier bis Twer hatten wie Sand, Tannen- und Fich-
tenwälder und zuweilen moraſtiges Land. Die Stadt Twer
hat eine kleine Feſtung, liegt an den Flüſſen Wolga, Twerza
und Tmaka und zählt über 5ooo Einwohner. Sie iſt nach
dennt letzten Brande regelmäßig und ſchön gebaut, hat 25 ſtei-
nern seien, einen Biſchofsſitz mit einem Seminar für 6oo
Studirende, eine adliche Schule und eine Landesſchule, einen

maſſiven Kaufhof, mehrere andere, maſſive Häuſer und breite,

*) Der Berf. nimmt 2403 Einwohner auf die DT Meile in dieſem
Gouvernement an. Wahrſcheinlich ſind hier aber die Einwohner
der Stadt Moskau nicht zurückgerechnet. Nimmt man deren
Zahl auf 250,ooo an; ſo kommen nur 1875 Körfe auf die D Neule,
und dann iſt es noch immer der bevölketſte Theil des Reichs.
---.-- d. Her.

-- «-/

- O 2



Q12

gerade Straßen, und iſt nach den beiden Reſidenzſtädten die
ſchönſte Stadt des ruſſiſchen Reichs. Wir übernachteten hier
- in einem guten Wirthshauſe, und gingen am folgenden Mor-
gen auf einer Schiffsbrücke über die Wolga.
Ein großer Theil des Weges von Petersburg nach Moss
kau iſt an ſumpfigen Stellen mit Balken geb rückt, um zu
jeder Jahreszeit ſchnell reiſen zu können. Man fährt darauf
höchſt unbequem, und wird ſelbſt in dem bequemſten Wagen
tüchtig zuſammengerüttelt. Wir empfanden dies drückend,
ungeachtet meine Kübitka auf Riemen ruhte. Die Regierung
hat jetzt beſchloſſen, hier eine Chauſſee anzulegen; was um
ſo nothwendiger iſt, wenn die Nachkommen nicht Mangel an
Holz leiden ſollen,
Das Unangenehme dieſer Reiſe ward durch den Streit
mit den Poſtmeiſtern vermehrt. Bald waren keine Pferde
da, bis man uns endlich ſo elende Thiere vorſpannte, die
uns kaum wegſchleppen konnten, oder wir mußten gar Fuhr-
leute aus den Dörfern annehmen, und dieſen das zwei- oder
dreifache Poſtgeld zahlen; bald ſpannte man ein oder zwei
Pferde mehr vor, als in dem Vorſpannpaß beſtimmt waren.
Kurz, des Streitens und Zankens war kein Ende. In den
ſüdlichen Gouvernements von Moskau hatte ich ſo etwas nie
erfahren. Je näher aber der Reſidenz, deſto betrügeriſcher
wurden die Menſchen.
Bei der angenehm gelegenen Kreisſtadt Tor ſchok (mit
gooo Einwohnern) fuhren wir über die Twerza, kamen darauf
zur Stadt Wyſchnei- Wolotſchok, die durch den Kanal, we-
cher die Twerza und Mſta vereinigt, im Frühjahr beſonders
ſehr lebhaft iſt. Dieſer Kanal verbindet das kaspiſche Meer
mit der Oſtſee, und befördert die Zufuhr aus dem Innern des



213

\-
Reichs nach St. Petersburg ungemein. Bald darauf kamen
wir in die novgorodſche Statthalterſchaft und in die bergige
Gegend von Wal da i.
Die Kreisſtadt Wald ai hat eine herrliche Lage an dem
mit hohen Bergen umgebenen See gleiches Namens, der mit
ſeiner Berg- und Waldumgebung einen überraſchenden An-
blick gewährt. Beſonders ſchön nimmt ſich eine Inſel in die-
ſem See aus, auf welcher das Mönchskloſter Iwerskoi-No-
naſtyr durch die Bäume hervorſchimmert. Waldai iſt durch
ſeine vielen Mädchen berüchtigt geworden, die den Reiſenden
Backwerk anbieten; da ſie reizend ſind, ſo werden ſie ihre
Waare und oft noch ein Mehreres ohne viele Ueberredung

los. Noch jenſeit des Orts läuft der Weg eine anſehnliche

Strecke durch Berggegenden fort. Je mehr man ſich aber
Petersburg nähert, deſto häufiger ſieht man Moräfte und

dichte Waldungen, und die Dörfer werden ſeltener.

In allen kleinen Städten findet man eine ſo große Mens
ge Kaufbuden, daß ich nicht begreifen kann, woher ſo viele
Käufer für alle dieſe Waaren kommen. Dieſe Kaufleute ſind
Leibeigene, bezahlen ihrem Herrn ein jährliches geringes
Kopfgeld (Obrok) von 5 bis 1o Rubeln, und erhalten dadurch
die Freiheit, ſich einen beliebigen Nahrungszweig zu wählen.
Sie begnügen ſich mit einem gerinsen Gewinn, und finden
das Nichtsthun bequemer, als den Ackerbau. Wie viele tau-

ſend Menſchenhände werden aber dadurch der Landkultur

und dem Wohlſtande des Staats entzogen! Die Gutsbeſitzer
ſehen es freilich gern, denn ſie erhalten dadurch ein ſicheres
jährliches Einkommen. Ja ſie laſſen die Söhne ihrer eibe-
genen Bauern gern ein Handwerk lernen, und beziehen da-

Kopfgeld von ihnen, ſo lange ſie leben. Mein Bedienter, den



214

ich in Moskau annahm, iſt auch ein ſolcher Leibeigener, und
zahlt von dem jährlichen Gehalt von 12o Rubeln, das ich
ihn gebe, ſeinem Herren jährlich 30 Rubel Obrok. Noch ein
anderer Nachtheil für den Landbau iſt die große Menge
Hausbedienten bei begüterten Herrſchaften. Da dieſe keinen
Eold erhalten, ſo wird dieſer orientaliſche Luxus durch die
Leibeigenſchaft begünſtigt.-
Wir fuhren mittelſt einer Schiffbrücke über die Mſta
und kamen in Novgorod an. Wir kehrten, in ein gutes
deutſches Wirthshaus ein, um ein wenig von den Beſchwer
den des Fahrens auszuruhen: Dieſe Gouvernementsſtadt
liegt auf beiden Seiten des Fluſſes Wolchov, der aus dem
Jlmenſee kommt, Sie war einſt Ruriks Reſidenz und ihr
Kathedralkirche iſt eine der älteſten in Rußland. Dieſe Kir-
che iſt im Innern ſtark vergoldet, und hat bronzene Thüren,
Viele Prinzen von der Familie der Czaren liegen darin be-
graben. Ihre Pracht rührt aus den Zeiten her, wo ſich die
Stadt republikaniſche Freiheit anmaßte, ihre eigene Münze
hatte, einen ausgebreiteten Handel trieb, und mit den Hanſee-
ſtädten in Verbindung ſtand. Die eine Vorſtadt ſoll damals
allein 8 Werſte lang geweſen ſeyn. Dies alles iſt jetzt kaum
glaubwürdig, wenn man ihre heutigen öden, mit elenden Ba-
raken bebauten Straßen ſieht. Was vollends dem novgorod
ſchen Handel den letzten Stoß gab, war die Gründung St.
Petersburgs, indem derſelbe ſich nun dahin zog. Man zählt
jetzt ungefähr 1oooo Einwohner in dieſer ehemals ſo mächtigen
Stadt. Es befindet ſich hieſelbſt eine kaiſerliche Segeltuch
manufaktur, die jährlich gegen 4oeo Stück Segeltuch liefert.



215

41.

Dede Gegend- Sophia und Zarskoe- Selo– Schöne Chauſſee– An«
kunft in Petersburg- Nückblick auf die Reiſe– Die Audienz–
Mitgebrachte Sachen- Andenken für einen Freund.
Je näher der Reſidenz, je mehr trägt die Gegend das
Gepräge des nördlichen Himmelsſtrichs, und mit jedem Schritte
wird man gewahr, wie man ſich vom mitden Süden dem
rauhen Norden nähert. Es muß Peter 1. viel ueberwindung
gekoſtet haben, ſein herrlichgelegenes Moskau zu verlaſſen,
und den kaiſerl. Sitz nach den ſumpfigen Gegenden der Stewa
zu verlegen. Der Blick, den dieſer große Mann in die Zu-
kunft that– muß ihm Erſatz geweſen ſeyn./-----
Einige Stunden hinter Novgorod fängt das St. peters-
burgſche Gouvernement an. Man ſieht auf beiden Eeiten
des Weges große Tannen- und Fichtenwälder. Menſchen und
Dörfer werden immer ſeltener. Rue hin und wieder ſieht man
ein armſeliges kleines Dorf, und ein unanſehnliches, winziges
Feld. Endlich hört der beſchwerliche Knüppeweg auf ein
breitgepflaſterter Weg nimmt ſeinen Anfang, und läuft bis
Sophia. Sophia iſ Poſthaus und aBiethehaus zugleich“
Wir benutzten das ſchöne Wetter zu einem Spaziergange
nach dem gegenüberliegenden zum Luſtſchloſſe Zarskoe- Se-
lo gehörigen Park. Die reizenden Partien in dem geſchmack-
vollen Garten, in welchem die Kunſt durch Geld erzwungen,
der ſerien Natur zum Trose– ein zweites Verſailles–
herrliche Ausſichten erſchuf, gefielen mir wieder ſo ſehr, als
wenn ich dieſen ſchönen Garten zum erſten Male geſehen hätte.

Mit Vergnügen zahlt man auf dieſer Stazion zu Sophia
für die 22 Werſte nach der Reſidenz das doppelte Poſtgeld,



216-

weil die Chauſſee außerordentlich gut iſt. Man zählt die
Werſte auf den geſchmackvollen marmornen Pyramiden. Un-
ſere Freude war groß, als wir die letzte zurückgelegt hatten.
Die prachtvollen Granitbrücken über die Fontanka, die breiten,
ſchnurgeraden Straßen, in welchen geſchmackvolle Häuſer ne-
ben prächtigen Paläſten in unabſehlichen Reihen ſtehen, und
die vielen glänzenden Ekipagen, denen wir begegneten, riefen
uns laut zu, daß wir in dem ſchönen Petersburg angelangt
ſeien,--------

So iſt mir denn, wie Moritz ſagt, das weite dort nun
das nahe hier geworden, Frohen Muths blicke ich auf den
großen Zirkel von 6434 Werſten, oder 965 deutſchen Meilen
zurück, den ich in dieſen 17 Monaten, während meiner Ab-
weſenheit aus St. Petersburg, auf der glücklich beendigten
Reiſe gemacht habe. Wie klein iſt dagegen die Entfernung
von 544 Werſten, die mich jetzt nur noch von Reval und von
meinen Freunden trennt,-
Die Kaiſerin hatte die Gnade, einem jeden von der Ge-
ſandtſchaft anderthalb Tertialsgage als Gratifikazion auszah-
len zu laſſen, und mancher ward noch außerdem belohnt mit
Standeserhöhungen und Orden. Am vorigen Sonntage wa-
ren wir alle, vom Botſchafter bis auf jeden von Offizierska-
rakter bei Hofe, wurden der Kaiſerin im Audienzſaal vorge-
ſtellt, und gelangten zum Handfuß. Mich riß der Enthuſias-
mus für die große Frau ſo hin, daß ich das Knie zu beugen
vergeſſen haben ſoll. Ihr liebreicher Blick, in welchem bei er-
habner Majeſtät, ſo viel Menſchenfreundliches und Gütevol-
les liegt, hat uns alle bezaubert.

Jetzt ſind alle die aus Stambol mitgebrachten türkiſchen
Sachen und Zeuge, woran ich wohl mehr gewandt habe, als



217

r

ich hätte thun ſollen, die angenehmſte Rückerinnerung an mei-
nen Aufenthalt in Konſtantinopel. Ich werde ſie als Heilig-
ehümer aufbewahren, und erſt dann ans Tageslicht fördern,
bis mir ein gutes oder vielleicht ein- böſes Weib zu Theil
wird, um deſſen Schultern ich den indiſchen Shaw legen,
und in deſſen Haar ich die, der Natur ſo trefflich nachgeahm“
ten künſtlichen Blumen flechten kann.-

Doch, mein eheurer Freund in Reval ſoll auch nicht leer
ausgehen! Ein langes, ſchlankes Rºhr von arabiſchem Kirſch-
holz iſt für ihn da, aus äthe pfeifenköpfe von Thon,

und wenn dieſe ihm zu klein dünken, ein echtgriechiſcher gro-

ßer, ſchöner Pfeifenkopf von Meerſchaum. Wenn wir dann
bei einer dampfenden Taſſe von dem, von Sultan Selim dem
Dritten feingemalenen aromatiſchen Kaffe von Mokka ſitzen“
und er dann aus dem arabiſchen Pfeifenrohr den Rauch des
beſten Sultan-tiutun wirbelnd in die Welt ſchickt, ſo will ich
ihm meine Ebentheuer aus dem Türkenlande erzählen, und
ihm mündlich ſagen, wie ich all das Schöne auf dem klaſſi-
ſchen Boden, auf dem die graue Vorzeit eine ſo merkwürdige
Rolle ſpielt, nur halb genoſſen- "weil ich nicht mit ihm meis
nen Genuß habe theilen können,



213

vIII.-

Euphraſens Reiſe nah den weſtindiſchen Inſeln St.
Barthelemi, St. Euſtache und St. Chriſtoph im
Jahre 1788. Aus dem Schwediſchen *).

1.

2breiſe von Gothenburg– Stürme– Fahrt durch deu Kanar– Der

ſeekranke Hund– Madera– Ankunft bei den weſtindiſchen In-

ſein -- Landung bei St. Barthelemi– Ehemalige Beſchaffenheit
der Inſel– Größe und Lage derſelben.--

Ein Kaufmann in Gothenburg gab mir das Verſprechen
einer freien Hin- und Rückreiſe mit einem ſeiner Schiffe, wel-
ches nach der ſchwediſchen Inſel St. Barthelemi in Weſtin-

*) Beskrifning öfver Svenska vest in diska ön St.
Barth elem i, samt Öarne St. Eust a che o c h St.
Christopher, af Bengt And Euphras én. Stock-
holm 1795. 8 Der Verf. machte die Reiſe nach dieſen minder
bekannten weſtindiſchen Inſeln auf Veranlaſſung der königl.
ſchwediſchen Akademie der Wiſſenſchaften, und hat vorzüglich in
Hinſicht der Bewohner und der Naturbeſchaffenheit dieſer In-
ſeln manche intereſſante Aufſchlüſſe geliefert. Wir werden das



219

ºdien gehen ſollte. Die königl. Akademie der Wiſſenſchaften
ertheilte mir von dem ſahlgrenſchen Stipendium 3ooo Rthlr.
Reiſegeld. Meinen Wünſchen ſtand alſo nichts mehr entge-
gen. Ich begab mich daher nach Gothenburg, und ging von
da am 17ten Dezember 1787 mit der Brigg Antonetta, ge-
führt von dem Kapitän Knape, nach Weſtindien ab. Das
Treibeis hatte ſich in der Göthaelf ſchon ziemlich angehäuft,
und das Wetter war kalt mit Schneegeſtöber.
Der anfänglich ſehr günſtige Oſtwind verwandelte ſich nach
einigen Tagen in einen Sturm, der für uns um ſo gefährli-
cher wurde, weil wir uns gerade zwiſchen den gefährlichſten
Klippen befanden, und den Kanal ſuchen mußten. Der Sturm
hielt die ganze Nacht auf den 24ſten mit Schneegeſtöber an.
Sobald es Tag wurde, ſahen wir die franzöſiſche Küſte von
Kalais gerade vor uns. Wir wandten das Schiff, und liefen
glücklich in den Kanal ein. Nun waren wir geborgen,
Ein dem Kapitän zugehöriger Hun d, der ſchon auf der
See geworfen, und über 4 Jahre an Bord war, folglich man-
hen Sturm ausgehalten hatte, und nie ſee krank geweſen
war, wurde es jetzt. Man hatte ihn nämlich in eine Hänge-
matte gelegt, und deren Schaukeln bei dem Orkan war wohl
die Haupturſache, daß der Hund zum Erbrechen krank wurde.
Denn er wurde ganz munter, als er wieder auf dem Ver-
dek umhergehen konnte, ungeachtet das Schwanken hier
noch ſtärker war. Der Wind ſetzte ſich nun nach Weſten,
aber der Sturm hielt noch zwei Tage an, und wir mußten
zwiſchen der Inſel Wight und der Küſte der Normandie kreuzen.

-----:
Weſentlichſte aus dem Werke in einem gedrängten Auszugemiſ-
theilen,-



K22O

Am 28ſten verließen wir den Kanal; allein noch immer
kehrte der Sturm abwechſelnd zurück. Am 2oſten Januar paſ-
ſirten wir Ma de ra. Die ſchwediſchen Seefahrer, welche nach
Weſtindien ſegeln, ſuchen ſich gern dieſer Inſel zu nähern,
um in ihren Seerechnungen ſicher zu ſeyn, und um deſto eher
die Paſſatwinde zu treffen, welche ſie nachher ſicher weiter
führen. Bald darauf ſahen wir das ſchwimmende, netzartige
Meergras häufiger, als bisher. Am 7ten Februar entdeckten
wir die ſüdliche Spitze der Inſel Antigua. Wir wünſchten
ſie ſüdlich zu umfahren; da aber der ungünſtige Wind dies
nicht erlauben wollte, ſo ſegelten wir zwiſchen dieſer Inſel
und Barbuda durch, obgleich das Fahrwaſſer zwiſchen bei
den Inſeln, wegen einer Untiefe, ſehr unſicher ſeyn ſoll.

Bald darauf erblickten wir die beiden Inſeln St. Chris
ſtoph und New is, und gegen Abend zeigten ſich die beiden
höchſten Berggipfel von St. Barth elem i, und der höchſte
Berg von St. Eu ſtache *). Weil aber die Nacht einbrach,
ſo wurde, der Sicherheit wegen, bis zum folgenden Morgen
beigelegt Kaum fing der Morgen an zu grauen, ſo näherten
wir uns in einem tiefen reinen Fahrwaſſer der Südweſtſeite
der Inſel, paſſirten die beiden Klippen, die Inſel Eacco und
den Zuckerhut, und ſahen gleich darauf das Kaſten und die
Häuſer der Stadt. Jetzt ward die Flagge aufgezogen, und
nachdem wir 2 Kanonenſchüſſe gethan hatten; erſchien der

*) Alle dieſe Inſeln gehören zu den kleinen Antil ken oder den

– ſogenannten karo ibiſchen Inſeln oder, näher beſtimmt, zu

der Gruppe, welche die Britten Lee wards- Islands d. h.
In ſeln über dem Winde nennen. d. Her.



221

Lootſe, und begleitete uns in den Hafen la Carenage, wo-
ſelbſt wir gegen Mittag die Anker warfen.
:: Ich ging ans Land, und ward von dem Gouvernör von
Roſenſtein beſonders wohl aufgenommen. Dieſer Mann hat
- um den Flor der Kolonie große Verdienſte. Bei der Ankunft
des erſten Gouvernörs im Jahre 1785 befanden ſich hier kaum
mehr, als zwei elende Hütten. Der Boden der ganzen Inſel
war mit indiſchen Feigendiſteln (Cactus) Holz und Buſchwerk
ſo bewachſen, daß man ſich kaum hindurch drängen konnte.
Auf dieſer Stelle findet man jetzt eine kleine, hübſche Stadt,
N Guſtavia genannt, welche aus etwa 3oo ſaubern, für das
º Klima paſſenden Häuſern beſteht Das Land lag unangebaut,
: wo jetzt Baumwolle und mehrere Früchte wachſen. Im Lande
fand man keinen einzigen Weg, ſondern blos enge und ſchlech-
te Fußpfade, welche man nur mit der größten Schwierigkeit
zwiſchen den Wohnungen der Einwohner betreten konnte.

M. Jetzt findet man mehrere angelegte Wege, ſo daß man im

ganzen Lande herum mit Vergnügen reiten und gehen kann.
Dies alles iſt in ſo kurzer Zeit durch die Thätigkeit der Vor-
geſetzten bewirkt worden.
º Der Prediger Thunborg hatte die Freundſchaft, mich in
ſeine Wohnung aufzunehmen, weil die Miethen in der Stade
ſehr theuer ſind. Die Inſel St. Barthelemi iſt eine der
kleinſten unter den Karaiben, ſo daß, außer St. Euſtache,
Saba und Montferrat, kaum irgend eine weniger bewohnt
- und angebaut iſt. Sie iſt kaum 1 ſchwed. Meilen lang und
eine halbe breit. Sie liegt zwiſchen 17° 4s und 17° 65'6.
Breite und 8o° 54 und 81° 3' w. Länge, und iſt in gerader
Linie beinahe rooo ſchwediſche Meilen von Stockholm ent-
fernt. Bei eFarem Wetter kann man die zunächſt gelegenen



222

Inſeln St. Martin, Saba, St. Euſtache und St. Chriſtoph
ſehen. Sie dehnt ſich von Oſten nach Weſten am meiſten
aus, und hat auf der Nord- und Nordoſtſeite mehrere JMeere
buſen und Landſpitzen, welche ihr eine unregelmäßige Figur
geben,-

S.

Oberfläche– Waſſermangel– Salzteiche- Meerbuſen und Hafen–
Vulkaniſcher Urſpru?ng– Klima und Witterung- Orkane- Ein-
wohner– Sklaven– Deren Behandlung– Der Manchinellbaum
– Namen der verſchiedenen Raſſen der Eingebornen.

Das Eiland hat hohe, von tiefen Thälern durchſchnittene
und mit Gewächſen und Laubholz bewachſene Berge, die
zum Theil ſchöne Ausſichten gewähren. Weil es an Seen
und Flüſſen mangelt, müſſen die Einwohner ihr friſches Waſ
ſer von St. Chriſtoph holen, oder auch Regenwaſſer in Zi-
ſternen ſammeln; denn keine Quelle und kein Brunnen auf
der ganzen Inſel liefert beſtändig für eine Haushaltung Waſ
ſer. Ein Faß mit Waſſer von St. Chriſtoph koſtet oft 2
- Speziesthaler. Wohl giebt es einige Sümpfe oder Salz-
teiche in der Nähe des Meeres, welche zur Zeit der Stür
ine mit Meerwaſſer angefüllt werden, und durch die Sonnen-
hitze ein feines, weißes Salz anſetzen. Da ſie aber nicht ge-
hörig gereinigt und gehegt werden, ſo fehlt es, beſonders in
naſſen Jahren, doch an Salz. Daher iſt. der Preis dieſes
Produkts ſehr ſteigend und fallend.

Die Inſel iſt von mehreren kleinen Klippen und Eilanden
umgeben, von denen der Zuckerhut (La pain à Sucre) als



- 223

die größte und anſehnlichſte gerade vor der Mündung des
Hafens liegt, ohne dem Einlaufen gefährlich zu werden. Die
Meerbuſen, unter welchen St. Jean der größte iſt, haben
alle einen ſchönen Strand von weißem Sande, die in die
See ausſtreichenden Landſpitzen beſtehen aber aus hohen, ſtei-
len Bergen. Nur zwei Buſen verdienen den Namen eines
Hafens. Der Hafen Carenage bei der Stadt Guſtavia iſt
aber der einzige, der beſucht wird; er iſt zwar nicht tief, hat
jedoch einen guten Ankergrund, und kann, da er von Bergen
umgeben iſt, bei Orkanen hunderte von kleinen Fahrzeugen
ſchützen, ein Vorzug, den St. Euſtache und St. Chriſtoph
nicht beſitzen. Die Columbier Bai, am nordweſtlichen En-
de der Inſel kann zwar größere Fahrzeuge und Schiffe auf-

nehmen, iſt aber gegen Nordweſten nicht ſo ganz gegen Or-..

kane geſichert. In jeder Hinſicht iſt dieſer Hafen zur Anlage
einer Stadt ganz beſonders geeignet.
Ebene Gegenden findet man eigentlich nirgend, ſie müſten
denn durch Ausrodung der Wälder entſtanden ſeyn. Nadel-
ſ holz hat die Inſel nicht, aber mehrere Arten Laubholz, das
- ſowohl am Strande, als im Innern, wo es nicht vertilgt iſt,
ſehr üppig wächſt. St. Barthelemi und die meiſten weſtindi-
ſchen Inſeln ſind, dem Anſehn nach, in vorigen Zeiten Vulka-
ne geweſen; denn alle ihre Berge beſtehen aus Lava, und ihre
ſonderbare Geſtalt giebt deutlich zu erkennen, daß ſie einſt
fließend geweſen, und der Stein nach und nach erkaltet ſey.
Die Seiten und Chäler ſind nachher mit Sand, Thon und
Stauberde bedeckt, worin man Ueberreſte von Seegewächſen
und Thieren findet. Jetzt iſt alles bis zu den höchſten Berg-
ſpitzen mit Erde und Gewächſen bekleidet.
Man würde aber wohlthun, wenn man die hohen Berg-

--- ..--



224---

gipfel mit Holz bepflanzte, denn man würde dadurch die
Wolken und den Regen an ſich ziehen, und der ſtrengen
Dürre und dem Waſſermangel abhelfen, wovon St. Chri-
ſtoph und St. Euſtache ein nahes Beiſpiel liefern, deren
hohe mit Holz bewachſene Berge faſt beſtändig mit Regen-
wolken bedeckt ſind, wenn der ganze übrige Horizont klar iſt.
Das Regenwaſſer ſammelt ſich in den Thälern und wird
dort in großen Ziſternen aufbewahrk.
Das Klima iſt geſund. Neun Monate des Jahres
ſind angenehm und lieblich, und mehr oder weniger heiß, je
nachdem es regnet und die Sonne mehr ſüdlich oder nördlich
vom Aequator iſt. Es weht alsdann ein kühlender, geſunder
Nordoſtwind, der auf den meiſten der Antillen herrſcht. Die
Sönne paſſirt die Höhe des Landes jährlich zweimal, ſo daß
ſie vom 1o Mai bis zum 1. Auguſt nördlich, die übrige Jah-
reszeit aber ſüdlich iſt. Während ſie im Scheitelpunkt ſteht,
haben die Einwohner keinen Schatten, und die Hitze würde
alsdann unerträglich ſeyn, wenn ihnen die Natur nicht den
Nordoſtwind verliehen hätte. Die drei Monate, von der
Mitte des Juli bis zur Mitte des Oktobers, kann man mit
allem Recht die Zeit der Orkane nennen. Die Winde ſind
dann ſo unbeſtändig, daß ſie »ft innerhalb 1o bis 12 Minu-
ten um den ganzen Kompaß oder Horizont herum laufen, und
gleichſam zu einer und derſelben Zeit nach allen Wetterſtri-
chen wüthen. Dieſe Orkane ſind fürchterlich, werfen Häuſer
und Bäume um, und zerſtören oft in wenigen Minuten die
reichſten Plantagen *).
- Die

*) Ein ſtilles Wetter mit Sonnenhitze und einige dicke Wolken am
Himmel ſind das Kennzeichen eines herannavenden Orkans.



225

Die Zahl der Einwohner beläuft ſich auf 3ooo Köpfe.
In Guſtavia oder der Stadt befinden ſich 2go Weiße, und
271 Schwarze, folglich 561 Menſchen. Im März 1785, wo
das Land zuerſt unter ſchwediſche Regierung kam, zählte man
überhaupt nur 6oo Menſchen. "). In der Stadt findet man
Schweden, Engländer, Franzoſen, Dänen, Juden und Ameri-
kaner; aber auf dem Lande ſind ſie faſt alle von franzöſiſcher
Nazion, doch hºben ſich auch einige Engländer hier Planta-
gen gekauft.--

Ueberhaupt genommen theilt man die Einwohner, der
Farbe nach, in Weiße und Schwarze ein. Die Weißen
ſind entweder Europäer, Amerikaner oder Kreolen. Letztere
ſind in Weſtindien oder in den Kolonien geboren, und werden
ſo genannt, von welcher Nazion und Farbe auch ihre Vor-

eltern geweſen ſeyn mögen. Die Schwarzen oder die Neger
«.

ſind entweder aus Afrika oder kreoliſcher Abkunft. Neuange-

kommene Neger von der Küſte Guinea in Afrika, haben den
geringſten Werth, weil ſie an das Klima nicht gewöhnt, der
Sprache unkundig und in der Arbeit unerfahren ſind. Ein ſolcher
Sklave wird bei ſeiner Ankunft für ro bis 12 JNoit *) ge-
kauft, ſteigt aber im Preiſe, wenn er lange hier geweſen und
lebhaft und folgſam iſt. Ein in Weſtindien geborner oder
kreoliſcher Sklave gilt aber, wenn er robuſt und geſund iſt,
noch einmal ſo viel.

-
*) Im Jahre 18oo zählte man ſchon 6ooo Einwohner auf der Inſef;
wenn aber unſere Geographen davon 5ooo in der Stadt wohnen
laſſen wollen, ſo iſt dies ein Irrthum, denn nach Euphraſen leb-
ten 1783 ſchon 2439 Menſchen auf dem Lande. d. Her.
*) Ein Moit gilt ungefahr 7 ſchwed. Gpez. Thaler oder 1o Rthl.
preuß. Cour. Ein Sklave gilt alſo 1oo bis 12o Nth. preuß. Cour.
wofür man in Europa kaum ein gutes Pferd kauft.– d. Hes.

Bd. V,- P



226

W

Gewöhnlich haben die Sklaven einen ſtarken Körper
und eine feſte Geſundheit, wozu ihre Arbeit und ihre einfa-
chen Nahrungsmittel viel beitragen. Freilich iſt erſtere oft zu
drückend und letztere zu ſchlecht, denn mancher Eigenthümer
behandelt ſie härter, als das Zugvieh. Nach Verhältniß ih-
rer Arbeit bekommen ſie durchgängig zu wenig Nahrung. In
der Stadt geben viele den Arbeitsſklaven täglich 4 oder 5
Dogg (3 bis 4 g preußl) Speiſegeld; am Sonntaqe aber
erhalten ſie nichts– wenn ſie nicht, wie die übrigen Tage
arbeiten wollen. Ihr ganzer Anzug beſteht gewöhnlich in ei-
nem paar alten Beinkleidern und einem zerfetzten Hut; der
ährige Theil des Körpers bleibt unbedeckt. Eine Sklavin
braucht ein kleines kurzes Röckchen oder ein Stück Zeug, das,
um die Schenkel gebunden, bis auf die Knie herabreicht.
Dies macht ihren ganzen Staat aus. Oft wird ihr nackter
Körper von dornigen Geſträuchen und Gewächſen verletzt und
zerkratzt, oder gar durch den Saft des giftigen Man chinell
baum s inflammirt *). Etwas beſſer werden die Sklaven be-
kleidet, welche in den Häuſern aufwarten. Freie Reger ha-
ben ſich entweder losgekauft, oder ſind von ihren Herren frei-
gegeben oder von Geburt frei, indem die von der Vermiſchung
mit Weißen herrührenden Nachkommen nach mehreren Gene-

razionen als freie Menſchen angeſehen werden.

*) Hippomane Mancinella oder der apfeltragende M an chineſ-
b a um gleicht unſern Apfelbäumen an Größe. Da der aus ihm
hervorfließende milchartige Saft ſehr giftig und freſſend iſt, ſo
macht man, wenn er gehauen werden ſoll, rings um ſeinen
Etarnm Feuer an, damit die Borke und der Saft verbrennen.
Selbſt menn das Holz trocken iſt, iſt ſeine Ausdünſtung noch gif-
fig, und muß mit großer Vorſicht bearbeitet werden. Die eben-
falls giftige Frucht gleicht den Aepfeln, und nur Oel und ſüße
Milch kann die Wirkung hemmen.



227

Die hieſigen Eingebornen erhalten nach der Farbe und
dem Grade der Vermiſchung verſchiedene Namen. Ein
V» ein. Weißen u. ein. Negerin Erzeugter heißt Mulatte
- Mulatten-- Negerin––– S am bo oder
-------- Cabra
– Weißen–– Mulattin––– Meſtive :)
– Weißen–– Meſtive––– Quarter on
" od. M am blou
– Mulatten–– Meſtive––– Greif
– Weißen–– Quarteron––– Duinteron
– Weißen–– Quinteron––– Blanc.
Ungeachtet die drei letzten Grade an Farbe oft weißer
ſind, als manche Europäer, ſo werden ſie doch nach dem Ge-
ſetzbuch von Martinike nicht zu den Weißen gerechnet, und
können daher nicht dieſelben Freiheiten genießen, als die von
europäiſchen Aeltern Gebornen.

3---
–
. º
- 5°

W

".. .,-
Körperbau der Eingebornen– Kleidung– Krankheiten– Speiſen-
Broe– Der Maniok oder die Caſſarawurzel– Küchen– Erd-
früchte– Küchengewächſe– Rohe Früchte- Getränke– Mahlzeiten,
Der Körperbau iſt bei den Einwohnern nach den Nazio-
nen verſchieden, von denen ſie herſtaminen. Die Kreolen

oder die Eingebornen haben faſt alle einen robuſten Körper,

“- ºs
-

- 3----- »:
“) Wahrſcheinlich Meſtize, denn die Spanier nennen den in ih-

ren Kolonien von einem Weißen und Indier (Eingebornen) Ge-
bornen, Meſtizo. d. Her.---

P 2



22Z

beſonders die Männer. Die Frauen ſind mageret, weil ſie zu
wenig Bewegung haben. Sie ſind ſo bequem, daß ſie faſt
gar nichts thun, als ihren Sklavinnen befehlen, deren Bei-
hälfe ſie oft zum Verſcheuchen der Fliegen und zum Aufneh-
mren der auf den Boden gefallenen Sachen nöthig haben. Et-
was ſtärker iſt die Bewegung der Männer, wenn gleich anch
ſie ſelten ſchwere Arbeiten verrichten, ſondern ſich nur darauf
beſchränken, die Neger zur Arbeit anzuhalten.
Die Kleider werden von Leinwand und dünnen bamm-
wollenen Zeugen gemacht, und ſind auf europäiſche Art gemä-
het. Die Männer gehen meiſtens in langen Beinkleidern und
Futterhemden, mit einem weißen Tuche unter dem Hute, wo-
durch ſie die Gewalt der Sonnenhitze auf den Kopf mindern.
Jch bediente mich ſtatt deſſen oft eines Bogen weißen Pa-
piers, den ich außerhalb des Hutkopfes feſtband. Im Gan-
zen ſind die Menſchen ſehr geſund; man hört ſelten, daß Je-
mand krank wird, oder eher als vor Alter ſtirbt. Fremde
und Reiſende ſind hingegen mehreren Krankheiten ausgeſes
welche von dem ungewohnten Klima, der nicht gewohnten
Nahrung und anderen Urſachen herrühren.– Dahin gehören
beſonders Fieber, ein rother Ausſchlag (der rothe Hund) und
Augenſchmerzen, letztere beſonders bey denen, welche( 1
Strande wohnen.-
Das Schlachtvieh, als Ochſen, Schafe, Ziegen, Gänſe,
Enten, Hühner c. wird aus Nordamerika hieher gebracht,
und iſt daher ſehr heuer Ein Pfund feſhes Fleiſch koſtet
gewöhnlich 8 bis 1o Schill. Spezies. Auch kommen von dort
gebackene Brote und eingeſalzenes Fleiſch und Fiſche, was
zwar wohlfeiler iſt, aber nur von armen Leuten gekauft wird.

--...
Friſche Fiſche werden in großer Menge gefangen und machen

-



S. 2
29

).

einen Theil der Hauptnahrung aus. Das Brok, welches täg-
lich in der Stadt, oder vieliuehr in Defen gebacken wird, die
auf dem Felde ſtehen, iſt ſehr wohlſchmeckend. Das Mehl,
(ſo wie Grütze, Butter und Käſe) kommt aus Amerika, wel-
ches überhaupt als die Speiſekammer der weſtindiſchen Inſeln
angeſehen werden muß.*-

Auch aus der Wurzel der Caſſava oder des Manioks
(Jatropha Manilot L.) wird Brot bereitet. Die Pflanze, wel-
che zu dieſem Behuf hier gezogen wird, hat an ſich eine ſehr
geiſtige Wurzel, die nur durch die Zubereitung eßbar wird *),
Küchen und Küchen her de findet man in wenig Häuſern.
Eine ſchlechte bretterne Hätte mit einigen Steinen, zwiſchen

denen Feuer angemacht wird, macht oft die ganze Einrichtung

aus. Einige kochen auch bſos zwiſchen einigen Steinen auf

offener Straße, Kamine und Oefen macht das Klima in den
Häuſern überflüſſig.-
Von Erdfrüchten ſind beſonders zwei Arten gebräuchlich,
welche häufig ſtatt des Brotes dienen, nähmlich A) am s und
Pataten, oder indiſche Kartoffeln. Die Wurzel der Manns
(Dioscorea L.) gleicht unſern Steckrüben, wird in Scheiben

*) Man ſchält die äußere Rinde ab, reibt die Wurzel auf einem–
Neibeiſen, thui ſie in einen Beutel, und preßt allen Saft reins
aus. Dann wird die Caſſava getrocknet und geſiebt, und erhäle
das Anſehn eines weißen Mehles. Aus dieſen Mehl werden auf
Eiſenplatten harte, dünne Kuchen gebacken, und in der Sonne
getrocknet. Dieſes Brot wird, in Waſſer eingeweicht, von Kroo-
Ien und NTegern gegeſſen, und ſchmeckt angenehm. Man ſoll
auch den Saft, wenn er einige Etunden gekocht und gehörig
nbgeſchäumt worden, zu Saucen bei Fiſchen und mehreren Ge-
richten gebrauchen. Roh tödten aber die Wurzel und das Kraue
Menſchen und Thiere--



250

zerſchnitten, gekocht und allgemein wohlſchmeckend gefunden.
Die Pataten werden eben ſo wie unſere europäiſchen Kartof-
feln zubereitet, und gegeſſen, ſind aber nicht ſo mehlig und
ſüßer, weshalb man ſie gern zu Suppen gebraucht. Die grü-
nen Erbſen von dem indiſchen wollichten Geisklee (Cytisus
Cayan L.) ſind ſehr wohlſchmeckend, und werden, ſtatt unſerer
Schalenerbſen, täglich genoſſen. Die Häringe kommen geſal-
zen von Europa, und finden hier guten Abſatz.
Küchengewächſe wachſen hier ſehr wenig und ſind, da
ſie von andern Inſeln eingeführt werden, ſehr theuer. Der
europäiſche Kohl und die Kartoffeln wollen hier nicht gedeihen,
Salat wird von einen Palmbaum gemacht, der von St.
Chriſtoph und andern benachbarten Inſeln geholt wird. Der
- Früchte, nwelche nach der Mahlzeit genoſſen werden, giebt
es mehrere, als Apfelſinen, die in großer Menge von St.
Euſtache und andern Inſeln gebracht werden; die ſehr ſchmack
hafte und geſunde Strauß an an as 1); die wohlſchmeckende
Frucht von dem Ach rasba um e 2), welche von Anguilla und
Et Martin eingeführt wird; die kokosartige Frucht des Mam-
maybaumes 3); die mandelnählichen Akaj unüſſe 4), de
ren Frucht auch wegen ihres ſäuerlichen, kühlenden Safts ge-
noſſen wird; die kühlende Frucht des Suſack oder der ſtac-
lichten Ann one 5); die Frucht von der ſchuppichten Ann one 6),
oder die ſogenannten ſüßen Biſſen; die Frucht von der Pa-
paya oder dem Melonen ba um 7); die amerikaniſchen

Erdnüſſe 8), welche unſern Haſelnüſſen an Geſchmack gleich

1) Bromelia ananas 2) Achras mamosa L. 3) Mammea

americana L. 4) Anacardium occidentale L. 5) Annona
muricata L. 6) Annona squamosa L, 7) Carica papaya
L 8) Arachis hypogea L.



251

3 kommen; die Banane 9), oder die Frucht von dem Piſang
oder Paradiesfeigenbaum, welche aber in Oſtindien, auf Java
* und Sumatra, beſſer ſeyn ſoll; die Kokosnüſſe, welche eben-
falls in Oſtindien beſſer ſind; der ſpaniſche oder der Taſchen-
pfeffer 10), der mit kleinen wilden amerikaniſchen Gur-
'ken 11) in Eſſig eingemacht, und wie unſere Gurken zu meh-
ºrt reren Gerichten gegeſſen wird; Granadill oder die Fruche

von der Paſſionsblume 2), welche beſonders bei hochzeit-
- lichen Gelegenheiten auf den Tiſch gebracht wird; die Frucht
- von der indiſchen Feigend iſt el 13), der gemeinen Feigens
sº diſtel 14) und von mehrern Kaktusarten, welche ungemein er-
Tºr friſchend und geſund ſind, und endlich die Früchte von dem
indiſchen Tamar in den baum, die häufig gebraucht, und

t: zum Theil auch eingemacht, und nach Europa verſchickt werden.

l

7

er. Die buſchigen, dichtbelaubten Tamarindenbäume geben faſt jee
ſº dem Hauſe Kühlung und Schatten. Dies ſind nur diejenigen
ºr Früchte, die mir während meines kurzen Aufenthalts vorge-
Je kommen ſind.

Bloßes Waſſer wird ſelten getrunken. Schwacher Punſch
mit altem Rum iſt am gebräuchlichſten. Auch wird Wein und
- Waſſer, oder ein Gemiſch von Rum und Waſſer (Geägs) getrun-
- ken, dazu kommt die geſunde und kühlende Limonade, welche, ſo
wie der Puniſch, leicht zu haben iſt, weil es nicht an Zitronen
and Limonen fehlt. Biſchof, Porter und Ale wird ſeltener
getrunken. Unter den Weinen iſt rother und Madera am
gebräuchlichſten. Franzöſiſcher Branntwein iſt ſelten, deſto

–=–----- ===––

-
1. 9) Musa paradisiaca L. 10) Capsicum Annuum L. 1) Cu-
4 cumis Angturia L. 12 Passifloramaliformis L. 15) Cactus

Fionsindica. 14) Cactus Opuntia L.



X

häufiger der holländiſche Wachholderbranntwein, und der auf
den größern benachbarten Inſeln gebrannte Rum. Syr up,
ganz weiß und ſo fein, daß er Kryſtallen anſetzt, wird gekocht
und in gläſernen Flaſchen verkauft, und ſtatt des Zuckers zu
Kaffee, Thee und andern Bedürfniſſen gebraucht. Den Kaffee
trinken die Kreolen nicht ſo gut und ſtark wie die Europäer.
Thee trinkt man ſehr ſtark, wie in England, und bedient
ſich dazu der Ziegenmilch oder der Sahne und des groben
Kochzukers. Freinde und Reiſende eſſen in den Wirths- und
Speiſehäuſern zwar ganz gut, aber ſehr theuer. 3. B. auf
St. Chriſtoph und St. Euſtache, koſtet eine Mittagsmahlzeit

gewöhnlich 2 paniſche Piaſter, oder 1 Rthl. 44 Schill. ſchwed.

Auf St. Bartheleni iſt es etwas wohlfeiler, wenn man einen

Akkord auf eine geniſſe Zeit macht.

4.

Beſchaffenheit der Häuſer– Möblen– Ziſternen- Handel– und
Handwerksarbeiten– Baum wollenplantagen- Anbau der übri-
gen Früchte– Hecken– Küchengewächſe– Tabak- Fiſchfang-

Keine Fuhrwerke.

Die Bauart der Häuſer iſt ſehr einfach. Balken, Zim-
merwerk, Breter und Dachſchindeln kommen aus Amerika. Ge-
wöhnlich haben die Häuſer ein ſteinernes Fundament, oder
ruhen auch auf Pfählen oder Eckſteinen, zwiſchen denen es
offen iſt, ſo daß die Luft unter dem Fußboden durchſtreichen
kann. Sie werden von Fachwerk und Bretern aufgeführt,
und Dächer und Wände werden mit Schindeln bekleidet. Statt
der Fenſter haben ſie offene große Luken, welche zur Nachtzeit,



233

und wenn es regnet, mit brekernen Klappen zugemacht wer-
den. In den beſſern Häuſern findet man ſtatt der Luken höl-
zerne Wetterfenſter, die aus kleinen Bretern beſtehen, welche man
nach Belieben ſtellen kann. Die Fußböden ſind mit Dielen
belegt, und werden ſehr rein gehalten.
Die Möblen ſind in den beſſern Häuſern entweder
engliſch, oder doch nach engliſcher Art gearbeitet. Die
Betten beſtehen aus Matrazen; auch ſind die Hangmatten
gebräuchlich. In den Wirthshäuſern herrſcht die Sitte, daß
jedem Gaſte nach der Mahlzeit eine Schale mit Waſſer ge-
bracht wird, um ſich Hände und Mund zu waſchen, worauf
ſie ſich mit dem Tiſchtuche trocknen, ſo daß dieſes nicht öf-
ter, als einmal auf den Ciſch kommen kann. Porzellan,
Glas, Meſſer und Gabel kommen aus England. Die Lich-
ter kommen unter dem Namen Wallrathskichter aus Nord-
amerika; ſie brennen klar und gleichförmig, wenn kein Zug
hinzukommt, weshalb große gläſerne Zylinder, die auf bey-
den Seiten offen ſind, darüber geſtellt werden.
Zur Reinigung des Ziſternenwaſſers bedient man ſich der
Filtrirſteine. Die Ziſternen ſind mit Steinen und Mörtel
gemauert, oben gewölbt, und theils unter den Häuſern, theils
außerhalb derſelben angelegt. Die Dächer der Häuſer ſind
mit Waſſerrinnen verſehen, welche das Regenwaſſer in die
Ziſternen leiten. Manche Haushaltungen verſorgen ſich auf
dieſe Art hinlänglich mit Waſſer, ſo daß ſie ſolches nicht zu
kaufen brauchen, wenn die Dürre nicht zu lange anhält.
-, Handel kann ein jeder treiben, der ſich als Bürger in
der Stadt beſetzt. Die Handelswaaren kommen theils aus
Europa, z. B. Eiſenwaaren, Fabrik- und Manufakturwaaren,

Wein, Branntwein, Häringe ze, die hier gegen weſtindiſche



234

Waaren und produkte in Menge verkauſcht werden, oder aus
Amerika und von andern weſtindiſchen Inſeln, als Tabak,
Zucker, Kaffee, Kakaobohnen, Zimmerholz, Farbehölzer, Ko-
ſchenille, Indigo, Rum und allerhand Eßwaaren und Früchte.
Da es hier noch an manchen Handwerkern fehlt, ſo ſind dieſe
Arbeiten ſehr theuer. Ein Paar Schuhe z. B. koſtet 2 Rthlr.
24 Schill. Spezies, und ein Zimmermann verdient täglich 2
Rehr. Spezies, und ſo ſind alle übrige Arbeiten nach Ver-
hältniß im Preiſe.-
Unter allen Plantagen ſind die Baum wollen plant a-
gen an einträglichſten. Die Baumwolle wächſt überall, und
wird in großer Menge angepflanzt. Das Holz wird abge-
hauen, und die Stämme werden weggebrannt. Die Sklaveri
machen, eine Eile weit von einander, Löcher und legen darin
4 bis 5 Samenkerne. Von den aufgehenden Sträuchern läßt
man nur einen, und zwar den beſten ſtehen. Eie wachſen ge-
gen drei Ellen hoch, und liefern nach drei Monaten die erſte
Baumwolle. Iſt nach und nach alle Baumwolle abgenommen,
ſo wird der Stamm an der Wurzel abgehauen. Es ſchießen
neue Sprößlinge, und wenn dieſe getragen haben, ſtirbt die
Wurzel ab. Die abgepflückte Baumwolle wird ins Trockne
hingelegt, damit die Hülſen ſich abſondern. Von den zurück-
gebliebenen Kernen wird ſie zuletzt durch eine Walzenmaſchine
gereinigt, und dann verkauft. Das Pfund ward mit 16 bis
18 Sch. Spez. bezahlt.
Zum Anbau des Zuckerrohrs und der Kaffeebäume iſt der
Boden nicht geeignet. Koſchenille gedeihet hier nicht und Jn-
digo wird nicht gebaut. Pa taten oder indiſche Kartoffeln
werden von den meiſten Einwohnern zum Hausgebrauch ge-

pflanzt. Mams werden in großer Menge gebaut, und ma-



255

chen eine Hauptnahrung der Weißen und Schwarzen aus.
Die Kaſſa va wurzel oder Maniok pflanzt man auf ſtei-
nigen, trocknen Hügeln, und kann die Wurzel nach einem
Jahre gebrauchen. Mais wird nicht ſo allgemein angebaut
als die Sorghohirſe, welche zur Nahrung für die Neger, En-
ten, Hühner c. gebraucht wird. Die Taubenerbſen oder det
obengenannte Geis klee wird überall gebaut, und trägt zu
allen Jahreszeiten Früchte, die ſehr wohlſchmeckend ſind, und
wie ausgehülſete Erbſen gebraucht werden. Ungemein ſchön
fand ich den franzöſiſchen Erbſen baum (Aeschynomene gran-
diflora L.) der hin und wieder einige prächtige Alleen bildet.
Ob die Frucht davon gegeſſen wird, iſt mir nicht bekannt.
Zu Hecken werden mehrere ſtachlichte Pflanzen ange-
wandt, vorzüglich die große amerikaniſche Aloe, welche beſon-
ders dichte Befriedigungen abgiebt, und mehrere Cactus- und
Feigenarten, die ſehr üppig wachſen und beſonders zur Um-
gebung der Baumwollenplantagen dienen. Ananas mit Früch-
ten habe ich nicht geſehen; ſie kommen von den lenachbarten
Inſeln. Die Anpflanzung der Küchengewächſe belohnt ſich
nicht, indem ſie nie zur europäiſchen Vollkommenheit gelan-
gen. Tabak wird nicht gebaut und iſt in Packeten ſehr theu-
er. Die Kreolen und übrigen Einwohner rauchen Zigarre's *).
Fiſche werden mit „Angelſchnuren, mit Netzen und mit
Reuſen gefangen. Zu den letztern nehmen ſie vorzüglich die
Blätter der geſternten Schirmpalme, womit ſie uuch Dächer
bedecken, wovon ſie Körbe, NRatten und Säcke machen. Be-

*) Die Zigarro's, welche der Verfaſſer See rg a len nennt, werden
hier ſehr genau beſchrieben, weil ſie damals, wenigſtens in dem

nördlichen Europa, noch nicht ſo bekannt waren, als jetzt. d. Her.



256

ſonders ſtark und dauerhaft ſollen die davon verfertigten
Säcke ſeyn. Fuhrwerke ſind auf der Inſel nicht gebräuch
lich, auch nicht nöthig, ungeachtet die Wege jetzt ſo gut und
breit angelegt ſind, daß ſie füglich befahren werden könnten,
Alles, was in den Plantagen wächſt, wird. von Sklaven

heimgetragen. Die Pferde werden blos zum Reiten gebraucht,

.

6.

Geſ:-– Eeſtrafung der Sklaven– Peitſchenhiebe– der Schand
Pfahl– Geſetze in Hinſicht der Sklaven– Bergnügungen-
Tänze der Neger– Hahnengefechte und Wetten– Münzſotten-

Haus chiere. -,

Die ſchwediſchen Geſe e ſind als geltend eingeführt;
doch werden manche Sachen nach den weſtindiſchen Geſetzen
oder nach der Uebereinkunft mit den Nachbarinſeln abgemacht,
Der Gouvernör iſt der höchſte Richter. In der Behandlung
der Reger folgt jeder Eigenthümer ſeiner eigenen Einrichtung,
Er hat das Recht ſeinen Sklaven nach Gutdünken zu behan
deln. Wird ein entlaufener Sklave ertappt, ſo wird er mit
Ketten gefeſſelt an einen Pfahl gebunden und mit zuſammen,
gedrehetem Leder gepeitſcht. 2Ber ſeine Sklaven nicht ſelbſt
ſtrafen will, läßt ſie auf die Wache führen, und dort durch
Gefängniß und körperliche Züchtigung abſtrafen. Letzteres ge-
ſchieht meiſtens auf folgende Weiſe: Der Werbether wird
mit dem Geſicht auf die Erde gelegt, mit den Händen an
die Räder einer Kanone gebunden, und die Füße werden an
zwei in die Erde geſchlagene Pfähle befeſtigt. So liegend

werden ſie mit einer Peitſche gehauen, die zwar einen kurzen



257

Sriel, aber einen 6 bis 7 Eſſen langen Schweif hat, ſo daß
der Schlagende ſich in einiger Entfernung hinſtellen muß, um
den Sklaven zu treffen. Jeder Schlag, deren der Hausherr
aber nur 39 geben laſſen darf, knallt wie ein Piſtolenſchuß,
und reißt größe Scücken Fleiſch vom Körper herunter.
In der Nähe der Wache ſteht auch der Schandpfahl,
an welchem Sklaven und Neger eine oder mehrere Gtunden
vör Jedermanns Augen zur Strafe ſtehen müſſen. Sie wer-
den zwiſchen zwei Bohlen ſo eingeſperrt, daß der Hals durch
ein großes und die beiden Arme durch zwei kleinere Löcher
geſteckt werden. Die Peitſchen beſtehen aus zuſammenge-
dreheten ledernen Riemen. Wenn ein Sklave nach den Ge-
ſetzen das Leben verwirkt hat, ſo wird er, wie man mich ver-
ſichert hat, dem Eigenthümer auf Koſten des ganzen Landes
bezahlt.
Die Geſetze ſind in Hinſicht der Sklaven ſehr ſtrenge.
Es ſteht z. B. Lebensſtrafe drauf, wenn ein Sklave ſeinen
Herrn ſchlägt, oder ſich ihm widerſetzt. Kein Sklave darf ein
Schießgewehr tragen. Ihre Gemüthsart iſt ſehr eigenſinnig
und zänkiſch, welches zum Cheiiwol von ihrer harten Be-
handlung, ihrer beſtändigen Sklaverei, elenden Nahrung und
immerwährenden Verachtung herrühren dürfte. Die engliſche
Nazion iſt die einzige, welche ihren Sklaven größere Sicher“
heit und freieres Leben gewährt.--
Zu den Vergnügungen der Einwohner gehören Spa-
ziergänge und Ritte, beſonders nach St. Jean, der franzöſiſchen
Kirche, wohin ein ſchöner Weg mit angenehmen Ausſichten
führt. In der wärmſten Tageszeit wird Billiard geſpielt und
dabei Limonade, Punſch, Wein und Waſſer getrunken, Wer,

darin verliert, muß nicht allein das Spiel, ſondern auch die



258

Zeche bezahlen. Der Tanz iſt unter den Europäern und Kre
plen gebräuchlich, mehr aber noch unter den Negern und Skla-
ven. Die Sklaven ſtellen ihre Tänze auf öffentlicher Stras
ße an, oder kommen in einem Hauſe zuſammen, dürfen aber
nur bis 9 Uhr beiſammen bleiben. Ihre Tänze beſtehen in
mancherlei Schwenkungen und Bewegungen des Körpers, wel-
che von Europäern nicht leicht nachgemacht werden können.
Die Kreolen, welche doch von Jugend auf unter Sklaven er
zogen werden, können kaum die Negertänze lernen, dagegen
lernen die Neger mehrere Tänze der Europäer. Ihre Muſik
beſteht aus einer oder mehrern Biolinen, einem Tamburin und
einem Triangel.
Am letzten Sonnabend in jedem Monate werden Hah-
nengefechte auf einem eingezäunten Platze gehalten. Die
Hähne werden zuvor gewogen, und nach der Größe und nach
dem Gewicht gepaart. Ehe man ſie zum Fechtplatz führt,
werden ihnen die größten Federn und ihre natürlichen Sporn
abgeſchnitten, und an deren Stelle andere von Stahl feſtge-
bunden, welche an Geſtalt und Schärfe den Pfrienen gleis
chen. Jeder Direktör zeigt darauf den Zuſchauern ſeinen
Hahn, und nun wird auf einen oder den andern Hahn gewet-
tet, und der Einſatz für jeden in eine beſondere Kaſſe gewor-
fen. Iſt das Gefecht, welches auf einen erhöheten Theater
blutig vor ſich geht, beendigt, ſo gewinnen diejenigen, welche
auf den Sieger gewettet haben, ihr Geld mit 1oo Prozent
wieder. Abends verſammeln ſich dann ſämmtliche Spieler in
einen Wirthshauſe, uum ihr Glück in Karten oder im Bil-
liard weiter zu verſuchen; doch iſt das Kartenſpiel hier weniger
gebräuchlich, als das Billiard.
Folgendes ſind die hier gangbaren Münzen: Moit, ſo



239

Heißt eine allgemeine Goldmünze, welche im Handel und
Wechſel 8 ſpan. Piaſter oder 7 ſchwed. Speziesthaler gilt.
Gour d heißt ein ſpaniſcher Piaſter, welcher zu 11 Bett ge-
rechnet wird.- P iſov ett iſt eine fingirte Münze, welche 8
Bett gleich iſt. Ein Bett iſt 9 Dogg, und Dogg heißt ein
kleines Stück Silbergeld von dem Werth eines däniſchen
Zweiſchillingsſtücks. Am gangbarſten ſind die ſpaniſchen pia-
ſter, die man oft in 2 oder 4 Theile zerhauen erhält, um
ſich damit, wie mit Scheidemünze, ausgleichen z können.
Unter den Haust hier en fand ich hier auch den es.
nannten ägyptiſchen Hund, mit ſchwarzer negerartiger Haut,
der bis auf die Orgipfel und die Spize C II Schweife, 9anz
kahl iſt; er dürfte deshalb in den nördlichen Gegenden wol
nicht gedeihen *) Die Ziegen wurden ehedem in großer Men-
ge wild hier angetroffen, woher St. Barthelemi auch den
ZNamen der Ziegeninſel erhalten hat. Die Zucht der Schafe, des
Hornviehs und der Schweine iſt wegen Mangel an guter Weide
und friſchem Waſſer in ſchlechten Umſtänden; dieſe Bedürf-
niſſe liefert Nordamerika. Die beſten und munterſten Pferde

kommen von der Inſel Curaçao.

l
") In Berlin gehören dieſe Hunde gar nicht zu den Seltenheiten,
d. Her.
sº
(Der Beſchluß im nächſten Stücke.)



IX.
Johann Meermanns Reiſe durch Dänemark,
Schweden, Rußland u. ſ. w. in den Jahren 1797
bis 18oo. Aus dem Holländiſchen.
- (Sortfesung.)

32.
z

Die Stadt Gt. Petersburg- Ihre 3 Haupktheile– Waſſertimtgebün-
gen– Admiralität– Winterpalaſt und Eremitage– Sommer-
gnrfen– Statue Peters I.– Alexander: Newsky- Perſpektive–
Waſilioſtrow– Quartier von St. Petersburg– Das erſte Schiff
und Haus Peters I.– akartier von Wiburg.

St. P et ersburg iſt von allen großen Städten Europens
die ſchönſte und regelmäßigſte dies verdankt ſie ihrer Jugend,
denn was iſt ein Jahrhundert für das Daſeyn einer Stadt!
- Ihre geraden, breiten Straßen, die Menge ihrer Palläſte und
ſchönen Häuſer, die vielen großen Gärten, ihre Märkte und
äußern Verzierungen mancherlei Art, die impoſante Newa,
die mitten durch die Wälle ſtrömt, dies Alles ſind große und
erhabene Gegenſtände, die der Fremde mit Staunen betrach-
tek.



Q41

ret. Das einzige Chor auf der eigaſchen Seite iſt hoch, er-
Haben und zugleich einfach; alle übrigen ſind bloße Barrieren.
Die Stadt beſteht aus 3 Haupttheiten; der ſüdlichſte
wird durch den vornehmſten Arm der Newa von den beiden
nördlichen getrennt, welche auf Inſeln liegen. Mehrere Brük-
ken ſetzen die verſchiedenen Stadttheile in Verbindung *). Die
ſüdliche Stadt bildet mit ihren Vorſtädten einen impoſanten
Halbzirkel. So wie in Amſterdam drei Graben ſtets einen
größern Kreis um den kleineren machen, ſtrömen auch drei Ge-
wäſſer durch den Haupttheil von St. Petersburg. Von Außen
CI. gerechnet macht die ſchöne Font anka mit ihren 5 ſtei-
nernen Brücken, eiſernen Gittern und Kais die Grenzlinie
zwiſchen der Stadt und den Vorſtädten Darauf folgt der
ebenfalls mit einer Baluſtrade und ſteinernen Brücke ver-
zierte Katharinenkanal, und endlich die Moika, wo al-
les noch von Holz iſt. Dieſe 3 Kanäle haben die Newa zum
Durchſchnitt ihres Bogens. In der Mitte an dieſem Stron,
innerhalb der Wälle ſteht das ſchmale und unanſehnliche
Admiralitätsgebäude Hinten auf dem Werft findet
man immer drei Kriegsſchiffe auf dem Stapel, die im Som-
mer über Kanäle nach Kronſtadt abgeführt werden, g“
Viel würde die Stadt an Schönheit gewinnen, wenn die
Admiralitätsgebäude niedergeriſſen, und der herrliche Kai längs
der Newa von einem Ende bis zum andern ununterbrochen

fortgeſetzt werden könnte. Auf der rechten Seite erblickt

-) Die Hauptbrücke iſt 13o Faden lang, und beſteht aus 21 Schiffen
und 2 Zugbrücken. Die Unterhaltung dieſer Brücken koſtet viel.
Im Winter bleibt allein die nach Waſili-Oſtrow liegen. Die
übrigen werden weggenommen, ſobald das Eis ſich zu zeigen
anfängt.-

Bd. v. Q

-



L42

tºd 1 den Winterpaiaſt und die Eremitage. Erſterer,
ein großes, viereckiges Gebäude mit mehreren Höfen, iſt von
einer widerlichen Architektur. An dem großen, aber unregel-
mäßigen Platze vor demſelben ſteht das nette Exerzierhaus.
Auf dem Winterpallaſt weht die ruſſiſche Flagge, dazu hat
Paul (wie an mehreren Orten) die malteſiſche anzubringen
geſucht. Die Eremitage hängt mit dem Winterpallaſt durch
Bogen zuſammen, und iſt in einem ſchönen Stil gebaut.
Darauf folgt eine Reihe ſchöner Privathäuſer, über wel-
che der ganz abgeſondert ſtehende Marmorpallaſt hinweg-
ragt. Dann betritt man eine große freie Ebene, welche die
ganze Länge des Sommergartens einnimmt, und zuweilen zu
Feuerwerken dient. Hier iſt zum Andenken Romanzow's ein
Obelisk errichtet. Der Sommergarten zeichnet ſich mehr
durch ſein ſchönes Gitter, als durch ſeine Anlage aus; ich
ſah ihn indeſſen im Winter, wo alle Statuen bedeckt waren,
Man folgt ferner dem Kai nach dem ſchön verzierten Zeug
hauſe, kommt durch eine breite Straße vor dem tauriſchen
Pallaſt vorbei. Ehe man den Kai links von der Admiralität
betritt, geht man über einen ſchönen Platz, der die Iſaaks-
kirche, die große Brücke, den Senatspallaſt, eins der ſchönſten
Gebäude der Stadt, und in der Mitte die vortreffliche Sta-
tue Peters I. zu Pferde zeigt. Es iſt bekannt, daß man
zum Fußgeſtell einen fürchterlichen Granitblock aus dem La-
dogaſee hieher gebracht hat, und das Pferd denſelben hinan-
klimmt. Roß und Mann ſind aber für die große Felſenmaſſe
viel zu klein, übrigens ein Meiſterſtück der Bildhauerkunſt,
wogegen der Steinmetz bei der Behauung des Granitblocks
deſto größere Fehler begangen hat. Ueberdies iſt der Fels
ſo weich, daß er der Witterung nicht lange widerſtehen wird.



243

Goldene Buchſtaben laſſen ruſſiſch und lateiniſch die Worte

leſen: Peter dem erſten Katharina die zweite.
Vor dem Admiralitätsgebäude iſt wieder ein weitläuftiger
Platz, dem der prächtige Samailovſche Pallaſt zur Zierde ge-
reicht. Das Thürmchen der Admiralität dient drei Straßen
zur Perſpektive, welche die ganze Stadt und ihre Vorſtädte
durchſchneiden. Die öſtlichſte derſelben, die ſogenannte Alexan-
der-Newsky-Perſpektive iſt eine der ſchönſten Straßen
Europens. Ueber drei Werſte lang iſt ſie kürzlich erſt mit 4
SReihen Birken und Linden beſetzt, wodurch aber die Wirkung
des Ganzen und die Anſicht der Häuſer verloren geht. Die
Straße hat viele Palläſte, ſchöne Privatgebäude und Laden,
und läuft neben vielen freien Plätzen fort, bis ſie endlich bei
dem Alexander-Newsky- Kloſter aufhört. Die beiden andern
Perſpektiven ſind ſchmal, enthalten aber doch manche gute
. Gebäude." Die weſtliche nimmt hinter den großen Platz der-
Iſaaks-Kirche ihren Anfang, und enthält das condiſche Pa-
lais. Doch ich will meinen Leſern die lange Weile erſparen,
die übrigen Straßen mit mir zu durchwandern, und bemerke
nur noch, daß ſich noch mehrere große Plätze in der Stadt
befinden.-
Ueberall, in der Stadt ſowohl, als in den Vorſtädten,
beſonders an den Kanälen, ſieht man ſchöne öffentliche und
Privatgebäude, nebſt verſchiedenen Kirchen, von denen ſich
jedoch die wenigſten auszeichnen. Das Bankgebäude iſt
vielleicht das gefälligſte von allen Häuſern in St. Petersburg.
Jn derſelben Straße liegt auch der weitläuftige Pallaſt, wor-
in ſich der Maltheſerorden (zu Pauls Zeit) verſammelt. Jen-
ſeit des Fluſſes, auf Waſilioſtrow (einer in Geſtalt eines
Dreiecks bebauten Inſel) ſtehr das einfache aber ſchöne Ge-

Q 2



244

bäude der Akademie, und die unvollendete Börſe, und viele
andere minder merkwürdige Gebäude. Die Straßen ſind ge-
rade, und vezägh ſchön iſt die große mit zwei Reihen Bäu-
men bepflanzte Perſpektive, die durch einen Tannenwald und
neben dem Galeerenwerft hin bis zur Barriere von Kronſtadt
fortläuft. Ein großer Theil von Waſilioſtrow iſt noch unge-
pflaſtert.

Das Quartier St. Petersburg, auf der Südſpitze
einer Inſel, hat ebenfalls gerade, aber ungepflaſterte Straßen,
und faſt lauter hölzerne Häuſer, aber viele Gärten unter de-
nen der Strongonofſche berühmt iſt. Unten in dieſem Quar-
tier liegt die Feſtung dicht an der Rewa. Ueber alles ragt
hier die fchöne Kathedralkirche hervor, die ich als Fußgänger
ſchon einigemahl ungehindert beſehen hatte. Jetzt kam ich zu
Wagen, mußte daher, dem Befehl des Kaiſers zufolge, die
Erlaubniß dazu von dem Kommandanten erbitten, worauf
ich einen Offizier zur Begleitung erhielt, der mich keine Mi-
nute aus den Augen verlor "). Neben der Kathedrale findet
man unter einem ſteinernen Gebäude das erſte Schiff Peters I.
welches aber ohne ausdrückliche Erlaubniſ des Kaiſers nicht
gezeigt wurde. Dies ſind, nebſt dem Kommandantenhauſe,
die vorzüglichſten Gebäude der Feſtung.

Außerhalb der Feſtung ſteht noch das ſogenannte erſte
H aus Peters I. eine Fiſcherwohnung, die einzige, welche
hier befindlich war, als er die Stadt zu erbauen beſchloß. Es
iſt ein gewöhnliches Balkenhaus mit zwei Zimmern und einem
Kabinet, worüber ein Dach aufgeführt iſt, um das Denkmal

dieſes großen Mannes zu erhalten.

*) Das ſollte wol nur eine Höflichkeit gegen Herrſchaften ſeyn, die
mit einer Ekicage ankommen, ſonſt läßt ſich von dieſem Befehl
kein vernünftiger Grund einſehen. d. Her.



245

Das Quartier von Wiburg endlich iſt nur ein ran-
ger, ſchmaler Strich jenſeit des Fluſſes. Hier befinden ſich
die Land- und Seehospitäler, ein großes Kloſter und mehrere
Gebäude. Auch hier iſt noch vieles ungepflaſtert.

St. Petersburgs Größe und erſte Anlage– Art zu bauen– Straßen.
pflaſter und Erleuchtung– Sommer und Winter– Winterkäl-
te– Ruſſiſche Defen– Holzkonſumzion– Eis und Schnee.

St. Petersburgs Umfang beträgt ungefähr 24 Werſte.
aber nur ein Viertheil dieſer weitläuftigen Strecke iſt bebaut,
das übrige beſteht in Feldern und Gärten. Zwar früher ſchon
angelegt, hat ſie doch ihre gegenwärtige Geſtalt erſt 172o un-
gefähr erhalten. Peters Plan war, die Götadt im Norden
des Fluſſes zu bauen. Katharina II. ließ aber einen neuen
Grundriß von Petersburg verfertigen, nach den ein jeder
Bauende ſich ſeitdem hat richten müſſen, und wodurch zugleich
beſtimmt iſt, wie gebaut werden ſoll. In neuern Zeiten ha-
ben ſich die maſſiven Gebäude ſehr vermehrt, Der ſumpfige
Boden zwingt die Erbauer Pfähle einrammen zu laſſen, und
darauf das Fundament zu legen. Man führt alles von Back-
ſteinen auf, ſelbſt die Säulen, womit ſo viele neue Häuſer
prunken. Die Mauern werden mit Mörtel beworfen, und
darauf angeſtrichen *). Die Feuchtigkeit iſt aber dem An-
- 1
*) Der einheimiſche Marmor, der einige paläſte von außen ſchmückt,
kommt von den nördlichen Ufern des Ladoga und Onega.



- wurf ſehr nachtheilig, und viele Gebäude haben wegen nach-
läßiger Unterhaltung ein übles Anſehen. Die hölzernen Häu-
ſer werden aus horizontalen Balken gebaut, ſind aber zum
Theil mit Bretern bekleidet und angemalt. Gewöhnlich be-
ſtehen ſie aus einem Stockwerk und manche können ſogar von
einer Stelle zur andern transportirt werden.-
Das Straßenpflaſter iſt im Ganzen nur mittelmäßig,
beinahe die Hälfte des Jahres bedarf man aber deſſelben
nicht. Nur die Plätze werden auf Koſten der Krone, die
Straßen auf Koſten der Hausbeſitzer gepflaſtert. Ungeachtet
der Boden niedrig und ſumpfig iſt, ſo iſt die Stadt doch
nicht häufig Ueberſchwemmungen auses Die Birke wächſt
vorzüglich gut. Die Erleuchtung iſt vortrefflich, und die La-
ternen (35oo an der Zahl) ſtehen in keiner großen Entfer-
nung von einander.
Der Sommer iſt im Allgemeinen unangenehm, denn es
regnet vom Mai bis zum Oktober faſt einen Tag um den
andern, und von den übrigen Tagen ſind viele mit Wolken
umzogen. Im Winter ſchneiet es gewiß 72 Tage, die übrigen
ſind klar und ſehr kalt, aber von dem ſchneidenden Winde
befreit, der die Kälte in ſüdlicheren und weſtlicheren Gegenden
Europens oft unerträglich macht. Sobald der geringſte Wind ſich
erhebt, ſieht man erfrorne Geſichter. Begegnet der Ruſſe Je
inand, deſſen Glieder erfroren ſind, was der Pazient häufig
ſelbſt nicht fühlt, ſo pflegt er ihn ohne weitere Anfrage mit
Schneewaſſer zu reiben. Mir iſt die Kälte von 3o Graden
- nicht läſtig geweſen, und bei 20° bin ich häufig zur Mittags-
zeit ſpazieren gegangen Wenn die Kälte eine Stunde vor
Eröffnung des Schauſpiels 17° erreicht hat, wird nicht ge:
ſpielt, um die draußen haryenden Menſchen und Pferde zu



247

ſcHenen. Ohne Pelz geht nicht leicht Jemand über die Straße.
In welches Haus man tritt, läßt man ſeine Muffe, Pelz-
ſtiefeln, Handſchuhe tr. im Vorgemach unter der Aufſicht ſei-
nes Bedienten. Bei Morgenſpaziergängen und Schlittenfahr-
ten ſieht man, was Damen und Herrn in dieſer Art prächti-
ges beſitzen. Der Thermometerſtand iſt die gewöhnliche Eröff-
nung des Geſprächs, und beinahe in jedem Zimmer hängt
außer- und innerhalb ein Thermometer.
Alle Zimmer haben doppelte Fenſter; nur eine Scheibe
kann geöffnet werden, um friſche Luft einzulaſſen. Auch die
Außenthüren ſind im Winter doppelt, und nicht die Zimmer
allein, ſondern ſelbſt das Borhaus (der Flur) werden geheizt;
das letzte vereinigt ſich mit allen Vorgewächern, um die Zim-
mer ſelbſt zu erwärmen. Beſonders verdienen die ruſſiſchen
Oefen eine nähere Beſchreibung. Die Defen für Leute vom
Stande ſind von Backſteinen aufgeführt, und durchgängig
mit Ziegelſteinen bedeckt, entweder von dreieckiger oder vier-
eckiger Geſtalt; der Ofen ſteht in einer Ecke des Zimmers und
reicht bis an die Decke. Form, Verzierung und Malerei der
Ziegel ſind ſelten prächtig. Die Defen werden faſt immer im
Zimmer geheizt. Die kleine Oeffnung iſt dicht am Boden.
Jeden Morgen durchwandert ein Hausknecht mit ſeinen Bart
und ſeiner ruſſiſchen Kleidung alle Gemächer, und wirft in je-
den Ofen etwa zwei Arme ve Birkenholz. Kaum iſt das
Holz ausgebrannt, ſo wird der Rauchfang verſchloſſen, und
nun verbreitet ſich die Wärme allmählich. Man heizt auf
14 bis 15 Grad nnd die Wärme bleibt ſich den ganzen Win-
ter über gleich. Nie hört man, daß Flüſſigkeiten in den ruſ-
ſiſchen Häuſern frieren, und I& II ſchläft ſehr häufig in offe-
nen Betten. Die Oefen des gemeinen Mannes ſind viel grös



243 v

ßer, aber niedriger, werden häufig von außen geheizt, und er-
fordern weit mehr Holz; dagegen braucht man nur alle 5 Ta-
ge friſches einzulegen. Dieſe Defen verbreiten mehr Wärme,
dünſten aber auch mehr in den niedrigen Gemächern, in de-
nen die Temperatur, je nachdem man ſteht oder liegt, ſehr
verſchieden iſt......--

„Die ganze Holzkonſum zion von St. Petersburg wird
nur auf 2ooooo Faden gerechnet. und der Faden Birkenholz,
der ehedem drittehalb Rubel galt, wird jetzt mit ſieben be-
zahlt. Für die Armen giebt es in Petersburg, wie überall im
ruſſiſchen Reiche, öffentliche Brennholzmagazine, woraus ih-
nen das Holz für den Einkaufspreise abgelaſſen wird. In ei-
nem Zeitraum von 65 Jahren iſt die Newa am früheſten den
20. Oktob. und am ſpäteſten den 1. Dezemb, mit Eis belegt
geweſen, und dagegen am früheſten den 25. März, und an
ſpäteſten den 1. Mai aufgegangen.: Oft friert der Fluß bei
Thauwetter zu, wenn die Eisſchollen aus dem höher liegen-
den und eher frierenden Ladogaſee mit Gewalt den Stro-
hinabgeführt werden, und ſich mit einander verbinden. In
kalten Wintern iſt das Eis wol 3 Fuß dick. Gegen das En-
de des Froſtes werden die Eiskeller, die man faſt in allen
großen Häuſern findet, damit angefüllt. ... Der Schnee war
mir im Norden weit unangenehmer, als der Freſt. und ſcha-
dete vorzüglich meinen Augen, denn der Boden iſt vom No-
vember bis zum April mit ewigem Weiß bedeckt. Die Ruſſen
lieben aber den Schnee weit mehr, als den Staub und
Schmutz des Sommers, der oft von einer Hitze von 27 Gra“
den begleitet iſt.

iſ



249

... 54.---
/-
TVolksmenge- Krankheiten– Der Bart– Körperbau– Karakter-
Bravour– Ehrlichkeit– Beſtechlichkeit– Kultur und Luxus-
Ehen- Nazionalkleidung- Damenputz– Jouwelen– Niode

magazine.
---.

Die Bevölkerung der Reſidenz, welche in den letzten
25 Jahren unglaublich zugenommen hat, giebt man durchge-
hends auf 220,ooo Menſchen an. llnter dieſer Zahl befinden
ſich kaum 4too Finnen und Ingrer, die llrbewohner dieſer Ge-
genden. Die Ruſſen machen ungefähr des Ganzen aus, und
die Deutſchen belaufen ſich auf 17 bis 18.ooo Köpfe; eine Zahl,
der die übrigen RTazionen nicht gleich kommen *).: Die JTie-
derkunft der gemeinen ruſſiſchen Frauen geht ſehr leicht von
Etatten, wozu die Dampfbäder ſehr viel mit wirken ſollen;
dagegen ſterben hier von den fremden Frauen mehrere in den
Wochen. Die meiſten Mannsperſonen: ſterben- erſt nach dem
soſten Jahre, wozu der häufige Genuß des Branntweins viel
beitragen ſoll. In Winter giebt es weniger Krankheiten als
im Sommer, doch treten auch zuweilen bösartige Flußfieber
ein. Das Waſſer der Newa, das an ſich keine ſchädlichen
Beſtandtheile enthält, äußert auf die Fremden in den erſten
14 Tagen dieſelbe Wirkung, als das der Seine, und zwingt
ſie, einige Tage das Haus zu hüten.
Eine mäßige Länge, ein hageres, nicht ſehr blühendes
Geſicht, und bei alle dem eine unverkennbare Stärke ſind im
Allgemeinen die Merkmale des Ruſſen. Der Bart, der bei

den untern und mittlern Ständen in Petersburg, beſonders

*) Im Jahre 181o zählte man in St. Petersburg 242,ooo Menſchen.
- ºd. Her.

v



250

auf dem Lande noch ſehr gewöhnlich iſt, ſteht ihm nicht gut,
wenn er, was häufig der Fall iſt, kurz und häßlich geſchs
en, halb roth und halb blond, oder halb grau und halb
rorh, und unreinlich ausgekämmt iſt. Bei wohlhabenden
Kaufleuten wallt er hingegen in anſehnlicher Länge, ſchwarz
»der dunkelbraun und wohlunterhalten vom Kinn herab, und
gereicht, bei der übrigen ſtattlichen Kleidung dem Geſicht gar
nicht zur Unzierde.--
- Die Weiber der untern Bürgerklaſſe in Petersburg ſind
durchgängig kurz und dick, und nicht unangenehm von Aus-
ſehn. ... Die Moskauerinnen ſchienen mir etwas größer zu
ſeyn, Unter den höhern Ständen ſieht man bei beiden Ge-
ſchlechtern nur wenig ſchöne und wohlgebildete Menſchen. Die
Weiber verderben ihren Ceint, dem es an natürlicher Farbe
nicht fehlt, durch die allgemeine Gewohnheit des Schminkens.
Im Ganzen kann man den Ruſſen freundliche Zuvorkommen-
heit nicht abſprechen, und ſie gehören gewiß zu den Nazio-
nen, denen man gern eine gewiſſe Gutmüthigkeit zugeſteht

Von ihrer Anhängigkeit an den Regenten, ihrer unbe-
dingten Subordinazion, ihren Muth im Kriege und ihrer
gleichgültigen Ertragung aller damit verbundenen Strapazen,
hat die Geſchichte zahlreiche Beweiſe geliefert, aber auch zu-
gleich Beweiſe von Härte und Plünderung in eroberten Städ-
ten, die man gewöhnlich (ich weiß nicht, ob mit Recht ?) auf
Rechnung der Feldherren zu ſchreiben pflegt. Im Lande ſelbſt
hört man ſelten von Mordthaten. Man reiſet auch faſt
überall mit der größten Sicherheit. Einzelne Fälle von Em-
pörungen der Leibeigenen gegen ihre Herren haben wol indi-
viduelle Urſachen,

Die Kaufleute von einigen Vermögen, beſonders im Mit-



251

Eelpunkt des Reichs, haben den Ruhm einer großen Ehrlich-
Eeit. Weniger iſt dies der Fall bei den kleinen Budenkrä-
mern in den beiden Hauptſtädten. Man pflegt, wo ein Drit-
tel von dem zu bieten, was ſie fordern und oft die Waaren
dafür zu erhalten. Man beſchuldigt das Volk einer Neigung
zu kleinen Die bereien. Die Polizei iſt aber darin ſtrenge,-
und ich habe während meines anderthalbjährigen Aufenhalts
in dem Reiche durch Diebſtahl nichts eingebüßt. Meinen Be-
dienten wurde freilich in Moskau manches entwandt. Die
fremden Kaufleute zu Petersburg bedienen ſich auf ihren Kom-
toiren häufig gemeiner Ruſſen zum Tragen des Geldes, ohne
daß ſie je llrſache haben, ihr Vertrauen zu bedauern,-
Am unvortheilhafteſten erſcheint der Karakter der Nazion
in der Beſtechlichkeit der Beamten von allen Klaſſen.
Selbſt die billigſte Forderung muß man durch eine angemeſſe-
ne Geldſumme zu erhalten ſuchen. Zur Entſchuldigung, läßt
ſich die Allgemeinheit dieſes Vergehens, die geringe Beſol-
dung der Beamten und die zu große Nachſicht unter der lan-
gen Regierung Katharinens II. c. anführen. Höhere Beſol-
dung und ſtrenge Beſtrafung dürfte bald eine heilſame Ande-
rung hervorbringen. Der Gebrauch des Branntweins hat ſeit
einigen Jahren ſehr zugenommen. Die Pächter zahlen für
das Monopol, den Branntwein allein verkaufen zu dürfen,
nicht weniger, als 18 Tonnen Goldes jährlich *).
Die vornehmen Ruſſen von beiden Geſchlechtern, beſon-
ders die Frauen, haben den eleganten Ton der europäiſchen

Artigkeit, mit allen ſeinen Feinheiten, vorzüglich was das

*) Im Jahre 1809 war das Branntweinmonopol für zo Milienen
Rußel verpachtet. d. Her.-



252-

Aüßere betrifft, vortrefflich anzunehmen geºu Kaum bedar
es noch der Bemerkung daß beide Städte alle die, in Haupt
und Reſidenzſtädten herrſchenden, Immoralitäten reichl,
theilen, was ſich natürlich auch auf die niedrigſten Klaſſen
erſtreckt, 9Man fiádet in beiden Städten einem verderbliche
Lexas und eine Verſchwendung, die ſich nur aus dem ſchnell
ken'tlebergang der (aſiatiſchen) Rohheit, in das verblendende
Licheidet europäiſchen Kultur erklären laſſen.
»ſº Ehén ausſchwärmeriſcher Liebe ſollen ſelten ſe fin
den; gewöhnlich ſollen Nebenabſichten, beſonders auf Rang
und Gerd, die Verbindungen ſchließen. Die Sucht nach Vºr
gnägungen iſt über alle Bolksklaſſen verbreitet. Eine Arg
ſtigkeit des Karakters, aber auch eine Geſchicklichkeit alles,
was ſie ſehen nachzuahmen, mehr als Erfindungsgeiſt wird
den Ruſſen allgemein beigelegt. Selbſtmorde ſind ſehr ſelten,
2. Die ruſſiſche Nazionalkleidung für die Männer iſt
ein weites und bis über die Knie hinablaufendes Oberkleid,

von Euch, im Winter auch wol von Schaffellen, das ni

durch Knöpfe, ſondern durch eine Schärpe zugemacht wird,

und ein halb aufgeſtutzter Hut auf dem Kopfe. Die Tras

der Weiber iſt in jeder Provinz verſchieden. In Petersburg d:
tragen ſie im Winter kurze, bunte, mit Pelzwerk verbrämte
Mäntelchen von Seide, nebſt einer ſpiralförmigen Mühe, z
Die Leute aus dem Mittelſtande gehen wie bei uns geklei º.

det. 1inter den höhern Klaſſen hat die Verſchwendung"

Kleidern etwas nachgelaſſen. Nur wenn der Hof in der Sº
iſt, kann man bei den Adel nicht füglich ohne Degen"
Haarbeutel erſcheinen. An großen Feſten ſind die Da"
reich gekleidet und geſchmückt, und vorzüglich verſtehen ſie dº

Jouwelen gut anzubringen. Beſonders ſcheint man fa-



-- 253

Sf eine zu lieben. An Hochzeitstagen leihen die Frauen ein-
an der ihre Jouwelen, weil die Braut die ihrigen den Tag
vorher dem Bräutigam überliefern muß (?) Auch den Män-
nern geben die mannichfaltigen Orden des Reichs Gelegenheit
Jouwelen auf ihren Kleidern zu zeigen; doch trägt Niemand
irgend einen Ordensſtern von Demanken, wenn er ihm nicht
vom Kaiſer geſchenkt iſt. Nie in meinem Leben habe ich ein
ſo reiches Magazin von Edelſteinen geſehen, als die Hofjou-
weliere, Gebrüder Duval, beſitzen. Längs der Perſpektive
giebt es eine zahlreiche Menge von Putz- und Galanteriebu-
den, die größtentheils Franzoſen zugehören; aber vor allen
zeichnete ſich das ſogenannte engliſche Magazin in Abſicht

des Putzes und der ſchönen Sachen aus.

35-

Lebensmittel– Märkte– Ferkelausſtellung– Tafelluxus- Kücha
und Nazionalgerichte– Wein uad Früchte– Treibhausgewächs
ſe– Amöblement- Magazine- Wirthshäuſer– Mäuſe und
Razoa– Bedienten und Leibeigene– Waldhornmuſik.

Der gemeine Ruſſe hat viel Gelegenheit, ſeinen Unter-
halt auf eine bequeme und wohlfeile Art zu bekommen, ob-
gleich manche Lebensmittel ſehr im Preiſe geſtiegen ſind. Fünf
Sechstel des Jahres verpflichtet ihn die Religion zur Enthal-
tung von Fleiſchſpeiſen, und er ſucht ſich dann mit Kohlſup-
pen, Grütze u. dergl. zu behelfen. Verſchiedene Arten von
Getränken aus Honig, Saffran c. auch wol Mandeln,
Nüſſe und Backwerk, werden in allen Straßen feilgeboten,
worunter die Getränke meiſtens warn ſind.“



254

Auf den Märkten werden im Winter gefrorne Fiſche
und andere gefrorne Viktualien (die einige tauſend Berſe Zu
Schlitten hieher gebracht werden) verkauft. Vorzüglich ſieht
man darunter Ferkel, denen die äußere Haut abgezogen iſt,
und die, hart gefroren, mit den Vorderfüßen gegen einen Tiſch
oder eine Schiebkarre gelehnt, aufrecht hingeſtellt werden.
Einige dieſer Fleiſchwasren ſind in der That für einen gerin-
gen Preis zu haben, werden aber meiſt nur von geringen
Leuten gekauft, weil gar zu viele Kraft herausgefroren iſt,

In der mittlern und höhern Klaſſe herrſcht viel Tafel-
pracht. In einem gewiſſen Sinne iſt beinahe ein Jeder
verbunden, offene Tafel für ſeine Freunde zu halten, und
man hält es für eine Artigkeit, wenn dieſe ſich irgendwo zum
Eſſen einfinden. Doch iſt der tägliche Tiſch nicht immer ſo
eingerichtet, um Fremde mit Bequemlichkeit aufnehmen zu
können, und der Fremde muß die Einladungen, wenn ſie in
allgemeinen Worten geſchehen, nicht immer ganz buchſtäblich
nehmen. In einigen Häuſern hat in an beſtimmte Tage für
Geſellſchaften; in andern kann man den Abend zubringen und
ſpeiſen; aber kein einziges Haus habe ich gekannt, wo offene
Mittagstafel gehalten ward. Wie in Schweden, ſo ſteht auch
hier ein Tiſchchen mit Likör, Brot, Käſe, Wurſt u. dergl. in
dein Zirnner, wo man aufgenommen wird. Kaviar und ge-
ſalzener Fiſch machen den Anfang der Mahlzeit. Der Kaviar
wird überhaupt häufig gegeſſen.

Die franzöſiſche Küche iſt durchgehends die gewöhn-
liche. In ruſſiſchen Häuſern fügt man noch einige Nazional-
gerichte hinzu, worunter ſich ſehr zuſammengeſetzte Suppen,
kleine Töpfe mit Grüze 1c. auszeichnen. Von beiden Speiſen
giebt es verſchiedene Arten. An Gemüſen herrſcht im Winter



-- 255

großer Mangel, und meiſtens werden ſie nur Abends gegeſſen.
. Das Kalbfleiſch von Archangel gehört zu den Leckereien, und
iſt vorzüglich ſchön und weiß"), Fleiſch und Salz ſind nicht
theuer. Der Stör und der Weißfiſch machen zu Zeiten n
angenehmes Gericht auf den Tafeln aus. An dem Sterlee
aus der Wolga habe ich nicht beſonders Geſchmack gefunden.
Manche ruſſiſche Gutſchmecker zahlen für einen großen Ster-
let zuweilen 1oo Rubel. Sie lieben ihn beſonders gern in
Suppen, wie die Holländer den Aal. Das Weizenbrot iſt
vortrefflich. Die Provinzen an der Wolga verſehen Peters-
burg mit Getreide. Hier und in mehreren Gegenden des
Reichs ſind kaiſerliche Mehlmagazine.
Gewöhnlich trinkt man franzöſiſche, ſpaniſche und portu-
gieſiſche Wein e; aber bei großen Gaſtmälern iſt der Tiſch-
wein, wie in Frankreich, ſchlecht. Die Tafelaufſätze ſind zum
Theil ſehr koſtbar. Im Winter werden zum Nachtiſch wenig
Früchte aufgeſetzt, außer bei großen Feſten, Weintrauben
aus Aſtrakan kann man ſelbſt bis zum Frühling das Pfund
für# Rubel erhalten. Gute Aepfel, ſelbſt Bergamotten, fin-
det man ſo lange, als man ſie verlangt. Um ſeine Pracht
zu zeigen, iſt dem Ruſſen nichts zu koſtbar. Die Großen be-
zahlen den Treibhausgärtnern im Februar die Kirſchen
das Stück mit 1o Rubeln, wenn ſie Feſte geben wollen. Ge-
gen Ende des NRärzes beſuchte ich die noch im Schnee liesen-
den Landſitze der Grafen Oſtermann und Muſſin- Puſchkin, in

/-
•) Dieſe Kälber, welche von holländiſcher Raſſe ſind, werden 4o

TWochen hindurch gemäſtet, und ſind oft 7 bis 800 Pfund ſchwer.
Auch von der Wolga kommen Kälber, aber von kleinerer Raſſe.
Das übrige Floiſch wird von den fetten Weiden der Ukraine und
von den Kalmucken hieher geführt.



256

/-
deren Treibhäuſern ich Erdbeeren, Aprikoſen, Pfirſichen, Fei
gen, Pflaumen, Weintrauben, Ananas und ſelbſt ein paar
Apfelbäume fand; einige Früchte waren für die Jahreszeit
ziemlich weit gediehen. An beiden Orten wird verkauft, weil
die Eigenthümer ſich in Moskau aufhalten.
Das Eſſen in den Wirthshäuſern iſt nicht ſehc zu rühmen,
und ſelten iſt es möglich, etwas anders, als was der Küchenzettel
des Tages enthält, zu bekommen. Abends erhielten wir nur
ſelten eine warme Schüſſel. In Innern des Reichs ſoll ſich
die Wohlhabenheit der Einwohner durch prächtige Service
und Ueberfluß an Lebensmitteln zeigen.
Aber auch in dem Am öblem ent zeigen die Ruſſen viel
Aufwand. Außerhalb den eigentlichen Beſuchzimmern bemerkt
man jedoch häufig Unreinlichkeit, Schmutz und Unordnung.
Die Prunkzimmer enthalten die auserleſenſten Möbel, die
Frankreich und England hervorgebracht haben. Häufig trifft
man in den Zimmern Kolonnaden, einige ſind wie Zelte, an-
dere wie Gärten gemalt. In manchen Häuſern ſieht man
große Divans, auf denen die Füße der Damen, wegen der
Breite des Sitzes, nicht hängen, ſondern liegen. Auch pflegt
man die Wände mit bunten Gardinen von Tuch zu drapi
ren, was weniger ziert als es koſtet.
Von den hangen den Gärten, die unter Katharina
II. auf "den Dächern verſchiedener Häuſer angelegt wurden,
ſind nur wenige übrig geblieben. Verſchiedene Möbelmaga-
zine, wo man Alles beiſammen findet, was erfordert wird, um
in wenig Tagen ein ganzes Haus in Ordnung zu bringen,
ſind ſehr ſehenswerth; aber alles, was zum Luxus gehört, iſt
hier erſtaunlich koſtbar. Man bewohnt entweder ganze Häu-
ſer oder einzelne Stockwerke. Das untere dient gewöhnlich

Zur



257

zur Wirthſchaft und zu Komptoiren Aus Liebe zur Verän-
derung miethen die Großen oft ganze Häuſer nur auf einen
Monat. An guten Wirthshäuſern iſt Mangel, und es
dauert lange, wenn man ſich eingemiethet hat, was am 5e-
ſten monatsweiſe geſchieht, ehe man mit Betten und Möbeln
in Ordnung kommt. Ueberall findet man eine große Menge
von Ratzen und Mäuſen; eine Plage, die in den foten
Städten noch weit ärger ſeyn ſoll. Selbſt in den kaiſerlichen
paläſten müſſen die Mäuſelöcher gegen Anfang des Winters
ſorgfältig verſtopft werden. --
Die Zahl der Bedienten iſt in den ruſſiſchen Häuſern
ſehr groß, oft hat der hohe Adel mehrere hunderte Leibeigene
um ſich. Höchſtens ſind der Hofmeiſter, Kammerdiener, Koch
und Ofenheizer freie Menſchen, und alsdann gewöhnlich Aus-
länder. Dieſe werden dann gut bezahlt. Die Leibeigenen,
die nachher für den Ackerbau doch untauglich ſind, und ſich
als den Adel ihres Standes betrachten, erhalten, außer Koſt
und Livree, wohl bis 6o Rubel Lohn; ſind ſie verheirather,
ſo muß auch für ihre Kinder geſorgt werden. Betten müſſen
ſie ſich aber ſelbſt halten“). An der Spitze der Leibeigenen
ſteht gewöhnlich ein Aufſeher, um Ordnung unter ihnen zu
halten. Man läßt ſie allerlei Künſte und Handwerke lernen.
Die Mädchen nähen, ſticken c. Manche Großen laſſen ihre
Leibeigenen ſogar reiſen, um ſie auszubilden. Der Graf Sche-
rem et e w, Rußlands reichſter Edelmann, der 12oo Leibeigene

zur Bedienung gebraucht, hat ſein Orcheſter und Theater ganz

“) Das wird Niemand auffallen, wenn man hört, daß ſelbſt ange-
ſehene Ruſſen nicht gewohnt ſind, Gäſten auf ihren Landhäuſern
Betten anzubieten, ſondern erwarten, daß jeder ſie mitbringt.

Wd. V.- R



253

aus ihnen zuſammengeſest. Das berühmte Waldhorn fo na
zert, das Rußland eigen iſt, kann nur durch Leibeigene aus-
geführt werden, weil kein freier Menſch ſich dazu entſchließen
wird, als Muſikus unaufhörlich denſelben Ton zu blaſen; ſo
daß dieſe Muſikanten nach Verſchiedenheit ihres Tons, durch
gängig Cis, D oder H. genannt werden. In freier Luft ſoll
die Waldhornmuſik, welche allgemein mit großer Genauigkeit
ausgeführt wird, eine vorzügliche Wirkung machen. Im Gan-
zen ſollen die Leibeigenen in den Häuſern nicht ſtrenge behan-
delt werden. Nur der Adel und hohe Zivil- und Militär-

beamte dürfen Leibeigene kaufen.

--

36.

Livreen– Ekipngen– Miethkutſchen– Bäder– Das Dampfbad-
Benennung bei Vornamen– Das Handküſſen– Volksluſtbarkei-
ten– Eisbahnen– Wettrennen mit Schlitten.

Die Livreen ſind im Ganzen genommen koſtbar. Blau
mit Gold oder Silber iſt jetzt am gewöhnlichſten. Die Freien
werden öfters nur auf einen Monat gemiethet, und ſcheinen
mehr als die Herrſchaften von der Polizei in Schutz genom-
nten zu werden. Sie ſind ſehr den Vergnügungen ergeben,
und des Abends vom Schauſpiel oder von ihren Geſellſchaften
nicht leicht zurückzuhalten. Wenn ſie heirathen, werden ihnen
von der Herrſchaft häufig Hochzeiten gegeben, und leibeigene
Dienſtmädchen werden bei ihrer Verheirathung oft mit den
Jouwelen ihrer Gebieterinnen geſchmückt.-
In den Ekip agen iſt die Pracht nicht übertrieben, doch



259

ſind die Pferdegeſchirre und die Kleidung der hinten auf ſte-
henden Bedienten gewöhnlich reich. Nur die fremden Mini-
ſter fahren mit Sechſen nach Hofe; die meiſten übrigen Ein-
wohner fahren in der Stadt nur mit 4 Pferden. Des Abends
fahren ſelbſt die, welche eigene Ekipage halten, mit Mieth-
kutſchern oder Iswotſchiks, die auf dem rechten Vorderpfer-
de ſitzen. Man kann aber die Miethkutſchen nur monatweiſe
haben, und wer das nicht bezahlen kann, muß ſich im Win-
ter mit einem offenen Schlitten begnügen, und im Sommer
mit einer Droſchki (einer kleinen Chaiſe mit einem pferde)
fahren, dergleichen an allen Straßenecken halten. Man rech-
net auf 3ooo Niethſchlitten in St. Petersburg, deren Preis
ſehr mäßig iſt. Ihre Führer haben Nummern auf denn RüF-
ken. Da kein Schlitten mit Geläute verſehen iſt, ſo muß
man in volkreichen Straßen ſehr vorſichtig ſeyn, um nicht
übergefahren zu werden. Wer 2 bis 5oo Rubel monatlich
bezahlt, hat eine Miethèutſche mit 4 Pferden, die von 9 Uhr
an den ganzen Tag in der größten Kälte vor der Thür hält.
Kutſcher und Pferde ſpeiſen, wenn man ihnen Mittags nicht
eine Stunde zum Futtern erlauben will, auf der Straße, und
nachher hat man ſie wieder bis ſpät in der Nacht zu ſeiner
Dispoſizion. Wo man Beſuche in acht, werden ſie häufig auf
die Hausflur gelaſſen, wo man ſie rechts und links an der
Treppe ſtufenweiſe über einander liegen ſieht.

Das Bad iſt eins der erſten Bedürfniſſe der Nazion, bcs
ſonders des gemeinen Mannes. Er wird von Jugend auf
daran gewöhnt, und beide Geſchlechter gebranchen es wenig-
ſtens einmal in der Woche, beſonders Sonnabends, einige
gar zwei- oder dreimal; Bräute ohne Ausnahme am Tage
Vor ihrer Hochzeit, und Kreiſende, um in dem Bade entbun-

R 2



26o

den zu werden. Bei den höhern Klaſſen iſt das Dampfbad
ſeit einiger Zeir ſehr außer Gebrauch gekommen. Die öffent-
lichen Bäder gehören Privatperſonen, und bringen ihnen ſehr
anfehnliche Summen ein. Man zahlt gewöhnlich 5 Kopeken.
Ich beſuchte ein ſolches zuweilen am Sonnabend. "Eine Vor-
thür, wo man Erfriſchungen haben kann, führt zu einem ge-
räumigen Hof, der durch einen hölzernen Verſchlag der Länge
nach getheilt iſt. Die rechte Seite iſt für die Frauen beſtimmt,
und für die Männer unzugänglich. Doch werden hier bei
Ehemännern und Liebhabern zuweilen Ausnahmen gemacht.
Der (mit Schnee bedeckte) Hof war voll von Männern, die
eben aus dem Bade zurückkehrten, und noch ganz nackt, oder
mit dem Ankleiden beſchäftigt waren. Einige lagen in freier
Luft auf Bänken, andere hielten Zweige, deren ſie ſich im
Bade zum peitſchen bedient hatten, mit einigen Schamgefühl
in den Händen; die meiſten waren ganz unbefangen. Wer
einige Kopeken mehr bezahlt, kleidet ſich in einer verſchloſſe-
nen Bude von Brettern aus und an. Die Dampfbäder
hatten für mich einen ſo erſtickenden Sualm, daß ich nicht
hinein zu treten wagte; doch habe ich die Einrichtung dieſer
Bäder geſehen. Der Ofen wird bis zu einem hohen Grade
geheizt; alsdann wird gegen die glühenden Kacheln unauf-
hörlich kaltes Waſſer geſprengt, deſſen Qualm ſich durch das
Gemach verbreitet. Die Badenden ſitzen amphitheatraliſch
über einander. Je höher man ſteigt, deſto höher iſt der Grad
der Hitze. Während des Badens wird der Körper gerieben.
Die Herauskommenden ſehen roth, geſchwollen und dampfend
aus. An die Hitze kann man ſich nur nach und nach gewöh-
IL II, unbegreiflich iſt es mir, wie die Ruſſen nach dem Ba-
de nackend in kalter Luft umhergehen können; man ſollte den-



261

ken, daß die heilſame Wirkung der Wärme des Bades da-
durch aufgehoben würde. Die Garden zu Pferde haben ihre
beſondern Bäder in der Nähe der Kaſerne.
Man pflegt ſich in Rußland, in allen Ständen, häufig
bei dem Vorn a in e n zu nennen, und dieſen den Namen des
Vaters beizufügen, z B. Alexander Pawlowitſch. Die Da-
men, denen man die Hand küßt, drücken ihre Lippen auf
die Wangen des Küſſenden. Die Ruſſen küſſen einer Dame
aber nur dann die Hand, wenn ſie in näheren Verhältniſſen
mit ihr ſtehen, oder lange abweſend geweſen ſind.
Zu den Volks luſtbarkeit en im Winter gehört vor
allent das Heruntergleiten von Eisbergen, das aber nur in
den letzten Tagen des Karnevals geſchieht. Es werden zwei
Geſtelle errichtet, hinten mit einer Treppe, um ſie zu erſtei-
gen, und vorn mit einen Abhang, um hinabzugleiten. Die-
ſer Abhang wird ſo lange mit Waſſer übergoſſen, bis er ganz
glatt überfroren iſt. Wer hinuntergleiten will, ſetzt ſich auf
einen kleinen Schlitten, entweder allein oder auf den Knieen
eines andern, der den Schlitten leitet, wozu viel Gewandtheit
erfordert wird. Kleine Jungen gleiten auch wol ſitzend oder
gar ſtehend hinab, was für Erwachſene ſehr ſchwer iſt. Die
größte Schnelligkeit erhält der Schlitten erſt ganz unten, dann
fliegt man auf einer Eisbahn eine unglaubliche Strecke weit.
Das Ganze iſt mit Tannenzweigen verziert. Nur ſelten ere
eignen ſich Unglücksfälle, wenn die Schlitten zu ſchnell auf
einander folgen. Bei gutem Wetter verſammelt ſich dabei
eine große Menge Kutſchen, Schlitten und Menſchen. Zur
Karnevalszeit werden auf der Newa auch Wettrennen mit
Schlitten angeſtellt. Man gebraucht vor denſelben zwei
Pferde, und hier, wie bei allen Schlittenfahrten, wird das



C62

linke Pferd, wenn man mit zweien fährt, außerhalb der

Gabel geſpannt.

37.

Theater in St. Petersburg– Maskenbälle– Bälle und Tänze–
- Prunkgelage und ungebetene Geſellſchaften- Wohlthätige Stif.
tungen– Das Stadthospital– Land- und Seehoopitäler– Ar-
men- und Arbeitshaus- Findelhaus– Hospital für verheirathete
Kindbetterinnen.-

Außer dem Hoftheater in der Eremitage ſind nur zwei
öffentliche Theater in St. Petersburg. Auf dem einen
werden von einer ſehr mittelmäßigen Geſellſchaft deutſche Vor-
ſtellungen gegeben. In dem großen Schauſpielhauſe, das auf
einem freien Platz ſteht, werden ruſſiſche, franzöſiſche und
italieniſche Stücke gegeben. Jede Geſellſchaft ſpielt zwei
oder mehrere Male in der Woche. Die ruſſiſchen Schauſpie-
er waren mittelmäßig: die franzöſiſchen und italieniſchen
mußten abwechſelnd in der Eremitage ſpielen, weil Kaiſer
Paul nie in dem öffentlichen Theater erſchien. Ruſſiſche Stücke
wurden dort nur ſelten gegeben, Man behilft ſich meiſtens
mit Ueberſetzungen. Die Schauſpieler ſchienen ſich mehr
nach deutſcher, als nach franzöſiſcher Manier gebildet zu ha-
ben. Das franzöſiſche Theater wird von den Großen am mei-
ſten begünſtigt In Privathäuſern findet man häufig Liebha-
bertheater. Bisweilen werden auch wol bei großen Feſten die
Schauſpieler der öffentlichen Bühne zu einer Vorſtellung auf-
gefordert, was freilich nicht wohlfeil iſt.

Den Winter über werden von Zeit zu Zeit von einem En-
treprenör Maskenbälle gegeben. Leute von Welt finden



ſicH jedoch erſt gegen Ende des Karnevals dazu ein. Am letz-
ten Tage deſſelben wimmelte es ſchon Morgens von 12 bis
3 IIhr in den Sälen von Masken; ſo wie aber der Hofer-
ſähien, mußte ſich alles demaskiren. Die Nichtgriechen haben
einen andern Tag zum letzten Karnevalsfeſte, den ſie mit ei-
nen Ball feiern, dem kein Ruſſe beiwohnen darf. In dem
ſogenannten muſikaliſchen Klub wechſeln Konzerte und Bälle
mit einander ab. Man ſieht bei ſolchen Gelegenheiten viele
ſchöne Frauen. Es wird viel getanzt, und häufig werden
auch von Privatperſonen Bälle gegeben; doch ſchienen- mir
die Ruſſinnen mehr auf Bälle zu gehen, um ihren Putz zu
zeigen, die Schwedinnen mehr aus Ließe zum Tanz. Die
Tänze beginnen gewöhnlich mit der Polonoiſe, darauf folgen
engliſche und franzöſiſche Kontretänze, nuitunter auch Walzer,
gegen welche aber Kaiſer Paul in dieſem Winter einen Ukas
erließ.--- W--
. Ich habe verſchiedenen großen Prunkgelagen beigewohnt,
bei denen Pracht und Luxus wetteiferten "). Unendlich beſſer
gefielen mir die Häuſer, wo man täglich willkommen war und,
wenn man wollte, zu Abend bleiben fonnte. In dieſen Häu-
ſern iſt man ganz ungenirt; es wird ſelten oder nie geſpielt.
Man ſpricht, ſingt, muſizirt, und geht ſpäteſtens um 1 Uhr
auseinander. In andern Geſellſchaften, beſonders auch in
den Häuſern der Kaufleute, wird, nach alter ruſſiſcher Ge-
wohnheit, viel geſpielt, obgleich Jeder es verbitten kann.

*) Es iſt noch Gifte in St. Petersburg Zwerge zu halten. Der
Verf. behauptet, daß alle, die er in Rußland geſehen, in Anſe-
hung des Geſichts einander vorkommen gleich wären. Auch lebte
noch eine Zwergin von Peter dem Großen, die aber bei ſeiner
Anweſenheit in einem Alter von 103 Jahren ſtarb.- -d. Her.

V



264

Die Kaufleute ſind meiſt Deutſche, Engländer und andere
Ausländer, und manche Häuſer derſelben ſtehen beſtändig den
Gäſten offen.
Die Anzahl der wohlt hätigen Stiftungen in St.
Petersburg iſt groß. Das Gebäude des Stadt hospitals
an der Fontanka zeichnet ſich durch ſeine Bauart und innere
Enechtung vortheilhaft aus. Die Oberaufſicht führt ein Ma
jor, und die darin befindlichen Zoo Pazienten werden von 6
Doktoren und Chirurgen beſorgt. Die Kranken werden um
ſonſt aufgenommen; nur für Bediente und Leibeigene müſſen
ihre Herrn monatlich 4 Rubel bezahlen. Eine beſondere Gal
lerie dient zum Irrenhauſe; es waren aber nicht viele Wahn-
ſinnige darin. Auch iſt mit dem Hospital ein Zuchthaus ver-
bunden. Die Züchtlinge werden ſehr hart gehalten, bekommen
nichts als Hafergrütze mit Waſſer und Brot. Statt eines
Bettes dient ihnen eine hölzerne Pritſche mit bloßer Matte.
Die Männer tragen ein eiſernes Halsband. Verſehen und
Verbrechen werden mit drei bis hundert Echlägen beſtraft.
Bisweilen werden hier auch Staatsgefangene aufbewahrt;
gewöhnlich werden ſie in die Feſtungen des Reichs vertheilt.
Die Land- und See hospitäler in dem Quartiere von
Wiburg ſind zwei verſchiedene Stiftungen neben einander, und
faſt auf gleiche Weiſe eingerichtet. Das Landhospital iſt blos
für kranke Soldaten von der Garniſon, das andere für Ma-
troſen und Seeleute von der Flotte beſtimmt. Ich fand in
den erſteren über 5oo, in dem letztern über 600 Perſonen.
Leider ſind die Zimmer zu, niedrig, und daher zu dumpfig.
Das Ganze wird auf kaiſerl. Koſten unterhalten. Bei dem
Landhospital befindet ſich ein anatomiſches Theater mit ſchö-
nen Präparaten,

-----



- 26
5

Das Armen- und Arbeitshaus im öſtlichen Theile
der Stadt enthält über 11 bis 12oo Menſchen ohne die Kin-
der. Auch werden hier Waiſenkinder auf Koſten der Krone
unterhalten und unterrichtet. Die Gemächer der Gefangenen
waren dumpfig und ſchmutzig. Die Diebe müſſen ſo lange
arbeiten, bis das Geſtohlene erſetzt iſt. Die Arbeiten ſind
ſehr verſchieden nach der Fähigkeit und den Kenntniſſen der
Gefangenen. Auch hier trugen die Männer das Halsband,
und das Lager und die Nahrung waren wie im Zuchthauſe.
Das Armenhaus, als der vornehmſte Theil dieſer Anſtalt.
iſt ſehr gut eingerichtet. Die Armen, größtentheils bejahrte
Perſonen, haben eine eigene Tracht, und erhalten, außer
freier Wohnung noch einige Lebensmittel und kleine Geldſun-
nen. Im Ganzen verdient dieſe Anſtalt den Vorzug vor den
meiſten Armenhäuſern und Hospitälern in Schweden, wo die
Menſchen zu ſehr auf einander gepackt und die Einkünfte zu
geringfügig ſind.-
Zu den ſchönſten Stiftungen der Kaiſerin Katharina ge-
hört das große, prächtige Fin de lh aus an der Moika, mit
einem weitläuftigen Garten, und einem Entbindungshat:ſe von
aoo Betten, worin oft Damen von Stande niederkommen, und
welches daher nicht geſehen werden kann. Die Kaiſerin kam ſehr
oft ſelbſt nach dem Findelhauſe, und unterſuchte alles ſehr
genau. Die Zahl der Findlinge ſoll ſich auf 2ooo belaufen.
Die erſten 8 Tage werden ſie von Ammen geſäugt, darauf
Bauern auf dem Lande übergeben, und dann zum Theil zum
Unterricht und zur Erziehung in das Haus zurückgebracht.
Die Knaben werden in verſchiedenen Gemächern in den Hand-
werken unterwieſen, und die Nädchen in weiblichen Hand-

arbeiten. Die Kinder werden ſehr reinlich und gut gehalten,



266

und durchgängig in der griechiſchen Religion erzogen. Die
ongdchen heirathen aus den Hauſe, oder gehen in Dienſte,
und die Knaben werden bei Handwerkern untergebracht.
Vor kurzem war von Pauls I. Gemahlin ein neues Hos
pital für verheirat hete Kind better innen angelegt,
worin 20 junge Mädchen (!) in der Entbindungskunſt von
einen Profeſſor unterrichtet, und alsdann mit einer Ausſteuer
und einem Geſchenk entlaſſen werden. Für die Wöchnerinnen
ſind 21 Betten und alle Bequemlichkeiten vorhanden. Unge-
achtet ſie alles unentgeldlich haben, ſo fand ich doch nicht

mehr, als zwei Wöchnerinnen darin.

-/

FZ-

Erziehungsinſtitut für ade. und bürgerſ. Jungfrauen– St. Katha-
rinenſtift– Die griechiſche Kirche– Heil. Synode– Geiſtlichkeit
Gottesdienſt– Religionsbücher- Unwiſſenheit des Volks– Fa.
ſien– Feſte in Rußland-
Faſt zu großer Aufwand herrſcht in dem von der Kaiſe-
rin Eliſabeth geſtifteten Erziehungsinſtitut für a dliche
und bürgerliche Jungfrauen, in einem ungeheuren Ge-
bäude, worin ſich zugleich ein Ronnenkloſter befindet, das
damit aber weiter in keiner Verbindung ſteht. Die adlichen
Zöglinge, welche mit dem 9ten Jahre angenommen werden,
und 9 Jahre Unterricht genießen, ſind in drei Klaſſen, jede
von 1oo, abgetheiſt, und werden die weiße, blaue uud braune
genannt. Jede derſelben wohnt beſonders, hat eine Gouver-

mante und 8 Untergouvernannten. Alles iſt geräumig und

ſehr reinlich. Der Hof beſetzt die Stellen. Für einige Mäd-



267

hen ſorgt die Kaiſerin, nach Maßgabe ihrer Verdienſte. Die
Bürgerlichen machen nur 2 Klaſſen aus, jede von 1oo, mit 6
Gouvernanten. Sie bleiben nur 6 Jahre vom 11ten bis zum
17ten Jahre in der Anſtalt, und bei ihnen wird mehr auf Un-
terricht in häuslichen Arbeiten geſehen, Im Tanzen, Muſik,
Logik und Mathematik (!) werden nur die Adlichen allein
unterwieſen. Auf den Unterſchied der Religion wird bei der
Aufnahme keine Rückſicht genommen.

Eine ähnliche Einrichtung hat das St. Katharinen-
ſtift, ein anderes Erziehungsinſtitut für Fräuleins, welches
von der Kaiſerin Katharina geſtiftet, und häufig beſucht wur-
de. Es werden darin Kinder von 8 bis 16 Jahren aufgenommen;
ſie bleiben 6 Jahre, ſind in zwei Klaſſen vertheilt, und ſtehen
unter einer Gouvernante, und einigen Aufſeherinnen, und er-
halten in Sprachen, Wiſſenſchaften, Künſten und Handarbei-
ten llnterricht. --

Der jedesmalige Kaiſer iſt das Haupt der griechiſchen
Kirche ſeines Reichs, und alle Geiſtliche ſind ihm unterwors
fen. Die Metropolitane von Petersburg und Moskau be-
kleiden die höchſten Würden; unter ihnen ſtehen die Archije-
rei, die ungefähr den Erzbiſchöfen bei den Katholiken, gleich
kommen. Eie werden aus den Mönchen gewählt, und ſind
alſo unverheirathet. Die übrigen Geiſtlichen ſind Popen,
Mönche und Nonnen. Die heil. Synode beſteht aus den
beiden Metropolitanen, drei Erzbiſchöfen, dem Beichtvater
des Kaiſers und zwei andern Geiſtlichen. Sie hat die Ober-
aufſicht über Gottesdienſt und Kirche, beſetzt die hohen geiſtl.
Würden, und ſoll ſogar die Grundgeſetze des Reichs bewachen.
In den legten Zeiten hat dies Kollegium durch große Mä-
ßigkeit und Toleranz ſich rühmlich ausgezeichnet. Obgleich



263.-

alle Religionen in Rußland erlaubt ſind, und von keinen
Stellen ausſchließen, ſo iſt es doch den griechiſchen Glaubens
genoſſen nicht erlaubt, den Glauben zu verändern. Kinder
aus gemiſchten Ehen müſſen ohne Unterſchied in der Religion
des Landes erzogen werden.-
Katharina nahm der hohen Geiſt kichkeit ihre Lände-
reien und Leibeigenen, und ſetzte ihr eine beſtimmte Summe
zum Unterhalt aus. Paul ging noch weiter, und ſetzte auch
die Landgeiſtlichen, die bis dahin von Feldarbeit lebten, auf ein
fires Einkommen in Geld. Dadurch ſind dieſe nichts weniger,
als wiſſenſchaftlich gebildeten Menſchen in den Stand des
Niüßiggangs verſetzt worden, und haben ſich ſeitdem den
Ausſchweifungen und beſonders dem Trunk (den ſie von jeher
geliebt haben ſollen) noch mehr ergeben. Nur wenige Geiſt,
liche ſind Leute von guter Herkunft, weil man zu keiner ho-
hen Würde in der Kirche gelangen kann, ohne vorher Mönch
geweſen zu ſeyn. Daher haben ſelbſt die hohen Geiſtlichen
ſelten Zutritt zu den erſten Geſellſchaften. Man darf ſie, mit
ihren gemeinen Geſichtern und glatten herabhangenden Haar,
auch nur auf den Straßen ſehen, um bald überzeugt zu wer
den, daß ſie nicht dahin gehören. Sie bilden daher unter
ſich eigene Zirkel, und die Stadtgeiſtlichen geben ſich viel mit
den Landleuten ab. Es fehlt dem Stande aber auch nicht
an einſichtsvollen Leuten, und zu Moskau iſt ein Seminarium
für ihre Bildung vorhanden. Doch wird noch manche Zeit
verſtreichen, und manche Akademie errichtet werden müſſen,
ehe die 18.ooo Pfarren des Reichs nur mit Popen beſetzt wer-
den können, die die Grundbegriffe ihres Glaubens in einigem
Zuſammenhang darzuſtellen im Stande ſind.
Hiernach wird man ſich eine Vorſtellung von den Kennt-



Q69

niſſen des Volks machen können. Kein Mitglied der griechi
ſchen Kirche wird, wenn es zum Abendmal zugelaſſen wird,
in den Religionswahrheiten geprüft, und außer den Schulen
kennt man keine Katechiſationen *). Der Gottesdienſt wird
im ſlavoniſchen Dialekt gehalten, den der gemeine Mann
nicht vollkommen verſteht. Die Landleute, wenn ſie im Leſen
unterrichtet werden, lernen meiſt nur die ſlavoniſche Schrift,
deren Buchſtaben an Zahl und Geſtalt von den ruſſiſchen ver-
ſchieden ſind. Die Bibel iſt blos flavoniſch vorhanden, und
alle Andachtsbücher ſind in dieſer Sprache geſchrieben. Eine
Eekte giebe es, welche die griechiſche Sprache beibehalten hat,
Zu den Predigten bedient man ſich, zwar der ruſſiſchen Mund-
art, ſie werden aber ſo gehalten, daß ich während meines
Aufenthalts in Rußland nur einmal eine Anrede an das Volk
gehört habe. Nur einigen geprüften Geiſtlichen iſt es erlaubt,
ſelbſt ausgearbeitete Vorträge zu halten. Das Volk hat alſo
nichts, als die gewöhnlichen Kirchengebete, die Meſſe, die
Kommunion und einige andere Gebräuche. Geſang- und Ge-
betbücher werden nicht mitgenommen in die Kirchen. Die Bü-
dh er der Laien ſind durchgängig die Heiligenbilder, und der
H äusliche Gottesdienſt beſteht vorzüglich in der. Verehrung,
Die ihnen erzeigt wird. Das Volk lebt daher in einer gro-
ßen Unwiſſenheit, und der Aberglaube hat ſich faſt aller
GStände bemächtigt. Man beſchränkt ſich blos auf Beobach-

*) Der Metropolit Platon ließ bei Gelegenheit der Unterweiſung-
des verſtorbenen Kaiſers, ein Handbuch der Religion drucken,
das auch deutſch überſetzt iſt (Riga 177o 8.) und beweiſet, daß
der Verf. die Anſichten proteſtantiſcher Theologen kannte und
anzuwenden wußte.



27o

tung der Aeußerlichkeiten, und hält deren uebertretung für ei-
ne größere Sünde, als Mord und Diebſtal. Vorzüglich ſtren
ge wird auch das Faſten gehalten. Nur 8 Wochen und 2
Tage haben die Rechtgläubigen zum Fleiſchgenuß, und in der
erſten und letzten Woche der großen Faſten darf durchaus
nichts genoſſen werden, was von einein Thier kommt. Alle
Gemüſe werden alsdann mit Oel, oft mit altem Leinöl be

reitet,
Die Ruſſen haben jährlich nicht weniger als 67 theils kirch-
liche, theils bürgerliche Feſt e; ob ſie alle in den Kirchen ge
feiert werden, weiß ich nicht, die Werkſtätten ſind aber ge
ſchloſſen. Darunter gehören die Geburts- und Namenstage
der kaiſerlichen Familie, das Jahresfeſt, die Krönung und
Thronbeſteigung, die ganze Weihnachts- und Oſterwoche, der
Tag der Schlacht bei Pultawa, und noch zwei beſondere Or
denstage. Nach meiner Abreiſe iſt aber die Zahl der Feier-
tage eingeſchränkt worden.
--

*-

59-

Einrichtung der griechiſchen Kirchen- Mangel an Uhren– Kirchen
in St. Petersburg– Die Knthedralkirche– Die Kirche der Mutter
Gottes von Kaſan– Uebrige Kirchen– Das Alexander Nemskyklo.
ſter- Griechiſche Taufen– Trauungen- Beſondere Gebräuche
dabei.

Das Chor iſt in den griechiſchen Kirchen weit kleiner,
als in den römiſchen, und durch ein Gitter und eine Decke

von dem übrigen Theile des Gebäudes abgeſondert. Wäh-
rend eines Theils der Meſſe iſt alles offen, während der Kon:



271

ſekrazion aber ſind die Thüren verſchloſſen und die Decke
wird herabgelaſſen. Darauf wird es geöffnet, und die Sa-
kramente werden der ſich vorneigenden Gemeine von dem
Geiſtlichen gezeigt. Stühle oder Bänke findet man nicht, die
ganze Verſammlung ſteht während des Gottesdienſtes. Auf
dem Altar ſteht ein kleines Kruzifix und ein Evangelienbuch
liegt auf einem Pulte. Frauen dürfen das Chor uicht berre-
ten. Beim Eintreten in die Kirche werfen ſich die Ruſſen auf
die Erde, und während des Gottesdienſtes beugen ſie ſich oft
ſchnell vorn und hinten über, und ſchlagen Kreuze mit der
rechten Hand. Bekanntlich hört man in der griechiſchen Kr-
che blos Vokalunuſik. Die Zeremonien ſind ſehr mannichfal-
tig, und die Kleidung der Geiſtlichkeit iſt ſehr feierlich, aber
ganz verſchieden von der katholiſchen. Die Kirchen ſind nicht
groß, mehr viereckig als länglich, und in und auswendig
bunt und mit Gemälden der Mutter Gottes, der Apoſtel und
der Heiligen angefüllt. Hin und wieder ſieht man auch Ex-
voto's, welche die Wunderthaten der Heiligen verherrlichen.
Die draußen befindlichen Glocken werden blos mit den Klöp-
pel geſchlagen.-
St. Petersburg hat nur eine oder zwei öffentliche Churn-
uhren, und zwar bei der Kathedralkirche, die auch mit ei-
nem Glockenſpiel geziert iſt, was Peter I. in Holland geſe-
hen hatte. Außer den beiden Kloſterkirchen zählt man 56
griechiſche Kirchen in St. Petersburg, die zum Theil, obgleich
nicht alt, doch ſchon verfallen ſind. Die Kathedralkirche
in der šeſung zeichnet ſich durch ihre Größe, gute Geſtalt,
eine ſchön vergoldete Thurmſpitze, aus. Es werden darin
viele Fahnen, und die Schlüſſel der eroberten Städte aufbe-
wahrt. Sn dieſer Kirche ruhen die Kaiſer und Kaiſerinnen



- "d-
e-2

des verfloſſenen Jahrhunderts; ihre Denkmäler ſind ganz ein
fach von Marmor gearbeitet, kaum 3 bis 4 Fuß hoch, und
nicht einmal alle mit Inſchriften verſehen.

Die Kirche der Mutter Gott es von Kaſan auf der
breiten Perſpektive iſt die älteſte in dem Haupttheile der
Etadt. In ihr werden alle öffentliche gottesdienſtliche Feier-
lichkeiten verrichtet, denen der Hof beiwohnt, und die nicht
in der Hofkapelle vorgenommen werden *). Die Auferſte-
hungskirche gewährt von außen durch ihre grüne und wei-
ße Farbe und das aus 5 Kuppeln beſtehende Dach einen ſehr
fröhlichen Anblick; deſto erbärmlicher aber iſt ihr Inneres.
Die auf einem geräumigen Kirchhofe ſtehende St. Niko-
laus- oder Matroſen kirche beſteht aus einer oberen
und unteren Kirche; erſtere wird im Winter gebraucht, und iſt
niedrig und dunkel, leßtere iſt geräumiger und prächtig ver-
goldet.“ Aber auch ſie enthält, wie die meiſten Kirchen in
Rußland, viele ſchlecht gearbeitete Heiligenbilder. Die nicht
vollendete Iſaaks kirche, die eine Zierde der Hauptſtadt
werden ſollte, iſt von dem verſtorbenen Kaiſer in wendig des
koſtbarſten Marmors beraubt worden; er ward zu den ner

St. Michaelspallaſt angewandt. Das ſchöne Gebäude iſt
auch

*) Dieſe Kirche iſt ſeitdem neu gebaut worden und jetzt die pracht
vollſte in der Reſidenz; ſie ruht auf 56 korinthiſchen Säulen von
polirfern finländiſchen Granit mit bronzenen, im Feuer vergolde
ten Kapitälern und Fußgeſtellen. Die Gallerie und die Thüren
des Chors ſind von maſſivem Silber. Eine prächtige Kolonade
von 13o Säulen formirt einen großen Halbsickel, der ſich gegen
die nevskiſche Perſpektive öffnet. Der große Platz, an dem dieſe
Kirche ſteht, iſt von den deutſchen, ſchwediſchen, franzöſiſcher,
holländiſchen, katholiſchen und armeniſchen Kirchen eingefaßt, und
daher einer der merkwürdigſten in St. Petersburg. d. Her.



273

auch von außen mit Marmor bekleidet, und hat während
meiner Reiſe nach Moskau ſtatt der Thürme eine einfache
Kuppel erhalten." ****
Das ſehenswerche Kloſter des St. Alexander News-
ky iſt, wie die meiſten Klöſter Rußlands, von hohen Mau-
ern eingeſchloſſen, und liegt am ſüdlichen Ende der Stadt.
Die Gebäude zeichnen ſich durch nichts aus, doch hat die
Hauptkirche eine gute Faſſade. Man findet hier in einer an-
dern Kirche mehrere Monumente ruſſiſcher Großen, auch Pe-
ters III. Leiche ſtand hies, bis Paul I. ſie feierlich nach der Ka-
thedralkirche bringen ließ. Die Hauptkirche des Kloſters iſt das
ſchönſte Tempelgebäude, das ich in Rußland geſehen, rein
entworfen, und kühn ausgeführt in Geſtalt eines lateiniſchen
Kreuzes. Auch enthäft ſie einige gute italieniſche und ruſſi-
ſche Schildereien. Das Grab des Kloſterheiligen iſt ganz
von Silber; ſeine Thaten ſieht man auf den Decke des
Sarges gravirt. In einem andern Gebäude des Köſters
wird der ſtets verſiegelte Schätzaufbewahrt, welcher aus koſt-
baren Kelchen, Biſchofsmützen, Chorkleidern, und einem mit
- Edelgeſteinen beſetzten Evangelienbuch beſteht. Außer der
Wohnung des Metropoliten und der Mönche enthäke die
Stiftung auch ein geiſtliches Seminar für 4oo Schüler, die
von den Mönchen und andern Lehrern unterrichtet werden.
Neulich habe ich einer griechiſchen Taufe beigewohnt,
zw der ein angeſehener Pope eingeladen war." In einem
Saale ſtand eine große ſilberne Wanne mit lauen Waſſer,
und auf dem Rande derſelben brannten 4 Wachskerzen. Der
Pope las vor dieſem Gefäße unendlich lange Gebete ab, ſegnete
das Waſſer, und goß etwas Oel hinein; beſtrich auch, verz
mittelſt eines Pinſels, mit dieſem Del die Hände, die Füße
Bd. V. ES



274

und das Geſicht des Kindes, das nackt auf einigen dicken
Kiſſen und Decken getragen wurde. Darauf ward es dreimal
hinter einander tief in die Wanne getaucht. und roth, wie

ein Krebs, wieder hervorgezogen. Rach dem Abtrocknen wer

den dem Täufling einige Haarlocken abgeſchnitten, den Pa-

then zugeſtellt, und von dieſen in das Taufbecken geworfen,
Endlich wandeln der Pope und die beiden Zeugen, jeder eine
Kerze n der Hand rings um die Wanne, und das Ganze
easis mit einer neuen Reihe von Gebeten und mit dem Küſ-
ſen des Kreuzes. Vor und nach der Taufe wird, wie bei al-
len gottesdienſtlichen Handlungen in Rußland, für die kai
ſerliche Familie und jedes Mitglied derſelben beſonders gebe-
tet. Uebrigens herrſcht in Rußland ſelbſt bei den vornehmſten
Familien der Gebrauch ein Pathengeſchenk zu geben.

Die Trauungen ſind mit noch mehreren Feierlichkeiten
begleitet.- Da in den Faſten keine Ehen geſchloſſen werden,
ſo pflegen die letzte Woche vorher überall in den Kirchen eine
Menge Verbindungen geſtiftet zu werden. Ich wohnte einſt
einer Trauung bei. Der Bräutigam und die Braut ſtanden
in der Mitte vor einem Geiſtlichen; zwiſchen ihnen und dem
letztern befand ſich ein Betaltar und eine Wachskerze. Beide
hatten goldene Kronen auf, die hinten durch eine Hand, be-
ſonders auf dem Haupte der Braut feſtgehalten wurden. Sie
waren einfach gekleidet, und die Krone ſtand dem bärtigen
Ruſſen um ſo ſonderbarer. Nach einer Menge Gebete und
Geſänge des Popen und ſeiner Gehäfen ward dem Paar ein
Glas mit Wein vorgehalten, woraus beide tranken. Von
dem Prieſter geführt, machten ſie darauf eine Prozeſſion rund
um den Altar, während hinten einer von ihren Verwandten

und Freunden folgte, und mit jeder Hand eine Krone über ih-

/



275

ren Köpfen hielt. Die Verlobten küßten ſich einander, und

der Braut ward mit mehreren Zeremonien ein anderer Kopf-
ſchmuck aufgeſetzt.
Jm Innern des Landes werden die Hochzeiten noch mit
der größten Pracht gefeiert. Bei den Abendſchmauſe ſtehen
das neue Paar Bildſäulen gleich, ohne etwas zu genießen,
und erſt, wenn die Geſellſchaft aufgeſtanden, ſetzen ſie ſich an
den Tiſch. Die beiderſeitigen Aeltern ſind nie gegenwärtig.
Aus der Kirche fährt der Bräutigam gerade nach ſeiner Woy-
nuns, wo die Hochzeit gefeiert wird. In den innern Gegen-
den des Landes, und unter den geringen Klaſſen, wird noch
ſtreng auf die Zierden der unverletzten Jungfrauſchaft gehal-
ten, und es werden Beweiſe derſelben gefordert. An Heira-
then durch einen Ukas oder kaiſerl, Befehl, wenn die Familie
ihre Einſtimmung verweigert, fehlte es während meines Auf-
enthalts unter den höhern Ständen nicht.

"

Ruſſiſche Zeitrechnung– Hofeapene und Neujahrsfeſt– Feſt der waſ
ſerweihe– Roskolniken– uebrige Glaubensgenoſſen– unter:
richtsanſtalten– Zenſur- Buchhandel– Akademie der Wiſſen-

ſchaften.--. ..

Man behält in Rußland die alte Zeitrechnung bei,
weil eine Veränderung derſelben einen zu großen Einfluß auf
die kirchlichen Einrichtungen und Heiligentage haben würde.
Selbſt die proteſtantiſchen Gemeinen richten ſich mit ihren
Feſttagen nach dem alten Styl.
Am zweiten Weihnachtstage (6. Januar) wohnte ich dem

S 2



276

4.
Gottesdienſte in der kaiſerl. Hofkapelle bei. Nach Beendi-
gung deſſelben verſammelten ſich die Geiſtlichen einiger Stadt-
kirchen in einem Halbzirkel, und ſangen zuſammen eine kurze
Hymne. Sie gingen in ihrer gewöhnlichen Prieſterkleidung,
(ohne Chorrock) die in einem braunen oder andern dunkeln
Talar beſteht, auf den hinten das ungekräuſelte Haar ellen-
lang herabhängt. Die Kapelle bildet ein gut gebautes, läng-
Iiches Viereck. Die kaſerliche Loge befindet ſich zur Seite
rechts vor dem Altar.--
An Neujahrstage begab ſich der Hof in großer Pracht
nach der Kapelle, um der Meſſe beizuwohnen, die ſehr zere
monienreich war. Der Kaiſer erſchien mit einer Diamant-
krone auf dem Kopfe und in einem Mantel, den einige Höf-
linge trugen. Die Krone legte er während des Gottesdienſtes
ab. Nach demſelben trat er etwas vor, und der Patriarch
ſtattete einen Glückwunſch über das Feſt an ihn ab. Die
Ritter aller Orden waren hier in ihren Zeremonien trachten,
und außer der Kaiſerin begleiteten auch die 6 älteſten Kinder
den Monarchen zur Kapelle.-
Noch verdient die Gewohnheit der Waſſerweihe am
Dreikönigsfeſte einer Erwähnung. Schon den Nachmittag
vorher drängten ſich viele Menſchen mit Flaſchen. Keſſeln
und Töpfen in die Kirchen, um dieſe aus zwei Gefäßen zu
füllen. Einige tranken und wuſchen ſich ſchon in der Kirche.
Am andern Tage waren die Truppen gegen halb 8 Uhr unter
den Waffen, der Kaiſer ließ ſie aber, der ſtrengen Kälte we
gen, gleich wieder aus einander gehen. Auf dem Eiſe der
Moika hatte man einen runden, offenen Sommerpavillon
aufgeführt. Der Platz ringsum war aber zu beengt, um viele
Zuſchauer faſſen zu können. Auch ich ſtand zu entferne, und

-

„”



277

- A
konnte von der ganzen Zeremonie nichts weiter entdecken, als

einen Kreis von Offizieren, deren jeder eine Fahne trug. Je-
der ſenkte die ſeinige, und darauf ward ſie von einigen Po-

pen mit dem bereits eingeſegneten Waſſer beſprengt. Die

kaiſerl. Familie war dabei gegenwärtig, und kehrte erſt zu-

rück, nachdem alles vorbei war. Es war eine ſehr kalte Fei-
erlichkeit, denn es mußten, um Waſſer zu erhalten, tiefe Lö--
cher in das Eis gehauen werden, und alle Anweſende waren
in größter Galla, folglich ohne Pelze oder andere Verwah-
rungsmittel gegen die Kälte.-

Auch die griechiſche Kirche hat ihre Sekten. Beſonders

ſind die Ros kolniken als Irrgläubige bekannt, und wer--

den von der herrſchenden Parthei ſehr verſpottet und verhöhnt.

Kaiſer Paul hat ihnen öffentliche Uebung ihres Gottesdienſtes-

zugeſtanden, und ſie ſollen aus braven, fleißigen Leuten be-
ſtehen, die weit weniger Aberglauben haben, als die herr-
ſchende Kirche“). Alle übrige Religionen genießen. Gewiſſens-
freiheit, müſſen aber das Proſelytenuachen und Läuten un-
terlaſſen. Das Juſtizorgan für die deutſchen Provinzen-
fährt die Aufſicht über ſie. Die Luther an e r haben in St.
Petersburg drei öffentliche deutſche Kirchen, die Finländer nur
eine, und die Schweden beſitzen eine Kapelle, welche von ih-
rer Regierung unterhalten wird. Wenn ich nicht irre, ſo iſt
auch eine eſthniſche lutheriſche Kirche vºrhanden. Die Re-
for mir ten beſitzen einen Eaal, worin abwechſelnd deutſch,
franzöſiſch und holländiſh gepredigt wird. Die armeniſche
und katholiſche Kirche liegen beide an der Perſpektive. Die

*) Andere Schriftſteller z. B. Schlözer, behaupten dagegen, daß ſie
wahre Gräuel begehen, d. Her.--



273.--

Kleidung der armeniſchen Geiſtlichkeit iſt von der griechiſchen
verſchieden. Das hohe Chor wird ebenfalls durch ein Gitter
und eine Decke von dem übrigen Theil der Kirche abgeſondert.
Die katholiſche Gemeine iſt ſehr zahlreich, und durch die fran-
zöſiſchen Ausgewanderten ſehr vermehrt worden. Für ihre
mahomedaniſchen Unterthanen hat Katharina II. ſelbſt den
Koran drucken laſſen.
Dieſe große Kaiſerin hat auch manche Anſtalten getroffen,
um ihre Unterthanen auf eine höhere Stufe der Kultur zu
heben; ſie ward aber, wie in vielen andern Dingen, auch
hierin ſehr hintergangen, und erreichte nicht überall ihre wohl-
thätige Abſicht. Die Volksſchulen waren in einer traurigen
Verfaſſung, und ſind erſt unter Alexanders heilvoller Regie-
rung weſentlich verbeſſert worden.
Unter den Lehranſtalten in Petersburg ſcheint mir nur
das Gymnaſium der Akademie der Wiſſenſchaften erwähnens-
werth. Der Zweck dieſer auf Waſilioſtrow befindlichen An-
ſtalt iſt, Zöglinge für die Akademie zu bilden; ſie werden in
Sprachen und Wiſſenſchaften vun 12 Lehrern unterrichtet. Die
Zahl der Scholaren, welche eine graue Uniform tragen, belief
ſich auf 175- worunter die meiſten Penſionärs waren. Noch
iſt daſelbſt eine mechaniſche Klaſſe für junge Handwerker vor-
handen, die aber mit der Schulanſtalt weiter in keiner Ver-
bindung ſteht. Die Junkerſchule des Senats habe ich nicht
geſehen.-
Die drückende Zenſur unter Kaiſer Paul verurſachte ei-
ne große Stockung des Buchhandels. Nur in wenig Häfen
war die Büchereinfuhr erlaubt, und nur an wenig Orten wa:
ren Zenſoren angeſtellt. Dieſe, höchſt ängſtlich, ließen die ih-

nen übergebenen Werke Jahrelang liegen, verboten ſie dann,



276

oder behielten einige Theile davon zurück. Das Wiener Bee
zeichniß von verbotenen Büchern diente zur Norm– ein Ver-
zeichniß, worin alle die griechiſche Religion betreffenden Bü-
cher zu denkeseriſchen gerechnet werden, was auch hier nicht
abgeändert wurde“).-------
Die hieſigen Bucht á "en, die zum Theit prächtig ſind,
verkaufen entweder nur koſtbare Werke für die Bibliotheken
einiger Großen, und franzöſiſche und deutſche Romane. Die
Druckereien gehörten zur Zeit meines Aufenthalts ſämtlich
der Krone, und keine Privatunternehmung der Art genoß ei-
ner bedeutenden Unterſtügung Die Krone hat aber verſchie
dene Werke drucken laſſen, die ihr Ehre machen.-
Die Akademie der Wiſſe nfa ften ſetzt ihre Wirk-
ſamkeit fort, und es fehlt ihr nicht an gelehrten Mitgliedern,
beſonders in den mathematiſchen Wiſſenſchaften; ſie könnte
aber weit mehr leiſten, und macht in der That nicht das ge-
ringſte Aufſehen in Petersburg. Nur ſelten kommen die Aka-
demiker zuſammen; doch werden die Memoiren jährlich ge-
druckt. Das feſte Einkommen der Akademie von 53,ooo Ru-
beln wird durch den Ertrag des Hofkalenders und der beiden
Zeitungen, (die ruſſiſche und deutſche) die ſie beſorgt, ſehr
vermehrt. Denn außer dem hamburger Korreſpondenten wird
keine fremde Zeitung geduldet. Das Gebäude der Akademie
iſt von keiner Bedeutung; ihre Sammlungen machen aber eine
der Merkwürdigkeiten der Hauptſtadt aus, namentlich die
*) Unter der esigen Rºsierung war die Zenſurkommiſſion aufgeho-
ken. Die Zenſur iſt den Buchhändlern übertragen, ſo daß dieſe
für die Bücher, welche ſie verkaufen, verantwortlich gemachs

ſind. Ein Privatmann darf daher direkte keine Bücher aus dem
Ausland kommen laſſen: d.ser.-?



280

Bibliothek, die Münzen, die Naturalien, anatomiſchen Prä
parate, Alterthümer und Kunſtſachen" die Drechſelbänke Pe-
er des Großen und ſeine Arbeiten in Kupfer und Elfenbein,
ſein, nach dem Leben geformtes Bild und ſeine ganze Garde
robe, worunter auch die Schuhe, die er mit eigener Hand
geſk hat; doch ſcheinen alle dieſe Sammlungen den Muſeen
anderer Hauptſtädte nicht gleich zu kommen. Die Aufſicht
über dieſe gleichſam begrabenen Schätze, denn ſie werden faſt

nur von Fremden beſucht, iſt drei Beamten anvertraut, unter

denen der Oberbibliothekar der erſte iſt. Es wird faſt nichts
Neues angeſchafft, ſelbſt die Bibliothek wird nicht weiter ver-
mehrt. Das Obſervatorium befindet ſich, auf einem benachbar
ten Thurm. Die Akademie hat übrigens einen eigenen Buch

laden, worin die auf ihre Veranſtaltung ans Licht getretenen

Bücher, Landkarten und Kupferſtiche verkauft werden.

------------: ...“,
ºr...- 2---
->" ...
-...*-- 41-

- Ruſſiſche Akademie– Ruſſiſche Sprache– oekonomiſche Sozietät–
" Kollegium Medikum- Mediziniſch-chirurgiſches Inſtitut– Apo-
thekergarten– Aerzte– Bergkadettenkorps– Kaiſer. Bibliothek–
Privatſammlungen– Akademie der Künſte– Künſtler.

-------- ***----*-
- Die ruſſiſche Akademie hat ſich durch die Heraus:
gabe eines großen Wörterbuchs um die ruſſiſche Sprache viele
Verdienſte erwerben; ſie arbeitet fortdauernd an einer Gram
matik und iſt eifrig bemüht, die Etymologie der Sprache ge
hšrig zu entwickeln. Das Ruſſiſche ſcheint mir ſchwer zu
erlernen; mich wenigſtens verließ die Leichtigkeit, womit ich

------- "rr-
mir die Sprachen anderer Länder, in denen ich verweilte, zu



SZ1

eigen machte. Man kann mit dem Deutſchen und Franzöſis
ſcen in allen Geſellſchaften fertig werden, die ein Fremder
beſucht, und wo das Ruſſiſche nöthig iſt, dient ein Lohnlakai
zum Dolmetſcher. Von der Hauptſtadt darf man ſich jedoch
nicht weit entfernen, wenn man nicht in Verlegenheit kommen
will, und ſelbſt in Moskau und Petersburg giebe es in dem
Mittelſtande viele Menſchen, und einzelne ſogar in den hö-
hern Klaſſen, die blos ruſſiſch verſtehen. Die Buchſtaben und
ihre Ausſprache begreift man bald, bis auf ein paar Töne,
die eine ruſſiſche Zunge allein zu behandeln weiß. Allein die
wirkliche Erlernung der Sprache, iſt bei ihrem großen Reich-
thum und bei ihrer gänzlichen Abweichung von den Sprachen
Iateiniſchen und gerin aniſchen Urſprungs, ſehr mühſam. Ei-
nen großen Wohllaut habe ich in ihr nicht finden fönnen,
zwar kommen einige ſanfte italieniſche Töne vor, dieſe ſind
aber mit ſo vielen harten vermiſcht, daß kein gefälliges Ganze
daraus entſteht. Die Fertigkeit der Nazion, mildere Spra-
chen als die ihrige zu erlernen, ſpricht für dieſe Behauptung.
Die v ekonomiſche Sozietät, die aus 3oo einheimi-
ſchen Mitgliedern beſteht, und viele auswärtige Korreſponden-
ten hat, läßt ihre Verhandlungen drucken, und beſitzt eine
Bibliothek, ein Naturalienkabinet und eine gute Sammlung

von Modellen für Fabriken und den Ackerbau.

*

- Die zum Kollegium medi fum gehörigen Studenten,
werden von 6 Lehrern in den See: und Landhospital in der
praxis geübt. Es ward gerade ein neues Gebäude für das
Inſtitut gebaut. Uebrigens habe ich es verſäumt, mich von
der Beſchaffenheit des Geſundheitskollegiums genauer zu un-
terrichten. Ganz verſchieden davon, und hauptſächlich für die
deutſchen unterhanen beſtimmt, iſt das mediziniſch-chi-



282

rurgiſche Inſtitut. Es werden darin etwa 4o Jünglinge
auf Koſten der Krone deutſch und lateiniſch unterrichtet, und
ein benachbartes kleines Hospital dient ihnen zur praktiſchen
Uebung. Man ſpricht von dieſer Anſtalt mit vielem Lobe.
Das Kollegium nedikum prüft alle, die irgend einen Theil der
Heilkunde im Reiche ausüben wollen, und ertheilt allein die
Gradus.
In dem Apothekergarten auf der Apothekerinſel hin-
ter der Feſtung werden im Eommer Vorleſungen über die Bo-
tanik gehalten. Die Treibhäuſer dieſes Gartens enthalten
viele fremde Gewächſe. Die Zahl der Aerzte von einigem
Ruf iſt in Petersburg nicht groß; viele darunter ſind Fremde,
und ſie laſſen ſich gut bezahlen.
Das Bergkadetten korps hat ein Gebäude auf Wa-
ſilioſtrow, und beſteht aus 82 Kronpenſionärs, und einigen
5n Scholaren, welche bezahlen. Sie werden ſehr anſtändig
erzogen, und außer der eigentlichen Bergwerkswiſſenſchaft in
andern damit verwandten Fächern unterrichtet. Das Minera-
lienkabinet dieſer Anſtalt iſt beſonders ſehenswerth, und ent-
hält koſtbare und ſeltene Sachen. Z. B. ein Stück Malachit,
das anfänglich 3oo Pud (4ooo Pf) wog, aber um 3 Pud ver-
kleinert werden mußte, um es durch das Fenſter herein ſchaf-
fen zu können; es iſt das größte Stück, das jetzt bekannt iſt.
Noch meiner Abreiſe hat der Kaiſer noch die Mineralienſamm-
lung Forſter's, der eigentlich damit handelte, dazu gekauft.
Auch die Nodellkammer enthält merkwürdige Sachen.
Die kaiſerl. Bibliothek in der Eremitage ſteht in ei-
ner Reihe von fünf gewölbten Sälen und einer langen Gal-
lerie längs denſelben im Erdgeſchoß. Man ſchätzt die Zahl
der Bände auf 7oooo. Sie beſteht aus der Handbibliothek



2Z3

der Kaiſerin Katharina II., aus den Büchern, die der Buch-
händler Nikolai in Berlin geliefert hat, ferner aus den Bü-
cherſammlungen Diderot's und Voltaire's. Letztere ſtehe noch
in derſelben Ordnung, wie ſie einſt zu Ferney ſtand, macht
aßer jhrem ehemaligen Beſitzer wenig Ehre, denn ſie enthält
kaurn einen klaſſiſchen Schriftſteller in der llrſprache, und nicht
eine einzige ſchöne Ausgabe, ſelbſt nicht einmal von ſeinen
eigenen Werken, aber viele Ueberſetzungen und eine große
Menge von Läppereien. Dazu kommen endlich noch die von
Büſchins geſammelten Landkarten, und eine Menge geſchenkter
Werke. Das Ganze macht eine große Maſſe aus, aber in
keinem einzigen Fache findet man einige Vollſtändigkeit, denn
es fehlt leider an einem Fonds *).
Unter den privatſammlungen dieſer Hauptſtadt
zeichnet ſich das prächtige und reiche Muſeum des Grafen
Strogonoff aus, ſowohl in Hinſicht der Naturalien als der
Kunſtſachen und der Bibliothek, worin beſonders eine Menge
aussemalter Zeichnungen zu einer projektirten maleriſchen
Reiſe durch Rußland aufbewahrt wird, die der Graf auf ſeine
Koſten hat anfertigen laſſen. Er beſitzt auch Boerhave's Her-
barium vivum. Mineralien- Inſekten- und Kupferſtichſamm-
ler giebt es mehrere.-

So viel auch in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhun-
derts für die Künſte hier geſchehen iſt, ſo zweifle ich doch,
daß man ihnen eine größere Blüte als den Wiſſenſchaften zu-

- –---...

*) Die berühmte Zaluskiſche Bibliothek, die urſprünglich aus 4oo,ooo
Bänden beſtand und aus Polen hieher gebracht wird, iſt größ-
tentheils zerſtreut und verſtümmelt, ſo daß von dieſem Bücher-

ſcha H jetzt wenig mehr zu erwarten, ſteht.-

«



234

geſehen darf. Das Gebäude der von Katharina II, geſtifte
ten Akademie der Künſte iſt eins der größten ind ſchön-
ſten in St. Petersburg, am Kai der Newa. Das Ganze bil
det ein fühnes Viereck, inwendig mit einem zirkelrunden Platz.
Eine ſchöne, mit Statuen und Vaſen gezierte Treppe führt zu
einer Rotunde mit einem Dom, dem Mitelpunkt des Gebäu-
des, an den rechts und links zwei Säle und mehrere Zimmer-
ſtoßen, worauf eine ganze Reihe von Sälen folgt, die für die
Lehrlinge beſtimmt ſind. Die Akademie iſt zugleich eine Kunſt-
ſchule, wo ſo viele junge Leute, als Erlaubniß erhalten, 15
Jahre lang Wohnung. Nahrung, Kleidung, Unterricht und
die zu ihren Studien erforderlichen Materialien umſonſt be-
kommen. Auch werden alle, die es wünſchen, in der 3Malerei
und Baukunſt unentgeltlich unterrichtet.- Die Penſionärs (et-
wa 160) werden ſchon in ihrem 6ten Jahre aufgenommen,
und lernen in den erſten 5 Jahren blos Sprachen und An-
fangsgründe; darauf wählen ſie ſich ein beſonderes Fach der
Nialerei, die Baukunſt, Bildhauerei oder Kupferſtecherkunſt,
und werden dann von den dazugehörenden Profeſſoren, die
alle in dem Gebäude wohnen, unterrichtet. Die meiſten legen
ſich auf die Baukunſt, die hier ein ſehr einträgliches Gewerbe
iſt. Auch zeichneten ſich einige in der Kupferſtecherkunſt aus.
Abends, wird nach den Leben gezeichnet. Die Sammlungen
von Originalen, Kopien, Gipsmodellen, Statuen, Büſten,
Antiken u. ſ. w. iſt groß. Ich habe wirklich Arbeiten von
jungen Ruſſen geſehen, die viel verſprachen, und der Akade-
mie, wo ſie ſich gebildet hatten, Ehre machten. Doch ſind
faſt alle einigermaßen berühmte Künſtler, die ſich in der
Hauptſtadt aufhalten, Fremde. Allein ohne zu porträtiren, kann
ein Maler in Petersburg von ſeiner Kunſt nicht leben-

-



Kaiſerliche Paläſte– Deren Kunſtmerkwürdigkeiten– Der St. Ni.
chaelspallaſt– Defſen Entſtehung- Der Winterpallaſt– Die
Eremitage– Köſtliche Sammlungen- Der Wintergarten– Der
... Hängende Garten- Das Theater -- Raphaels Logen- Gé-
ſchenke.

---------

Da ich von den Künſten rede, ſo komme ich natürlich auf
die kaiſerlichen Paläſte, welche ſo reich an ſehenswerthen
Dingen ſind. Im Ganzen hat wolkein Hof in Europa ei-
ne ſo weitläuftige und mannichſaftige Sammlung von allerlei
ausgezeichneten und ſeltenen Produkten der Natur und Kunſt
glücklicher aufzuſtellen gewußt, indem die Zimmer, wo ſie lie-
gen, beinahe als Wohnzimmer, und die Seltenheiten ſelbſt
als Möbeln zu. betrachten ſind.---

.. Wir beginnen mit dem von dem Italiener Brenna ge-
bauten St. Michael sp allaſt an der Fontanka. An der
Stelle deſſelben ſtand ehedem der Sommerpallaſt“). Wäh-
rend meines Aufenthalts in Petersburg war innwendig noch
nichts fertig. Die Faſſaden ſchienen mir eben keine Meiſter-
ſtücke der Baukunſt zu ſeyn; doch hieran und an manchen an-
dern Mängeln mag weniger der Baumeiſter, als die ueberei-

lung Pauls Schuld ſeyn. Die Feuchtigkeit nahin ſo überhand,
–-–-–
•) Man erzählt, ein Soldat, der hier auf der Wache ſtand, habe ſich
zum Kaiſer begeben und ihm verſichert, der Erzengel Michael
ſei ihm erſchienen und habe verlangt, daß ihm auf dieſer Sene
ein prächtiger palaſt erbaut werde. Der Erzengel hat ſich aber
dadurch nicht als einen Beſchirtner des Reichsoberhauptes bewie-
ſen, denn gerade das Lokale des kaiſerlichen Schlafgemachs be-
günſtigte die That, die Pauls Leben ein Ende machte, und faſt
mochte man glauben, der Kaiſer habe ſich ſein eigenes Mauſo-
Jeum errichten ſollen, Vorgl. Kotzebue's merkw. Lebensjahr.



286

/

daß man den Pallaſt kurz nach des Kaiſers Tode verlaſſen
mußte.
- Weit vorzüglicher iſt die Lage des Winter pal I aſtes
an der herrlichen Newa; er hat eine ovale Geſtalt mit zwei
hervorſpringenden Kuppeln. Der innere Hof iſt ein regelmä-
ßiges Sechseck. Die Menge des auf die joniſchen Säulen
und Pfeiler verwandten Marmors iſt unnennbar. Auch an
dieſen Gebäude ward noch gearbeitet, Gegen die Bauart
und äußere Verzierungen laſſen ſich, in Hinſicht des Ge-
ſchmacks, bedeutende Einwendungen machen. Die Bilhauer-
arbeit ſchien mir mittelmäßig, beſſer ſind die oben ſtehenden
Statuen. Mit großen goldenen Buchſtaben ſtehen auf ruſſiſch
die Worte an dem Giebel: Heiligkeit ziere dein Haus,
Herr, bis auf die Dauer deiner Tage. Nebenbei ſte-
hen Gebäude für Bee ente und ein ungeheures Exerzierhaus.
Das Nähere von dieſem Palaſt bei Gelegenheit einiger Hof-
feierlichkeiten.
Mit demſelben ſteht die Eremitage längs dem Kai der
Rewa in Verbindung. Hier ſind in einer großen Folge von
Eälen und Zimmern die Kunſtſchätze des ruſſiſchen Hofes auf:
geſtellt. Hier bewundert man( freilich neben manchem Mit-
telmäßigen) die Meiſterſtücke der italieniſchen, niederländi-
ſchen und franzöſiſchen Schule. Vorzüglich reichhaltig an herr-
lichen Gemälden der größten Meiſter, iſt der italieniſche
Saal. In kleinen Zimmern fand ich auch eine niedliche
Sainmlung von Miniatürarbeiten holländiſcher Künſtler. Ei-
ner der Säle enthält ein Kabinet von wenigſtens 12ooo Stück
geſchnittenen Steinen, die Katharina mit großen Ko-
ſten aus allen Ländern zuſammengekauft hat. Sie ſind alle
in Ringe gefaßt und zeigen zum Cheil köſtliche, höchſt ſeltene



- 9,7

Stücke aus der ägyptiſchen und altperſiſchen Vorzeit. Ja

znan zeigt ſogar einige von der Kaiſerin Katharina, die mit
ziemlicher Geſchicklichkeit in dieſer ſchweren Kunſt viel uebung
in der Zeichenkunſt, Malerei und Stickerei vereinigte, und faſt
täglich die Eremitage durchwandelte. Andere Zimmer enthal-
Ten ſchöne Vaſen, Moſaiken und Glaspaſten. Unerwartet ſteht
znan in einem bedeckten Wintergarten, wo engliſche Gän-
ge durch Lorberen und andere Gewächſe führen, die in die
Erde gepflanzt waren, ohne daß man die Töpfe ſehen konnte;
rings umher flogen mehrere Arten Vögel. Hinter demſelben
dehnt ſich auf dem zweiten Geſchoß, das wo zweimal die
Höhe alltäglicher Wohngebäude hat, der weitläuftige offene
Garten in einem länglichten Viereck aus; der aber, bei mei-
ner Anweſenheit tief mit Schnee bedeckt lag. Längs dem Gar-
ten läuft eine ſehr lange mit Gemälden beſetzte Gallerie bis
zu den kaiſerlichen Zimmern im Winterpallaſt. Dies alles
bisher beſchriebene findet man auf der linken Seite der Ere-
mitage.
In der Mitte geht man durch einen Saal ins Chea-
ter, welches das ganze dritte Gebäude der Eremitage ein
nimmt. Es hat zwei Reihen Logen, die kaiſerliche Familie
ſitzt aber in dem Parterre in der erſten Reihe neben einan-
der *). Rechts von dem Vorſaal wird man in die Gallerie
mit den berühmten Logen Raphaels geführt, welche die

Kaiſerin in Rom auf Leinwand hat kopiren laſſen. Alles zeigt

* D Diejenigen Adlichen, denen entweder ein- für allemal, oder
durch ein beſonderes Billet für einen Abend, der Eingang zu den
drei wöchentlichen Vorſtellungen vergönnt iſt, verſammeln ſich in
den Zimmern und Sälen, worin auch zuweilen von dem Hofe
Dinea und andere Feten gegeben werden.



A88-

ſich hier in friſcheren Farben als in dem Vatikan ſelbſt, wo
die Zeit und die Luft vieles verdorben hat. Die 23rkung
des Ganzen iſt eben ſo impoſant, als die Idee ſelbſt glücklich,
eine ſo herrliche Arbeit früherer Kunſt im Norden nachzuah-
men. In den Fenſtern liegen die von Palas gefaminelten
Mineralien. Darauf folgen noch einige Säle mit großen
Blumenſtücken, Glasſachen, Mineralien, Konchylier sc... In
einen derſelben verwahrt man den ſchönen Eichbaum von ver-
goldetem Kupfer, und rings umher ſtehen Kiſten mit herrli-
chen Kunſtarbeiten in Gold, Silber, Filigran und von Edel-
ſteinen und andern Seltenheiten, die von Zeit zu Zeit den
kaiſerlichen Hofe geſchenkt worden, aus allen Gegenden Eu-
ropens und Aſiens. Zu bedauern iſt nur, daß die Koſtbarkei-
ten zu ſehr auf einander gepackt ſind, um ſie gehörig betrach-
ten zu können."-,
Wenn der Hof zu St. Petersburg iſt, kann man die Ere
mitage nur während des Eſſens oder während der Kapelle
ſehen, weil man ſonſt nie ſicher iſt, ob ſich nicht irgend ein
Glied der kaiſerlichen Familie daſelbſt befindet. Von den kai-
ſerlichen Zimmern führt ein bedeckter Gang nach dem The-
arer, desgleichen nur wenige Gebäude in Europa haben.

(Die Fortſetzung folgt.)-



IX.

Johann Meermanns Reiſe durch Dänemark,
Schweden, Rußland u. ſ w. in den Jahren 1797
bis 1800. Aus dem Holländiſchen.

- (Fortſetzung.)........

-------------

--
*-

- ---
43---
Der Marmorpalaſt– Der tauriſche Palaſt– Deſſen Verwandlung-
Schöne Privatgebäude- Berhältniß zwiſchen Paul und Kathari-

na II.- ls Kavakter– Threnbeſteigung- Argwohn– Sper-
rung der Grenzen– Innere Sicherheitsmaßregeln.

Der von Katharina II. für Orlow erbaute M arm drp al-
laſt hat dem Großfürſten Konſtantin eine Zeitlang zur Woh-
nung gedient, und der letzte König von Polen iſt darin ge-
ſtorben. Er ſteht ganz frei, iſt von außen mit ſibiriſchem
Marrior belegt, und macht eine vortreffliche Wirkung. Lei-
der hat die Kaiſerin die ganze Faſſade ohne Noth ſchief
bauen laſſen, auch iſt alles viel Zll enge Die Treppe im
Innern des Gebäudes iſt wahrhaft ſchön. Unter den Zim-
mern iſt der Marmorſaal beſonders imponirend, doch muß
Bd, V.- T-



290 v

man die Anordnung des Ganzen nicht zu genau betrachten.
Die übrigen Prunkzimmer haben zum Theil Stukkaturarbeit,
oder ſind mit reichen Stoffen behangen, und durchgängig auf
dem Boden getäfelt. In einem Saal ſind einige in Holz ge-
ſchnittene Basreliefs, die Schlachten Alexanders vorſtellend,
befindlich. Man ſieht übrigens noch fünf mit Gemälden an-
gefüllte Gemächer, einen hansenden Garten und ein ruſſiſches

Bad.-..."-

Den für Potemkin erbauten tauriſchen Pal faſt kaufte
die Kaiſerin von ſeiner Familie wieder an ſich, und benwohnte
ihn einige Wochen in den letzten Jahren ihres Lebens. Das
Hauptgebäude hat einen Dom und zwei Flügel, die an der
Straße durch eine ſchöne Balüſtrade verbunden ſind. Die
Zimmer, deren Zahl ſehr groß iſt, ſind mit Gemälden und
Zeichnungen aller Art angefüllt. Beſonders ſehenswürdig ſind
die drei ungeheuren Säle, die die Mitte des ganzen Gebäu
des ausfüllen *). Leider iſt das Ganze ſehr verfallen. Bei
meiner Rückkehr aus JMoskau fand ich zu meinem Leidweſen,

*) Gleich nus der Hauptthür führt ein hohes Veſtibul und ein offe-
ner Portikus in einen kleinen achteckigen mit einen Dem vrt-
ſehenen Saal; ein zweiter Portikus führt in den großen Tanz
ſaal, der durch eine doppelte Reihe von 18 hohen joniſchen Säu-
ſen getragen wird, und an den Enden Halbzirkel für die Muſik
enthült. In der Mitte des oinen ſteht e ne prächtige Vaſe aus
weißem italieniſchen Marmor, in dem andern das oLen erwähn-
te engliſche Kunſtwerk, ein Eichbaum von Bronze, mit zwei be-
laubten Zweigen. Gerade dem Haupteingange gegenüber zeigt
ſich ohne Abſonderung ein unendlich größerer Halbzirkel, den
man als den dritten Saal betrachten kann; er enthielt eine
Orangerie; die wie Palmbäume geformten Säulen waren aber
nicht ſtark genug, die Decke zu tragen, deshalb waren hin und
wieder hölzerne Pfahls angebracht.



291

daß das ſchöne Gebäude zu Kaſernen für die Garden zu
Pferde eingerichtet wurde. "Der große Saal ward in eine
SReitbahn verwandelt; doch war der Garten oder Park noch
unverändert geblieben.-
1lnter den Privatgebäuden zeichnet ſich noch beſon-
ders der Pallaſt des Prinzen Jusſupoff aus, ein ſchönes, gro-
ßes Gebäude, mit einem weitläuftigen herrlichen Garten. Die
vielen Gemächer und Säle enthalten treffliche Gemälde und
Bildhauerarbeiten. Manches darunter iſt mittelmäßig, vieles
aber von einem hohen Werth. Einige ſchöne Gemälde befin-
den ſich noch in dem Hauſe, das die Fürſtin Gallizin und
die Frau von Golöwin bevohnen.–----
Jetzt wende ich mich zur Schilderung des Kaiſers und des
Hofes. Was Paul I. geweſen ſeyn würde, wenn er unte
gewöhnlichen Verhältniſſen den Thron beſtiegen hätte, dar-
über erlaube ich mir keine Vermuthung. Sobald ihn ein rei-
feres Alter fühlen ließ, wer er ſei, ward auch das ſonderbare
Verhältniß zwiſchen Mutter und Sohn auf beiden Seiten
ein fortdauernder Zuſtand des Zwangs. Ungeachtet es dem
Großfürſten gewiß nicht an natürlichem Verſtande, ſelbſt
nicht an Geiſt fehlte, wie alle, die ihn zulet umringt haben,
einmüthig bezeugen, und man die Kaiſerin nicht beſchuldigen
kann, ſeine Erziehung vernachläßigt zu haben, ſo waren doch
die beiden Karaktere zu ſehr von einander verſchieden, als
daß irgend eine Vertraulichkeit zwiſchen ihnen hätte entſtehen
können. Katharina und ihre Günſtlinge lebten immer in
Furcht, und auf den Prinzen machte die Erinnerung an ſeis
nen beleidigten Vater und ſeine eigene Lage einen üblen Ein-
druck. Er war von jeder Theilnahme an der Regierung aus--
geſchloſſen, jeder ſeiner Schritte ward von Spähern belauſcht,

T2



aga

ünd ſeine Lage war beſchränkt gegen den Luxus der betitekten
Günſtlinge. Nicht immer war Paul im Stande ſeine Ge-
fühle hierüber zu verbergen. Doch nie hat der Prinz ſich ei-
nen Verſuch zu Schulden kommen laſſen, ſich früher des
Thrones zu bemächtigen: Er ſcheint ſich den Karakter Peters
III., womit der ſeinige mehr, als mit dem ſeiner Mutter
übereinſtimmte, zan Muſter genommen, und ſich viele ſeiner
Neigungen und Grundſätze, obgleich nicht alle ſeine Fehler
angeeignet zu haben: Endlich beſtieg Paul ohne Widerſtand
den Thron, und zeigte ſogleich, wie er das Andenken ſeines
Vaters auf Koſten ſeiner Mutter ehre.
Ein ſo langer Zuſtand vvn Zwang hatte eine gewiſſe Bits
terkeit in ſein Gemüth und über ſeinen ganzen Karakter ge-
geſſen. Vielleicht glaubte er nun in der unumſchränkteſten
Herrſchaft Erſatz zu finden, weshalb er den Worten Befehl
und Gehorſam die ausgedehnteſte Bedeutung gab; denn er
beſaß ein angebornes Gefühl ſeiner Würde. Die franzöſiſche
Revoluzion, der allen Thronen öffentlich angekündigte Krieg,
die Abgeſandten des Freiheitsſyſtems unter allen JRasken in
allen Ländern, die Neigung der Polen, ſich loszareiſſen, die
beſtändige Erinnerung an das Schickſal ſeines Vaters, und
vielleicht ein gewiſſes Vorgefühl, daß ihm früh oder ſpät ein-
mal ein ähnliches Schickſal bevorſtehe; dies alles wirkte ſo
mächtig auf ſeinen heftigen, argwöhniſchen Karakter, daß es
ihn zuweilen zu den übertriebenſten Maßregeln verleitete.
Als ich (1798) Rußland beſuchte, ward beinahe Fein
Fremder mehr hineingelaſſen Gelbſ- Kaufleute und Geſchäfts-
männer durften nicht ohne unmittelbare kaiſerliche Vergünſti-
5ung. die ſchwer ertheilt ward, über die Grenze gelaſſen
werden. Und im Lande ſelbſt bediente man ſich gegen die



205

Fremden unzähliger Vorſichtsmaßregeln. Keinem wiederfuhr
von dem Hofe die geringſte Artigkeit. Der ruſſiſchen Gaſt-
freiheit wurden Schranken geſetzt, und viele Merkwürdigkei-
ten wurden ohne beſondere Erlaubniß des Kaiſers nicht ge-
zeige. Die reiſenden Ruſſen, ſelbſt die Studenten auf (lUss
wärtigen Akademien, wurden zurückberufen.
Der Prinz von Condé ward in die entfernteſten Provinzen
des Reichs verſetzt, und viele franzöſiſche Emigranten waren
bereits verſchwunden, auf die übrigen hatte man ein wachſa-
mes Auge. Ueber alle Einheimiſchen und Fremden wachte ei-
ne äußerſt thätige Polizei. Während des erſten Winters,
den ich in Petersburg verlebte, fanden einige Verbannungen
Statt, die großes Aufſehn erregten, und als ich von Moskau
zurückkam, glich Petersburg einer verlaſſenen Stadt. Die
öffentlichen Häuſer waren geſchloſſen, und der Adel mußte ſich
ganz auf den Kreis ſeiner Familie und ſeiner Freund eins
ſchränken. Selbſt kein Kinderball durfte ohne ausdrückliche
Erlaubniß gegeben werden. Sobald nur einige Wagen vor
einern Hauſe hielten, kam ein Polizeibedienter, und ſchrieb
auf, wem ſie gehörten. Bei Hofe war alles gleich ſtill, nicht
einmal die Hofſchauſpiele wurden regelmäßig mehr gegeben,
viel weniger fielen wichtige Präſentazionen vor. Unterdeſſen
vervielfältigten ſich die Verbannungen außerordentlich, und

erſtreckten ſich ſelbſt zuweilen auf fremde Geſandten.

--.

44-

Kutaiſow des Kaiſers Günſtling– Sinnesänderung– Nur Peters
burg fühlte den Druck– Pauls Billigkeits- und Gerechtigkeitsliebe



294

- Thätigkeit und Milde- Phyſiognomie- Katharinens Tod-
Aiexander– Der kaiſerliche Hof– Präſentazionen– Hoftrachtes
und Etikette.

Alles fam zuſammen, um der Laune und den Karakter
des unglücklichen Monarchen eine Stimmung zu geben, die
mit ſeinen guten Grundſätzen und ſeinem großen Edelmuthe
ſonſt gar nicht übereinſtimmte. Man hatte ſeinen Günſtling
Kut a iſ ow, den er aus dem Staube zu den erſten Würden
erhoben hatte, im Verdacht, daß er den Kaiſer zu vielen die-
ſer harten Maßregeln anreize, wégegen er aber zu verſichern
pflegte, daß er ſelbſt genug von den Jähzorne des Kaiſers
auszuſtehen habe, der ſich nicht immer auf Worte beſchränkte.
Der Parade beizuwohnen, IVG I nicht ratſam, und in das

Exerzierhaus ward keinem der Zutritt verſtattet.

Eadi ward er über das Betragen ſeiner Verbündeten
gegen Frankreich äußerſt erbittert, und äußerte dem engliſchen
und öſtreichiſchen Geſandten ſeine Meinung darüber ſehr ſtark.
Um ſo auffallender war die bald darauf zum Vortheil Frank-
reichs veränderte Geſinnung des Monarchen. So groß auch
der Zwang und das Schrecken war, worunter die Einwohner
ſeufzten, ſo litt doch der bedauernswürdige Kaiſer durch die
Laſt ſeiner Uebereilungen und das Mißtrauen, daß er gegen
ſeine treuſten Diener hegte, gewiß nicht weniger, als alle Ue-
brigen. Auch fühlte nicht das ganze Reich die üblen Folgen
ſeiner wunderlichen Launen; ſie beſchränkten ſich größtentheils
auf die beiden Hauptſtädte und die Oerter, die zunächſt II.
das übrige Europa grenzten, und die am meiſten der Gefahr
ausgeſetzt waren, von dem ausländiſchen Gift angeſteckt zu

werden. Die übrigen Einwohner dieſes großen Reichs, das



295

nicht ganz ſanft regiert reden kann, merkten kaum das
Drückende ſeines Szepters.
Paul hatte viele Mißbräuche abzuſchaffen, die ſich bei der
großen Nachgiebigkeit der Kaiſerin gegen ihre Günſtlinge in
die innere Verwaltung eingeſchlichen hatten. Manche Härten
abgerechnet, war er gewiß ein, Fürſt, der Grundſätze des
Rechts und der Billigkeit hatte, und dem auch religiöſe Em-
pfindungen nicht fremd waren. So wenig er einen einzelnen
Unterthan des Seinen beraubt haben würde, ſo abgeneigt war
er, ſein Reich durch neue Eroberungen zu vergrößern oder
Traktaten zu verhöhnen. Er beſtrafte jede Ungerechtigkeit
ſtreng und hat während ſeiner kurzen Regierung viel gethan,
um die Beamten zur Pflichterfüllung und zur Thätigkeit zu
gewöhnen. Dies ward ſogar als der Grund angeführt, war-
um er die Aſſembleen, Schmäuſe und Feſte ſo viel möglich
abgeſchafft wiſſen wollte. Er ſelbſt ſtand vor Tagesanbruch
auf, und war ungemein thätig, aß früh und ging zeitig zu
Bette, und dieſer Lebensweiſe ſollten auch ſeine Beamten fol-
gen. Seine Mildthätigkeit überſchritt faſt die Schranken; er
belohnte kaiſerlich. Der romantiſche Schwung, den ſeine
Denkungsart angenommen hatte, erfüllte ihn zugleich mit ei-
Ilen! Geiſte des Edelmuths, wovon er die ſchönſten Beweiſe
gegeben hat. WBenn er Jemand unſchuldig beſtraft zu haben
glaubte, gab er dem Beleidigten die offenbarſte und glänzend-
ſte Genugthung, Das Wohl ſeines Vaterlandes wünſchte
er gewiß eifrig. Der Zugang zum Thron durch Bittſchriften
war den Unterthanen ſehr erleichtert; eine Büchſe auf der
Treppe des Pallaſtes nahm ſie auf, und 4 Sekretäre trugen
ihm den Juhalt vor. Er kannte und ſprach lange und gründ-
lich über die verwickeltſten Gegenſtände der Regierung.



296

Eine Phyſiognom ie, wie die ſeinige, habe ich öfter in
Rußland geſehen; zuweilen zeigte er die einnehmendſte Freund-
lichkeit, und in der That hatte er es völlig in ſeiner Gewalt,
ſowohl durch ſeinen Geiſt, als durch ſein Aeußeres zu gefal-
len. Perſönlich habe ich während meines Aufenthalts in ſei-
nem Reiche nicht die geringſte Unannehmlichkeit von dem
Monarchen erfahren, aber auch nie, obgleich ich ihm bei dem
gewöhnlichen Lever vorgeſtellt war, ein Wort mit ihm ge-
wechſelt.*:,

Allgemein war die Trauer um Katharina II. Die JNilde
ihres Szepters ihre einnehmende, ſich nie verleugnende Freund-
lichkeit, die aber immer mit Würde begleitet war, die Eicher-
heit, die Zwangloſigkeit, die Zufriedenheit, der Luxus und
das Vergnügen, das unter ihr in der Hauptſtadt herrſchte,
dies alles, mit der neuen Lage verglichen, erweckte noch in
allen Gemüthern den lebhafteſten Enthuſiasmus. JNanches
ward ohne Zweifel vergeſſen, was im Gedächtniß geblieben
ſeyn würde, wenn Alex an der unmittelbar ſeiner Großmutter
gefolgt wäre; und in der That hat nie ein Monarch unter
günſtigern Umſtänden einen Thron beſtiegen, als Katharinens
herrlicher Enkel. Schon damals ward die Güte ſeines Ka-
rakters allgemein geprieſen Er, ſein Bruder Konſtantin und
die vier älteſten Schweſtern erſchienen durchgängig in der Ka-
pelle und in den öffentlichen Zirkeln. Der Kaiſerin Mutter,
die wirklich einem Throne zur Zierde gereichte, geben ihre re-
ligiöſen Grundſätze, ihr unbeflecktes Betragen, ihre ungewöhn-
lichen Talente in den bildenden Künſten, verbunden mit den
trüben Tagen, die ſie oft erlebte, und der ſchrecklichen Trennung
von einem Gemahl, den ſie wahrhaft liebte, das höchſte Recht
auf die Verehrung Aller, die ſtille Verdienſte zu ſchätzen wiſſen.



297

Der kaiſerliche Hof iſt glänzend, doch iſt die Zahl der
Beamten nicht übermäßig groß. Ein halb Duzzend Ritter-
orden, wovon einige in reichlichem Maße ausgetheilt ſind,
überdeckt die Kleider beſonders des erſten Adels mit Sternen
und Bändern, auch die Feſttage werden dadurch vermehrt.
Eine herrliche Doppeltreppe führte nach dem Saale, worin
der Kaiſer die gewöh-lichen Zirkel hielt. Die Fremden wur-
den gewöhnlich des Sonntags nach der Kirche vorgeſtellt.
Tags vorher ward die Liſte davon dem Kaiſer überreicht, und

von ihm gebilligt. Ungemein glänzend war der Zug aus der

Kapelle nach dieſem Säale. Einen langen Gefolge von Höf-

lingen in ihren verſchiedenen Trachten folgte der Kaiſer, und
darauf die Kaiſerin. In den Saale waren die Miniſter und
Großen des Reichs bereits verſammelt.
Der Monarch ſprach länger oder kürzer mit ſehr wenigen
Leuten; hierauf wurden die Freunden, die an einer beſonders
dazu beſtimmten Säule ſtanden, vorgeſtellt. Fremde Herren

machten gegen den Kaiſer blos eine Verbeugung; die Damen

- pflegte er aber mit einer umarmung zu beehren, ohne jedoch

ein Wort zu reden. Der Kaiſerin küßte man die Hand; die
Damen wurden ebenfalls von ihr umarmt. Die Ruſſen von
beiden Geſchlechtern machten tiefe Verbeugungen und füßten,
ſowohl dem Kaiſer als der Kaiſerin, zuweilen den Saum der
Kleider. Ich habe Damen geſehen, die ordentlich mit dem
Monarchen kämpſten, um der kaiſerlichen Umarmung, als
wären ſie ihrer unwerth, zu entgehen, oder ſich wenigſtens
bis unter ſeine Hand zu verneigen. Die Herren erſchienen inn

Kleide mit dem Degen an der Seite, die Frauen aber mußten

die ruſſiſche Nazionaktracht anlegen, die ſich jedoch von einer

gewöhnlichen Kleidung wenig unterſcheidet; nur auf dem Rük-



293

ken hangen einige Streifen herab. die einem paar Leitbän-
dern gleichen. An Gallatagen ward (nach dem Beyſpiel des
Berliner Hofes) ein Hoffleid von ſchwarzem Sammt getra-
gen- und darunter ein Kleid von beliebiger Farbe und Stof.
Die Damen mußten nothwendig geſchmückt ſeyn. Männer,
die einmal vorgeſtellt waren, konnten ſich hernach bei allen ſonn-
täglichen Levers, und bei den übrigen Feierlichkeiten einfinden,
Den Großfürſten und Großfürſtinnen ward man meiſtens
in ihren beſondern Zimmern vorgeſtellt. Ein Fremder erhielt
natürlicher Weiſe den Zutritt bei Hofe, und dadurch in die
große Welt (denn ohne dem Kaiſer vorgeſtellt zu ſeyn, ward
man von dem Adel und dem Diplomatiſchen Korps nicht auf,
genommen) nur durch den Miniſter ſeiner Nazion. Ich ward
z. B. durch den Baron H»guer, der ehedem Geſandter unſe-
rer Republik in Petersburg geweſen war,– vorgeſtellt,

45-

Hoffeſte– Das Katharinenfeſt– Inſtallazion des Großmeiſters des
Maltheſerordens– Graf Litra- Große Ordensfeierlichkeiten-
Neuer Zweck des Ordens– Die Ordens- und Reichsinſignien–
Der Ritterſchlag-- Die polniſche und ruſſiſche Zunge- Jrkoſe-
quenz der engliſchen Regierung.

Am Katharinen feſte (5ten Dezemb.) wohnte ich auf
dem Schloſſe einer kleinen Prozeſſion der Ordensdamen und
der kaiſerl. Familie bei. Alles war aufs prächtigſte gekleidet.
Als man aus der Kapelle zurückkehrte, um ſich nach dem Spei-
ſeſaal zu begeben, kam erſt der Kaiſer mit ſeinen Kavaliers
allein, dann die Kaiſerin mit den Großfürſtinnen und allen

„"



299

Damen in dem Hof und Ordenskleide, das grün mit einem

weißen Rock iſt, und dem Ordenszeichen auf der linken Schul-

ter. Der Zeremonienmeiſter, die Ehefs des Ordens und an-
dere gingen voraus. Die Leibküraſſiers, die innerhalb des
Pallaſtes die Wache haben, in ihren maſſivſilbernen Harni-
ſchen und Helmen, ſtanden in zwei Reihen, und am Ende die
Huſaren.
Der 1ote Dezember 1798 war einer der merkwürdigſten
Tage unter Pauls Regierung, auf den er einen großen Werth
legt; ihm ward an demſelben die Großm e iſt erſchaft des
JN alt heſerordens mit der möglichſten Pracht übertragen.
Man verſammelte ſich in dem ſchönen Marmor- oder St.
Georgsſaal, an deſſen Ende ſich auf einigen Stufen ein Thon
erhob. Die Gallerie war mit Damen beſetzt. Unten ſtanien
die Ritter der verſchiedenen Orden des Reichs in ihren Or-
densmänteln, ſelbſt die Ritterinnen des Katharinenordens, die
Hofdamen in ihrem reichen Gewande, und die fremden Ge-
ſandten von allen Nazionen Zuerſt ward die kaiſerl. Fahne
hineingetragen, und die Krone, das Szepter und der Reichs-
apfel wurden auf einem Tiſchchen zur Rechten des Throns

niedergelegt. Kurz darauf trat die Kaiſerin im reichen Ka-

tharinenordenskleide, und hernach der Kaiſer im ſchwarzen,
mit Hermelin beſetzten Maltheſerinantel in den Saal; beide
ſetzten ſich nach einander vorn auf der oberſten Treppe des
Throngeſtells. Die Großfürſten und Großfürſtinnen, ebenfalls
in Ordenstracht, nahmen. neben ihren Aeltern Platz. Bald
darauf kamen die Ordensritter, die ſich damals in der Haupt-
ſtadt befanden, in einen feierlichen Aufzuge herein. Einer
der Ritter trug die Ordensfahne; vier andere trugen auf Kiſ-

ſen und goldenen Schüſſeln die Inſtallazionsakte, den Hut



5oo

des Großmeiſters, ſein Siegel und eine Art Dokch. Gref Ei-
tra, Geſandter des Ordens beim Kaiſer, und das älteſte
5Nitglied in Petersburg, trat vor, und hielt eine kurze, fran-
zöſiſche Anrede an den Kaiſer“) und verlas hierauf die In-
ſtallazionsakte.
Die Wahl war eigentlich durch die ruſſiſche oder polniſche
Zunge geſchehen, mit der ſich verſchiedene andere vereinigten.
Nun erſchien der Vizekanzler ebenfalls an den Stufen des
Throns, und las in ruſſiſcher Sprache die Annahme der dem
Kaiſer übertragenen Würde ver; dieſer zog darauf ſeinen De-
ger, ſchwang und küßte ihn zum Zeichen ſeines Huldigungs-
eides, wobei ſämmtliche Ritter die Hand empor hielten. Dann
umarmten ſich der Kaiſer und die Kaiſerin, die Großfürſten
umarmten ihren Vater, und küßten ihrer Mutter die Hand;
daſſelbe thaten die Großkreuze, die übrigen Ritter fegten
blos ihr Haupt an die Bruſt des Kaiſers, ohne ihn zu um-
armen. Nachher wurden der öſtreichiſche Geſandte zum Groß-
freiz, und verſchiedene zu Rittern geſchlagen. Am folgenden
Tage ſollte ein Ukas wegen Stiftung einiger weltlichen Kom-
menthureien in den Senat gebracht werden. Jetzt ſollte des
Hauptzweck des Ordens auf die Ausrottung aller geſellſchaft-
ſtörenden Grundſäße und ihrer Anhänger gerichtet werden. Es

*) Worin er verſicherte, daß der Orden, der jetzt zum zweitenmal
aus ſeinen Beſitzungen verſtoßen ſei, es für ein Glück hatte,
den Kaiſer, der ſchon Beſchirmer deſſelben ſei, nun zum Groß.
rmeiſter ausrufen zu konnen, und ſich vollkommen auf die von
ihm ertheilten Verſicherungen herlaſſe, daß er den Orden bei
allen vorkommenden Fällen bei ſeinen Rechten und Beſitzungen
ſchützen- und die Rechte anderer mit ihm in Freundſchaft leben.
der Fürſten auf denſelben ehren werde.-



SO1

verfand ſich von ſelbſt, daß der katholiſche Glaube und die
envige Feindſchaft gegen die Türken nicht länger zu den Pflich-
ten des Ordens gehörten; auch konnte die Ehe nicht mehr
als ein Hinderniß angeſehen werden, um, wenigſtens in dieſer
neuen Zunge, in denſelben- aufgenommen zu werden. ...

Als die kaiſerliche Familie ſich entfernt hatte, fand ich
Gelegenheit, die Ordens- und Reichsinſignien, in der
Nähe zu betrachten. Die prächtige kaiſerliche Krone beſtand
in einer rothen Samutmütze, die oben zwei Halbkugeln bil-
dete, in deren Mitte ein halbrunder Bügel befindlich war;
ſie war mit größern und kleinern Brillanten und mit zwei
stehen Perlen beſetzt, Für jeden Kaiſer wird eine neue
Krone verfertigt, wozu von den alten nur die Edelſteinege
nommen werden. Die Spitze dieſer Krone verzierte ein au-
serordentlich großer rauher Rubin, der, wie der bekannte Dia-
mant von 18o Karat auf dem goldenen Ezepter, von der
perſiſchen Schach Nadir ſtammt. Auf dem Reichsapfel be-
wundert man einen herrlichen Amethiſt.
Am 1ſten Januar fand ein zweites Ordensfeſt ſtatt; es
wurden einige Ritter inſtallirt. Neben dem Throne ſtanden
die Pagen mit Schüſſeln, worauf die zu vertheilenden Bän-
der Iagen. Der Orden kam mit ſeiner Fahne herein. Der
Kaiſer, in ſeinem Ordenshabit, die Kaiſerin und die Kinder
nahmen ihre Plätze ein. Darauf nahten die Ritter und Rit-
terinnen, denn auch auf das ſchöne Geſchlecht erſtreckt ſich
jetzt die heroiſche Stiftung von Jeruſalem und Rhodus, dem
Thron, und küßten dem Kaiſer die Hand, der ſie dagegen
umarmte, und der Kaiſerin. Auch die jungen Großfürſtinnen
erhielten damals den Orden. Bei jeder Erhebung ward der
Name des neuen Ritters ausgerufen, und darauf erfolgten

A-



502

der Ritterſchlag und die Verzierung mit den Ehrenzeichen.
Dieſe Ordensfeſte machten auf den Kaiſer großen Eindruck,
und gewährten ihn vielleicht mehr Vergnügen, als wenn er
noch die Kronen verſchiedener europäiſcher Reiche mit der ſei
nigen vereinigt hätte. Als ich aus Moskau zurückkehrte, ſah
man die Erſten des Reichs nicht anders, als in der rothen

Ordensuniform.-

Schon Katharina II. hatte, als ſie Polen in Beſitz nahm,
die polniſche Zunge des Ordens überfommen, und dieſe dau-
erte unter dem Namen des ruſſiſch-katholiſchen Priorats
in 26 Komthureien vertheilt, fort. Auch Paul richtete ſich
hiebei nach den alten Gebräuchen des Ordens; er gründete
aber überdies das ruſſiſche oder griechiſche Priorat, die
aus 1oo Komthureien und noch einigen Familienſtiftungen zu-
ſammengeſetzt war, und begabte ſie ſehr reichlich“). Um ſie
zu erlangen, wird nur ein 150jähriger Adel, und blos von
männlicher Seite erfordert. In Hinſicht der Fremden ward
darauf nicht geſehen. Unter den Ausländern erhielt auch ein
Engländer von Paul das Maltheſerkreuz, und die brittiſche
Regierung erlaubte ihm, es zu tragen; als aber die freund-
ſchaftlichen Verhältniſſe zwiſchen beiden Reichen aufhörten,
machte der engliſche Hof dem Kaiſer das Recht zu allen den
Dingen ſtreitig, die er ſich in Hinſicht des Ordens erlaubt
hatte.–

*) Eigentlich iſt der Kaiſer nicht. Großmeiſter, ſondern Protektor des
Ordens des heil. Johann es, wie er in Rußland genannt
wird. Das ruſſiſch-katholiſche Priorat hat 84,ooo Rubel Ein-
künfte, das ruſſiſch-griechiſche aber 216,ooo. Rubel, ohne dis
Familienkommenden, d. Her,-



ZO5

46.

2Neujahrstagsfeier– Der Ball paré– Die *se-- Rußlands Ver-
faſſung- Leibeisene- Benutzungsarten derſelben– Grkaufung
der Freiheit– Kronbauern- Preiſe der Leibeigenen- Ihre Richter.
Der ruſſiſche Neujahrstag wird mit vieler Pracht ge-
feiert. Man verſammelte ſich in größter Galla in dem Au-
dienzſaale. Gegen Mittag ging der ganze Zug, der Kaiſer
mit der Krone auf dem Haupte, una mit einem Mantel be-
kleidet, den einige Kavaliere trugen, die Kaiſerin, die 6 älte-
ſten Kinder und die Ritter aller Orden in Zeremonientrache
nach der Kapelle, und kehrte nach geendigtem Gottesdienſte
nach dem Marmorſaal zurück, deſſen Gallerie ſchon mit Zu-
ſchauern, oder mit Zuſchauerinnen angefüllt war, denn nicht
Männer, nur die mit einem Billet verſehenen Damen wurden
zugelaſſen. Auf dem Throngeſtell war eine Tafel für die 8
Perſonen der kaiſerl. Familie gedeckt, am Fuße des Thrones
eine halbrunde Tafel für die Ritterinnen des St. Katharinen-
ordens, und für die Ritter vier andere Tafeln der Länge nach
im Saale. Sie waren ſämmtlich mit ſchönem Geſchirr von
Silber und Vermeil verſehen, und mit kalten Speiſen beſetzt.
Als der Hof und die Gäſte ſich geſetzt hatten, wurden warme
Schüſſeln aufgetragen, und ein Lokal- und Inſtrumentalkon-
zert begann. "Der Kaiſer behielt bei Tafel die Krone auf,
und ſein Lehnſtuhl zeichnete ſich vor dem der Kaiſerin durch
größere Pracht aus. Das diplomatiſche Korps und die vor-
geſtellten Fremden ſtanden auf der linken Seite des Throns,
bis der Kaiſer das erſte Glas gefordert hatte, worauf ſie den
Saal verließen.
Bei Gelegenheit der Verlobung der beiden älteſten Große
fürſtinnen mit dem Erzherzog Palatin von Ungarn und dem



304---

G.

Erbprinzen von Mecklenburg-Schwerin ward im März (zo)

ein Ball p a ré in dem Marmorſaaſe gegeben, wobei a.

die auswärtigen Miniſter und andere Fremden mit ihren Ge-
* mahlinnen zugelaſſen wurden. Die Damen ſaßen anfänglich
in prächtigen Hoffleidern in den Vorportal des Saals, ka
I1 211 allmäh näher, und ſtellten ſich zur linken Seite“). Das
diplomatiſche Korps und die Fremden erhielten ihren beſtimmt
- ten Platz. Nach 7 Uhr endlich trat die kaiſerliche Familie in
den Saal. Kurz darauf fing man mit.Menuetten an. Dann
ging man zur Polonäſe über, und endlich ward ein einziger

Kontretanz aufgeführt. Wer nicht mittanzte, mußte unbeweg

lich auf ſeinem Platze ſtehen bleiben. Der Kaiſer ging rings

um in dem Saal, ohne mit einem der fremden Miniſter zu
ſprechen. Die Kaiſerin that es eine kurze Zeit, und ſpielte
darauf mit dem ſchwediſchen Geſandten. Auf dem Ball, der
höchſtens anderthalb Stunden dauerte, ward nicht die gering
ſte Erfriſchung gereicht; und, wenn man die Kleiderpracht und
Erleuchtung abrechnet, verdiente das Ganze nicht noch einmal
geſehn zu werden.
Ja Hinſicht der Verfaſſung Rußlands, worüber mit
treffliche Schriften beſitzen, mögen hier nür ein paar Bentº
kungen, die nicht aus Büchern geſchöpft, ſondern auf Erfa
rung gegründet ſind, eine Stelle finden.
,» Die
–-“
*) Unter ihnen befand ſich auch eine Kirgiſin, die mit ihr."
Manne, einem Fürſten urid einer Art Abgeordneten von ſein",
den Ruſſen halb unterworfenen Landsleuten, neulich in*
Hauptſtadt angekommen war. Ihr bunter, aber prächtiger?"
zug, der dern der griechiſchen Inſulanerinnen einigermaßen üh-
melte, und aus dem ein übertünchtes und mit allerlei Farben"
maltes Geſicht hervorſah, fiel ſehr in die Augen. Die Kleid"
ihres Gennahls war weit einfacher.
->

ſt
..

#



- Zo5

Die Leibeigenen werden von den großen Gutsbeſitzern
auf verſchiedene Art gebracht, und eben ſo verſchieden ſind
die Einkünfte. die ſie ihnen einbringen. Unter den Ackerbau
treibenden Bauern ſind diejenigen ihren Herren am vorthel-
hafteſten, die eine beſtimmte jährliche Pacht für das ºhnen
angewieſene Feld bezahlen: Die Kontrakte werden jährlich
erneuert, und die Pächter können daher nach Gutdünken ver-
ſtoßen werden. Andere gebrauchen den Baue einige, höch-
ſtens 3 Tage in der Woche zur Beſtellung ihrer Felder, und
erlauben ihm die übrige Zeit für ſeine eigene Haushaltung
zu ſorgen, oder ſie geben ihm etwas Sº oder Lebensmittel,
und benutzen ſeine Kräfte täglich für ſich ſelbſt. Im Winter
läßt man ſie dreſchen. Holz fällen, Dächer ausbeſſern u. ſ. w.
Die Frauen und Mädchen weben und verfertigen andere wei-
iche Arbeiten für ihre Herrſchaften,
Dem Grafen Scheremeter, der oºooo Bauern reich iſt,
ſoll im Durchſchnitt jeder 7 bis 8 Rubel einbringen, ungeach-

tet er, ohne ſie zu drücken, wol 1o und mehr von ihnen neh-

:...

men könnte. Weit einträglicher iſt aber eine dritte Benut-
zungsart der Leibeigenen, ºbe jedoch das Land wüſt ſiegen
bleiben würde, wenn man ſie allgemein einführen wollte;
dies iſt die Ertheilung des Paſſes oder Podoroks. Sie er-
halten nämlich für eine gewiſſe Geldſumme di Erlaubniſ,
ſich auf ein Jahr nach einem beliebigen Orte zu begeben, und
zu erlernen und anzufangen, was ſie wollen. Entweichen ksa-
nen ſie nicht, weil man in Rußland ohne Paß teinen Schritt
thun darf. Dieſe Verfahrungsart iſt bei den Gutsbeſitzern
ſehr gebräuchlich, die ihre Grundſtücke nicht ſelbſt bewirth-
ſchaften. Ganz Petersburg iſt beinahe mit ſolchen Leibeige-
nen bevölkert, die für eine Abgabe von 25 Rubeln an ihre
Bd. W.- Ul



506

Herrn die ſtets verlängerte Erlaubniß bekommen, in der Haupt
ſtadt, oder wo ſie ſonſt wollen, zu leben. Nach dem JNaaße
nun, wie das Vermögen eines ſolchen Leibeigenen zunimmt,
zwingt ihn ſein Herr, im nächſten Jahre den Podorok heu-
rer zu bezahlen, und maßt ſich wo gar allen Gewinn von
den Kräften und Kenntniſſen ſeines Unterthans ſelbſt dn. Auf
dieſe Art iſt des Vortheil des Herrn mit dem des Leibeigenen

---

verknüpft.-

Man hat Fälle, doß ſolche Leibeigene große Kaufleute
geworden ſind; wenigſtens hat der Graf Scheremetew unter
ſeinen Untertanen einige, die 50 bis 1ooooo Ruber beſitzen,
Zu meiner Zeit war gar der Fall, daß einer derſelben ſich
ſeine Freiheit für baare 1oo,ooo Rubel kaufte, und noch eine
doppelt ſo große Summe an ſeinen Herrn im Handel bezahlte.
Die ruſſiſchen Bauern würden alſo an ſich nicht unglücklich,
Penn manche ihrer Herren weniger hart und drückend mit ih-
nen umgingen, und den ganzen Reichthum ihrer Leibeigenen
gänzlich als ihr Eigenthum betrachteten, denn nach dem Ge-
ſe beſst der Leibeigene nichts.

Die Bauern der Krongüter geben nur drei Ruber in die
öffentliche Kaſſe, außer dem Kopfgelde von anderthalb Ru:

bel, das ſowohl die Kron- als andere Leibeigene ohne Aus-

L 2----

nahme aufbringen müſſen. Wenn ein Landgut mit Bauern
verſchenk wird, rechnet rn an den 2Berth eines Jeden durch-
gängig auf 2oo Rubel; die Männer ſind aber bisweilen wsl
5oo werth, die Weiber meiſtens sº doch nur in den Städten,
auf dem Lande nur 50. Mädchen werden häufig für 25 Ru-
bel verkauft. Die Leihbank nimmt bei allen verpfändeten Gü-
tern die Bauern nur zu 4o Rubel an.--
Es fehlt noch an allgemeinen Geſetzen über die Behand-



307

Iung der Leibeigenen.- Die ſtrengen und willkührlichen Stra:
fen ſind jedoch verboten. Wenn Kronbauern durch Privatper-

ſonen gemißhandelt werden, ſteht ihnen der Zugang zu den

Gerichten frei, um ſie zu verklagen. Uebelthäter unter ihnen
werden durch einige Dorfrichter, die aus den älteſten Bauern
beſtehen, verurtheilt, und der Mann, der das Urtheil gefällt
hat, iſt durchgängig zugleich Bollſtrecker deſſelben.

-
-- e**

47.

Strafen der Leibeigenen– Ihre Behandlung– Die Rekrutirung–
Abneigung gegen den Soldaten ſtand– Magiſtrat– Bürgerbuch
– Abgaben- Gewiſſens- oder Billigkeitsgericht- Polizeikolle-
gium– Krämerbuden– Innungen.-

In St. Petersburg werden die Dienſtboten wegen Truns

kenheit u. ſ. w. entweder im Hauſe gezüchtigt, oder auf der

Polizei mit Stockſchlägen beſtraft. Im Ganzen werden die
Leibeigenen jetzt weit milder behandelt, als ehemals, und ſel-
ten werden, wenn man Bauern verkauft, Familien von ein-
ander geriſſen. In den polniſchen Provinzen ſind ſie an den
Acker gebunden, und können alſo von dem Gute nicht getrennt
werden. In Rußland hingegen werden ſie nicht nur von ei-
nem Gute auf das andere verſetzt, ſondern auch ohne das ge-
ringſte Hinderniß verkauft. Haben ſie ihre Freiheit erwor-
ben, ſo können ſie zwar ſelbſt Land beſitzen; da aber nur der
Adel und- die Militär- und Zivilbedienten, welche den Rang
eines Stabsoffiziers beſitzen, Leibeigene halten dürfen, ſo ſind

ſie immer um Arbeiter zur Bebauung verlegen; und ich zweif-

:- U. a.



308,-

ke ſogar, ob andere als Kronbauern auf ihren eigenen Na
men Aecker erwerben dürfen.
Drückend für die Herren und Leibeigenen iſt die Rekru
tirung. Von 5oe Perſonen von allen Altern und Geſchlech-
tern werden nach den Umſtänden 1 bis 5 Soldaten (jährlich)
verlangt, und da gerade die Waffenfähigen am meiſten gel-
ten, wenn ſie verkauft würden, ſo rechnet man( den Mann
zu 2eo Rubel angeſchlagen) jeden Rekruten, mit allem, tvaß
ſeine Ausrüſtung erfordert, auf 5 bis 700 Rubel, wogegen die
Krone nur 36o vergütet. Findet ſich in dem Dorfe kein taug:
liches Subjekt, ſo muß man es kaufen, zu dem Rekrutirungs-
platz ſchicken, und dem Offizier noch ein Geſchenk machen,
damit er den Zugeſandten nicht verwerfe; auch der Chirurgas,
der ihn beſichtigt, macht auf eine Belohnung Anſpruch. Ue-
berdies muß immer noch ein zweiter Rekrut mitgeſchickt wer-
den, im Fall der erſte verworfen würde. Eigentlich ſtellt der
Herr den Soldaten, häufig aber überläßt er es ſeinen Bau-
ern, einen Mann unter ſich auszumitteln, und dann wird ge-
wiß das ſchlechteſte Subjekt gewählt.
Wenn eine Rekrutirung Statt finden ſoll, muß dabei mit
r der größten Liſt und Vorſicht zu Werke gegangen werden.
Der Gewählte wird unerwartet überfallen, denn ſie pflegen
gern zu flüchten oder ſich zu verbergen, und es fehlt nicht an
Beiſpielen, daß ſie ſich verſtümmelt haben, um dem Dienſte
zu entgehen. Häufig müſſen ſie gebunden nach dem Rekruti-
rungsplatz abgeführt werden, und wenn ſie frei kommen, ſo
rächen ſie ſich noch zuweilen an ihrem Herrn. Denn ein ſo
suter Soldat der Ruſſe auch ſeyn muß, ſo hat der Landmann
doch einen großen Widerwillen gegen dieſen Etand, der ihn

aus ſeiner bisherigen Lage für immer herausreißt. Auch ver-



- 509

ſichert man, daß ein Drittel der Rekruten aus Gram, und
wegen der veränderten Diät und Lebensweiſe im erſten Jahre
umkomme.
Der Magiſtrat der Reſidenz hat einen Präſidenten
und mehrere Bürgermeiſter und Rathsherrn, die alle drei
Jahre durch die Bürgerſchaft erwählt werden. Die Stadtäl-
«eſten und Beiſitzer des mündlichen Gerichts werden jährlich
erkohren. Auch der Gouvernements-Magiſtrat und die Mit-
glieder des Gewiſſensgerichts werden von der Bürgerſchaft er-
nannt. Alle dieſe Behörden verſammeln ſich auf dem Stadt-

hauſe: Alle Stadteinwohner, die Eigenthum beſitzen, ſind in

das Bürgerbuch eingeſchrieben, und dürfen Nahrung trei-

ben; ſie ſind entweder bloße Einwohner oder Genoſſen von

einer der drei Gilden, die man nath. dem Werthe ihres Ver-
mögens klaſſifizirt hat; doch ſind ſie alle einer Steuer und
der Rekrutenausſtellung unterworfen. Fremde können ſich un-
ter dem Namen der Gäſte aufſchreiben laſſen.-
Die Stadt hat wenigſtens eine Einnahme von 4 Mil-
Iionen, die durch Zölle, die Vermögenſteuer, Strafen u. ſ. w.
aufkommen. Von den Häuſern wird nur dann etwas an die
Krone bezahlt, wenn ſie zum Theil oder ganz vermiethet ſind.
Paul hatte ſie aber mit einer fürchterlichen Abgabe zum Bau
der Gardekaſernen belegt; wer dieſe zu entrichten weigerte, ere
hielt drückende Einquartierung, Das mündliche Gericht
iſt ein Kollegium von Unterrichtern, das innerhalb drei Ta-
gen die Sachen beendigen muß. Ein jeder Stadttheil von
Petersburg hat ein ſolches Gericht. Die Gewiſſens- oder
Billigkeitsgerichte, die Katharina errichtet hat, um

bürgerliche Streitigkeiten beizulegen, findet man in jedem

Gouvernement. Jedes hat einen Präſidenten und 6 Mitglie-



So

der, worunter ſich auch Landleute befinden, denn jeder Stand
wird durch ſeines Gleichen gerichtet; ſie haben indeſ weniger
Nacht, als die Friedensrichter, um Streitigkeiten an ſich zu
ziehen, und ihr Ausſpruch beruht mehr auf der wechſelſeiti-
gen Ausfunft der Pacheien. Dies Gericht kann, große Miſ
ſethater ausgenommen, Gefangene, die binnen 3 Tagen nach
ihrem Arreſt nicht verhört ſind, vor ſich erſcheinen laſſen, und,
nach Beſchaffenheit der Sache, unter Bürgſchaft frei laſſen,
während ihr Prozeß vor dem geſetzmäßigen Richterſtuhl ſeinen
Fortgang hat.-
Von wichtigerer Bedeutung iſt das Polizeikollegium
in der Hauptſtadt. Es wird von einem Polizeiminiſter, zwei
Auſſehern und zwei Rathsmitgliedern aus der Bürgerſchaft ge-
bildet. Ueberdies hat noch jeder der 1o Stadttheile ſeinen
beſondern Aufſeher und Unterbedienten. Dieſes weitläuftige
Werk koſtete der Kaiſerin Katharina ſchon 5oooo Rubel, und
unter Paul ſind die Koſten wenigſtens um das Doppelte hö-
her geworden. In allem hat die Polizei wenigſtens 11oo
Mann zu ihrem Dienſte. Man zählt etwa 5óo Nachtwächter;
überdies reitet während der Nacht eine Patrouille von Koſa-
ken oder Huſaren herum. Des Morgens wird von allen

Seiten dem Hauptpolizeikomtoir Bericht erſtattet. Da nicht

einmal Fußgänger aus Petersburg herausgehen dürfen, ohne

ſich bei der Wache anzugeben, ſo iſt es beinahe unmöglich,
daß Verbrecher entkommen können. Beſonders iſt das Poli-
zeikollegiun wegen des ſcharfen Spionirens und wegen ſeiner
ſchnellen Exekuzionen furchtbar.
In keiner ruſſiſchen Stadt dürfen Krämer, die nicht
Fremde ſind, Waaren (Lebensmittel ausgenommen) in ihren

Häuſern verkaufen; es ſind dazu eigene Buden errichtet, die



311

sen.

in Petersburg einen ungeheuren Raum einnehmen. Die Haupt-
faſſade, welche auf dis Perſpektive ſtößt, zeigt zwei Stock-
werke Logen in Arkaden zwiſchen doriſchen Säulen. Man
wandelt im Viereck unter den Galerien dieſes Gebäudes um-
her, das 34o Buden enthält von verſchiedener Größe. Hier
findet man alle erdenkliche Waaren und Güter neben einan-
der aufgeſtellt. Hier ſitzt der bärtige Ruſſe mit der anlockend-
ſten Freundlichkeit, um ſeine Waaren an den Mann zu brin-
In einer Obergallerie, die ehenfalls im Viereck herum-
geht, befinden ſich faſt alle Pelzhändler, doch fand ich hier
viele Buden verſchloſſen. Niemand darf ſeine Bude heizen,
und an Feſttagen ſind ſie alle verſchloſſen.-
Nur einige Handwerker bilden Innungen, doch ſind
die Geſetze derſelben keinesweges ſtreng oder ausſchließend.
Wer ſeines Handwerks kundig iſt, und Luſt zu arbeiten hat,
findet nicht die geringſte Schwierigkeit, ſich zu beſetzen, wo-
durch, verbunden mit einer guten Polizei, die Zahl der Bett-
er gering wird. Auf dem Lande beſchäftigen ſich die Bauern,
vielleicht auf Koſten des Ackerbaues, zu ſehr mi ſtädtiſchen

Arbeiten.

48-

Fabriken und Manufakturen– Eiſengießerei– Bronzefabrik– Ta-
petenfabrik– Glas- und Spiegelhütten– Porzellanfabrik– Gar-
niſon von Petersburg– Kadetteninſtitute– Artilleriekorps–

Päſſe für Reiſende– Eicherung der Gläubiger.
Unter den Fabriken und Manufakturen in Peters-

burg will ich nur einige der vorzüglichſten nahmhaft machen.

/



512

Eine engliſche Fabrik von gegoſſenem und geſchmiedeeem Ei,
ſen beſchäftigt 15o Arbeiter, und hat ihren meiſten Erwerb
durch Lieferungen an die Admiralität, die ſie mit Kanonen
kugeln u. dergl. verſieht. Die kaiſerl. Bronze fabrik auf
Waſilioſtrow beſchäftigt nur 4 oder 5 Arbeiter. Ich fand al-
les ſehr theuer, und faſt gar nichts vorräthig, weil alles in
den neuen Palaſt St. Michael abgeliefert war. Wichtiger
ſind die kaiſerlichen Porzellan- Spiegel- Glas und Tapeten-
fabriken. In letzterer war auch faſt nichts Gerräthig, weil al-
les für den erwähnten Palaſt, und zur Ausſteuer der beiden
Großfürſtinnen verbraucht war. Dieſe Fabrik, worin etwa
1oo. Arbeiter beſchäftigt waren, kann es ohne Zweifel mit
der der Gobelins aufnehmen, und es iſt kaum möglich,
ſchönere Arbeiten zu ſehen. Ich ſah Teppiche von allen Grö-
ºßen und von der höchſten Schönheit. An manchen haben 5
Arbeiter 6 Jahre zu thun, ehe ſie ihre Vollendung erreichen,
Porträts und andere kleine Stücke erfordern 1 oder 2 Jahre.
Unter den erſtern waren verſchiedene äußerſt ähnliche Bild-
niſſe Kaiſer Pauks.
Die drei andern Fabriken liegen außerhalb der Stadt bei
dem Alexander Newskykloſter, haben Potemkin ihre Entſte
hung zu verdanken, und ſollen dem Staat jährlich 6oooo
Rubel einbringen. Die Glas- und Spiegelhütten liegen nahe
bei einander. Ich ſah hier zum erſtenmal Spiegel gießen,
Man macht hier, wie ich glaube, größere Spiegel, als an
irgend einem andern Orto, bis 7 Arſchinen lang. Der Preis
der größten beläuft ſich auf 11,ooo Rubel, doch iſt die Rein-

heit des Glaſes nicht ganz vollkommen. In den Magazinen-

der Glashütte fand ich einen Vorrath von ſchönen und fei-
nen Glaswaaren aller Art. Die Maler waren hier eben ſo

/



313

-

Beſchäftigt, wie in einer Porzellanfabrik. Es werden Sachen
von Glas verfertigt, die an Weiße dem Porzellan nichts nach-
geben Die Glasfabrik beſchäftigt viele hundert Arbeiter, und
verbraucht monatlich etwa 13o Faden Holz. Die meiſten Ar-
beiter wohnen in der Nähe in kleinen Häuſern.
Die Porzellanfabrik liegt einige Werſte weiter bei
einem Dörfchen, und nimmt mehrere Gebäude ein. Das NRa-
gazin beſteht aus zwei großen Sälen und enthält Gefäße al-
Ier Art, mit den ſchönſten Malereien. Die Bilder aus Biss
kuit kommen aber den ſächſiſchen nicht gleich. Ich ſah einige
ſchöne Marmorbüſten, welche das Stück zu 1oo Dukaten vere
kauft werden. Die Maler der Fabrik haben es zum Theil
weit in ihrer Kunſt gebracht. Die Anſtalt beſchäftigt ein Paar
hundert Perſonen.
In Petersburg liegen ſtets die drei Garderegimenter zu
Fuß in Garniſon, überdies noch ein Bataillon Artillerie, ein
Bataillon von den Jägern der Garde, ferner ein Regiment
Leibhuſaren und Leibkoſaken, 6o Chevaliers-Gardiſten, die
Kapitänsrang haben, neben ihren Offiziers. Sämmtliche Korps
der kaiſerl. Garde machen etwa 12,ooo Mann aus. Da aber
noch häufig andere Regimenter in Petersburg lagen, ſo konnte
man die Garniſon wol auf 2o,oop Mann annehmen. Paul
war ein großer Liebhaber der Parade und aller militäriſchen
Details. Er wohnte gewöhnlich den Uebungen im Exerzier-
hauſe und auf andern Plätzen bei, und verſäumte faſt nie
um 9 Uhr des Morgens die Parade vor dem Schloſſe. Für
die Offiziere war freilich dieſe Stunde die ſchrecklichſte des
Tages, und oft waren die Folgen für die, welche das Unglück
hatten, ihm zu mißfallen, äußerſt traurig. Zuweilen wurden

ſogar bloße Zuſchauer das Opfer ſeiner Unzufriedenheit.-



314

Das Land kadetten korps und ihre Uebungsſchule
habe ich eben ſo wenig, als das Geekadetteninſtitut
und das benachbarte Kronſtadt beſehen. Ohne eine ſpezielle
kaiſerl. Erlaubniß waren alle dieſe Oerter unzugänglich, und
keiner wagte es, während der letzten Hälfte meines Aufen
halts die Aufmerkſamkeit des Monarchen unnöthigerweiſe auf
ſich zu ziehen. Das Landkadettenkorps koſtet dem Etaat
jährlich 160.ooo Rubel, und iſt um ein Drittheil zahlreiche
an Eteven, als das Seekadettenkorps.

Das Artillerie korps iſt ein ſchönes, neues Gebäude,
mit 15 Lehrſälen, worin 400 adliche Jünglinge für dieſes Fah
des JNilitärweſens erzogen nverden. Sie haken einen großen
Hof zu lebungen. ſind in Klaſſen eingetheilt, und vollenden
ihren Kurſus in 3 Jahren. Der Unterricht wird theils ruſſh,
heils deutſch ertheilt. Mit dieſem Inſtitut iſt noch eins (die
Soldatenſchule genannt) für 150 Bürgerliche verbunden, die
nur Unteroffiziere werden können, auch nicht ſo gut beköſtigt
werden, als die Adlichen. Doch werden letztere bei große
Vergehungen auch wol in die bürgerliche Anſtalt verſetzt. Sie
werden in den Waffen geübt, und bilden eine eigene Waht,
Sie werden von hier ſogleich angeſtellt, und es ſollen hier
nicht ſo viele Jünglinge gebildet werden können, als man
gebraucht.

Zu meinen Reiſen im Innern des Landes war 1799 noch
der Poderoſch (Poſtpaß) hinreichend; wenn man dieſen bei
der Wache vorzeigte, ward man ohne Aufenthalt durchgelaſ
ſen. In der Hauptſtadt herrſcht der alte Gebrauch, daß die
jenigen, welche das Reich verlaſſen wollen, ihren Namen in
drei Stadtzeitungen ſetzen laſſen müſſen, um die Gläubiger

vor den Betrügereien ihrer Schuldner zu ſichern; dies ward

/



315

im Jahre 18oo ſogar auf Reiſen von einer Provinz in die
"andere ausgedehnt, und man konnte ohne Erlaubniß der Po-
ºlizei, oder vielmehr des Stadtkommandanten, kein Luſtſchloß
FFmehr beſuchen.

trt. Bei meiner Abreiſe aus dem Reiche mußte ich erſt den

r damaligen Vizekanzler, Grafen Panin, um einen Paß erſuchen,

ºder ihn mir ohne ausdrückliche Zuſtimmung des Kaiſers nicht
bewilligen durfte. Dann folgte die Anzeige in den Zeitungen,
die über eine Woche Zeit erforderte. Der Beweis, daß nach
asidreimaliger Aufforderung kein Gläubiger ſich gemeldet hatte,
gemußte erſt verſchiedenen Unterdepartements, und dann auf der
- Kanzley des Gouvernörs von Petersburg (Grafen Palen) vor-
k, a gewieſen werden, und den Letztern mußte ich darauf perſön-
N. ſich um den Poderoſch erſuchen.

na

ver:

ſo:

zit 49-

ºf

- "aris- Luſtſchlöſſer– Peterohof- Städtchen Petershof- Hackerts

ee Gemälde– Oranienbaum– Der Rutſchberg– Städtchen Sofia

-*- Czarskoe. Selo– Schöner Garten– pawlowsky.

ſe,
Zu den Merkwürdigkeiten in der Nähe von St. Peters-

„burg gehören die kaiſerlichen Lu ſtſchlöſſer Petershof und
Oranienbaum auf der Seite nach Riga und Czarskoe- Selo,

). und Pawlowsky auf der Seite nach Moskau. Nach Peters-
-
hof führt eine zwei Stunden lange Kunſtſtraße, die an bei-
den Seiten beſonders auf der erſten Hälfte mit Häuſern und
- Sommerwohnungen beſetzt iſt. Zur Rechten bleibt das ver-

M

fallene Gebäude von dem Luſtſchloſſe Strellna liegen. Das



516

Städtchen Petershof beſteht aus einer einzigen Reihe
niedriger hölzerner Häuſer, die aber, wie es heißt, maſſiv
aufgebaut werden ſollen. Jn der hieſigen kaiſerl. Schleiferei
werden feine Steine geſchliffen und Edelſteine in allerlei Far-
ben in einer gläſernen Kompoſizion nachgeahmt. Es ſind hier
zwei Schlöſſer mit großen und weitläuftigen Gärten, einem
Park und ſchönen Anlagen, von denen ich aber nichts weiter
ſagen kann, weil alles mit Schnee bedeckt war. Das neue,
durch Katharina auſgeführte Palais, hat Paul I. in- Ka
ſernen umgeſchaffen.
Das große Schloß mit ſeinen beiden Flügeln hat
Feine vorzügliche Architektur. Man findet eine große Folge
von Zimmern, mit eleganten Möbeln und Tapeten im beſten
chineſiſchen Geſchmack. Manches rührt hier noch von Peter L.
her, vieles aber haben Katharina und Paul unändern laſſen,
Drei Zinn mer ſind ihrer Gemälde wegen merkwürdig, beſon-
ders dasjenige, worin die Phil. Hackertſchen Gemälde hangen,
die den Sieg der Ruſſen über die türkiſche Flotte bey Tſches
mé darſtellen. Um dem Künſtler eine anſchaulichere Idee von
einer Seeſchlacht zu geben, ließ man ein Schiff im Hafen von
Livorno vor ſeinen Augen in die Luft ſprengen. Und es iſt
wahr, die Ausführung dieſer Stücke iſt kühn.
Eine bergige, waldige Gegend führt in einer Stunde nach
Oranienbaum. Von Zeit zu Zeit zeigt ſich die 7 Werſte
entfernte See in der Gegend von Kronſtadt. Oranienbaum
iſt noch kleiner als Petershof Das Schloß iſt nicht groß,
hat nur ein Stockwerk, und eine nicht angenehme Bauart
Eine Galerie bildet einen großen Vorhof, und eine sroße
vergoldete Krone ziert, wie bei allen kaiſerlichen Schlöſſern
den Dom. Die Zimmer waren für den älteſten Großfürſten



317

(den jetzigen Kaiſer) ganz neu und geſchmackvoll eingerichtet,
In der Nähe erhebt ſich ein thurmartiges Gebäude, von deſ-
ſen Dache man eine herrliche Ausſicht hat,--

An dieſem Thurm iſt ein Rutſchberg angebracht; die
drei verſchiedenen Bahnen laufen vom Dache etwa dreiviertel
Werſte abſchüſſig hinab. Der Berg iſt auf beiden Seiten
nait Kolonnaden und am Ende mit einer Mauer und Thäe ve-

ſehen. Im Sommer fährt man mit kleinen Wagen, deren

Spur zwiſchen Balken eingeſchloſſen iſt, im Winter aber mit
Schlitten hinab. Die Abdachung der Bahnen iſt verſchieden.
Die mittelſte erfordert die meiſte unerſchrockenheit erſt gehe
ſie ſchnell hinab, dann wieder durch die Kraft der erſten Fahrt,
über einen Hügel, darauf aufs Neue in die Tiefe, und ſo
kommt man in einigen Minuten ans Ende. Die beiden Sei-
tenbahnen laufen viel allmählicher hinab, und führen auch
nicht ſo weit.--

Nach Czarsko e-Serv führt eine gerade Kunſtſtraße

von 3o Werſten über eine Ebene zwiſchen Birken und ſchlech-

ten Tannenwäldern. In der Mitte des Weges erblickt man

ein Thal und ein Dorf. In dem Städtchen Sofia, wenn
es anders dieſen Namen verdient, findet man dicht neben
dem Schloßgarten einen ziemlich guten Gaſthof, ferner meh-
rere zerſtreut liegende Häuſer und andere Gebäude zum Theil
in einem weitläuftigen Halbzirkel, ein angefangenes Buden-

gebäude, und eine ziemlich große Kirche. Eine von den übri-

gen ganz abgeſonderte Straße von 2o Häuſern iſt ganz in
dem Geſchmack der alten römiſchen Städte gebaut. Die An-
lage gleicht faſt einer Theaterdekoration, und ein kleiner

Tempel und runder Thurm verſchönert die Gruppe. Sofia

-“



513 º

ſteht unter einem Burgvogt. Uebrigens liegt hinter dem kai
ſerſ. Pallaſt noch ein Dorf, das Czarskoe- Selo heißt.
Der Pallaſt dieſes Mannes beſteht aus einem Hauptge,
bäude und einen einen Halbzirkel bildenden Flügel, iſt von
Katharina I. erbaut und gefällt dem Auge durchaus nicht
Geſchmackvoller iſt der nach dem Garten laufende Seitenflü
gel und die Hofkapelle. In den Zimmern herrſcht viel altmo
diſche Pracht und überladene Vergoldung, in dem Seitenflü
- ge aber, worin Katharina II. meiſtens den Sommer zubrach:
te, findet man den ausgezeichnetſten Geſchmack mit Pracht
und Eleganz gepaart, obgleich nach ihrem Tode viele Koſt-
barkeiten von hier nach Gatſchina, Pauls Lieblingsaufenthalt
gebracht ſind. Der Marmor iſt darin verſchwendet. Auch
hier giebt es einen hangenden Garten, von dem man in eine
prächtige joniſche Kolonnade tritt und von dieſer endlich in
den Garten hinabſteigt.--
Kurz vor dem Tode der Kaiſerin ward in einiger Entfer
znung ein anderer Pallaſt, für den damaligen Großfürſten auf
geführt, den er aber als Kaiſer nicht wieder bewohnt hat,
Er iſt in einem fürſtlichen Geſchmack gebaut und gemalt. Der
Garten iſt groß nnd prächtig. Ein hoher Thurin in demſel-
ben, der eine Ruine darſtellt, gewährt eine herrliche Ausſicht
- über den Garten, das Städtchen und die umliegende Gegend.
Auf eine reizende Art wechſeln ein Waſſerbaſſin mit einer
ſchwimmenden Inſel, gothiſche, japaniſche und chineſiſche Ge-
bäude, eine Marmorbrücke, eine ſteinerne Pyramide “), Pa-

--

*) In deren Nähe man durch 3 weiße Mätmorſärge für eben ſº
viele Lieblingshunde der verſtorbenen Kaiſerin überraſcht wird,
wovon beſonders eins eine ſehr geiſtreiche Inſchrift but: Ici



villons, Alleen, Obeliske, Seen, Gewäſſer, Inſeln, Brücken,
ſchöne Chore, vorzüglich die prächtige Eingangspforte u. ſ. w.
darin ab. Der ganze Garten bildet ein mit Palliſaden ein-
geſchloſſenes Viereck, iſt groß und regelmäßig, und erinnert
völlig an die engliſchen Landſitze. Schade iſt es, daß er durch
einen häßlichen Fahrweg, der gerade auf das Schloßzuläuft,
unterbrochen und gleichſam in zwei Theile getheilt wird. Hin-
ter dem Garten iſt ein japaniſches Dorf angelegt; der japa-
niſche Tempel iſt aber unvollendet geblieben.
Das Luſtſchloß Pawlowsky iſt nur 5 Werſte von
Ezarskoe Selo entfernt, und wird gegenwärtig im Sommer
durch die Kaiſerin Mutter bewohnt. Dabei liegt ein kleines
Fort und ein kleiner Ort von gleichem Namen. Der Garten
iſt weitläuftig und wird noch immer vergrößert. Das Schloß
ſelbſt ſteht auf einer Anhöhe, und hat die Ausſicht auf ein
Thal, durch das ſich ein Strom hinſchlängelt. In dem Gar-
ten iſt eine herrliche Abwechſelung von Bergen, Thälern und
Waſſer; auch fehlt es nicht an Tempeln, Ruinen, Statuen

u. ſ. w., und die umliegenden Gegenden ſind ſehr angenehm.

Das Innere des Pallaſtes enthält man nichfaltige Beweiſe von
guter Architektur und Dekorazion, von Pracht und Geſchmack.
Die untern Zimmer ſind einfach, die obern aber enthalten eine
erſtaunliche Menge von alter und neuer Bildhauerarbeit, koſt-
bare Möbeln und Tapeten, und überall eine große Maſſe von
JNarmor und viele Gemälde. Unter den vielen Sälen iſt
vorzüglich der Sommerſpeiſeſaal, wegen ſeiner Kuppel, die
von oben Licht erhält, ſehenswerth. Die Vorderſeite nach

mourut Zemire u. ſ. w. die den damaligen franzöſiſchen Ge-

ſandten, Grafen Segur, zum Verfaſſer haben ſoll.

z

,



520

der Terraſſe und den Thale iſt weit gefälliger, als die Gar
tenſeite mit den beiden runden Flügeln.
Die kaiſerliche Familie hatte hier, während meines Auf
enthalts in Petersburg, gerade drei Sommermonate zugeº
bracht, und war im Herbſt nach dem etwas weiter entfernten
Gatſchina gegangen; dadurch ward ich verhindert, das let-
tere zu beſuchen, ſo ſehenswürdig es auch ſowohl in Hinſicht
des Gartens, als des Schloſſes iſt.

" (Der Beſchluß folgt.)
- -sGS-AG-SGG-



321

XI.

Euphraſens Reiſe nach den weſtindiſchen Inſeln St.
Barthelemi, St. Euſtache und St. Chriſtoph im
Jahre 1788. Aus dem Schwediſchen.
(Beſchluß).

6.

Fahrt nach der Inſel St. Euſtache– Deren Beſchaffenheit- Die
Punſchbowle– Der Vulkan– Plantagen– Ziſterne– Die Stadt
- Ober- und Unterſtadt- Gartenfrüchte– Rhede und Feſtungs-
twerke– Fahrt nach St. Chriſtoph- Stadt Sand- Point.

J April ging ich, in Begleitung zweier Freunde, mit der
Kronſchaluppe Gäpa, die von der Regierung abgeſandt ward,
nach der Inſel St. Euſtache. Es war ſchönes Wetter, und
nach 6 Stunden ſchon gingen wir auf der Rhede von St.
Euſtache vor Anker. Dieſe Inſel iſt eine der kleinſten uns
ter den Karaiben, hat einen Gouvernör, iſt befeſtigt und
treibt ſtarken Handel. Sie liegt in 17° 29 n. Br. und 63°
15'w. L. v on London, und iſt etwa 1 ſchwed. Meile lang und
eine halbe breit.-

Bd. V. ZE



322

Der nördliche Theil des Landes, woſelbſt beſonders viel
Baumwolle, Mams und Pataten angebaut werden, iſt ſehr
bergig und uneben. Der ſüdliche Theil hingegen iſt ſchön
und eben. Man findet hier nur einen einzigen Berg, der,
wegen ſeiner Geſtalt, die Punſch bowle genannt wird. Der
Berg iſt zweimal höher, als die übrigen im Lande, und
ehedem ein Vulkan geweſen, der um die Mitte des 16ten
Jahrhunderts zum letztenmal Feuer ausgeworfen, und nachdem
erloſchen iſt. Sein Gipfel hat einen großen, tiefen, einer
Punſchbowle ähnlichen Krater, der ungefähr eine viertel ſchwe-
diſche Meile im Umkreiſe hat, und über 1ooo Fuß tief iſt.
Die Seiten der Höle ſind mit Laubholz und Farrnkräutern be-
wachſen, und immer naß und feucht, weil hier die Wolken
ſich lagern und entladen, ſelbſt dann, wenn die Inſel das
ſchönſte Wetter hat. Der oben ſehr ſteile Berg bilder unten
einen ſanft ſich neigenden Fluß, der zuletzt in eine ſchöne Ebene
ausläuft, auf welcher Zuckerplantagen und mehrere Gärten
angelegt ſind.-

Die Zuckerplantagen nehmen das meiſte Land ein. Die
Gärten prangen mit ſchönen Apfelſinen- Zitronen- Pomeran
zen- und Kokosbäumen, außer vielen andern Früchten und
weſtindiſchen Produkten. Die ſüdliche Seite des Berges, wel-
che gegen das Meer zu liegt, iſt ſteil und hat große Abſätze.
Der Berg beſteht aus Lava, und man kann deutlich ſehen,
daß ſie flüſſig geweſen, und ſich in Schichten über einander
geſetzt hat. Weſtlich läuft von der Spitze eine Vertiefung
mit einem Bache hinab, der das Regenwaſſer zur Stadt führt,
woſelbſt es ſich in einer großen Ziſterne ſammelt, und daraus
von den Einwohnern um Gebrauch abgeholt wird. Auch
können die auf der Rhede liegenden Schiffe damit verſehen

-
6



325

- werden. Eine Quelle, welche beſtändig friſches Waſſer be
wird hier und auf St Barthelemi nicht gefunden.
Die Stadt St. Euſt a che liegt auf der Weſtſeite der
Inſe, iſt volkreich und treibt ſtarken Handel. Sie hat meh-
rere große und wohlgebaute Häuſer, aber enge und unregel-
mäßige Straßen. Man kann die Stadt in die untere und
obere eintheilen; die untere liegt auf dem Strande, zwiſchen
den Wellen des Meeres und den Ueberbleibſeln des ehema-
ligen Vulkans, die einen 3 bis 4oo Fuß hohen ſenkrechten
Wall neben der Stadt bilden, der ſich ſo dicht um ſie herum-
zieht, daß das Einſtürzen deſſelben den Orte den untergang
zuziehen kann; ja er hängt an manchen Stellen über die
Häuſer herüber. An einigen Stellen iſt er mit ſteilen und
ſchlangenförmigen Wegen, zwiſchen der untern und obern Stadt
durchſchnitten,-
Die obere Stadt liegt oben auf dem Walle, und iſt
recht nett gebaut, und die Häuſer haben ſchöne Gärten und
Plantagen, zwar ſtehen ſie nicht ganz regelmäßig in den Stra-
ßen, aber die grüne Heckenumgebung gewährt viel Freundliches
und Einladendes. Die oberhalb der Stadt ſich ausdehnende
Ebene iſt mit Höfen, Gärten und Zuckerplantagen beſetzt. Be--
ſonders prangten darin die Kokosbäume, welche mit ihren hos

hen Stämmen und Kronen ſich über alle andere Bäume er-

Heben. In einem dieſer Gärten fand ich mehrere Arten Apfel-

ſinen, Pomeranzen, Zitronen, den arabiſchen Kaffeebaum, die
Senne, die Straußananas, die traubenförmige Ananas, die
Kakaopflaume, das indiſche Blumenrohr, die aepfelartige Paſ-
ſionsblume und andere merkwürdige Gewächſe.
Einen Hafen hat St. Euſtache nicht, ſondern die Schiffe
ankern auf der offenen Rhede vor der Stadt. Der Anker“

ZK 2



324

grund iſt gut, aber zur Zeit der Orkane kann kein Schiff hier
liegen. Außer der Feſtung auf dem hohen Wall in der
obern Stadt, welche die Rhede beſchießen und vertheidigen
kann, findet man mehrere kleine längs der Seeküſte ange-
legte Batterien, und noch ein Kaſtell auf einem nordwärts ge-
legenem Berge.
Wir übernachteten in der Stadt, und ſegelten am folgenden
Tage nach St. Chriſtoph, woſelbſt wir auf der Rhede bei
Sand- Point vor Anker blieben, und zwei engliſche Fre-
gatten und mehrere kleine Fahrzeuge lagen. Die Stadt, wel-
che an ſich nicht klein iſt, iſt ſehr unregelmäßig gebaut, und
viele Häuſer lagen aus dem letzten Kriege noch in Ruinen.
Die Einwohner treiben Gewerbe, Handel, und beſitzen Zucker-
plantagen. Wir logirten bei einem reichen Kaufmann, der
uns ſehr wohl aufnahm. Nachdem wie ein Stündchen bei
ihm verweilt hatten, gingen wir aufs Land, um die Zucker-
plantagen, Zuckermühlen und Rumbrennereien zu beſehen,

welche auf der Ebene nahe bei der Stadt angelegt ſind.

7.

Das Zuckerrohr- Die Zuckermühle– Nöthige Vorſicht der Sklaven–
Die Zuckerſiederei– Die Kühlkaſten und der Syrup– Die
DRurnbrennerei– Der Ruß- Eeſang der Sirenen– Reiſe ins
Innere.

Das Zu d er rohr wird durch Ableger verpflanzt. Die
Plantage wird in kleine, viereckige Rauten umgegraben, und
das abgeſchnittene Rohr auf jede Ecke dieſer Rauten ge-

Pflanzt, wodurch es in ſo gerade Reihen zu ſtehen kommt,



325

daß man auf weite Entfernung durch die Pflanzung hinſehen
kann. Das Rohr wächſt 8 bis 1o Fuß hoch. Die Dicke iſt
beinahe der des ſpaniſchen Rohres gleich, nimmt aber gegen
die Spitze zu ab. So wie es ausgewachſen und reif iſt, wer-
den die unterm Blätter gelb, und fallen nach und nach ab.
Die Blüte habe ich nicht geſehen, weil es dazu längere Zeit
gebraucht, als man es gewöhnlich in der Plantage ſtehen zu
laſſen pflegt. Wenn es die nöthige Reife erlangt hat, wird
es an der Wurzel abgeſchnitten, von Blättern gereinigt und
oben in der Dicke eines Fingers von der Spitze befreit. Die
untern, harten und gelben Blätter bleiben auf dem Lande lie-
gen, werden verbrannt und düngen den Boden, die obern,
jüngern ſammelt man zum Futter für Pferde, Mauleſel, Och-
ſen und Kühe. Die Spitzen werden zu Ablegern und der Reſt
zum Dachdecken gebraucht. Das Rohr wird von Sklaven zur
Zuckermühle gefahren oder getragen, woſelbſt es zermalmt,
und der Saft davon abgeſondert wird.
Die Zuckermühle wird entweder vom Winde getrieben,
oder auch von Pferden und Mauleſeln gezogen. Der obere
Theil der Mühle gleicht einer Windmühle, und wird auf
eben die Art nach dem Winde geſtellt. Der untere Theil indeſſen
enthält drei ſenkrecht ſtehende Walzen von gegoſſenem Eiſen
VOI gleicher Höhe, aber nicht von gleicher Stärke, denn die
in der Mitte ſtehende iſt die dickſte und hat etwas über#
Fuß im Durchmeſſer. Dieſe Walzen, welche zwiſchen zwei
Balken in metallenen Schuhen laufen, ſind ſo dicht zuſam-
mengepaßt, daß die mittlere, wenn ſie von Windrade umge-
trieben wird, die beiden andern mit herum treibt. Auf jeder
Eeite der Walzen ſtehen zwei Reger, und ſtecken mit der
rechten Hand das Rohr zwiſchen die Walzen, während ſie mit



326

der inken das bereits ausgepreßte, welches von der andern
Seite kommt, wegnehmen,-
Der auf dieſe Weiſe ausgepreßte Saft rinnt durch den
obern Boden auf den andern, welcher den Saft in einem
Becken ſammelt. Von da wird er durch Rinnen zur benach-
barten Siederei geleitet. Die bei den Walzen ſtehenden Ne-
ger müſſen ſehr vorſichtig ſeyn, da nit nicht die Finger mit
hinein konnnen; denn man hat Beiſpiele, daß unvorſichtigen
Sklaven, welche das Rohr zu lange feſthielten, nicht nur die
Hand und der Arm zerquetſcht, ſondern ganz vom Leibe weg-
geriſſen wurde. Das zermalinte Rohr wird in große Haufen
aufgeſtapelt, damit es trocken wird, um ſtatt des Brennhol-
zes beim Zuckerkechen gebraucht zu werden.
Die Zucker fiederei iſt nach der Größe der Plantage
eingerichtet. Die Keſſel ſind eingemauert, und der Saft wird
darin ſo lange gekocht, bis er körnig wird- und in kleinen
Kryſtallen anſchießt, wo man ihn verſchlagen läßt. Während
des Kochens wird etwas ungelöſchter Kalk hinzugeſetzt. Dar-
auf wird der Saft in Kühlfäſſer gefüllt, wo er ſich körnt
und zu. Puderzucker kryſtalliſirt, welcher, ſobald er trocken iſt,
auf das Zuckerfaß gefüllt wird. Die Kühlkaſten ſind ſo
dicht gemacht, daß der warm hineingegoſſene Zucker mit
durchrinnen kann. Durch unten angebrachte Löcher ſondert
ſich nach dem Abkühlen der Syrup von dem Zucker ab, und
- wird durch Rinnen zur Rumbrennerei geleitet. Die Zucker-
fäſſer werden auf einen Balkenboden geſetzt durch den der von
den friſch gefüllten Fäſſern ablaufende Syrup hinabrinnt, und
wieder geſammelt wird. Wenn das Faß eine Zeitlang ge-
ſtanden hat, und der Zucker zuſammengeſunken iſt, ſo wird
noch Füllzucker hineingelegt,

*



527

Die R um brennerei beſteht aus 2, 3- oder mehreren
eingemauerten Pfannen und das Ganze gleicht einer Brannt-
weinbrennerei. Hier wird der geſammelte Syrup zu Rum
gebrannt.

Wir kehrten auf einem andern Wege zur Stadt zurück,
und ſahen an ſteilen Abhängen mehrere Schichten von Ruß,
welcher ſich ſo mit dem Sande vermiſcht hatte, daß der Weg
ganz ſchwarz war. Auch dieſer Ruß iſt ein Ueberbleibſel ei-
nes feuerſpeienden Berges. Man hört des Abends immer
JMuſik, ſowohl von den Zuckerplantagen, als aus den Ge-
büſchen und kleinen Geſträuchen längs den Wegen. Es erin-
nerte mich unwillkührlich an den Geſang der Sirenen. Der
Geſang, den wir hörten, dürfte wohl an Lieblichkeit ganz
denn der Sirenen entſprechen, ungeachtet es keine andere Sän-
ser waren, als– Eidechſen.

Am folgenden Tage machten wir eine kleine Reiſe ins
Innere der Inſel. Wir nahmen von einer entfernten Plan-
tage einen Sklaven zum Wegweiſer, und unſer gefälliger
2Birth in der Stadt hatte die Güte uns täglich durch zwei
Sklaven Eſſen und Trinken zutragen zu laſſen, bis wir zum
Stadt zurückkehrten,

8.
f*--
Reiſe ins Gebirge– ungebahnte Wege– Der Mons miſere-- Auo-

ficht– Die Höle– Rauch, Schwefel und kochendes Waſſer- Ge-
wächſe- Rückreiſe– Kälte auf dem Gebirge.

Wir ritten ungefähr eine halbe ſchwediſche Meile an“

--



Z
23

fänglich allmählich bergan. Auf beiden Seiten des Weges
lagen 3ackerplantagen. Jetzt ward es ſteiler, wir übergaben
unſere Pferde einigen Sklaven, um ſolche zurückzuführen, und
ſtiegen nun auf einem engen, krummen und ſteilen Wege den
Berg hinauf. Nach einer halben Meile kamen wir an ein
Haus, dem einzigen Gebäude, welches einem Plantagenbeſitzer
gehört, und wo wir logicen ſollten. Wir ließen hier einige
Sachen zurück, und gingen weiter. Der Wald war an den
meiſten Stellen ſo dicht, daß wir kaum vorwärts kommen
konnten; die Hügel waren mit Farrnfräutern bedeckt, und die
größten Bäume prangten mit mehreren Arten von Schma-
rotzerpflanzen überzogen. Ohne die engen und ſchmalen Fuß-
pfade, die wir hin und wieder fanden, hätten wir in den
dichten Holze, worin es beſtändig naß und feucht war, gar
nicht fortkommen können. Ich würde eine große Menge Pflan-
zen haben ſammeln können, wenn es nur nicht an Zeit und
an Gelegenheit, ſie zu trocknen und aufzubewahren gefehlt
hätte.
Am 2oſten April wollten wir den höchſten Berg Beſteigen,

der Mons miſere genannt wird. Er iſt ſehr hoch, und hat
ſo ſte:le Seiten, daß man ihn nur an einer einzigen Stelle
mit der größten Schwierigkeit erſteigen kann. Nur drei Men-
ſchen ſollen ſeinen Gipfel erſt erklommen haben. Wir gingen
vor Sonnenaufgang, mit den nöthigen Viktualien verſehen,
von dem Hauſe weg. Zwei Sklaven, mit ihren großen Hau-
meſſern verſehen, bahnten uns den Weg durch das Gehölz.
ilnſer Weg ging längs der höchſten Gebirge, von deren Hö-
hen wir an mehreren Stellen auf die ſchönen unten am Fuße

gegen das Meer hinabſtreichenden und mit Zuckerplantagen
bedeckten Ebenen hinabſahen.



329

Nachdem wir ungefähr# ſchwed. Meilen gemacht hatten,
erblickten wir, über einem Thale hinweg, den hohen Berg-
gipfel vor uns; er erſchien uns aber ſo ſteil und hoch, daß
wir einen andern Weg einſchlugen, auf dem wir ihn mit we-
niger Beſchwerden erſteigen zu können hofften, und zwar auf
der weſtlichen Seite, woſelbſt ſich der Vulkan zeigte. Wir
kamen bald darauf zu einer ſehr großen Höle, welche auf

allen Seiten mit hohen Bergen und ſteilen, mit Laubholz be-

wachſenen, Kanten umgeben war. Mit unſäglicher Mühe

kletterten wir in dieſen Krater hinab, um auf den Boden zu
kommen, aus dem der Rauch aufſtieg. Hätte die Natur uns
nicht durch die herabhangenden Wurzeln und Kräuter gehol-
fen, ſo hätten wir weder hinunter noch zurückkommen können.
Nach einem, großen Theils auf allen Vieren zurückgeleg-
tem Wege von# Meilen erreichten wir endlich auf dem Bo-
den der Höle einen kleinen See oder Moraſt, welcher ein gu-
tes, aber ſchwefelhaltiges Waſſer hatte. WGir ließen uns auf
einem grünen Platze nieder, um zu frühſtücken, und uns an
der Sonne zu trocknen, welche bereits ſo hoch ſtand, daß ſie
ihre Stralen in die Höle über die höchſte Spitze des Mons
miſere herunter warf. Darauf gingen wir auf der weſtlichen
Seite des Sumpfes über ein Moor und durch ein kleines Ge-
Hölz. Kaum hatten wir dieſes zurückgelegt, als wir einen
ſtarken Schwefelgeruch empfanden, und zugleich den aufſtei-
genden Rauch vor uns ſahen.
Ein kleiner Bach kam uns entgegen gefloſſen. Wir folg-
ten ihm, und je näher wir dem Rauche kamen, deſto mehr
ſchmeckte das Waſſer nach Schwefel, wurde wärmer, und end-
Iich ſo heiß, daß man nicht die Hand darin halten konnte.
Als wir auf der Rauchſtelle angelangt waren, hörten wir un:



55G

ter der Erde einen ſtarken Donner, und ein Gepraſſe von
dem unterirdiſchen Feuer. Die Erde war an vielen Stellen
ſo heiß, daß wir nicht ſtill ſtehen konnten. Oft verbrannten
1wir uns an den Steinen und Schwefelkryſtallen, die wir auf-
nahmen. Das in den Löchern ſtehende Waſſer fochte wie in
einem Keſſel über Feuer. Wir verſuchten die Frucht des Cu-
java.apfelbaums darin zu kochen, es gelang aber nicht; denn
nachdem ſie über eine halbe Stunde darin gelegen und gekocht
hatte, nahmen wir ſie heraus, und fanden, daß ſie mit einer

Kalkrinde überzogen, und noch härter, als vorher war,

Der Platz war ſehr uneben. Die Erde war in lange Hö-
hen, welche ſich von dem Fuße des Berges herunter zur Höle
erſtreckten, und das Anſehn von kleinen Bergrücken hatten,
gleichſam aufgeſchwollen. Von dieſen Höhen kam der Rauch
auf allen Seiten aus kleinen Löchern hervor. Bei den Oeff
nungen der Löcher hatten ſich Röhren von Schwefel formirt,
in welchen man die ſchönſten Schweſelkryſtalle ſehen konnte.
Dieſe Röhren waren aber ſo mürbe, daß ſie bei der geringſten
Berührung zu Pulver zerfielen.

Die Gewächſe auf dieſem Plaße und in ſeiner Nähe was
ren dunkel oder ſchwarz, beſonders an dem Stengel, welches
wahrſcheinlich der Schwefeldunſt und der Rauch verurſachten.
Nachdem wir hier einige Stunden zugebracht hatten, begaben
wir uns auf den Rückweg, und arbeiteten uns, bald fletternd,
bald kriechend, an der ſteilen Wand wieder hinauf, ſo daß wir
um 2 Uhr Nachmittags wieder auf der Stelle waren, wo wir

hinabgeſtiegen waren.

Wir kehrten darauf auf dem von uns ſchon gebahnten Wege
nach unſerem Hauſe zurück, packten unſere Sachen und Samm-



551

Jungen von Kräutern u. ſw. zuſammen, und begaben uns nach

der Stadt,-

Die Luft war auf den Bergen weit kälter, als auf dem

unten liegenden Lande, und wir hatten mehr von der Kälte,

als von der Hitze auszuſtehen. Zugleich hatten wir eben oft

Regen, wenn es auf den übrigen Lande klares und ſchönes

- Wetter war, und wir waren gleichſam, wie in einem andern

Klinua.

9.-

Städtchen üdrä– Stadf Barrftarr– Rückfahrt nach Sand-Poink-
Lage und Fruchtbarkeit der Inſel St. Chriſtoph– Feſtung Brim-
ſton Hull– Rückreiſe nach St. 95arthelemi– Abfahrt nach Europa
– Der todke Wallfiſch– Gothenburg.

Wir übernachteten bei unſerm freundlichen Wirth, Hrn.
Beeſt, und machten am folgenden Morgen eine Reiſe nach

Barr ſtarr, Der Weg war eben, gerade und ſo breit, wie

“

liegen.

unſere Heerſtraßen in Schweden; ſehr angenehm ging er bald
am Strande, bald zwiſchen Zuckerplantagen hin. An den
Seiten zeigten ſich allerhand Blumen und Geſträuche in vol-
ler Pracht, Zur linken blieb uns die Feſtung Brimſton- Hill
Nachdem wir 1 Meilen zurückgelegt hatten, erreichten
wir die kleine dorfähnliche Stadt Ädrä, an einem kleinen
Fluß, der vom Berge herunterkommt, und ſchönes friſches
Waſſer liefert. Hier wird von den Einwohnern in St. Bar-
thelemi, wenn anhaltende Dürre einfällt, Waſſer geholt,
Der Ort hat nur eine offene Rhede, die zur Zeit der Orkane



552

ſehr unſicher iſt, weshalb hier auch wenig Handel getrieben
wird. Die benachbarten Zuckerplantagen bewirken aber doch
einigen Verfehr.
Noch hatten wir drittehalb Meilen zu machen. Zur Rech-
ten hatten wir hohe Berge, von denen kleine Bäche herabfie-
len; zur Linken eine große Ebene mit Zuckerplantagen, und
oberhalb dieſen ragten hohe mit Holz bewachſene Berge em-
por, die bei der Stadt aufhörten. Barr ſtarr iſt eine große,
bedeutende Stadt, die ebenfalls nur eine offene Rhede hat,
noorin wir aber eine große Menge von Schiffen und kleinen
Fahrzeugen fanden. Sie treibt ſtarken Handel, hat eine Apo-
theke und Buchdruckerei, mehrere Werkſtätte, einen großen
und ebenen Markt und gerade, breite Straßen, an deren Sei-
ten mehrere Arten von ſchönen Bäumen gepflanzt ſind.
Die Inſeln Newis, Red on da und Montferrat
liegen ſüdlich von dieſer Stadt, und ſcheinen dem Anſehen
nach ſehr klein und bergig zu ſeyn. Gegen Abend begaben
wir uns nach Sand- Point zurück. Die Sklaven oder Ne-
ger können unglaublich laufen, wie ich an den beiden Kna-
ben bemerkte, Die unſere Begleiter waren, und eben ſo ſtark
liefen, als wir im vollen Trabe ritten. Wir fanden in der
Stadt eine ſtarke Garniſon, welches theils von der Vermeh-
rung herrührte, welche die Beſatzung der Feſtung Brimſton
Hill machte, theils auch von der Mannſchaft der auf der
Rhede liegenden Fregatten.
Man ſpricht allgemein engliſch. Franzöſiſch hört man nur
in den vornehmen Häuſern und von, Franzoſen. Bei allen
Bſitzungen befinden ſich Fruchtgärten, und um alle Häuſer
ſind, außer vor den Thüren, Bäume gepflanzt, welche mit

ihren dichtbelaubten Kronen die ſtarke Sonnenhitze vernin



553

dern. Kächengewächſe werden nicht allein zum Hausbedarf
gefaut, ſondern man kann ſolche und andere Früchte auch für
Schiffe einkaufen
- Die Inſel St. Chriſtoph oder, wie ſie von den Englän-
dern genannt wird, St. Kitts, liegt in 1o° 15 n. Br. und
62° 5 w. L. von London. Sie iſt etwa 9 bis 10 Meilen lang
und zwei und etwas darüber breit, und eine von den ſchön-
ſten Inſeln Weſtindiens. Sie hat in der Mitte hohe mit
Wald bewachſene Berge, welche auf allen Seiten bis ans
Meer mit ſanft abhangenden Ebenen, die größtentheils mit
Zuckerplantagen bebaut ſind, umgeben, und zwiſchen dieſen
mit Thälern durchſchnitten ſind, in denen Bäche und Ströme
laufen, die das Waſſer von den Bergen herab dem Meere
zuführen. Der ſüdöſtliche Theil iſt eben und flach, und hat
einige kleine runde Berge, die von der See aus, wie Inſeln
* ausſehen.
c Die Feſtung Brimſton- Hill iſt, eine Viertelmeile von
der Stadt, auf einem hohen Berge angelegt, der von allen
Seiten ſteile Höhen und Abſätze hat, und überdies noch mit
Mauern und Wällen umgeben. Die Beſatzung ſoll gegenwär-
Ftig auf 5oo Mann vermehrt ſeyn. Dieſe Feſtung, welche we-
der zu Lande noch zur See geſprengt, beſchoſſen oder erſtiegen
werden kann, wurde im letzten Kriege, nach einem ſiebenwö-
chentlichen Widerſtande, von dem franzöſiſchen Admiral Bouye
(1782) eingenommen, weil die Munizion verſchoſſen war, und
der Proviant zu Ende ging. Durch den Frieden von 1785 aber

kam ſie wieder an England.
Am 22ſten April gingen wir wieder an Bord der Scha-
luppe, und fuhren bei ſchönem Wetter nach Guſtavia auf St.
Barth elem i zurück. Man gebraucht in Weſtindien häufig

)



*

534
Schaluppen, um damit zwiſchen den Inſeln und nach dem

"-

feſten Lande zu ſegeln. Sie tragen gewöhnlich zwiſchen

25 und 5o Laſten. Man bedient ſich darauf zu Kochgefäßen

- meiſtens eingemauerter ſtählerner Grapen, worin das Eſſen

für die Beſatzung gekocht wird; eine Einrichtung, die den
verzinnten kupfernen Gefäßen weit vorzuziehen iſt, und allge
mein eingeführt zu werden verdiente. Ich hatte mir eine klei-
ne Sammlung von Inſekteu gemacht, leider hatte aber das
1lngeziefer in den Häuſern( Skorpionen, Spinnen, Kakerla-

ken und Ameiſen) ſie ganz aufgefreſſen und verdorben.

Am 19ten Juni ging ich, nachdem ich mich meinen Freun-
den und Landsleuten empfohlen hatte, an Bord der Brigg
Antonetta. Am folgenden Tage gingen wir unter Segel. Der
königl. Lootſe begleitete uns durch den Sund zwiſchen Ef,
Martin und St. Barthelemi bis ins offene Meer, und nun

richteten wir unſern Lauf nordwärts. Mehrere Tage hinter

einander folgte uns ein ganzer Haufen von Fiſchen, die, me:

ner Meinung nach, zu dem Makreelengeſchlecht gehörten.
Anraten Juli wurden wir in der Ferne einen Gegenſtand

gewahr, der einer Klippe oder dem Wrack eines verunglück-

ten Schiffes glich. Ich beſtieg mit dem Steuermann und 4

Matroſen die Jolle. Kaum konnten wir es unterſcheiden, als

wir bemerkten, daß es ein todter Wallfiſch war, den das

Waſſer ganz zerfreſſen hatte. Wir empfanden einen fürchter-
lichen Geſtank, ſo daß wir froh waren, uns davon zurück
ziehen zu können. Der Fiſch war von einer Menge Hai
fiſche umgeben, welche ſich 2 oder 3 Fuß über das Waſſet
erhoben,- und das Aas verzehrten. Auf dem Waſſer lag

eine Decke von Fett, wobei ſich mehrere tauſend Sturmvögel



-- Z35

verſammelt hatten, die die kleinen dazwiſchen befindlichen
Brocken verzehrten.
Am 3oſten Juli begegneten wir einer engliſchen Brigge,
und erhielten von ihr die Nachricht, daß der Krieg zwiſchen
Schweden und Rußland ausgebrochen ſei. Glücklich paſſirten
wir die Meerenge zwiſchen Calais und Dover und das Kat-
tegat, und am 19ten Auguſt gingen wir im Hafen von Go-

thenburg vor Anker, und meine Reiſe war beendigt,

-



–

XII.

Frezier's Reiſe nach den Küſten von Chili, Peru
und Braſilien, in den Jahren 1712 bis 1714.
Aus dem Franzöſiſchen *).

1-

zer (Schiffbruch– Abfahrt von St. Malo– Fliegende Fiſche und Do.
raden– Inſeln des grünen Vorgebirges– Die Inſel St. Vin-
rent- Deren Produkte– Inſel St. Antonio– Die Linientaufe
–* Inſel St. Catharina– Verſorgung mit Wöaſſer, Holz und Le-
bensmitteln.-

Von Jugend auf hatte ich einen großen Trieb, fremde Län-
der und Menſchen zu ſehen. Höchſt erwünſcht kam mir daher
Der

*) Re 1 a tion du voyage de 1a m er du Sud aux c 6-
t es de P er ou, et du Chili, fait p e n da nt 1 es an-
n é es 1712, 1713 et 1714 par Mr. Frez i er, Ingenieur
du Roi, avec un e r éponse aux observations du
P. Feuillée. à Paris 1734. 4. a v. fig. Der Ingenior
Frezier, war von dem franzöſiſchen Hofe beauftragt, die Kolonien
von Peru und Chili zu unterſuchen, in wiefern ſolche gesen

- feind-



337

* der Auftrag des Hofes, mit dem Kauffahrteiſchiffe St. Joſeph

unter dem Kommando des erfahrenen Kapitäns Duchéne Bae-
tas von St. Malo nach den ſüdweſtlichen Küſten von Ame-
rika zu gehen. Das Schiff führte 36 Kanonen und 135
Mann. Ein kleineres Fahrzeug von 120 Tonnen, geführt vom
Kapitän Daniel, ſollte uns als Proviantſchiff dienen. Ehe
wir aber ausliefen, woran uns ein anhaltender Sturm ver-
hinderte, hatten wir das traurige Schauſpiel, ein Schiff vor
unſern Augen ſcheitern zu ſehen, welches freilich auf meine
Reiſeluſt einen üblen Eindruck machte, um ſo mehr, da ich
mich auf einige Jahre dem Meere anvertrauen ſollte.
Endlich gingen wir im Januar 1712 unter Segel, und
waren ſo glücklich, den engliſchen Kapern, welche die JMeer-
enge zwiſchen England und Frankreich ſehr unſicher machten,
zu entgehen. Die See ging hohl, und der Wind war kals
und ſtürmiſch. Kaum aber hatten wir den 32° der Breite er-
reicht, als wir ein ruhigeres Meer antrafen. Wir ſegelten
bei den Inſeln Palma und Ferro vorüber, und richteten uns
ſern Lauf nach den Inſeln des grünen Vorgebirges. Eine
Windſtille brachte uns auf 3 Tage eine ſtarke Hitze, doch
kühlte ſich die Luft zuweilen durch einen friſchen Weſtwind
ab. Hier ſah ich die erſten fliegen den Fiſche, die an
Größe den Sardinien oder Heringen gleichen, und ein delika-

feindliche Einfälle zu ſichern wären. Er hat ſich aber in der Be-
ſchreibung dieſer Reiſe über tauſend andere Gegenſtände der ge-
nannten Länder ſo intereſſant und belebrend ausgelaſſen, daſ
ſein Werk noch immer eine der beſten Reiſebeſchreibungen über
das ſüdliche Amerika iſt. Die ihm von Feuillée gemachten Vor-
würfe in Hinſicht der Geographie und Aſtronomie ſind in dieſer
neuen Ausgabe beantwortet worden.

Bd. Y.- A)



Z58

«es Gericht abgeben. Die Meerforellen (Dorades) ſind ihre
ärgſten Feinde, und werden durch ſie am leichteſten gekodert
und mit Angelſchnüren gefangen. So ſchön und vielfarbig
auch die Schuppen der letztern ſind, ſo ſind ſie doch ſehr
trocken von Geſchmack.-
Unbeſchreiblich ſchön fand ich in dieſem Himmelsſtrich die
Farbe der WBolken beim untergang der Sonne. Wir näher-
ten uns den Inſeln des grünen Vorgebirges, ſahen
zuerſt das hohe, gebirgige Eiland St. Nicolai, darauf St.
Lucia und bald darauf die Inſel St. Vin rent, bei der wir
vor Anker gingen, um uns zur fernern Reiſe mit Holz und
Waſſer zu verſehen. Anfänglich fanden wir nichts als einige
Salzſümpfe, uud kleine Hütten von Baumäſten, deren Ein-
gänge ſo niedrig waren, daß man nur auf dem Bauch hinein-
kriechen konnte. Schildkrötenſchalen und- einige Säcke von
Lhierhäuten waren darin der einzige Hausrath. Die Einwoh-
ner waren entflohen, und nur ein Paar ſahen wir noch in
der Ferne, wie ſie nackt dem Gebüſch zueilten. Endlich ward

ein kleiner Bach ſüßen Waſſers gefunden, und mit vieler Mä-

he davon geſchöpft; allein ſchon am 7ten Tage war es ſtin-
kend geworden. Das Holzeinnehmen verurſachte wenig JRühe.
So ſehr wir es wünſchten, daß die Einwohner der be-
nachbarten Inſel St. Antonio *) kommen möchten, welche
gegen Bezahlung Ochſen, Ziegen, Feigen, Bananas, Zitro-
nen und ſüßen Wein zu bringen pflegen, ſo ward unſere
Hoffnung nicht erfüllt. Wir fingen indeſſen viele Fiſche in
der Bai, woran, wie auch zur Zeit an Schildkröten, hier ein

*) Auf S t. Antonio befindet ſich ein Fort mit einem portugieſiſchen
Gouvern ör.--

-



339

großer Ueberfluß iſt. Letztere werden von den Eingebornen
eingeſalzen und verkauft, daher die große Menge von Schil-

den und Gerippen, die auf dem Lande herum lag. Gern hät-
ten wir Wild und einige Bauinfrüchte gehabt; es giebt aber
nichts als Waldeſel und wilde Ziegen (Gazellen ?) auf den
ſteilen Bergen, und faſt gar keine Vögel. Das Erdreich war

ſehr dürr, und nur in den Thälern ſah man hin und wieder

einige Tamarindengeſträuche, Quitten- und Zitronenbäume.

1Inter den vielen Pflanzen und Blumen von dem köſtlichſten
Geruch und der ſchönſten Farbe, zeichnete ſich vorzüglich die

Ehriſtpalme oder der Rhicinus aus, aus deſſen Früchten in

----

Amerika ein Oel gepreßt wird.-

Da wir weiter keine Erfriſchungen zu erwarten hatten,
gingen wir wieder unter Segel. Unter der Linie wurde die
bei allen Nazionen gebräuchliche Linientaufe vorgenom-
men. Man bindet die Täuflinge an Stricke, die auf dem
Verdeck aufgeſpannt ſind, treibt allerlei Spaß mit ihnen, und
läßt ſie bei dem großen Maſt auf einer Seekarte ſchwören,
daß ſie auch bei andern dieſen alten, löblichen Gebrauch beob-
achten wollen. Man giebt zwar ein Trinkgeld, um das Be-

gießen zu hintertreiben, allein oft werden ſelbſt die Kapitäne

damit nicht verſchont.
" Die Luft war heiter und rein, und die Hitze unerträglich.
Der Seeſtrom trieb uns gerade nach der Inſel St. Catha-
rin a in Braſilien, zwiſchen der und dem feſten Lande wir
am 3rſten März vor Anker gingen. Als wir ans Land ſtie-
gen, um Waſſer einzunehmen und auszumitteln, ob keine
feindliche Schiffe da wären *), fanden wir die Wohnungen
-/

*) Portugat und England waren damals mit Frankreich in Krieg
begriffen, d. Her,

A) 2



340

verlaſſen, und beſonders hatten ſich die Frauen in den Wald
geflüchtet; denn es näherte ſich uns eine Pirogue mit drei
Männern, welche von dem Gouvernör der Inſel beauftragt
waren, uns zu erſuchen, nicht ans Land zu ſteigen, man trolle
uns gern mit Lebensmitteln aller Art verſehen. Gleich dar-
auf kam der Gouvernör ſelbſt an Bord, und die gute Be-
gegnung, welche er und die übrigen Portugieſen von uns er-
fuhren, bewog ſie, ſich nun täglich mit Hühnern, Tabak und
Früchten bei uns einzufinden. Wir näherten uns nunmehr der
Jnſel, um deſto leichter Waſſer und Holz einzunehmen, wels
ches bald und raſch von Statten ging. Die Portugieſen hat-
ten uns Ochſen verſprochen, da dieſe aber 12 JMeilen weit
hergeholt werden mußten, wir es aber nicht für rathſam hiel-
ten hier länger zu verweilen, damit die beſte Jahreszeit zur
Fahrt um das Cap Horn nicht verſtreiche, ſo gingen wir
am 1aten April unter Segel. ."

2.

Die Inſel St. Catharina- Deren Bewohner- Lebensweiſe der hie-
ſigen Portugieſen– Gewächſe– Fiſche und Wildpret– Abfahrt
- Das Feuerland- Straße Le Maire- Staatenland- Stürme
und Kälte- Die Lufterſcheinung.

Die Inſel St. Catharina, iſt ein zuſammenhangender
Wald, der nur bei den Häuſern der Einwohner ein wenig
ausgehauen iſt, und da deren nur etwa 15 oder 16 vorhan-

den ſind, und zwar auf der Landſeite, hart am Meere, ſe



341

iſt das Innere der Inſel noch ganz unwegſam *). Die Be-

wohner ſind Portugieſen und einige Neger, und ſtehen unter

einem Gouvernör, der aber dem zu Lagoa auf dem feſten

Lande von Braſilien untergeordnet iſt. Mit den Indianern
des feſten Landes ſind ſie faſt ſtets im Kriege begriffen, und
müſſen wenigſtens 30 bis 4o wohlbewaffnet bei einander ſeyn,
wenn ſie ſich ohne Gefahr in die dicken Wälder hineinwagen
wollen. Ihre gewöhnliche Waffen ſind Waidmeſſer, Pfeile
und Dolche. Flinten haben ſie ſelten, noch ſeltener Pulver.

Die hieſigen Portugieſen leiden an den zur Bequemlich-
keit gehörigen Dingen ſolchen Mangel, daß ſie für ihre Pro-
dukte lieber einige Stückchen Leinwand oder Zeug nahmen,
als Geld. Ein Hemde und ein paar Hoſen machen ihre
ganze Kleidung aus. Reichere tragen darüber noch ein bun-
tes Kamiſol und einen Hut. Die wenigſten tragen Schuh
oder Strümpfe. Wenn ſie ſich in den Wald begeben, ſtecken
ſie die Füße, um ſie nicht zu verwunden, in einen Tigerfuß.
Ihre Nahrungsmittel beſtehen in Mais, Pataten, Fiſchen,
Wildpret (gewöhnlich von Affen) und in einigen Früchten. An
Holz, Baumwolle und Thierhäuten fehlt es ihnen nicht, ſo daß
ſie im Ganzen genommen glücklicher leben, als die von Be-
dürfniſſen aller Art gequälten Europäer. Sie leben in einem
geſunden Himmelsſtrich, und kennen wenig Krankheiten.

Das Saſſafrasholz wächſt hier ſo häufig, daß es zum
Brennholz dient. Auch Guajakholz iſt in Menge vorhan-
den, und an gewürzhaften Kräutern iſt großer Ueberfluß. Die

*) Auf dieſer Inſel, die 1712 noch ſo wüſt war, befindet ſich jest die
Stadt St. Antonio oder Noſtra Senhora del Deſtero mit 5ooe
Einwohnern und der Freihafen Punta groſſa. d. Her.



342

Pomeranzen ſind vortrefflich. Außerdem giebt es Zitronen-
Goyava- Palm- und Bananasbäume, Zuckerrohr, Melonen,
Sandies und vorzüglich gute Pataten. Hier ſah ich auch zum
erſten Mal die Baumwollſtaude, einen Strauch von 16
bis 12 Fuß Höhe, der Fruchtkapſeln von der Größe eines
kleinen Eies trägt, worin ſich die Baumwolle und die ſchwar-
zen Samenkörner befinden. Dieſe Baumwollſtaude hat vieles
anders, als die orientaliſche, welche jährlich gepflanzt und
erneuert werden muß. Auf dem feſten Lande von Amerika
ſoll es große Bäume geben, die eine Art von kurzer Seide
tragen. Noch ein anderer Baum, der Makotbaum, liefert
ſehr feſte Stricke, die aus den ſtarken Zaſern ſeiner Rinde
gemacht werden. Der giftige Manchinellbaum *) wächſt hier
nicht ſo häufig, als in Weſtindien; er trägt einen lieblichen
Apfel, der aber ſehr giftig iſt. Selbſt bei dem Fällen des
Baumes müſſen die Arbeiter ſich in Acht nehmen, daß ſein
milchartiger Saft ſie nicht beſpritze, denn er verurſacht eine
ſehr ſchmerzende Geſchwulſt
An ſchönen, wohlſchmeckenden Fiſchen giebt es großen
Ueberfluß, worunter ſich beſonders der Sägefiſch und mehrere
andere Arten auszeichnen. Eben ſo wenig fehlt es an Wild-
pr et; die Wälder ſind aber ſo dicht und ſo voller Dornen,
daß die Jagd dadurch ſehr beſchwerlich wird. Am häufigſten
werden die Affen erlegt, welche die Einwohner gern eſſen.
Am nützlichſten ſind aber den hier anlegenden Schiffen die
wilden Ochſen, die es auf dem feſten Lande in großer Menge
giebt. Die gemeinſten Vögel ſind die Papagaien, welche ge-

*) Ueber dieſen Baum (Hippomane Mancinella) vergleiche man
Euphraſéns Reiſe, Eneyklop, Th. 5. S. 226.



- 343

s

wöhnlich paarweiſe neben einander laufen, und ein ſchmack-
Haftes Eſſen abgeben. Eine Art von Faſanen (Giacotins) iſt
uveniger delikat.
Am 12ten April verließen wir die Inſel, um unſere Fahrt
nach dem Südmeer anzutreten. Wir hatten abwechſelnd ſtar-

Fe Nebel, und bei dem weißen Vorgebirge ſahen wir eine

große Menge Wallfiſche. Wir fuhren längs der Küſte von

Patagonien hin, und ſahen bald darauf das Feuerland
(Terra del Fuego). Es hat ein ziemlich hohes ſteiles Ufer
und ſchneebedeckte Gebirge im Innern. Je mehr wir uns der
Straße Le Maire näherten, deſto heftiger ward der Süd-
weſtwind, der uns Froſt und Schnee brachte. Das niedrige
Vorgebirge St. Vincent zeigt den Seefahrern den Eingang

dieſer Straße, welche das Feuerland von der Inſel Staaten-

Iand trennt. Eine ſtarke Fluth trieb uns in die Straße hine
ein. Ungefähr in der Mitte der Meerenge befindet ſich am
Feuerlande der Mauritiushafen, in den ſich ein Fluß ſtürzt,
und wo man ſich mit leichter Mühe Holz und Waſſer ver-
ſchaffen kann. Noch zwei andere Baien gewähren den See-
fahrern gleiche Vortheile. Die Eingebornen, welche faſt eben
ſo weiß ſind, als die Europäer, gehen der ſtrengen Kälte un-
geachtet faſt ganz nackt, wie die Einwohner von Magellans-
Iand; ein Fell hängt über ihren Gchultern, und eine Bege-
haut bedeckt ihre Schaam. Vorzüglich ſollen ſie eine große
Vorliebe für die rothe Farbe äußern.

Ein heftiger Südweſtwind mit Platzregen verbunden er-
ſchwerte uns das Umſegeln des ſüdlichſten Vorgebirges (St.
Bartholomaei) von Staatenland. Das Wetter war ſo unges
ſtüin, daß wir alle Segel einnehmen mußten. Unſere Gefahr
war wirklich groß, weil uns der Sturm auf das Land zutrieb.

-



344

Wären unſere Seekarten richtig geweſen, ſo hätten wir un-
fehlbar Schiffbruch leiden müſſen. Allein am nächſten Mor
gen waren wir ſchon ſo weit von der Küſte entfernt, daß wir
bei hellem Wetter kein Land mehr ſehen konnten. Unſer Pro-
viantſchiff (JMaria) hatte aber von dem Sturm ſehr gelitten,
ſo daß wir ihm zwei Zimmerleute zuſchicken mußten, um den
Schaden ausbeſſern zu laſſen.
Wir hatten abwechſelnd heftige Kälte und Windſtöße.
Am 14ten Mai verloren wir die Maria aus dem Geſichte,
und ſahen ſie nicht eher wieder, als in der Conceptionsbai.
In der Nacht auf den 18ten hatten wir eine Lufterſcheinung,
es war ein helles Feuer in der Luft, das eine halbe Minute
dauerte, und einige Wärme (!) ſpüren ließ. Jedermann hiele
es für den Vorboten eines Sturms, kein ſonderlicher Troſt,
da das Wetter ſchon ſchlimm genug war. Wir konnten we-
gen des konträren Windes nur laviren, bis endlich gegen
Ende des Monats ein günſtigerer Wind und helles Wetter
eintrat.

. Z.

Der Sturm- Die Küſte von Chili– Der Hafen Baldivin- Verwis-
ſene– Pedro Baldivia- Ankunft zu La Conreption- Beſchaffen-
heit dieſer Stadt– Schlechte Vertheidigung– Die Regierungs-
verwaltung– Geiſtlichkeit.
- Schon ſchmeichelten wir uns, binnen kurzem aus dieſen

gefährlichen Gewäſſern hinaus zu ſeyn, als uns ein heftiger

Sturm aus Nordweſten überfiel, da wir ſchon über 1oo Mei-

len über das Kap Horn hinaus waren. Dieſes Schickſal ver-

-“



345

ſtimmte mich ſehr und an die Zukunft, wenn wir gar noch ge-

zwungen ſeyn ſollten, in Rio de la Plata einzulaufen, um
daſelbſt zu überwintern, mochte ich gar nicht denken. Zum
Glück hielt der Sturm nur 24 Stunden an, und es erfolgten
drei angenehme Tage zu unſerer Erholung, was in dem 61*
der Breite gewiß ein ſeltener Fall iſt.
Weit früher, als wir glauben konnten, zeigte ſich uns die
Küſte von Chili. Es war ein Glück, daß das Land nicht
in Nebel gehüllt war, und daß wir Weſtwind hatten. Wir
waren bei den Inſeln (Farellones de Carelmape) welche die
Einfahrt von Chiloe bilden, in der Nacht ſo nahe vorbeigeſe-

gelt, daß wir nur einen halben Stückſchuß davon entfernt

blieben. Nicht wenig erſchrocken ſtachen wir wieder in See,

und entfernten uns allmählis von der gefährlichen Küſte.
Bald darauf fuhren wir bei der ſogenannten Galer a vor-
über, wo die Oeffnung des Fluſſes von Baldivia ihren An-
fang nimmt. Gern hätte ich dieſen Hafen geſehen, der ſeiner
Naturlage und Befeſtigungswerke wegen, der ſchönſte und
ſtärkſte unter allen Seehäfen des Südmeeres iſt. Weil aber
keine Erfriſchungen daſelbſt zu haben ſind, ſo hielt ich's für
gerathener, nach Conception zu ſegeln.
Die Maria war indeſſen in den Hafen von Baldivia
eingelaufen, der von zwei Vorgebirgen an der Mündung des Fluſ-
ſes dieſes Namens gebildet wird. Die Einfahrt iſt eng, nnd
von 4 Forts, mit mehr als 1oo Kanonen gedeckt, bei denen
man hart vorbeiſegeln muß. Man kann ſich der Stadt Bal-
divia ſo peit init den Schiffen nähern, daß man die Waaren
auf einer breiten Fähre, ohne Hülfe einer Schaluppe ausla-
den kann. Man iſt überall, man gehe vor Anker, wo man

will, vor allen Winden ſicher. Der Ankergrund iſt durchgän-



546

gig gut. Waſſer kann man mit aller Bequemlichkeit einneh-

-

nen, und Holz gibt es im Ueberfluß, nicht blos zum brennen,
ſondern auch zum Schiffbau. Der Erdboden iſt fruchtbar an
Getreide und Hülſenfrüchten Der Wein wird zwar nicht
reif, kann aber durch den Obſt- Zyder erſetzt werden, indem
es hier eine ſolche Menge von Aepfelbäumen giebt, daß man
ganze kleine Wälder davon zu ſehen bekommt.
Die Spanier haben dieſen Hafen ſehr befeſtigt, um frem-
den Nazionen den Eingang zu verwehren, weil ſie ihn für
den Schlüſſel zur Südſee halten. Baldivia iſt der Verban-
nungsort für die Weißen, die in Peru und Chili ein Verbre-
chen begangen haben. Die Verwieſenen müſſen an den Fes
ſtungswerken arbeiten, werden zum Mititär genommen, und
können ſelbſt Offiziere werden. Der hieſige Gouve nör hat
beträchtliche Einkünfte, und die Stelle wird ſehr geſucht, un-
geachtet der ſchlechten Geſellſchaft, und des höchſt unangeneh-
unen Regenwetters das im Winter hier herrſcht. Auch die
Stadt, welche von ihrem Erbauer Pedro Baldivia *) den Na-
men führt, iſt mit Verwieſenen beſetzt, mit Erdmauern um-
geben, und hat ungefähr 2ooo Einwohner.
Doch wir kommen auf unſere Fahrt zurück. Wir erblickten
am 16ten Juni die kleine niedrige Inſel St. Maria, fegel-

*) Dieſer Pedro Baldivia, Erobrrer von Chili, ging nach dem
Bericht des Pater Ovalle, ſehr gratiſam mit den Eingebornen
um; ſie mußten in den Goldbergwerken arbeiten, oder für je-
den Kopf 25 bis 50 Rthlr. täglich erlegen. Dieſes harten Jochs
müde, empörten ſie ſich, ſchlugen den Baldivia mit einer Keule
todt, und goſſen ihm, nach einer Sage im Lande, geſchmolzenes
Gold in den Hals, damit er ſich daran ſatt trinke, wonach er ſo
lange gedürſtet, riſſen die Feſtung nieder, und plünderten die
Gtadt.



347

ren bei ihr vorüber, und ſahen gleich darauf die ſogenannten

Mamelles (Brüſte) von Biobio, zwei in Abſicht der Höhe und
runden Form faſt ganz gleiche Berge. Nunmehr richteten wir
unſern Lauf gerades Weges nach dem Hafen La Concep-
tion, den wir an der Inſel Quiriquine, zwei Meilen nördlich
von den Mainellen erkannten. Wir umfuhren nordöſtlich die
Inſel, und gingen am folgenden Morgen nahe bei der Stade
vor Anker, froh, ſo vielen Gefahren entgangen und in einen
ſichern Hafen angelangt zu ſeyn.
Am ſolgenden Tage ließen wir den Oidor begrüßen, und
erhielten von ihm die Erlaubniß zur Einnehmung der nöthi-
gen Erfriſchungen. Es ward- zu dem Ende ein Magazin in
der Stadt errichtet, und die am Scharbock leidenden Matro-
ſen wurden in dem Dorfe Talcaguana ans Land geſetzt, und
genaſen ſehr bald. Die Conceptionsbai iſt für die Schiffe der
beſte Landungsort auf der ganzen Küſte, weil hier alle Be-
dürfniſſe zur Verproviantirung leicht zu haben ſind. Auch fin-
det der Seefahrer hier angenehme Geſellſchaft.
Die Stadt de la Conception, von den Eingebor-
nen Peneo (d. h. ich ſuche Waſſer) genannt, liegt an der Küſte
von Chili, ganz tief in einer Rhede (in 36° 42' 54“ ſ. Br. und
75° 32“ 3o“ w. L.) und wurde 155o von Pedro Baldivia an-
gelegt. Von ihren alten Feſtungswerken haben die mehrma-
Iigen Zerſtörungen nichts übrig gelaſſen, ſondern es iſt ein
ganz offener Ort. Nur der Hafen wird von einer niedrigen
Batterie beſtrichen, die ich nebſt dem Geſchütz in ſchlechter
Verfaſſung fand. Eben ſo kläglich iſt das Militär beſchaffen,
ungeachtet der Hof genug darauf vergütigt. Es ſind kaum ein
paar Tauſend höchſt elende Soldaten vorhanden, die ihren Unter-
alt ſuchen müſſen, weil ihr Sold ſeit mehreren Jahren aus Lima

-



348

nicht mehr angekommen iſt. Häufig pflegen ſogar die Indien
die Wachen zu verſehen, was bei einem Aufſtande von den
gefährlichſten Folgen ſeyn könnte. Man ſcheint dies ſelbſt zu
befürchten, denn man hat die königl. Kanzlei nach St. Jago
verlegt.-
Es hält ſich hier nur ein Oidor oder Oberrichter auf,
welcher in dem Gerichtshofe das Amt eines Korregidors ver-
ſieht, und mehrere Regidores, Alkalden u. ſ. w. zu Gehülfen
hat, welche die Polizei beſorgen. Alle dieſe Bedienungen
werden durch die Wahl und zwar nur auf ein Jahr vergeben.
Ihre Amtstracht iſt ſchwarz mit Kragen, Mantel und Degen,
nach ſpaniſcher Sitte. Der Sprengel des hier reſidirenden
Biſchofes erſtreckt ſich bis in Chiloé, die ſüdlichſte Provinz
der Spanier; er ſteht unter den Erzbiſchof von Lima, und
ſein Kapital begreift nur zwei Domherrn und einige Geiſtli-
che, die ſo unwiſſend ſind, daß ſie kaum ein Meßbuch leſen
können. Die Mönche (die Jeſuiten ausgenommen) ſind noch
einfältiger, als die Pfarrer, und führen ein ſehr freies Leben.
Ihre Vorträge enthalten das albernſte Zeug, das aber von
dem Volke mit großer Ehrerbietung angehört wird.

4.
Die Indianer- Bilderdienſt– Todten gebräuche– Koziken– Rit.
terknechte– Sklaven– Landesverſammlungen– Kriege– Waf.
fen- Schlachtordnung- Berſchanzungen- Gruben– Behand-
lung der Gefangenen.

Die Eingebornen, welche zur chriſtlichen Religion überge-
treten ſind, ſind höchſt unwiſſend, und treiben den Bilder



»- 549

2 ienſt ſo weit, daß ſie den Bildern öfters ſogar Eſſen und
Trinken hinſetzen; denn ſie ſehen, daß ſie von den Spaniern

mit koſtbaren Gewändern angekleidet werden, daß ihnen ge-

räuchert wird, ſehr natürlich müſſen ſie auf den Gedanken ge-

rathen, daß das Rauchwerk ſie nicht ſättige. Taufen würden
ſich die Indier längs der Küſte ohne Widerrede laſſen, wenn
die chriſtliche Religion ihnen nur erlaubte, ihre alten Gebräu-
che, in Abſicht der Gelage und Vielweiberei beizubehalten.
Die Miſſionarien gehen faſt bis an die Magellaniſche Straße,
ohne Gefahr zu laufen. Häufig nehmen ſie die Söhne der
Kaziken oder Fürſten mit ſich, und laſſen ſie in den Schulen
unterrichten, dadurch dürfte mit der Zeit die Zahl der Chris
ſten doch anwachſen.

Die Indier in Chili haben weder Tempel noch Idole,
und unterſcheiden ſich darin von denen in Peru, wo noch jetzt
der große Sonnentempel zu Kusko zu ſehen iſt. Deſto größer
iſt aber die Menge ihrer abergläubiſchen Gebräuche, worun-
ter ſich beſonders die Sitte auszeichnet, den Verſtorbenen Eſ-
ſen, Trinken und Kleider mit ins Grab zu geben. Selbſt viele
Chriſten haben dieſes beibehalten, und die ſpaniſchen Geiſtli-
chen laſſen es geſchehen, und holen wol gar die hingelegten
Sachen weg. Die Weiber der Nichtchriſten bleiben einige
Tage bei dem Grabe ihrer Männer, ſchütten Speiſe und
Trank (Chicha) auf die t»dten Körper, und machen ihnen
Bündel fertig, als ob ſie eine weite Reiſe anzutreten hätten.
Die Männer glauben, weit über die Meere weg, an den Ort
der Freude zu kommen, wo ſie Fleiſch und Fiſche die Fülle,
und eine Menge Weiber haben werden, die keine Kinder ge-

bähren, aber ihnen gutes Chicha ſieden und ſie bedienen wer-



350 F-A-
--

den. Sie nehmen alſo gerade keine Unſterblichkeit, ſondern
eine rein körperliche Fortdauer an,

Eigentliche Regenten und Könige haben ſie unter ſich nicht.
Jeder Hausvater iſt Herr und Fürſt in ſeinem Hauſe. Viele
von ihnen haben aber Vaſallen, die ihnen gehorchen müſſen,
ohne Tribut zu bezahlen; dieſe nennen die Spanier Kaziken,
Ihre Vorrechte beſtehen darin, daß ſie im Kriege anführen,
und die Gerechtigkeit handhaben. Sie folgen in dieſer Würde
nach dem Alter, und jeder iſt in ſeinem Gebiete unumſchränk-
rer Herr. Das gilt nicht allein von den Freien (Bravos), ſon-
dern auch von denen, die den König von Spanien für ihren
Oberherrn anerkennen; auch dieſe zahlen keinen Tribut, ſon-
dern ſind blos zum Militärdienſt gegen andere Indier ver-
pflichtet.

Ganz anders iſt es mit den wirklich Beſiegten; dieſe wer
den Yanaconas genannt, und müſſen jährlich 1o Rthlr. an
Geld oder Proviant an die ſpaniſche Regierung abliefern,
Sie ſtehen auch häufig, jedoch nicht als Sklaven, in Dien
ſten der Spanier, erhalten, neben dem Eſſen und Trinken
jährlich noch 30 Rh Lohn, un? führen den Namen Encomen-
deros (d. h. Kommenthur- oder Ritterknechte ). Wollen ſie
von ihrem 16ten bis zum 5oſten Jahre nicht dienen. ſo kön-
nen ſie gegen Erlegung von 10 Rthlr. an ihre Herren davon
loskommen. Doch giebtes auch Seaves in Chili, die von
den freien Indiern gekauft ſind; denn die Aetern pflegen
ihre Kinder gegen Wein, Gewehre und Spielzeug gern zu
verhandeln, üngeachtet es gegen die königlichen Geſetze läuft;
daher kann ſie der Käufer nicht anders, als heimlich wieder
verkaufen, und nicht ohne Bewilligung des Staven, der unif
einem Amparo oder Schugbriefe ſeine Freiheit wieder zu for-

".



/

pete, die aus einem großen Kuhhorn beſteht, und auf 2 Mei-

35.
dern das Recht hak. Zu dem Ende iſt in jeder Stadt ein
Schutzherr der Indier ernannt, zu dem ſie ihre Zuflucht neh-
men können. Durch die Vermiſchung mit ſpaniſchem Geblüt
werden ſie ganz frei, und die Meſtizen, welche von einem
weißen Vater und einer Eingebornen abſtammen, haben das
Recht, Leinwand zu tragen. ..»:
Zu Berathung des Landesbeſten kommen die Aelteſten und
Erfahrenſten der Indier zuſammen, und wenn es eine Fehde
giebt, ſo wird der verdienteſte und tapferſte Feldherr gewählt,
und dieſem unbedingt gefolgt. Ueberhaupt iſt ihnen Verſtand
und Klugheit gar nicht abzuſprechen. Zu einer allgemeinen

Landesverſammlung laſſen ſie auf einen großen, freien Platz

Getränk herbeiſchaffen. Wenn ſie nun zu trinken angefangen,

tritt der Aelteſte oder ſonſt ein angeſehener Mann vor, und
redet mit Kruft und Würde über den Gegenſtand der Bera-
thung. Die Mehrheit der Stimmen entſcheidet. Durch
Frommelſchlag wird der Beſchluß allgemein bekannt gemacht,
und drei Tage zur reiflichen Ueberlegung gegeben. Findet ſich

binnen dieſer Zeit kein erheblicher Einwand dagegen, ſo bleibe

der Beſchluß ſtehen, und wird zur Ausführung gebracht.
Iſt ein Krieg beſchloſſen, ſo iſt die Rüſtung bald ge-
ſchehen. Ein jeder Indier hält ſein Pferd und ſein Gewehr

ſtets fertig, und ein Säckchen MRehl von Gerſte oder Mais,

das ſie mit Waſſer anrühren, ſichert ihnen auf mehrere Tage
ihre Nahrung. So iſt in wenig Stunden eine ganze Armee
auf den Beinen. Un ſich vor Ueberfällen zu ſichern, hat jeder
Kazike auf dem höchſten Hügel ſeines Gebiets eine Lermtrom-

Ien in die Runde zu hören iſt. Sobald dieſer Ton erſchallt,
weiß jeder, daß er ſich auf ſeinen Poſten zu begeben hat..



LO
--
2

Ihre gewöhnlichen Waffen ſind Piken und Lanzen, die
ſie mit ungemeiner Geſchicklichkeit zu werfen verſtehen. Auch
führen einige Hellebarden, die ſie den Spaniern abgenom-
men, von denen ſie auch Säbel und Beile erhandeln. Zu-
weilen bedienen ſie ſich auch der Wurfſpieße, Pfeile, Streit-
hammer, Riemen und Stricke von Leder, womit ſie ſo ge-
ſchickt umzugehen wiſſen, daß ſie ein Pferd in vollem Lauf,
wo ſie nur wollen, einholen können. Wenn es ihnen an Ei-
jen zu Pfeilen fehlt, ſo nehmen ſie dazu eine Holzart, die
am Feuer gehärtet, dem Stahl nichts nachgiebt. Durch ſtetes
Kriegen mit den Spaniern, ſind ihnen auch Küraſſe und völli-
se Militärrüſtungen in die Hände gefallen; ja ſie verſtehen
ſelbſt ſich dergleichen von rohem Leder zu verfertigen, die uns
gemein leicht und ſo feſt ſind, daß kein Degen hindurch dringt.
Kurz, jeder bedient ſich der Waffen, die ihm am bequemſten
dünken.
Bei Schlacht ordnungen ſtellen ſie ungefähr 8o bis
1oo Mann in kleinen Gliedern mit Piken und Pfeilen unter
einander. Iſt der erſte Trupp geſchlagen, ſo rücken unver-
merkt die folgenden geſchwinde nach. Auch ſorgen ſie dafür,
ſtets einen See oder Moraſt im Hinterhalt zu haben, was
ihnen die Sicherheit der beſten Feſtung gewährt. Zur Schlacht
marſchiren ſie mit dem größten Muth, unter dem Schall der
Trommel, mit gemalten Waffen und mit Federbüſchen auf den
Köpfen. Vor dem Gefecht hält der Feldherr eine Rede, wer-
auf ſie insgeſammt die Füße zuſammen ſchlagen, und ſich durch
ein gräßliches Geſchrei zur Schlacht aufmuntern.

Um ſich zu verſchanzen, gebrauchen ſie Palliſaden, oder
graben ſich hinter dicken Bäumen ein. Vorn graben ſie tiefe
Löcher, die mit Pfählen und Raſen bedeckt werden, damit

Der



--- 353

der anrückende Feind hineinſtürze, Die in dieſen Gruben ge-

fangenen werden in Stücken zerriſſen; iſt es ein Vornehmer,

.

ſo wird der Kopf auf eine Pike geſteckt, und die Hirnſchale

als Siegeszeichen zum Trinkgefäß aufbewahrt. Aus den

Schenkelknochen machen ſie Flöten, die bei ihren Gelagen

ertönen, bis alles berauſcht iſt. Selbſt die chriſtlichen Indier
pflegen die Feiertage auf dieſe Weiſe zu begehen.

5.

«*-,

Feſte der Indfer– Das Konzert– Das Trinkgelag- Speiſen und
Getränke– Das Chicha– Der berauſchende Trank– Körperfarbe
der Amerikaner– Körperbau– Kleidung- Wohnungen– Be-
ſchäftigungen– Pferde– Herden.-

Ich war in dem Dorfe Taleaguana, wo wie vor Anker
ſagen, Zeuge, wie die Ritterſklaven das Namensfeſt ihres
Herren feierten. Nachdem ſie die Meſſe gehöret, ſtiegen ſie
Zºl Pferde, und ſtellten ein Wettrennen nach einem Huhn an,
wobei es manchen Stoß und manchen Fauſhag gab. Dar-
auf ward eine Mahlzeit eingenommen; eine große Anzahl
hohler Kürbiſſe (Matés) mit Wein, Mais und Brot angefüllt,
ſtand rund auf dem Graſe. Jedem Gaſt ward ein 18 bis 20
Schuh hohes Bambusrohr gebracht, welches rings voll Brot,
Fleiſch und Aepfel hing, und darauf ein kleines rothes Fähn-
chen mit einem weißen Kreuz, das mit einer Rede, die eine
sans- Stunde dauerte, in Empfang genommen wurde. Man
anze um die Tafel her und aß. Nach dem Eſſen gab es
auf einer Art von Theater ein Konzert, wobei zu den Tönen
einer Flöte, eines Ochſenhorns und einer dumpfen Trommel

Bd. V.-- Z



354

geſungen wurde; aber nirgend war ein heiteres, vielmeniger
ein lachendes Geſicht zu ſehen, alles ernſt und düſter. Die
Weiber reichten ihnen Chicha in einer langen hölzernen Scha-
le, aus der eine Rinne den von den Frauen vorgehaltenen
> Göttertrank in des Trinkenden Mund leitet. Und ſo trinken ſie
ſingend, wobei ſie nur drei Töne angeben, für die ſie keinen
beſtimmten JReim haben, ſondern ihnen das erſte beſte anpaſ-
ſen, was ihnen in den Mund kommt, Tag und Ntacht. oft
1o bis 14 Tage hinter einander. Die Betrunkenen ſchlafen
G UG, und fangen von Neuem an, und Regen und Wind kann
ſie von der Schwelgerei nicht abhalten. Die feinen SRaum
auf dem Gerüſte haben, ſingen und tanzen unten mit den
Weibern herum. Ein ſolches Feſt nennen ſie Canvin Tuban.
die Spanier aber Borrachera, d. h. die Schwelgerei.
Dieſer unregelmäßigen Lebensart ungeachtet, ſind ſie ſtark
und hart, und leben ganze hundert Jahre ohne Krankheiten.
Hunger und Durſt können ſie im Kriege und auf Reiſen ſehr
lange aushalten. Ihr gewöhnliches Eſſen beſteht in Papas
oder Erdäpfeln, gebratenem oder gekochtem Reis, und in
Pferde- und Mauleſelfleiſch. Das Rindfleiſch rühren ſie nicht
an, weil es ihnen nach ihrem Ausdruck, Bauchgrimmen ver-
urſacht. Auch machen ſie von Mehl und Waſſer einen Teig,
der dünn als Getränk gebraucht, Ullpo, und als dicker Brei
mit Pfeffer und Salz Rubel genannt wird. Den geröſteten
Mais zerdrücken die WSeiber auf flachen Steinen. Wenn ſie
durch einen Ort reiten. wo Waſſer iſt, füllen ſie ihr Horn
(Guampo) worin ſie etwas Mehl haben, damit, und trinken
und eſſen ſo, ohne ſich aufzuhalten. Dieſes Horn ziert jedes-
mal den Sattelknopf
Ihr gewöhnliches Getränk iſt das Chicha, wovon ſe



355

.

r

:

r

r.

verſchiedene Arten verfertigen. Gewöhnlich wird es von Mais
gemacht, den ſie ſo lange ein weichen, bis die Körner auf-
ſpringen, wie bei unſerm Malz; darauf laſſen ſie es kochen,
und trinken das abgekühlte Getränk. Edler iſt das Chicha,
welches die alten Weiber gekauet haben, weil deren Spei-
chel, der in Gährung übergeht, einen kräftigen Teig macht.
Auch fertigt man in Chili Getränke von Aepfeln an. Das
ſtärkſte und theuerſte Getränk wird aus den Beeren des Win-
nianbaumes gemacht, die an Größe und Geſchmack unſern
Wachholdern gleichen. Sie geben dem Waſſer eine röthliche
Burgunderfarbe, uud man bleibt lange davon berauſcht. Ge-
wöhnlich liegen ſie beim Eſſen im Kreiſe herum mit dem
Bauche auf der Erde, ſtützen ſich mit den Elbogen, und laſ-
ſen ſich von den Weibern bedienen. Bei den Kaziken findet
man aber ſchon Tiſche und Bänke.
Die natürliche Farbe der Indier iſt braunroth, faſt wie
glühendes Kupfer, eine Farbe, die allen Amerikanern im
nördlichen und ſüdlichen Theile des feſten Landes gemein iſt.
Nicht Luft und Speiſen ſind davon die Urſachen, ſondern eine
beſondere Eigenſchaft des Bluts, denn die achkommen der
Spanier, die ſich mit Eingebornen nicht vermiſcht haben,
ſind viel weißer, geſunder und friſcher an Farbe, als die Spa-
nier in Europa, ungeachtet ſie in Chili geboren ſind, und

.
häufig Indianerinnen zu Ammen gehabt haben. Die aus

Weiße der Europäer, und nehmen eine Bleyfarbe an. Hier

Afrika hieher gebrachten Neger behalten ihre Schwärze, und

ſie erbt von den Aeltern auf die Kinder fort.
Ganz anders wirkt die Luft in Braſilien und auf den

weſtindiſchen Inſeln. Die Kreolen, ungeachtet ſie aus unver-

miſchtem Geblüte geboren, verlieren daſelbſt doch die röthliche

--

Z 2



bemerkt man weiter keine Veränderung, als die, die aus der
Vermiſchung der verſchiedenen Gattungen entſteht, welche be-

ſonders in Peru ſehr gemein iſt, wo man unter 3o Geſichtern

kaum zwei findet, die einander an Farbe gleichen. Einige falt

Ien vom Schwarzen ins Weiße, wie die JNularten, andere
U) OI1 2seißen ins Schwarze, wie die Zambes, die von JNu-
Iatten und Schwarzen abſtammen. Noch andere verändern
ihre indiſche Farbe ein wenig mit der weißen, wie die IReſti-
zen, worunter aber doch einige ſich wieder den Indiern nä-
hern, und ſo erwachſen aus jeder dieſer Vermiſchungen un-
endlich viele andere. Faſt möchte man glauben, Gott habe
den Menſchen drei Hauptfarben gegeben. Die weiße, die
ſchwarze und die braunroehe,-
Die Eingebornen von Chili ſind gut gewachſen, ha-
ben ſtarke Glieder, breite Bruſt und Geſichter, ohne Bart
und glatte, ſtarke Haare, wie die Mähnen der Pferde. Die
Mulatten haben kurze aber ſehr krauſe, und die Reger be
kanntlich gar kurze Wollenhaare. Die Haare der Indier ſind
durchgehends ſchwarz. Die Puelches ſchneiden das Haar furz
- ab. und haben überaus kleine Augen, welches beſonders die
Frauenzimmer recht häßlich macht. Der Bart fehlt ihnen all-
gemein, und zeigt er ſich ja auf der Oberlippe, ſo werden
die Haare mit kleinen Zangen von Meerſchnecken ausgeriſſen.
Ihre Kleidung iſt ſehr ärmlich, und bedeckt kaum die
Blöße. Sie tragen ein bis auf die Hüften gehendes Heinde,
das weiter keine Oeffnung hat, als wo der Kopf und die Ar“
une hindurch müſſen, darüber tragen ſie, des Regens und des
Putzes wegen, einen langen, viereckigen Mantel wie ein
Tiſchtuch, in deſſen Mitte ein Schlitz iſt, um den Kopf hin
durch zu ſtecken, Kopf und Füße find gewöhnlich unbedeckt,



357

SNur ſelten putzen ſie den Kopf mit einer, mit zweien Zipfen
- umſchlagenen Mütze, die auf den Achſeln herabhangen. Auf
ſteinigen. Wegen tragen ſie auch wol Pantoffeln (Ojota's) von
Leder- oder Schilfriemen. Die Spanier tragen einen Poncho,

F

-
der ſie gegen den Regen ſchützt, und Stiefletten zum Reiten.
Die Weiber tragen lange Röcke ohne Aermel, die, vorn
offen, über einander geſchlagen, mit einen Gürtel unter der
Bruſt, und mit zwei ſilbernen Haken mit breiten Köpfen auf
den Achſeln befeſtigt werden. Dieſes Kleid (Chony) iſt im-
mer von einer dunkeln Farbe, am häufigſten biau. In den
GStädten tragen ſie einen Weiberrock, und einen Revos drüber,
auf dem Lande aber ein viereckiges Stück Zeug (Tquella) deſ-
- ſen beide Seiten mit großen ſilbernen Rasen (Tompos) auf
dem Buſen zuſammen geknüpft werden. Sie haben lange
Haare, öfters hinten geflochten, und vorn kurz geſchnitten, an
den Ohren aber ſilberne Bleche (Öupelles) von zwei Zoll
Größe, wie die alten Römerinnen ſie trugen.-
Ihre Wohnungen- beſtehen aus Hütten von Baumäſten
mit einer kleinen Kiſte und einem Hammefel, worauf ſie
ſchlafen. Vom Verſchließen ihrer Sachen wiſſen ſie nichts.
lintereinander entwenden ſie ſich nichts; mit den Spaniern-
nehmen ſie es aber nicht ſo genau, beſonders ſollen ſich die
Puches trefflich aufs Stehlen verſtehen. Ihre Häuſer liegen
ſehr zerſtreut, und bilden nie, wie bei den Peruanern, ein
Dorf oder eine Stadt. Man pflegt daher ihr Land für öde
und wüſt zu halten, da es doch in der That ſehr volkreich iſt.
Sie nehmen mehrere Frauen, und haben daher viele Kinder.
Dieſe machen ihren Reichthum aus, weil ſie ſie verfaufen,
beſonders die Töchter, die man ihnen zu Weibern abhandelt.

Daher kommts, daß die Weiber wahre Sklavinnen ſind, wels



358

che die härteſte Arbeit verrichten müſſen, und von den Män-
nern nach Belieben wieder verkauft werden.
Die Männer graben das Land nur einmal des Jahres
zur Beſtellung mit Mais, Bohnen, Linſen und andern Hüſ-
ſenfrüchten die Frauen ſäen das Korn, begießen es und ern-
ten es ein. Die Frau, welche bei den Hausherrn ſchläft, muß
auf den folgenden Tag die Küche beſorgen, und ihm das
Pferd zäumen. Die Indier gehen nie zu Fuße, wenn ſie auch
nur 2oo Schritte zu machen haben. Sie ſind treffliche JReiter,
und erklettern mit ihren Pferden die ſteilſten Oerter, von de-
nen unſere Pferde unfehlbar herabſtürzen würden. Wenn ſie
überfallen werden, hängen ſie ſich dem Pferde unter den
Bauch, um nicht von den Baumäſten zerquetſcht zu werden.
Kurz, ſie geben den Arabern in Hinſicht des Reitens nichts
nach. Eine doppelte Hammelhaut dient ihnen zum Sattel,
und des Nachts zur Bedeckung. Ihre Steigbügel ſind vier
eckte hölzerne Schuhe, die der Spanier aber oft von Silber.
Uebrigens verfertigen ſie das gtnze Reitzeug nach dem Muſter
der Spanier aus Holz und Horn. Die Pferde werden zu La
Conception häufig für 2 bis 5 Rthlr. verkauft.
Die Anzahl ihrer Heerden und die Erinnerung mancher
Angelegenheit zu erhalten bedienen ſie ſich der Quip os oder
Knoten von Wolle, die ihnen ſtatt der Zeichen und Buchſta-
ben dienen. Das Ganze iſt ein Geheimniß, welches die Vä-
ter ihren Söhnen erſt bei ihrem Sterben offenbaren ſollen.
Sie haben Tradizionen, und bewahren durch dieſe das An-
denken der harten Begegnung, welche ihre Vorältern von den
Spaniern erduldet haben, wodurch der Haß gegen dieſe Na-
zion viel Nahrung erhält; doch können ſie ſich gut verſtellen,
und treiben Handel und Wandel mit ihnen.



-- 559

6.

5andel mit den Puelches- Gebirgspäſſe– Tag Und Manteka E-
Handel mit Leder- Acker- und Weinbau– Früchte und Kräuter
– Friedenszeremonien– Geflügel– Seehunde– Mineralien–
* Chiloe und die Chonnos.

ueber den Handel der Spanier mit den Eingebornen
at mir ein Franzoſe, der mit den Spaniern die Puethes,
'iner bisher unbezwungenen auf den Kordilleras wohnenden Na-
ien. des Handels wegen häufig beſucht hat, Nachſtehendes
erzählt. Der Kaufmann meldet ſich bei dem Kaziken, und fin-
det in der Nähe ſeiner Hütte eine Wohnung, wofür er den
Frauen und Kindern kleine Geſchenke macht. Sogleich wird
den Indiern durch eine Trompete kund gethan, daß ein Kauf--
mann angekommen fei. Dieſe kommen nün herbei, und be-
"ſichtigen die Waaren, die in Meſſern, Aexten, Kämmen, Na-
deln. Zwien, Spiegeln, Bändern 1c. beſtehen. Der beſte A-
eikel wäre der Wein, allein ſie ſaufen davon ſo viel, daß
man ſeines Lebens nicht ſicher bleibt. Iſt der Handel abge-
ſchloſſen, ſo nehmen- ſie ihre Waaren mit nach Hauſe, ohne
zu bezahlen. Will nun der Kaufmann wieder abreiſen, ſo
verſammelt die Trompete die Käufer, und nun bringt jeder
zur Bezahlung ſeine Maulthiere, Ziegen, Etiere und Kühe
herbei, und es wird hinreichende Mannſchaft beordert, um
das Bieh bis in das ſpaniſche Gebiet zu treiben.-*
Dieſes Vieh, welches in Chili geſchlachtet wird, kommt
aus den Ebenen von Paraguay, wo die Felder ganz damit
bedeckt ſind, und wird durch das, von den freien Pehuingues
bewohnte, Capatapathal, die Hauptſtraße der Kerdilleras *),

*) Auf dieſem ziemlich leichten Wege ſoll man in 6 Wochen von Chili
nach 2Buenos Aires gelangen können. Die übtigen Wege ſollen
ſelbſt für die Mauleſel kaum zu paſſiren ſeyn.-
W-

Y



36o

–

getrieben Zu Tauſenden werden dieſe wilden Ochſen und
Ziegen jährlich in Chili geſchlachtet, um Tag und JM ant-
ka zu machen. Letzteres iſt die Fettigkeit, die man aus dem
Fleiſche und den Markknochen kocht, und in dem ganzen ſpa
niſchen Südamerika ſtatt der Butter und des Oels zum Eſſen
gebraucht. Das Fleiſch wird an der Sonne getrocknet oder

geräuchert. Die Häute werden zubereitet (die Ziegenfelle zu

Korduan) und nach Peru verſchickt.

Neben dem Handel mit Leder, Talg und Manteka trej
ben die Bewohner von La Conception auch Handel mit Ge
treide, das ſie nach Callao ſchicken, und JMehl und Zwieback
überlaſſen ſie den Schiffen. Das Land iſt ſo fruchtbar und ſo

leicht zu bearbeiten, daß es nur eines Kreuzaſtes von einem

Baum und eines Paar Ochſen bedarf, womit der Boden nur

obenhin aufgeriſſen wird, ſo daß der Saame kaum mit Erde

bedeckt wird, und doch trägt er ſelten weniger, als hundert
fältig. Eben ſo nachläſſig werden die Weingärten behundelt,
und doch iſt der Wein gut. Er nimmt aber durch die irdenen
Krüge ohne Glaſur und durch die Bockfelle, worin ſie ihn
aufbewahren und verſenden, einen fatalen bittern Geſchmack
und Geruch an, den man nicht leicht gewohnt wird.-

Die Aepfel- uud Birnbäume wuchern in den Wäldern

ohne die geringſte Kultur und Veredelung, und tragen eine

-
unglaubliche Menge Früchte. Ganze Felder werden mit einer
großen Erdbeere bepflanzt, die ein dickes, rauhes Blatt hat,
und weißröthlich ausſieht ). Auch die wilde Erdbeere wäch

in Menge in den Wäldern. Unſere Wurzel- und Küchenkräu

ter gerathen hier faſt alle in Ueberfluß. Mit Gewürzkräu

*) Dies ſcheint die Ananaserdbeere zu ſeyn. d. Her,



s- S61.

Ueberfluß./,

tern, als Bakſamſträuchen, Salbei, Meliſſe, Kamillen c. ſind
die Feder faſt überſäet. Die Judenkirſchen ſind weit größer,
als bei uns. Dia Roſen wachſen auf allen Hügeln wild. An
nützlichen Arznei- und Farbegewächſen gicbt es einen großen
---
Die Wälder ſtehen voll Gewürzbäume und wohlriechender
Mitten. Auch giebt es eine Art Zimmtbäume, deren Rinde
mit der oſtindiſchen gleiche Eigenſchaften hat. Dies iſt dee
Baum, den die Indier bei den Friedenszeremonien gebrauchen.
Eie ſchlachten ein Schaf, tauchen einen Zweig des Baumes
in das Blut, und überſenden ſolchen dem feindlichen Anfüh-
rer; eine Zeremonie, die ſchon den Juden bekannt war.– Ein
hieſiger Baum verurſacht den darunter Schlafenden eine ſtarke
Geſchwulſt, die nur durch gewiſſe Kräuter gehoben werden
kann. Viele Holzarten, worunter beſonders die 3eder ſich
auszeichnet, ſind zum Schiffbau ſehr tauglich. Das Banbus-
sehr wächſt überall.
Man findet unzählig viel wildes Geflügel, beſonders
Holz- und Turteltauben, Schnepfen, wilde Enten, große und
keine Taucher, die ſehr gut ſchmecken, Rebhühner, Papa-
gaien, Rothhälſe, Schwäne und Flamingos, womit die In-
dier an Feſttagen ihre Mützen auszuſchmücken pflegen. Die
Jagdluſt wird hier oft durch einen Vogel unterbrochen, den-
die Europäer den Schreier nennen, weil ſe, ſobald ſie einen
Menſchen erblicken, um ihn herumflattern, und durch ihr (Ge--
ſchrei andere Vögel ſcheu machen. Sie haben an dem Ge-
lenke eines jeden Flügels einen ſpitzigen Sporn, vomit ſie
ſich gegen andere Vögel wehren. Vorzüglich groß iſt auf den
Klippen am Meere die Menge der Seehunde, welche, we-
gen ihres Blökens, zuweilen auch Meerkälber genannt wer-

ſ



362

den. Ihr Fleiſch hoc einen ſo öhligten Geſchmack, daß außer
der Leber faſt nichts davon genoſſen werden kann. Die In-
dier in Chili trocken es aber doch auf, und eſſen es. Die
Häute füllen ſie mit Luft an, und gebrauchen ſie zu ihren
Balſas oder Waſſerfahrzeugen, welche ſie zuſammen binden,
und ſich damit weit ins JMeer hinaus wagen. Fiſche aller Art

werden mit Angeln und Netzen in großer Menge gefangen,

Gold wit d is häufig durch das Waſchen gewonnen,
aber auch in kleinen Stücken auf dem Lande gefunden. In
den Kordillerasgebirgen giebt es viele Gold- Silber- und an-
Dere Metalladern. Kupfer findet man zum Theil ganz gedie-
gen, auch Lapislazuli, Magnetſteine- womit einer der Berge

ganz bedeckt ſeyn ſoll. In den von den Puelches bewohnten

Gebirgen gräbt man Schwefel und Salz. Auch Steinkohlen-

lager werden gefunden, die Einwohner kannten ihren Gebrauch
aber nicht,
Kurz vor unſerer Abreiſe kam von der Inſel Ehito- die
Nachricht von der Empörung der Indier. Harter Druck des
Geuvernörs hatte ſie dazu vermocht; ſie hatten aber doch un-
terliegen müſſen, ungeachtet ſie den Spaniern an Köpfen
zehnmal überlegen ſind. Die Indier, welche daſelbſt Chon-
n es genannt werden, ſind ſchüchtern und furchtſam ſie gehen,
des Falten Himmelsſtriches ungeachtet, faſt ganz nackt. Ihre
einzige Bedeckung beſteht in einer viereckigen Thierhaut, wo-
DOIU ſie zwei Enden über den Unterleib, das dritte über den
Kopf, und das vierte über den Rücken ziehen. Die Spanier
haben daſelbſt nur das einzige und noch dazu ſchlecht verſehe-
ne Fort Charao und die Stadt Caſtro, die an Größe und

Stärke mit Conception verglichen wird. Die Seefahrer wür-
--



„ 563

den ſich dieſer Beſitzung leicht bemächtigen können, und hier
Erfriſchungen und Lebensmittel im Ueberfluß finden.

7.
ZDie Patagonier- Valparaiſo– Beſchaffenheit des Orts «- Das Ro-

ſenkranzfeſt– Beſchluß nach St. Jago zu reiſen– Der beſchwer-
liche Weg- Ankunft in der Hauptſtadt,

Tiefer Landeinwärts wohnt eine Nazion, die Eau c a-

hues, die man die amerikaniſchen Rieſen nennen könnte. Da

ſie mit den Chonnos in guten Vernehmen ſtehen, ſo kommen
ſie zuweilen bis an die ſpaniſchen Wohnungen in Ehiloe. Man
nennt ſie gewöhnlich Patagonier, und glaubhafte Leute
haben mir verſichert, daß ſie zum Theil 9 bis 1o Fuß hoch
wären. Mag dieſe Größe auch etwas zu hoch angegeben ſeyn,
ſo folgt doch ſo viel, daß ſie nach den Berichten aller der
Seefahrer, welche die patagoniſche Küſte, auf der Oſtſeite von
Amerika berührt, größer ſind, als die Europäer, wenn man
auch gerade nicht an eigentliche Rieſen denken will.

Am 8ten Auguſt kam endlich die Maria nach Conception,
und ward nunmehr auch mit Proviant verſehen. Nach und
nach fanden ſich nach dem anhaltenden Regenwetter heitere
Tage ein. Wir verließen daher Conception, und ſteuerten
nördlich nach Valparaiſo. Schon am 6ten Tage erblick-
ten wir den glockenförmigen Biſchofshügel, der die Nähe die-
ſer Stadt ankündigte. Am folgenden Taga warfen wir auf
Der Rhede dieſer Stadt die Anker, und fanden mehrere ſpa-
niſche Schiffe, welche Korn nach Callao einnahmen. Die



564

Schiffe legen ſich ſo nahe an das Land, daß die Anker auf
dem Lande befeſtigt werden können, und behalten doch noch
so Faden tief Waſſer. Doch giebt es ganz nahe bei der Bat-
terie Eaſis Blanéo eine Sandbank, die den Schiffen leicht
gefährlich werden kann. Uebrigens iſt die Bai ſehr ſchön und
rein; doch beunruhigen im Winter die Nordwinde die Schiffe
ſehr, und können ſie leicht auf den Strand werfen.
Am folgenden Tage ward dem Gouvernör oder Befehls-
haber der Miliz ein Beſuch abgeſtattet, Das Fort, welches er
bewohnt, und das die Rhede beſtreichen ſoll, hat wenig zu be-
deuten. Da aber Valparaiſo ſtark beſucht wird, ſo hat man
die Befeſtigung gegen einen feindlichen Ueberfall vor kurzem
doch auszubeſſern geſucht. Am Fuße der Feſtung liegt in ei-
ner Vertiefung die Stadt, die ungefähr aus 1oo armſeligen
und unordentlich hingeworfenen Häuſern, einer Kirche und 2
Klöſtern beſteht, die ſich längs dem Meere ausdehnen, hpo:
felbſt vorzüglich die Kornmagazine ſtehen. Unter den 15o Fa-
milien ſind faun Zo Weiße, die übrigen ſind Schwarze, Mu-
latten und Meſtizen. Die Weißen tragen, ſelbſt bei den gar-
ſtigſten Verrichtungen, einen Degen an der Seite.
Da das Land bei unſerer Ankunft mit Kaufmannswaaren
fberladen, und dieſe daher ſehr wohlfeil waren, ſo konnten
wir nichts abſetzen. Am 2ten Oktober fiel das Paternoſter-
oder Roſenkranz feſt ein; es wurden Illuminazionen und
Freudenfeuer gegeben, drei Tage hinter einander öffentliche
Stiergefechte angeſtellt, und an den drei letzten Tagen gar
unter freien Himmel, bei brennenden Lichtern eine Komödie
geſpielt, wobei autor gemeine Poſſen getrieben wurden, und
nach Landesgebrauch ziemlich erträglich getanzt ward. Die
Muſik beſtand blos aus Harfen und Guitarren. Zwiſchen al-

-



365

-

fen den unſittlichen Schwänken wurde das Lob der Jungfrau
Maria vom Roſenkranz nicht vergeſſen.

Der hieſige Aufenthalt ward mir nach gerade unerträg-

Iich; "ich machte daher mit einem franzöſiſchen Kapitän heim-

lich die Reiſe nach St. Jago, der Hauptſtadt des Landes,
denn die Erlaubniß dazu hätte ich ſchwerlich von den Präſi-

- denten erhalten, weil es ein für allemal den Franzoſen ver-

boten iſt, nach St. Jago zu gehen. Ueberhaupt ſehen die
Spanier die Ausländer nicht gern in den Kolonien am Süd-
meere, weil ſie ihnen häufig mit wohlfeilen Preiſen den Han-

del verderben,

V Wir reiſeten die Heerſtraße von Sapata, und ich wun-

derte mich nicht wenig, daß unterwegs nicht gefuttert wurde,
und daß wir die Nacht unter freiem Himmel zubringen muß-
ten. Was man in Chili ein Quartier (Alojamietto) nennt,
iſt alſo weiter nichts, als ein Ort, wo man Trinkwaſſer und
Weide für die Mauleſel haben kann. Es iſt aber hier auch
nicht einmal Sitte, in ein Haus einzukehren, wenn man auch
wirklich ein Dorf erreicht. Sapata iſt freilich das einzige
Dorf auf dieſem Wege von 30 Meilen.
- Am folgenden Tage kamen wir über hohe Gebirge und
höchſt unwegſame Gegenden, die beſonders im Winter, wegen
der Gebirgswaſſer gefährlich zu paſſiren ſeyn müſſen. Wir
ſahen überhaupt an dieſen beiden Tagen faſt gar kein ange-
bautes Land. Die Felder liegen alle wüſt, und ſind mit ſtach-
lichten Bäumen beſetzt, welche den Weg ſehr unbequem II( L
hen Am Morgen des dritten Tages erreichten wir endlich
St. Sage«--



366

- 8--

-

Die Stadt St. Jago– Kanäle- Der Königsplatz– Bauart–
Schlechte Bevölkerung von Chili– Schlechte Vertheidigung–
Staatsverfaſſung- Kirchliche Verfaſſung– Inquiſizion.

Die Stade St. Ja go liegt (in 33° 4o“ ſ. Br.) am Fuß
der Kordilleras, und zwar auf einer 25 Meilen großen Ebene,
die öſtlich und weſtlich von Bergen, und nördlich und ſüdlich
von den beiden großen Flüſſen Colinia und Maypo 5egrenzt
wird. Sie iſt 1541 von Pedro Baldivia gegründet- und ſehr
regelmäßig in Quadraten angelegt. Die Häuſer haben ſo
viel Raum und Platz, daß faſt kein einziges in der Stadt zu
finden iſt, welche nicht vorn einen Hof und hinten einen Gar-
ten hätte.----

Oeſtlich benetzt der kleine Fuß Mäpecho die Stadf; er
iſt reiſſend und trübe, und gewährt den Einwohnern nicht als

lein Trinkwaſſer, das aber, beſonders wenn er mit Schnee-

waſſer von dem Gebirge angefüllt iſt, geläutert werden muß,
ſondern wäſſert anch die Gärten, leitet einige Mühlen, und
kann, wenn man will, auch zur Reinigung und Erfriſchung
- der Straßen angewandt werden. Die Straßen ſind nach den
4 Himmelsgegenden abgetheilt, 5 Klafter breit, ſchön gepfla-
ſtert, und in der Mitte mit einer drittehalb Fuß breiten Ver:€
tiefung verſehen, um einen Bach hindurch zu leiten. Durch
dieſes Mittel wied die Luft abgefahr, die Gärten werden
fruchtbar, und St. Jago dadurch zu einem angenehmen Auf-
enthalt, der beſonders des Abends durch den Duft der Pome-
ranzenbäume und Floripondien höchſt reizend wird.
St. Jago hat viel von Erdbeben gelitten, beſonders 1647,

wo beinahe der ganze Ort über den Haufen geworfen ward; er



- 367

ward aber, bis auf einige von Klöſtern gemachte Ausnahmen,

in der alten Ordnung wieder hergeſtellt, und würde mit

Recht eine ſchöne Stadt zu nennen ſeyn, wenn die Häuſer
beſſer gebaut wären. Mitten in der Stadt befindet ſich der
4096 Ruthen große viereckige Königsplatz, der auf der
2Beſtſeite den biſchöfl. Palaſt und die Stiftskirche, nördlich
den Pallaſt des Präſidenten, die Juſtizkammer, das Cabildo
und die Gefängniſſe, und ſüdlich eine Reihe bedeckter Bogen-
gänge für die Kaufleute hat, mit einer Gallerie, von der man
die Stiergefechte anſehen kann.

Die Häuſer beſtehen, wie in ganz Chili, nur aus einem
Geſchoß von ungebrannten Ziegelſteinen, nur werden ſie ſau-
berer gehalten, als anderwärts. Unter den Kirchen, die auch

etwas mehr vergoldet ſind, zeichnet ſich nur die Jeſuitenkirche

aus; die meiſten ſind von Backſteinen, doch einige auch von

Bruchſteinen aufgeführt, der in der Nähe auf dem St. Luzien-
berge bricht, von dem man die ganze Stadt und ihre umlie-
gende herrliche Gegend überſehen kann.

St. Jago iſt die Hauptſtadt von ganz Chili, welches ſo
ſchlecht bewohnt iſt, daß man auf einer Strecke von 4oo
Meilen von Norden nach Süden nur 5 Städte und einige
Flecken antrifft. Die übrigen bewohnten Plätze ſind lauter
Meierhöfe (Estancias) die ſehr weit aus einander liegen.
Das ganze Land ſo nicht 20,ooo Weiße, und darunter kaum
2ooo wahrhafte Männer enthalten. Die Meſtizen, Mülatten
und Indier machen ungefähr dreimal ſo viel aus. Die ſpa-

niſche Macht in dieſem Lande iſt überhaupt oon trauriger Be-

ſchaffenheit. Die Indier ſind ſehr geneigt, das Joch abzu-
ſchütteln, und da keine Feſtungen vorhanden ſind, ſo müſſen
die Spanier ſich in ſolchen Fällen allemahl nach den Gebir-
--

-""



568

gen ziehen. Und von der Seeſeite können Valparaiſo und
Baldivia das Land auch nicht decken.-
In St. Jago wohnt der Statthafter oder Generalkapitän
von Chili, der zugleich Präſident des höchſten Gerichtshofes
iſt, der aus vier Oidores oder Aſſeſſoren, zwei FisFalen u. ſ.
w. beſteht, und von dem nur an den König, Rath von In-
dien in Madrid appellitt werden kann. Geringe Sachen wer-
den in dem Cabildo geſchlichtet. Der Generalkapitän beflei-
det ſeine Würde 7 Jahre, und ſteht unter dem Vizekönig von
Peru. Auch der hieſige Biſchof ſteht unter dem Erzbiſchofe
von Peru. Außer der Stiftskirche ſind noch drei andere vor
handen, die aber wenig beſucht werden. Die anſehnlichſten
- Kirchengebäude findet man bei den Klöſtern, die ſehr ſtark be-
ſetzt ſind, und zum Theil über 2oo Perſonen unterhalten,
Der Chef des Inquiſitionsgerichts hat hier ebenfalls ſei-
nen Eiß, ſeine Unterbedienten ſind aber überall im Lande
verbreitet. Ihre Hauptunterſuchungen erſtrecken ſich über
Zauberei, Vielweiberei c. denn eigentliche Ketzer möchten hier
wol nicht zu finden- ſeyn. Nicht das tiefere Forſchen nach
Wahrheit treibt hier die Geiſtlichen das theologiſche Sta
dium zu treiben, ſondern einzig und allein die Sucht den Li-
zenziaten- oder Doktortitel zu erhalten, den die Jeſuiten und
Dominiker, ungeachtet eigentlich keine Univerſität zu St. Ja-
go iſt, vom Pabſt autoriſirt, ertheilen können; die meiſten
Doktoren glauben aber das Lateiniſche entbehren zu können.
Einige Uneinigkeiten, die ſich zwiſchen dem Corregidor und
der Mannſchaft einer franzöſiſchen Schaluppe erhoben, bewo-
gen mich, ſchleunig die Hauptſtadt zu verlaſſen.

«---



369

-: 9-" ...-
..--".... !!-
DRückweg nach Balparaiſo- Geldbergwerk zu Tiffil– Spaniſche Berg-
werke überhaupt– Lavadero's vder Waſchwerke– Das Tbat
Quillota– Der Fluß Chile oder Chile- Pfirſichwäldchen– Ge
treidebau und Handel.-

- Der Wunſch, die Goldbergwerke von Tiltil und neue
Oerter und Gegenden zu ſehen, bewog mich einen andern
Weg nach Valparaiſo einzuſchlagen. Ich fand das Land beſ-
ſer angebaut, und hin und wieder geſägte šeder ungeachtet
man auch auf dieſem Wege ein ſehr rauhes Gebirge paſſiren
muß. Tiltil ſelbſt, ein kleines Dorf liegt am Abhang eines
- hohen Berges. der voller Goldadern iſt. Das Bergwerk wird

-

aber ſehr nachläßig betrieben, ſeitdem man reichere Gänge n
deckt hat auch ſtehen die Mähien oder Maſchinen ei dem

Werke in den Sommermonaten aus Stange an Waſſer ger

flin. Durch dieſe werden die harten Stufen zermalmºus
-------------

das Gold vermittelſt Queckſilber und Waſſer vön den Schlak-

ken abgeſondert, und alsdann in See gebracht und sau

ier. Je nachdem die Erzgänge ergiebig ſind, geben so Ben-

ner Erz 4 bis 6 Unzen Gold. Bei zwei unzen hat derpäch

ter des Bergwerks kaum ſeine Unkoſten wieder. Selten findet

man bei den Goldbergwerken ſo reiche Umternehmer, als bei

den Silbergruben, weil dieſe in der Regel einträglicher und

ſicherer ſind, daher wird von dem gewonnenen Silber auch

der fünfte vºn dem Golde nur der aoſte Theil an den König

entrichtet. Die Adern gehören dem, der ſie zuerſt entdeckt;

doch erhält der Staat dabei einen eigenen Strich, der dem --
Meiſtbietendens zur Bearbeitung überlaſſen wird.- Sº.:
- Jenſeit Tilti befand ſich in einer Tiefe ein reiches Geld.
"aſsiverk, worin oft kleine Stückchen Gold von einer Unze

Bd, v. v A a-



370

ſchwer gefunden werden. Bei dem Dorfe Limache fand ich
den Baum (den der Pater Ovalle ſchon beſchrieben) der ein
von der Natur gemachtes Kreuz abbildet, an welchem gleich-
ſam von erhabener Arbeit ein Chriſtus von eben demſelben
Holze hängt. Die Bildhauer haben dieſes Naturſpiel durch
vieles Betaſten aber ſchon ziemlich verdorben. Ein ähnlicher
Baum ſteht nordweſtlich von St. Jago zu Rincan.

Glücklich kam ich zu Valparaiſo wieder an, unzufrieden
mit einem Lande, wo man unterwegs weder Häuſer, noch Eß-
waaren, noch Ställe und Herbergen antrifft, ja ſogar Das
Gette muß man mitnehmen, wenn II an nicht, wie die Ein-
wohner. auf Schaffellen ſchlafen will. Gleich nach meiner
Antºn begab ich mich nach dem Goldbergwerke zu Talme,
4 Meilen von der Stadt, wo die Jeſuiten auf ihre Rechnung
ºurs Waſsen an den Stufen Geld zu sehen ſuchen. Es
wird nämlich ein Bas "ar das Werk geleitet, wodurch die
Erde und alles übeise weggeſpült wird, ſo daß nur das Geld
erz zurück bleibt. Dieſe Art Gold zu gewinnen iſt mit den
wenigſten seien erfar.-
s: Man trifft.in- allen Tiefen von Chili goldhaltiges Erd-
reich an. Gewöhnlich iſt die Erde nach der Oberfläche zu
röthlich und fein. Gräbt man nach, ſo ſtößt man auf ſteinigte
ABänke öon Sand und Steingrus, worunter ſich.goldgelbe
Markaſſit- (Feuerſtein-)fäden befinden, die bei der geringſten
Berührung zerfalleu. Waſchwerke (Lavaderos) giebt es in
Chili in großer Menge, dabei bleibt aber ein unermeßlicher
Schatz in der Erde zurück, weil es an Menſchen fehlt, dieſe
Gewinnungsart weit auszudehnen. Wird irgendwo eine ergie-
bige Ader gefunden, ſo eilt jeder dahin. So iſt es mit den

>>
*-



s 371

beiden Bergwerken zu Copiapo und Lampanguy gegangen,
welche zu den reichſten im Lande gehören.-
Ungeachtet der reichen Bergwerke, ſind doch die Einwoh-
ner ſehr arm, und leben von dem Handel mit Leder, Talg,
gedörrtem Fleiſch, Hanf und Getreide. Der Hanf kommt vor-
züglich aus dem Thal Quillota, das ſich ungefähr 9 Meis
Ien nordöſtlich von Valparaiſo ausdehnt. Dies iſt eine der
Gegenden, wo die Spanier ſich zuerſt, und zwar mit großem
Widerſtande der Eingebornen, niederließen. Der durch dieſes

Thal fließende Strom Chille oder Chilé hat Veranlaſſung zu

dem Namen des ganzen Landes gegeben, das die Spanies
noch immer Chilé, die übrigen Europäer aber unrichtig Chili
nennen. Das Thal ſoll damals einen Ueberfluß an Gold ge-
habt haben; heut zu Tage iſt nichts weiter übrig geblieben,
aks der fruchtbare Boden, indem alle aus Europa dahin ver-
pflanzte Früchte trefflich gedeihen. Man trifft z. B. ganze
kleine Wälder von Pfirſichen, die weiter keiner Wartung
bedürfen, als daß man einige Kanäle aus den Chillefluß um
ſie herleitet, weil es den ganzen Sommer, über nicht regnet.
Das einzige Dorf in dem Thale enthält ungefähr 15o, Weiße
und 3oo indiſche Einwohner, die einen bedeutenden Handel

mit Korn, Hanf und Tauwerk treiben...- ...

Das meiſte Getreide kommt aus der Gegend von St.

Jago nach dem Gebirge zu, wo ſelbſt es in einigen flußreichen

Thälern gewonnen wird, die ſo fruchtbar ſind, daß man ei-

nen 6o- bis 8ofältigen Ertrag annehmen kann, und daß die

Bewohner davon große Quantitäten nach Peru ausführen

können. Während der 8 Monate, die wir zu Valparaiſo la-

gen, gingen nicht weniger, als 3o mit Korn beladene Schiffe

ab, deren jedes 6ooo Fanegas trug, wovon gegen 60,ooo Men

A a 2



372

-

ſchen ein ganzes Jahr über leben können.- Und dabei iſt das
Getreide ſehr wohlfeil.

--

- 1O.

Der Quillavbaum– Apfelbäume– Der Moſlebaum– Balſasfahr.
zeuge- Fiſchfang und Wildpret– Große Verehrung der Mön-
che- Das Kielholen– Feſt der Begräbniß Chriſti– Abreiſe.

Das Land iſt reich an herrlichen Bäumen, Geſträuchen
und Gewächſen aller Art, die hier zum Theil mit großem
Nutzen in der Medizin und Chirurgie gebraucht werden. Ich
will nur einige dieſer Gewächſe hier namhaft machen: Der

Duillay baum, deſſen Blätter unſerer Eiche gleichen, giebt

eine Rinde, die im Waſſer wie Seife ſchäumt, und das Wol-
lenzeug trefflich reinigt, die Leinwand aber gelb macht. Die
Indier bedienen ſich derſelben zu ihren Haaren, und putzen
den Kopf damit anſtatt eines Kammes.- Der Kokosbaum
wächſt in manchen Thälern ſehr häufig.
Die aus Europa hieher gebrachten Fruchtbäume gedeihen
ſehr gut. Das Obſt wächſt, wenn die Bäume gehörig Feuch-
tigkeit haben, das ganze Jahr hindurch. Ich habe oft an
Aepfelbäumen, Knospen, Blüten, halb und ganz reife Aepfel
zugleich geſehen. Brennholz, Zimmer- und Schiffbauholz fin“
det man landeinwärts von Valparaiſo in Menge, und faſt
lauter Holzarten, die in Europa unbekannt ſind.
"Einer der merkwürdigſten Bäume iſt der Molle (Wighan
oder Winnan bei den Indiern), deſſen Blätter Aehnlichkeit
mit der Akazie haben. Aus der Frucht, die den Johannis“
beeren gleicht, machen die Indier eine ſehr gute und ſtarke

--



-

575

Ehicha. Uebrigens liefert der Baum ein Gummi, Honig und-
Eſſig. Wenn ſeine Rinde nur ein wenig geöffnet wird, giebt
er eine weiße Milch. Aus dem Herz ſeiner Sproſſen de-
ſtillirt man ein Waſſer, und geſotten giebt ſeine Rinde eine
röthliche Kaffeefarbe, womit die Fiſcher ihre Netze färben, da-
mit die Fiſche ſie nicht ſo leicht ſehen.
Die Fiſcher bedienen ſich beſonders der ſogenannten Bal-
ſas, das ſind mit Luft angefüllte Häute von Seehunden, die-
ſehr feſt genähet werden. In Peru werden dergleichen Bal-
ſas gemacht, die 12 Zentner tragen. Zwei ſolche Häute, die
Hinten weit und vorn ſpiz ſind, binden ſie mittelſt einiger
darüber hergelegien Stecken ſo zuſammen, daß das Vorder-
dertheil viel näher bei einander iſt, als das hintere. Darauf
ſetzt ſich nun ein Menſch mit einem Ruder, (Pagac) welches
oben und unten Schaufeln hat, und bedient ſich eines kleinen
baumwollenen Segels. Vor ihm liegen ſtets ein paar zuge-
bundene Därme, um im Nothfall friſche Luft in ſein Fahr-
zeug blaſen zu können.--
Der ſtärkſte Fiſchfang iſt bei Concon, einen Flecken 2 3Meis
Ien nördlich von Valparaiſo, an einer Bucht, durch welche
der Chille ins Meer fällt. Von da werden die Fiſche friſch
und gedörrt nach St. Jago seſchickt. Das Rindfleiſch iſt zu
Valparaiſo nicht ſo gut von Geſchmack, als zu Conception;
daſſelbe gilt von dem Wildpret und Geflügel. Die Hammel
haben meiſtens 4 Hörner, zuweilen noch mehrere. Der große
Eondorgeier, der die Lämmer mit ſich in die Luft führt, iſt
nicht ſelten; roir ſchoſſen einen, der von der Spitze des einen
Flügels zur andern 9 Fuß maß.:
Während unſers Aufenthalts zu Valparaiſo, kam der Ge-
neralkommiſſär der Franziskaner aus Europa daſelbſt an, und



574-

ward aus der Feſtung mit drei Kanonenſchüſſen begrüßt, und
als er wieder ins Echiff trat, um nach Lima zu fahren, er
hielten die franzöſiſchen Schiffe ſogar Befehl, dieſem Mönch zu
Ehren ſiebenmal zu feuern. So viel gelten die Pfaffen in
dem ſpaniſchen Amerika! Gleiche Ehre wiederfuhr einen
Monat ſpäter ſogar einigen Kapuzinernonnen, die aus Spa-
nien hierdurch nach Lima gingen, und dort von der ganzen
Stadt in Prozeſſion eingeholt wurden.

Im April ward ein Bootsman auf den Schiffen, der ſich,
dem öffentlichen Verbote zuwider, 12 Tage von ſeinem Fahr-
zeuge entfernt hatte, gekiel holet, d. h, er ward mit einem
um den Leib gebundenen Strick von der Seegelſtange herab
ins Waſſer gelaſſen, unter dem Kiel des Schiffes durch, und
ſo auf der andern Seite wieder herausgezogen.

Die Zeremonie der Begräbniſ Chriſti (Entierro de
Christo) wird in dem ſpaniſchen Amerika mit großem Ge-
räuſch begangen. Die Abnehmung vom Kreuz geſchieht ver-
mittelſt eines großen Kruzifixes Wenn die Nägel, die Dor-
nenkrone und übrigen Leidenswerkzeuge abgenommen ſind, wer-
den ſie einen ausgekleideten Marienbilde übergeben, das ſol-
che durch einen gewiſſen Mechanismus in die Arme nimmt,
und eins nach dem andern küßt. Sobald die Figur von dem
Kreuze abgenommen iſt, legt man ſie mit gefaltenen Händen
auf ein mit großen Wachskerzen umgebenes Prachtbette, wo
mit es bei brennenden Kerzen in großer Prozeſſion von Bü-
ßenden begleitet, die ſich bis aufs Blut geißeln, durch die
Straßen getragen wird; wobei alle im Hafen liegende Schiffe
die ganze Nacht hindurch Ehrenſchüſſe thun müſſen.



375

-

Unſere Hoffnung, Waaren zu einem guten Preiſe in Vals

paraiſo los zu werden, ward vereitelt; und da auch mit dem
Heranrückenden Winter die ungeſtümen Nordwinde zurückkehr-
ten, und unſere Lage auf der daſigen Rhede ſehr unſicher
machten, ſo beſchloſſen wir, um allen Gefahren auszuweichen,
nach Peru zu ſegeln.

(Die Fortſetzung folgt.)



376

R e g iſt er

A.

Az, Stadt 181,
JAchmin, Stadt 32.
Adelfors, Goldgrube 17o.
Aegypten, Denons Reiſe durch
I Klima 18. 2o.-
2ljaccio, Stadt, Napoleons
Geburtsort Z6.
Alandsinſeln 179.

Äldrä, Stadt 33r.
Aloe, amerikaniſche Ioo.
2lmerikaner, die, ſ. Jndier.
Antinva, Ruinen von 33.
Apollinopolis, Tempel zu 3.

B.

Bagſchiſarai Stadt 153.
Baldivia, Hafen und Stadt

Bää, Fahrzeuge von Chili

373.
St. Barthelemi, Jnſel deren
Schilderung 221. 1o

Beduinen- Araber, Lebensart-

derſelben 15.

Beliſars Verbannungsort 58.

Blutrache, die, 21.

Borgo, Stadt 185.

Brimſton Hill, Feſtung 333.

Bujukdéré bei Konſtantinopel
43.-

C.

Cactus, oder Fackeldiſteln in
Neuſpanien 1o4.

Cairo, Stadt 35.

Calmar, Stadt 171.

Caunpeche, Stadt 133.

Carlscrona, Stadt 172.

- Carlshamn, Seeſtädtchen 174.

St. Catharina Inſel 34o.

Chamſin, der, ſ. Kamſin.

Cherſon, Stadt 194.

Cherſoneſus, Ruinen von 151:

Chicha Trank, der, 372.

Chili Land 345. Eingebornen
ſ. Indier. Produkte 36o. 371.
Goldbergwerke 362.369. Fe-
ſte der Spanier 364.374.
Name des Landes 371: Fis
ſcherei 373. Pfaffenanſehen
374.



377

Chiſon, Jnſel 362.
Chriſtianſtadt, Stadt 175.
St. Chriſtoph, Inſel, deren
B ſchreibung 332
Ia Conception, Stadt und Ha-
fen 347.
Cordová, Stadt in Neuſpa-
nien 93.

Euba, Inſel 66.

D.-

Denons Reiſe durch Aegyp-

teil I,

Derwiſche Rufayi's 49.

E.
Eliſabethgrad, Stadt 198.
Eski- Krimm, Stadt 155
Euphraſens Reiſe nach Weſt-
indien 218., 321.-
St. Euſtache, Inſel deren Be-
ſchreibung 321.

Feodoſia oder Kaffa, Stadt
I5

Äand. das 343.*
nland, Reiſe durch 179 u. f.
ledermäuſe
109
Freziers Reiſe nach den Kü-
ſten von Chili, Peru und
- Braſilien 336.
Friedrichshamn, Feſtung 178.

*v

Griechen, deren Karakteriſtik

I44...
Gäson, Schloß 167.„
Grünen Vorgebirges des In-
ſeln 338.,
Guaraca, Stadt 113.
Guſtavia, Stadt. 22.

in Neuſpanien
º

\

Havanna, Stadt 66. dortige
Lebensart der Spanier ég
u. f.-
Heſſingfors, Stadt 183.
Heuſchrecken- in Aegypten 11.
Höhlenbewohner in Aegypten

25-
Howards Monument 195.

I.

Gt. Jago, Stadt in Chili 3ss.

Jalappe in Mexiko 78.
Ä in Neuſpanien 98.
1oo. Körperbau und Orºcº
106. Ihr Karakter vergli-
chen mit dem der Nejer
126. In Chili 348. Réli-
ºn 349 Berfaſſung 35o.
affen und Krieg 35. Fe-
ſte 353. Körperfarbe 355.
Körperbau und Kleidung 356.
Wohnung und Beſchäfti-
gung 57. Handel mit ihs
nen 359.-

Jönköping, Stadt 177.

K.

Kaffa, ſ. Feodoſia.

Ä# Dromedare im
Orient 11. 15.-

Hamſin, der, in Aegypten 9.

Karnak, Ruinen zu 4.

Katharinens II. Tod 296.

Kielholen, das 374.
St. Kitts, ſ. St. Chriſtoph.
Kloſter der Rolle, das, 33.
Konſtantinopel 38. Ä und
Feuerlärm 39. Waſſerlei-
Äng. 43. Sophienfirche 49-
Moſcheen 46. Das Lager
5o. Kuiſerl. Moſcheen 51.
Fuhrwerke 55. Kaffeehäuſer
56. 2Waſſerleitungen 58. Grö-
ße der Stadt 6o. Das Se-
rail 6o. Der Harem 61.



378

Schloß der ſieben Thürme
62. JMauerungebung 63.
JRetropolitan firche 140.-
Kophtos, Ruinen von 9.
Koſchenille, die echte 11o. De-
ren Anbau 1 1 1 1 15. Deren
Transport durch Chiery 13o.
Koslow, Stadt 147.
Koſſeir, Etadt 13.
Krimin, Reiſe durch die 148.
Wein in der 158. Steppe
und Salzſeen 162. Allge-
in eine Ueberſicht des Lan-
des 163
Krokodille im Nil 7.
Kursk, Etadt 2oo.

Kus, Stadt und Alterthümer 5.

L.

Landscrona, Stadt 177.
Leanders Churm, der 41.
Leibeigenſchaft in Rußland
305
Le Maire Straße 343.
Äe. 339.
inköping, Stadt 1
Lund, Stadt 176. 69.

M.

Malmoe, Stadt 176-
Maktheſerorden in Rußland

299-.
Manchinellbaum, der 226.
Maniokwurzel 229.-
Medinet- Abu, Ruinen zu 27.
Meermanns Reiſe durch Schwe-

de und Rußland 166. 24o.
Mekka, dortiger Tempel 54.
Memnons Statuen 29.
Memphis, Stadt 34
Mexiko, Alt- Reiſe dahin, ſ.
Neu- Spanien.
Mokattan- Wüſte 16.
DNons tmiſere, der 328.
Mioskau, Stadt 2 o2.

N.
Neu- Spanien, Reiſe dahin
von Chier) 65. Prozeſſio-
nen 83. Chiere 84. Inſek-
ten S5. 128. Reiſen im In-
nern 87. Ackerbau und SFla-
ven o2. Schnelle Juſtiz 119.
Prozeſſionen 131,
Nikolajew, Stadt 196.
Nil, Fluß 16.
NTegaſche Tatarei 193.
Nopalpflanze und JTopale-
reien, ſ. Koſchen ille.
Norrköping, Stadt 169.
Novgorod, Stadt 2r4.
Nyköping, Stadt 168.

Oranienbaum, Stadt und
Luſtſchloß Z16.

Orel, Etadt 2oo.

Riſſava. Stadt 95. Vulkan
von I23.

e Grafen, ihre Gärten
QOO.
Oſtgothland, Provinz 168.

P.

Patagonier, die 363.
Paul, Kaiſer Paul 291.-
Pawlowsky, Luſtſchloß 319.
St. Petersburg, Stadt, deren
Schilderung 24o. oertliche
Beſchaffenheit 34; Größe
245. Kiima 246. Volksmen-
ge 249. Lebensmittel Ä53.
Küche und Tiſch 254. Mlös
bleu 256. Luxus 257. 263
Muſik 258. EFipagen 259.
Bäder 259. Volksluſtbarkei-
keiten 26. Theater und
Bälle 262.- Wohlthätige



379

f

Stiftungen- 264;. Kirchliche
Ä 267. Geiſtlichkeit
Ä58 Feſte 27ó Kirchen 7.
KÄöſte 273 Tafen 73
Tjungeü 274 Neui Ä
tag 276363. Feſt der Waſ-
ſeweihe 276. Seftº, 7-
*Zenſºr und Buchhanº. Ä.
Mikademien 279 284 SÄ
lungert 283. HſiGºeſspalaſt
285. Winterpalaſt und Ere-
mitage 286 NRarmorpallaſt
289 Tauriſche Pallaſt 290.
Äſer.Hof 29- 297. Hof“
feſte 298 Magiſtrat 3.9
Ä 31ö. Fabriken und
ajufakturen 311. Garni-

T,

ſon 313: A„....--
Petershof, Luſtſchloß 315-
Pinas, ein Glas 95.
Prinzeninſeln, die 43-
Pultawa, Stadt 198.

Q.

Ouieattan, Stadt 107. --

R.

SRancho, ein in Reuſpanien

I-

vÄ Reimers Reiſe nach Kon-
ſtantinopel, c- 38. 135. 193.

Rußland, Reiſe durch. von
Meermann 185. 24o. Geld
und Poſtweſen 87. 19o.

- 212. Dörfer 19o. Leibeigene

213. 3o5. Sprache 280. Mal-
theſerorden 299. Verfaſſung
des Staats Zo4. Soldaten-
rekrutirung 308. Gerichts-
, verfaſſung 3og-
Ruſſen, die 249. Körperbau

25o Karakteriſtik 251 Kleis

dung 252, Nonnen 26I-

Scheremetjew, Graf 210. 257.
Zo5-
Schönen Provinz, Landleute
I75.
Sjeden,
durch 166.
Schweine, beſchuhte, in Neu-
ſpanien 18-
Sevaſtopol, Stadt 153. ..
Simpheropol, Stadt 155.
Sklaven, deren Behandlung
auf St. Barthelemi 226.
236. In Chili 35o.
Sterlet, Fiſch 211.
Eudak, Stadt 157...
Südermannland, Provinz I66.
Sveaborg, Stadt und Feſtung»
183.

JMeermanns Reiſe

W.

T.

Taman, Inſel, und dortiger
Vulkan 16I.
Tataren, die in der Krimm
164.-
Taurien, ſº Krimm.
Theben, Ruinen von 1., 3.
Gräber der Könige 21. Pal-
Iaſt JNemmoniumn. 21 Grab-
mäler 25. 30.
Thierys Reiſe nach Neuſpa-
nien 65.* W
Tintyra, Ruinen von 7. 17.
Tordillas oder Maiskuchen

I«-
zjaturdagh. Berg I5o._163-
Türkei –- JMufti und Groß-
vezier 5o. Einirs und e-
mäs 51. Winter 57. Alu-
ſternfang 61. Juſtiz 64. Die
Audienz in Serai 37.
Türken, deren Pantoffeln und
Fußdecken 49 Vergleichung
der Türken und Perſer 52.
Ihr Paradies 53. Heirathen
und WSeiber 53. Harems



330

. Beſchneidung 54. Ka-
Ä 55. ÄÄÄ
55. Beerdigung 57. Rama-
zan, der, I42-
Tüla, Stadt und Fabrik 2o1,
SCwer, Stadt 211.

U.

Ulloa, Don Antonio 77.-

-

-

V.

Valparaiſo, Stadt und Ha-

„ºfen 363.

Vera- Eruz, Stade 76. s
1 dortige sej sº 8d

Waldai, Stadt und Gegend
2 I 3.

Wiborg, Stade 189. Statt-
halterſchaft 1g1.

Zarskoe- Selo, Luſtſchloß 25

2 I 7.
3Ärohe und Zuckerplanta-
gen 324.

-
*,
--
- GESSSSS SS-mm-
! ---
---
---
-*---
-. .»
-
-
**........
d
;-
v-
-------
--
..,
*||--
..--
-
-----
-- *.*-----
“- --------
-
-



----





ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
ONE

– +z116299001

-
-



-- O- Q-ÄS></ºS F>
#
Ä#
R>Sº Ä Ä. Sº
TG# Ä.
§

ÄÄÄÄÄÄ.
####



）*，，，，，，\
"（…），，，
ſaeL----，.Fº.

：… |-
…----|-



-
|--

-