|-
-
-- -
- ---
--


Ä. ÄT OG-PSN-Kl
NATIONALBIBLIOTHEK | SLS E
251.7 36 – A
FID.
#I
SA
-
Ä
5
-E
SS
A « % "-
A -
FDIE
* - - Cº- - ---
# - A, - - Zºº







----------------------~----- -----~=~~~~~~----
v -· „-”→ *
-*|-~
|-|- *-'~'\.*.* . –·|- • .
{- ------* -·
|-|------••
|-{; }|-|-• • •|- -\， ，
. ~·+|--·|-|-•-·
-… * *|-/-·•-Ķ|-
/|- ----
„~,· |-·|- |-_^ ~~~.-***-º ,zº
----
|--·•）--★ →* •·
·|-
•
.*
|-|-----
.-.
-
----•ae
-
•…-·
·
|-|-
|---
|-|-
|--·
·*|-
،
|-
•·----|-|-
----！|-•
----|--|-
|-|-|-
e
.
/
-
-
v,
-
s
~--~~~~----·•r
*
*>…“|-
）*|-|-
|-•}v
*** ~~~~！）
·}*


-
- …----|-|-
|-- -·7 ------, ！|-- -|-|-|-"…|- |---------- - -·|--- ----
··|-},••••----|-: • •（~~~~ ~~~~-----/* * |-· · · -*----*~~~~）. ：）№
· ----|-------------,*…*……*…！！！！！！！！！！！
--------|-
----|-
|-ae· · · · ·
|-|-|-|-|-
|---~~~~）=-- ~~----
----~~~~）;！！！！！！！！！！！
~~ ~~~~ -…）！！！~~~~！）
·|-·|-
z-
-
·|


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Zu ſt an d
d es
alten U nd ne U en
A e g y p t e n s
in Anſehung
ſeiner Einwohner, der Handlung, des
Ackerbaues, der politiſchen Verfaſſung 2c.
-mº-vuma.-"WM.AYa- ---
Aus dem Franzöſiſchen des Herrn Savary.
arbara-
Zweyter und dritter Theil. .
“-m-o«mm- -
Mit einer Landkarte.
- - - j º S D.
--
--
Wien, 17 99.
Be y A n t on P ich I er.
251.736 - A
“fb.
2-Z

·�| +3
ſå\$)| ~ ~
`--º

–-a-va-mc=oc=D «m-wa-"-
I n halt.
–-- -->-
Er ſt er T h e il.
Erſter Brief.
Arena Schilderung Aegyptens und der Verän-
derungen, die ſich ſeit dem früheſten Alterthum
bis auf unſere Zeiten darin ereignet haben. Er-
örterungen über die Topographie des Landes; über
den Damm, den die Pharaonen mit vieler Arbeit
dem alten Bette des Nils entgegenſetzten; über
das Entſtehen des Delta, und über die allmählige
Zunahme deſſelben. S. 1«
Zweyt er Brief.
Beſchreibung von Alexandrien in alten, mittlern und
neuern Zeiten; von den Denkmählern und den
drey Häfen dieſer Stadt; von den Revolutionen,
die ſie erfuhr, als ſie nach und nach unter die
Ä der Ptolen:äer, der Römer, Griechen,
raber und Ottomannen kam. S. 18.
Dritter Brief.
Weg von Alexandrien nach Roſette, durch die Wü-
ſte, nebſt einer Beſchreibung von Abufir, dem ehe-
maligen Canopus; von den berühmten Tempel des
Serapis, und den Feſten, die man daſelbſt feyer-
te. Von den Gefahren, denen man mitten im
* 2 San--

1 V
Sande ausgeſetzt iſt. Von den reizenden Gegen-
den um Roſette. S. 37.
Vierter Brief.
Nachrichten von Roſette, von der Gründung, dem
Handel, den Einwohnern und den Gärten dieſer
Stadt. Eine Prozeſſion von Pſyllen oder Schlan-
genfreſſern. S. 49-
Fünfter Brief.
Reiſe von Roſette nach Bulak. Bemerkungen über
die Art den Nil zu befahren, und über die Kanäle
deſſelben. - Ueber die Städte, Flecken und Weiler,
die man an ſeinen Ufern antrifft. Producte und
Bau der Felder. Gebräuche der Einwohner. S. 58.
Sechſter Brief.
Beſchreibung von Groß-Cairo, der Hauptſtadt von
Aegypten. Unterſuchungen über die Gründung
derſelben, welche durch Stellen aus, den angeſe-
henſten arabiſchen Schriftſtellern beſtätigt Ä
. 69.
Siebenter Brief.
Foſtat ward Amru, Ebn Elaas gegründet. Beſchrei-
bung dieſer Stadt, ihrer Einwohner, ihrer Denk-
mähler und des bis an das rothe Meer geleiteten
Kanals. Widerlegung der Meinung, daß dieſe
Stadt das alte von der Semiramis erbauete Ba-
bylon fey. S. 78.
Acht er Brief. -
Umfang der Stadt Groß- Cairo. Beſchreibung ih-
rer Straßen, Plätze, Moſcheen. Von Salah
Eddin's Pallaſt auf einer die Stadt beſtreichenden
Anhöhe, wo man vortreffliche Granitſäulen und
den berühmten Joſephsbrunnen findet. SN S. 87.
- CU II-

Wr
Neunter Brief.
Beſchreibung von Bulak, dem Hafen der Stadt Groß-
airo: Bo den dortigen Magazinen, und der
Gegend umher. Die Gärten von Helle. Merk.
würdigkeiten von dem Mekias oder Nilmeſſer, auf
der Spitze der ſchönen Inſel Raouda, die voll rei
zender Luſtwälder iſt. S. 94.
Zehnter Brief.
Beſchreibung von Heliopolis, der alten Sonnenſtadt.
Ihr Zuſtand zu Strabo's Zeit. Von dem Granit,
Dbelisk, der noch jetzt daſelbſt ſteht. Ein gewiſſer
Paſcha hat Balſamſtauden von Mecca dahin ver.
pflanzt. Von der Quelle Matar Ain, ſüßes
Waſſer, vor der die Kopten große Ehrfurcht ha-
ben, weil ſie glauben, die heilige Jungfrau habe
ſie mit ihrem Sohne beſucht. S. 103.
Eilft er Brief.
Beſchreibung der warmen Bäder zum Gebrauch von
Ägypten. Von den Einrichtungen derſelben.
leber den Vortheil, den ſie verſchaffen. Verglei-
Sºng zwiſchen dieſen und den alten griechiſchen
ädern. S. 1 o9
Zwölfter Brief.
Sºecilere Nachrichten von dem häuslichen Leben
der Aegyptier, von ihren Nahrungsmitteln, ihren
Beſchäftigungen, Vergnügungen, Neigungen, Sit-
en und von der Art, wie ſie diejenigen Perſonen
aufnehmen, die zum Beſuch zu ihnen Ä
. 1 18.
Dreyzehnt er Brief
°hºerung von dem in Aegypten vollkommen er-
haltenen väterlichen Anſehen, das dem alten pa-
triarchaliſchen ähnlich iſt. Die Art, wie die Haus-
Vºller

VI
väter ihre Kinder behandeln. Dem Alter wird
hochachtungsvolle Ehrfurcht bewieſen. S. 127.
Vierzehnt er Brief.
Nachrichten von den Alme, oder den Aegyptierinnen,
die aus dem Stegereif Verſe machen. Ueber ihre
Erziehung, ihre Tänze, und ibre Muſik. Dieſe
Aktrizen, wenn man ſie ſo nennen will, werden
im ganzen Lande ieidenſchaftlich geliebt. S. 132.
Funfzehnter Brief.
Ueber die Eingezogenheit der ägyptiſchen Weiber,
über ihre Neigungen, ihre Sitten und Beſchäfti-
gungen; über die Art, wie ſie ihre Kinder erzie-
hen, und über ihre Gewohnheit, die Gräber ihrer
Verwandten mit Blumen und wohlriechenden Pflan-
zen zu bedecken, und dabey zu weinen. S. 138.
Sec, szehnt er B tief.
Liebesabentheuer, das ein Europäer in Roſette mit
einer jungen Georgierinn hatte. S. 151.
Sie ben zehnter Brief.
Reiſe von Groß - Cairo nach Gize, wo die franzöſi-
ſchen Kaufleute ein Landhaus haben. Weg vºn
Gize nach den Pyramiden. Höhe derſelben, 9
wie ſie von Alten und Neuern angegeben wird.
Die große Pyramide iſt 6oo Fuß hoch; aber zu
Herodots Zeiten, wo ſich noch nicht der Sand
um die Baſis angehäuft hatte, hatte ſie beynahe
8oo Fuß ſenkrechter Höhe. - S. 159-
Achtzehnter Brief. -
Bemerkungen über das Innere der großen Pyramide.
ueber die Gänge, Brunnen und Zimmer darit-
Durch welche Mittel die Baumeiſter ſie er.
L
– –

V II
ſen und unzugänglich machten, und durch welche
man ſie jetzt mit Gewalt öffnet, SO. 172.
Neunzehnt e r B r | e f.
Beſchreibung der andern Pyramiden, der benachbar-
ten Gegenden und des großen Sphinx. Unterſu-
chung, was dieſer bedeutete. Rückreiſe nach Gize.
S. 2 o.
Zwanzigſter Brief,
Beſchreibung von Gize, einer alten Vorſtadt von
Foſtat. Widerlegung der Schriftſteller, die es
für Memphis gehalten haben. Schilderung von
der reizenden Ausſicht des Nils, der Inſel Raou-
da, von Alt - Cairo und den Schiffen, die den
Fluß unaufhörlich hinauf und hinunter fahren.
Beſchreibung einer Salmiak - Fabrik, und der Art,
wie man darin arbeitet. S. 219.
Ein und zwanzigſter Brief,
Ueber die wahre Lage des alten Memphis, wrche
durch Stellen aus dem Herodot, Strabo, Plinius
und arabiſchen Schriftſtellern beſtätigt wird. Wi-
derlegung der neuern Reiſenden, welche dieſe Haupt-
ſtadt nach Gize ſetzen. Bsſchreibung von dieſer
Stadt, ſo wie ſie zu den Zeiten des Herodot und
des Diodor von Sicilien war; von ihren Teun-
veln, Palläſten und Seen. Stelle aus den Abnſ-
feda, welche beweiſt, daß Amru ſie von Grund
aus zerſtört hat. Die Ruinen, die man noch heut
zu Tage bey dem Dorfe Memph ſieht, ſind ein ge-
ringer Ueberreſt von dem alten Memphis. S. 223,
- Zwey und zwanzigſter Brief.
Reiſe von Bulak nach Damiette. Beſchreibung des
großen, dorthin führenden Arms vom Nil, der
Kanäle, die daraus abgeleitet ſind, der Flecken
und Städte, die an ihren Ufern liegen, Ä der
- , Qltelt
1.

- - - - - - -
--
VIII
alten Denkmä5ſer, die daſelbſt noch vorbanden
find. Umſtändliche Nachrichten von dem Marfte
zu Tonta. Ueder die Sitten der Einwohner dieſes
Tbeiis von Aegypten lieder die Luttwalder dep
Samanut, über die Hübneröfen zu Maſure, wo
die franzöſiſche Armee gegolagen ward, und über
die Schifffahrt auf dem Nil. S-235-
Drey und zwanzigſter Brief.
Geſchichte des alten und neuen Damiette. Grün-
dung dieſer Städte, und gecar ob die Nachrich-
ten von der Lage derſeiden. Woderieaung der Rei-
ſenden, welche ſie in ihren Karten und Berichten
ſämmtlich ve: wect ſelt oder an einen falſchen Ort
hingefest haben. Boeſ breibung von dem jestgen
Dºmiette, von den Umfang, den Handel, den
Bädern und den Einweburu deſſtiden. Schilde-
rung der reizenden Gegenden in den Bezirk die er
Stadt, von den dortigen Lufträldchen und Poule-
ranzengehölzen. Ueber den Lotus, den Herodot
die Lille des Nils nennt. Weder den Paryrus,
deſſen Eriſtenz mehrere neuer Schriftſteller ge-
leugnet haben. U. der den uören :reis, den utan
bev Daniete bauet, und wº nit Iran Sy:ien, eie
Inſeln im Archipelagus und Marſeille ##
5. 208.
Vier und zwanzigſter Brief.
Unterſuchungen über das alte Peluſium, das den je-
tzigen Reiſenden unbekannt geblieben iſt, über deſ-
fen Lage und die Zeit, da es in Verſall kam. Ue-
ber das benachbarte Farüma, wo , den Arabern
zufolge, ein Grabmahl iſt, das Pompejus den
Großen einſchließen ſoll. Beſchreidung des gro-
ßen Sees Tanis, des jesigen Menzale, wie auch
der darin iegenden Inſein, und der auf denſeiden
getaneten Städte. Bemerkungen über die Fiſche-
rey auf dieſem See, über deſſen nach dem mittel-
ländiſchen Meere hingehenden Mündungen, Ä“
f

I X
die unzähligen Vögel, die ſich beſonders im Win-
ter darauf verſammeln. S. 289.
Fünf und zwanzigſter Brief.
Feldzug des heiligen Ludwig in Aegypten, dem Join-
ville und arabiſchen Schriftſtellern zufolge beſchrie-
beu. Seine Marſchroute. Er rückte von Da-
miette nach Gize. Sein Sieg über die Truppen
des Sultans von Aegypten. Einnahme von Da-
miette, Marſch feiner Truppen längs dem großen
Arm des Nils, bis nach dem Kanal von Manſure
hin. Verſuche über denſelben zu kommen. Ge-
fährlicher Uebergang über dieſen Kanal. Der Sieg -
und die Niederlage, die darauf folgten. Tod des
Grafen von Artois. Gefangennehinung des heili-
gen Ludwig und ſeiner ganzen Armee. Ermordung
des Turan Schach, Beherrſchers von Aegypten.
Ranzionirung des Königs von Frankreich. Seine
Abreiſe nach St. Johann von Afra. Schilderung
dieſes Königs, ſo wie ſie von einem Muhameda-
ner entworfen wird. S. 3o1.
z
3 we y t er T h e il.
Erſter Brief.
Weg von Alt - Cairo nach Tamieb, in der Provinz
Fioun. Abreiſe von Ä int Monat November.
Beſchreibung der Moſchee Atar Ennabi. Betrach-
tungen über die Wallfahrten, die dahin angeſtellt
werden. Zuſtand des Landes in dieſer Jahreszeit.
Betrachtungen über die Pyramiden in Verglei-
chung mit dem Grabmal des Mauſolus, und ei-
nem Morai in Otaheiti. Ueber die Mumien Eb-
ne, die ägyptiſchen Kieſel und über Dachhour, das
ehemalige Achantus. Ankunft zu Tamieh im Sgº
1 s
Zwey-

–
––-
X
- Zweyt er Brief.
Beſchreibung der Denkmä5! er in der Grovin; Arſ-
nse, die beut zu Taae das Fiorin heist. Verglei-
dende Topogra-be dieſer Proviaz. Unterſuchun-
gen über ihre Monumente, deren Lage von den
Alten befiimmt iſt, und über die noch vorhandenen
Ruinen. Beſtimmung der Lage des Laborinths au;
den Zeugniſſen des Herodot, Diodor von Sicilien
und Ptolemäus, desgleicben aus den lieberreſten
von Balad Earun und Caſr Carun. Beſchreibung
dieſes wunderdaren Gebäudes. Betrachtungen üder
dieſen Gegenſtaad. Ueber den See Möris. - Der
bisher ungewiſſe Umfang deſſelben wird durch
Stellen beftitat, aus denen man ihn hat beſtrei-
ten wollen. Der Mechanismus ſeiner Kanäle und
Scileuſen wird deutlich gezeigt. Gegenwärtiger
Umfang dieſes großen Sees. S. 17.
Dritter Brief.
Ausfhrliche Nachricht von dem Anbau und den Ein-
wohnern in Fioun. Beunerfungen über die Pro-
dufte, Manufakturen, Künſte und Einwohner die-
fer Provinz. Schilderuna von den Feldern, die
von Pomeranzen - und Roſenvälder beſchattet
werden, deren Blumen, wenn man ſie defitllirt,
ein vortreffliches Roſenöl geden. Reichlicher Fiſch-
fang in dem See und in den Kanälen. Zahlrei-
che Vögel, mit denen das Waſſer bedeckt iſt. Ue-
der die Hauptſtadt und die Regierung sº
V-- 32 -
- Vierter Brief.
Reiſe in die Wüſte an der Küſte des rotben Meeres.
Beſchreibung des Landes, der Berge und der Sand-
gegenden, über die man hin muß, um nach dem
Kloſter des heiligen Antonius zu kommen. Bemer-
kungen über die Pflanzen, die in dieſen Wüſten
wachſen, über die Thiere, die ſich darin aufhalten,
über die Brüche von verſchiedenen Nameº
- te
–

XI
die Kieſel, die man darin findet. Leben der Mön-
che in dem Kloſter des h. Antonius und des h.
Paulus. - Schilderung der Ausſicht, die man auf
dem Gipfel des Berges Colzum hat. Betrachtun-
gen über die großen Begebenheiten, die ſich daſelbſt
zugetragen haben. S. 43.
Fünfter Brief.
Fahrt von Bajad bis nach Achmunain, Beſchreibung
der Städte und Dörfer an den beyden Ufern des
Fluſſes. Schilderung ihrer man nichfaltigen Aus-
ſichten. Nachrichten von ihrer Regierung. Lage
der beyden Aerme, die den großen Kanal Bahr
Juſeph bilden. Beſchreibung von der Abbildung
eines Sonnenopfers, das an einem Felſen bey Ba-
bain eingehauen iſt. Betrachtungen über dieſen
Gegenſtand. Bemerkungen über das Fürſtenthum
Melaoui, das von Mecca abhängt, und über den
prächtigen Säulengang von Achmunain, Vorfall,
der dem Pater Sicard begegnete. S. 52.
Sechſter Brief,
Beſchreibung des Landes von Achmunain an bis nach
Achmin. Beſchreibung von Enſine, dem ehema-
ligen Antinoe, das Hadrian zu Ehren ſeines Lieb-
lins Antinous bauen ließ. Umfang dieſer Stadt.
Es ſind noch Säulen und Portale von einer ſchö-
nen Architektur vorhanden; aber dieſe Denkmähler
laſſen ſich nicht mit dem Säulengang von Achmu-
nain vergleichen. Nachrichten von den vornehm-
ften Städten an den Ufern des Rils. Geographi-
ſche Vergleichung ihrer ehemahligen und gegen-
wärtigen Lage. Beſchreibung von Achmim, dem
ehemaligen Chemmis oder Panoplus, Bemerkun-
gen über die Trümmern des alten Tempels, der
noch zu Abmlfeda's Zeiten exiſtirte, und über die
Schlange Haridi, deren ſich die muhamedaniſchen
Religioſen bedienen, um das Volk zu Ä
- 62.
Sie-

- -
TT - "er --- --- --- --- ---:- -- zzT-
E -- = = ======= = --- --- === -m-
-
- - - - - - - - - -- - T-
- - - - - - - -- -- ------ - - -
- -
- - - - -- - - - - - -
---- -------- - - -- - - - - -
Tzzzzz - - - - - - - - - - - - - - -----
- - -
T*-- ------ - - - - - - - - - - - - T
-
- --- == – S.-- === E- - -
- - -
- -
-
- - - - - T -
- - - - - - - - -
- -- 2- - - *-- F »-- AF-
Trus T- - - - S-TS-SIT z. Yºs I -
-
-
-
-- * = = = = = 1aS = - ser Szz-r-ns
" -F+ Suzt zux- und Sex-Fisse,
1.

X II H.
Ruinen und Gebäude des großen Tempels bey Car-
uuk in dem öſtlichen Theile von Theben. Dieſe
Gebäude und Trümmern nehmen einen Umfang
von einer halben franzöſiſchen Meile ein. Die
Ebae zwiſchen Carnak und Luxor, die ehemals
mit Häuſern bedeckt war, wird heut zu Tage zum
Feldbau benutzt. Beſchreibung der Ueberreſte von
dem Tempel zu Luxor, und der prächtigen Obe-
liske, die dabey ſtehen. Es ſind die ſchönſten in
Aegypten und in der ganzen Welt. S. 99.
Zehnter Brief.
Beſchreibung des weſtlichen Theils von Theben. Be-
ſuch in den Gräbern der Könige von Thebais Bj.
ſchreibung dieſer unterirdiſchen Oerter, ihrer Sär-
kophagen, Gallerien und Hieroglyphen Nachrich-
ten von einem großen Tempel, deſſen Dach von
viereckten Pfeilern getragen ward, worauf Sta-
tien ſtanden. Unter deſſen Ruinen bemerkt j
Bruchſtücke von einem ungeheuren Koloß. Trüm-
ÄMemnoniums, das durch aufgehäufe
Marmorſtücke und Reihen von Statüen bezeichnet
wird, die zum Theilverſtümmelt, zum Theil bis
auf ein Drittheil ihrer Höhe in die Erde verſun-
kei ſind , beſonders aber auch durch den Koloß des
Memnon, der im Alterthum durch die Tj.
rühmt war, die er bey Sonnenaufgang von ſich
gab. S. 1 1o.
Eilft er Brief
Weg von Theben nach Esne. Beſchreibung von Ar-
mant, dem ehemaligen Hermunthis, mj zWey al-
en Tempeln, von denen der eine dj Jupiter,
Ändere dem Apollo zu Ehren erbaujº
estere iſt ſehr gut erhalten. Nachrichten von Ok-
Änd den dortigen Manufakturej irdenen
Gefäßen. Antiker Tempel in der Stadt Esne,
deſſen ſich die Türken bedienen, um ihr Vieh dar-
in einzuſperren. Ein anderer Tempel auf der Wef-
ſeite dieſer Stadt, wo die Aegyptier die Göttinn
Reith

XIV.
Neitbanbetheten, die von den Griechen Athene,
(Minerva) genannt ward. Nachrichten von den
Kloſter, das die heilige Helena geſtiftet hat, und
von dem Kirchhof der Märtyrer. Bemerkungen
über den Stein Baram, aus dem man Kirchenge-
räth verfertigt. S. 121.
Zwölfter Brief.
Weg von Esne bis nach der letzten Catarakte. Be-
ſchreibung von Edfu, wo man einen dem Apollo
zu Ehren erbaueten Tempel bewundert. Gefähr-
liche Fahrt ben Hajar Salfale Lage von Coum
Onbo, dem alten Ombos. Bemerkungen über
die Krokodille, die man in dieſer Höhe ſchaaren-
weiſe antrifft. Ankunft zu Siene, dem jetzigen
Aſſuan. Beſchreibung von dieſer Stadt, ihren
Denfmählern, dem Brunnen des Soiſiitiums, in
deſſen Grunde man zu Mittage das ganze Bild
der Sonne ſah, wenn ſie gerade im Wendekreiſe
des Krebſes ſtand. Von den Inſeln Phile und
Elephantis, nebſt den darauf befindlichen Tempeln
und Alterthümern. Bemerkungen über die Gra-
mitbrüche auf der Weſtſeite der Catarakte. Flücb-
tige Ueberſicht des Landes von Groß - Cairo bis
nach Siene. S. 128.
Dreyzehnter Brief.
Beſchreibung von den Oaſis und dem Tempel des
Jupiter Ammen, wie auch den Wegen, die nach
demſelben hinführen. Lage der Oaſis, nach dem
Ptolemäus und den arabiſchen Geographen. Be-
ſchreibung dieſer Oerter, die mitten in Wüſten
liegen und doch bewohnt ſind. Alexanders Reiſe
nach dem Tempel des Jupiter Ammon. Nachrich-
ten von dieſem Tempel und den Leuten, die rings
umher wohnten. Vernichtung der Armee, die
Cambyſes aoſchickte, um ihn zu plündern. Un-
glücklicher Zug dieſes barbariſchen Eroberers gegen
die Aethiopier,- worauf ein Tbeil ſeiner Truppen
zu Grunde gieng. Die Oaſis wurden un Con-
ſtan-

XV
ſtantin's Nachfolgern Verbannungsorte, wohin
der H. Athanaſius und andere Perſonen verwieſen
wurden. -, S. 139.
Vierzehnter Brief.
Ueber das Anwachſen des Nils. . Bemerkungen über
den Nil, feine Quellen und die Phänomene ſeines
jährlichen Uebertretens. Die Zeit, wenn man den
Damm vorn an dem Kanal, der das Waſſer nach
Groß - Cairo leitet, durchſticht. Beſchreibungen
der Feſte und Vergnügungen, die man aisdenn
anſtellt. Nächtliche Spazierfahrten auf dem Waſ-
ſer, womit die großen Plätze in der Hauptſtadt an-
gefüllt ſind. Vergnügungen, welche ſie gewäh-
ren. Mittel, wodurch Aegypten eine regelmäßige
Ueberſchwemmung und einen nie verſiegenden Ue-
berfluß bekommen könnte. S. 149.
Fun fzehnter Brief.
Die Regierung von Aegypten. Die ägyptiſche Re-
gierung ſeit der Eroberung der Araber bis auf un-
ſere Zeiten. Veränderungen, die ſie bey den ver-
ſchiedenen Revolutionen im Lande erlitten hat.
Artikel, die der Kaiſer Selim den circaſſiſchen
Mammelucken in einen Traktate bewilligt hat.
Grenzen für die Macht der Paſchas. Ueberwie-
gende Macht der Beys. Sie beruhet vorzüglich
auf ten Würden des Scheik Elbalad und des Emir
Haih. Art, wie die Repräſentanten des Groß-
herrn in Aegypten aufgenommen werden. Schimpf-
liche Art, wie man ſie zurückſchickt. Bemerkun-
Zeit über das geringe Anſehen, das die Pforte ge-
genwärtig in Aegypten behauptet, S“ 16o.
Sechszehnt er Brief,
Bemerkungen über den Ackerbau des Landes. Der
Ackerbau war in Aegypten ehemals blühend. Gro,
ße Werke, die man anlegte, um den Fluß in
Schranken zu halten und das Land zu bewäſſern
Zer-

XVI.
Zerſtörung dieſer nslichen Anlagen. Produkte
des Bodens. Die Seit zum Säen und Eradten
richtet ſich nach der verſchiedenen Lage der Ge-
genden. Sie waren ehemals ſebr fruchtbar. Mit-
tel, wodurch ſich dieſe außerordentliche Fruchtbar-
keit wiedec hetFeſlen ließe. Aegoptiſche Bienen-
zucht. Die Bienen werden auf Schiffen von ei-
uem Ende des Landes bis zum andern gefahren.
- S. 170-
Dr it t e r The il.
Erſter Brief.
Ausführliche Bemerkungen über die Temperatur des
agyptiſchen Klimas. Die Hitze iſt in Oberägyp-
ten außerordentlich gros, aber in Unterägypten
mäßig. Die Aegyptier ſind wenigen Kranfbeiten
unterworfen. Mittel, die fie anwenden, um ſich
von dem Fieber zu heilen und ihre Geſundheit zu
erhalten. Während eines Theils vom Winter und
Frühling webet der Siedwind, der ſehr ſchädlich
iſt. Die übrige Zeit vom Jahre befördern Rord-
winde die Geſundheit. Der Ausſatz iſt im Lande
unbekannt. Auch die Peſt ſcheint nicht einheimiſch
darin zu ſeyn. Die Europäer ſicheru ſich während
der Peſi dadurch, daß ſie in ihren Häuſern blei-s
ben. S. 189.
Zweyt er Brief.
Bemerkungen über die verſchiedenen Einwohner von
Aegypten. Die Kopten, die Nachfommen der
Aegyptier, haben das Genie und die Kenntniſſe ih-
rer Väter nicht mehr. Nächſt ihnen ſind die Ata-
ber die älteſten Einwohner des Landes. Sie haben
zweyual darüber geherrſcht. Die, welche der
Herr-

- XV II
errſchaft der Beys unterworfen ſind, und den
Ä haben die ſonſtige Redlichkeit
ihrer Nation nicht mehr, die aber, welche unter
ihren Scheiks ſtehen, haben ihre Rechtſchaffenheit
und andere Tugenden beybehalten. Die Beduinen
bewohnen die Wüſten, und führen mit allen Ka-
ravanen Krieg; ſind aber edelmüthig, gaſtfrey und
baten ihren Eid unverbrüchlich. Die ſyriſchen
Chriſten, die Griechen und Juden treiben die me-
chaniſchen Künſte. Eigentliche Türken giebt es in
"
Aegypten nur ſehr wenige. S. 203.
Dritter Brief. - - - -
Bemerkungen über die Ehe bey den Aegyptiern. Bey
den Katholiken hat man die Ehe zu einem Sakra-
mente gemacht, und ſie iſt alſo unauflöslich. Der
Ä Geſetzgeber gründete ſich auf die Autori-
tät der Patriarchen, ließ ſich von der Macht der
Gewohnheit hinreiſſen, und erlaubte die Schei-
dung; aber zugleich bemühete er ſich, der Grille
der Menſchen ein Ziel zu ſetzen. Ceremonien,
welche die Muhamedaner und Kopten bey ihren .
Verheyrathungen beobachten. - S.226.
- ... . - - ...?
Vierter Brief.
. . .“
Revolutionen, welche der ägyptiſche Handel ſeit deu
älteſten Zeiten bis auf die gegenwärtigen erlitten
bat. Zuſtand des ägyptiſchen Handels unter den
Pharaonen, den Perſern und den Ptolemäern, die
ſich mit einer Ä Marine verſahen; ferner
unter der Herrſchaft der Römer, die, unter An-
weiſung der Aegyptier, bis nach Bengalen hinſe-
gelten. Dieſer ausgebreitete Handel verringerte
ſich unter Konſtantins Ä Unter der
Herrſchaft der Araber war er beynabe ganz zu
Grunde gegangen. Die Venetianer öffneten ſich
die ägyptiſchen Häfen, und ſtellten ihn wieder her.
Sie büßten ihn durch die Portugieſen ein, und
verloren, da ſie ihren großen Handel nicht mehr
hatten, auch bald ihre Marin und ihre enº-
Ll.

- - - - - - -
-
LW III
ten Provinzen. Schilderung von dem jetzigen Han-
del des Landes. S. 234-
Fünfter Brief.
Ueber den alten Gottesdienſt der Aegyptier und be-
ſonders über Athor, eine von ihren Gottheiten.
Athor oder die Nacht, ſtellte nach der Meinung
der ägyptiſchen Prieſter die FÄ vor, die vor
der Schöpfung über dem Chaos verbreitet war,
das der Schöpfer mit ſeinem Hauche belebte, und
woraus er die Welt ſchuf. In der Folge ſahen
ſie den Mond als das Symbol dieſer Finſterniß
an, und ſtellten ihn dem Volke zur Verehrung auf.
Endlich dehnten ſie dieſen Begriff bis auf die Zeit
aus, wo die Sonne ſich, in der ſüdlichen Halbku-
gel befindet, die Tage kürzer und die Rächte län-
ger ſind. S. 265.
Sechſter Brief.
Von den Gottheiten Phthas, Neith und Cneph,
unter welchen Namen in Aegypten das höchſte We-
angebetet ward. Die Aegyptier beteten das
öchſte Weſen unter den Namen Phthas, Neith
und Cneph an. Dieſe drey Attribute dezeichneten
die Macht, Weisheit und Güte des unendlichen
Geiſtes, der die Welt erſchaffen hat. Phthas hat-
te zu Memphis, Neith zu Sais, und Cneph auf
der Inſel Elephantis einen Tempel. Dieſe Reli-
gion hatten nur die Prieſter und Initiirten in ih-
rer Reinheit. Das Volk vergaß den Schöpfcr,
um ſeine Werke anzubeten. S. 272.
Siebenter Brief.
Von den ſichtbaren Göttern der Aegyptier, und be-
Ä von dem Oſiris, einer ſymboliſchen Gott-
heit, welche die Sonne vorſtellte. Die Aegyptier
beteten die Sonne anfangs unter ihrem eigenthüm-
ichen Namen Pbreg und in der Folge unter dem
Ramen Oſiris an. Dieſer Gott ward ſehr **
F

XIX
Er hatte in allen Gegenden des Reiches Tempel
und Prieſter. Er entſtand durch die Aſtronomie.
Man hatte nämlich bemerkt, daß die Sonne ihren
Lauf regelmäßiger verrichte als der Mond und
jtimmte alſo nach jener die Zeit. Der Name
Sfiris iſt von Oſch-Iri, der Urheber der Zeit,
hergeleitet, und bezeichnet die Abſicht, in welcher
die Prieſter dieſe allegoriſche Gottheit "##
. 270.
Achter Brief.
Von dem Ammon und Hereules, zwey Emblemen
der Sonne. Amun, woraus die Griechen Am-
mon, und die Römer Jupiter Ammon machten,
ward beſonders in Theben verehrt, welches in der
Bibel Ammons - Stadt, und bey den Griechen
Diospolis, die Jupiters - Stadt heißt. Seine
Statüe war mit der Haut und dem Kopfe eines
Widders bedeckt. Dieſer Gott ſtellte die Sonne
im Frühlinge vor. Seine Deakel gab er in einem
mitten in der libyſchen Wüſte gelegenen Tempel.
Die Bildſäule des Hercules, die man bey ſeinem
Religionsdienſte im Frühlings-Aequinoctium mit-
brauchte, bezeichnete die Gewalt der Sonne, wenn
ſie in den Aequator gekommen iſt. S. 281.
Neun nter Brief.
Von dem Horus, einer ſymboliſchen Gottheit der
Aegyptier. Horus hatte, ſo wie Oſiris, einen
Sperber zum Symbol. Oft gab man ihnen bey-
den gleiche Attribute. Sein Thron ward von Lös
wen getragen, weil er die Sonne im Sommerſol-
ſtitium vorſtellte. Er war zu Butis an den Ufern
eines großen Sees erzogen. Dieß bezeichnete ſei-
ue Macht, die Dünſte in die Atmoſphäre aufzuzie-
hen, von wo ſie denn in Thau wieder auf die Er-
de fallen. . Sein Sieg über den Typhon bezeich-
nete die glücklichen Wirkungen, welche die Ä
im Sommer hervorbringt, nämlich die leberſchwem-
- sº z. Mitlg.

XX -
-
– - - ---
- mung, die Vertreibung der Süd- und die Erre-
gung der kühlen Nordwinde. S. 285-
Zehnter Brief.
Von dem himmliſchen Serapis, einem Symbol der
Sonne. Die Verehrung des Serapis war unter
den Ptolemäern in Flor, die zn ſeiner Ehre einen
prächtigen Tempel erbaueten. Aber er war ſchon
vor ihrer Regierung in Aegypten angebetet wor-
den, und man hatte ihn an den Ufern des Nils
zuerſt zu einem Gotte gemacht. Dieſer emblema-
tiſche Gott ſtellte die Sonne im Herbſte vor. Man
nannte ihn den Unſichtbaren, weil die Sonne als-
daun den nördlichen Völkern kürzere Zeit ſcheint.
Er war der griechiſche Pluto, doch erzählte man
von ihui nicht ſo viele Fabeln. S. 289-
Eilft er Brief.
Von dem Harpocrates, einem Emblem der Sonne.
Harpocrates ſtellte bey den Aegyptiern die Sonne
im Winterſolſtitium, und in Griechenland den
Gott der Verſchwiegenheit vor. Die Prieſter ſtell-
ten ihn mit zuſammengewachſenen Füßen vor, ſo
daß er kaum gehen konnte. Dieß war ein Em-
blem von der langſamen und beynahe unmerklichen
Bewegung der Sonne, wenn ſie im Wendezirkel
des Steinbocks ſteht. Man ſtellte dieſen Gott auf
einer Lotusblume ſitzend vor, die erſt zu Ende des
Herbſtes aufblühet. S. 292.
Zwölfter Brief.
Von der Iſis, oder dem Monde, einer ägyptiſchen
Gottheit. Die Aegyptier beteten den Mond an-
fangs unter ſeinem eigenthümlichen Namen Iº an.
Da die Verehrung deſſelben nach Griechenland sº
bracht ward, entſtand die Fabel von der Jo, die
in eine Kuh verwandelt worden ſey. ? ſie ſei-
nen Einfluß auf die Atmoſphäre bemer hatten,
- iſt die Urſache des Ueber-
nannten ſie ihn Iſis, das s rſach fluſſes.
– - sm

XXI
fluſſes. Man ſchrieb die Ueberſchwemmung den
Thränen dieſer Gottheit zu, d. h. dem Thaue, den
ſie, nach der allgemeinen Meinung, erzeugte.
Noch heut zu Tage behaupten die Kopten, der
Thau, der im Solſtitium falle, ſetze das Waſſer
in Gährung, und bringe die Ueberſchwemmung
hervor. - S. 294.
Dreyzehnter Brief.
Von dem Sothis, einem der Iſis heiligen Sterne.
Einige Schriftſteller geben dem Sothis, den Na-
men Iſis: aber dieſer Stern, der bey den Grie-
chen Sirius und bey den Römern Kanikula heißt,
ward dieſer Göttinn blos geheiligt. Die Vereh-
rung des Volkes gegen dieſen Stern kam daher,
daß man aus ſeinem Aufgange beurtheilen konnte,
welchen Grad die Ueberſchwemmung erreichen
würde. Daher nannte man ihn auch den Stern,
der das Waſſer wachſen läßt. S, 299.
A Vierzehnt er Brief.
Bon der Bubaſtis, einer ſymboliſchen Gottheit, wel-
che den Neumond vorſtellte. Bubaſtis erhielt in
Aegypten große Ehre. Man erbauete eine Stadt,
die nach ihr genannt ward. Man ſchrieb ihr die
Eigenſchaften zu, daß ſie den ſchwangern Frauen
Beyſtand leiſte, und ſie ward daher bey den Grie-
chen und Römern Illithya genannt. Dieſe ſymbo-
liſche Gottheit ſtellte den Neumond vor. Man
feyerte ihre Feſte den dritten Tag des Monats,
weil alsdenn der Neumond ſichtbar iſt. S. 302.
Funfzehnter Brief.
Vºn der Buto, einer ſymboliſchen Gottheit, welche
Vollmond Ä ieſe“Gottheit, welche
Ye Griechen Latona nannten, hatte der Stadt
Zutis einen berühmten Äje Eijgeheurer
Granitblock machte das Allerheiligſte darin aus.
Pier gab ſie ihre Orakel. Die ÄÄypier
- "C

XXII
- - - - -
ihr einen Wohnſitz auf einer beweglichen Inſel an,
und die Griechen ahmten ihnen in dieſem Stücke
nach. Dieſe Gottheit war das Symbol des Voll-
mondes, und weil alsdann der Thau reichlicher
fällt, ſo ſah man ſie als die Urſache des Thaues
an. Man erzählte, ſie habe den Ä erzogen,
und ihn von Typhons Nachſtellungen errettet.
Dieß muß man in einem allegoriſchen Sinne neh-
MMEN. S. 305.
Sechszehnter Brief.
Von dem Nil, als einem Gott der alten Aegyptier.
Der Nil ward unter die Götter geeechnet. Man
erbauete ihm zu Ehren eine Stadt. Er hatte Prie-
ſter, Feſte und Opfer. Anfangs hatte er den all-
gemeinen Namen Jaro, oder der Fluß. Als man
die Ereigniſſe bey ſeiner Ueberſchwemmung be-
merkt hatte, gab man ihm den Beynamen Nei-
Ion, d. h. der zu einer beſtimmten Zeit wächſt.
Im Sommer - éÄ lud man ihn zu einem
Gaſtmahle ein, das man auf öffentliche Koſten
anſtellte, und das Volk glaubte, daß er ohne die-
ſe. Ceremonie nicht auf die Felder übertreten
würde. S. 3o9.
Sieben zehnter Brief.
Von dem heiligen Ochſen Apis, den das Volk in
egypten anbetete. Apis erfüllte das Land mit
ruchtbarkeit. Könige und Prinzen brachten ihm
pfer. Beſchreibung ſeiner charakteriſtiſchen Kenn-
zeichen, ſeiner Einweihung des Ortes, won
man ihn unterhielt, und des Tempels, wohin
man ihn nach ſeinem Tode brachte. Feſte, die
bey der Geburt eines neuen Apis angeſtellt wur-
den. Dieſe allegoriſche Gottheit machten die Prie-
ſter zum Erhalter des Sonnenjahrs von 365 Ta-
sen, zum Bilde des Cyklus von 25 Jahren, und
zum Symbol der Ueberſchwemmung. S. 313»
Acht-
\- -

XXIII
Achtzehnter Brief,
Von den im alten Aegypten heiligen Stieren Mne-
vis und Onuphis. Mevis und Onuphis waren
der Sonne geheiligt. „Die Verehrung des erſten
geht bis in das höchſte Alterthum hinauf, und
man kann den Anſang derſelben gar nicht beſtim-
unen. Der andere, der in dem Tempel des Apollo
u Hermunthis unterhalten ward, war nicht ſo
rühmt, wenn man dies anders aus dem Still-
ſchweigen der Schriftſteller ſchließen kann. Apis,
der dem Andenken alter Bemerkungen geheiligt
war, brachte die andern beyden Stiere in Bergeſ-
ſenheit. - S. 3: 1.
- -
Neunzehnter Bri ef.
-
Von dem irdiſchen Serapis, einer ſymboliſchen Gott-
heit, welche den Nil vorſtellte. Der irdiſche Se-
rapis ward von den Aegyptiern als der Gott ange-
ſehen, unter dem das Anwachſen des Waſſers ſie
he. Ein in Cubitus eingetheilter hölzerner Nil-
meſſer war ſein Enblem. Man feyerte bey dem
Anfange der Ueberſchwemmung ihm zu Ehren ein
Feſt. Die Prieſter nannten den Nilmeſſer Sari-
Api, die Meßſäule. Sie holten ihn aus dem Hei-
ligthum hervor, wenn das Waſſer des Nils an-
fieng zu ſteigen, und brachten ihn wieder dahin zu-
rück, wenn es fiel. Dieſ war der Urſprung die-
ſer emblematiſchen Gottheit, welche die Griechen
Serapis nannten, S. 324,
Zwanzigſter Brief-
Von dem Anubis, einer ſymboliſchen Gottheit der
Aegyptier. Anubis hatte in Aegypten Tempel und
Äé Man bauete ihm zu Ehren eine Stadt.
eine Statue hatte einen Hundskopf, und dieſes
Thier, das man zu ſeinem lebendigen Bilde ge-
macht hatte, ward ihm #Ä Dieſer von den
Aſtronomen erſonnene Gott ſiete den Än.
- 9P.

XXIV
vor. Da5er ſehe man 5n als den unzertrennli-
den Gefährten des OFrts und der Iris an. Er
- hieß in der beligen Sprache ihr unebeitcher Sohn,
weil er nicht von ſelbst leuchtet, ſondern der Erde
- nur ein erborgtes Licht wiederget- S. 3ss-
Ein und zwanzigſter Brief.
Von dem Canobus, einem vermeintlichen Grfte der
Aegeptier. CancSus, den die br;artiziſchen
Schriftſteller Canoeus nennen, war der Steuer-
mann des Menelaus. Er ſtarb an der ad:tiſchen
Küſte, und man errichtete ihm ein Grabmabl-
Dieſer Ort hieß im Aegrptiſchen Ca5i Rud, gold-
ner Boden. Man erbauete Saſekºt eine Stadt
und einen Temrel. Die Griechen ließen ſich
durch dieſen Ramea täuſchen, und ſagten: man
babe ſie zu Ehren jenes Fremden aufseführt.
Dieß iſt aber ein Irrthum. Ruffin erzählt eine
lange Fabek, wodurch er zu beweiſen ſucht. die
Gottheit, die man in dem Tempel zu Canodus
verehrt habe, ſev ein Kruz geweſen. Dieſer Krug
war aber weiter nichts, als ein Opfer, das man
dem Nil brachte, da er zum Abklären des Waſ-
ſers aus dieſem Fluſſe diente. S. 333-
Zwey und zwanzigſter Brief.
Von dem Thoth, einem ſymboliſchen Gotte der Ae-
yptier, den die meiſten Schriftſteller als einen
eruhuuten Mann anſehen. Tboth iſt von vielen
Schriftſtellern als ein auſſerordentlicher Mann
angeſehen worden. Sie ſchreiben ihm die Erfin-
dung aller Künſte, Wiſſenſchaften und Anordnun-
gen zu, und geben ihm den Ramen Trismegiftus-
ºder der dreymahl. Große. Schon dies beweiſt
hinlänglich, daß dieſe Perſon nur allegoriſch ſey.
Theth heißt im Aegyptiſchen eine Säule, und da man
allgemein gebilligte Werke auf Säulen es.
9

XX.V:
- -
Z ſo bekamen ſie den allgemeinen Namen Thoth.
Die drey Thots können das Entſtehe, die Fort-
= ſchritte und die Vervollkommnung der Ä
. Kenntniſſe bezeichnen. S. 34o.
Drey und zwanzigſter Brief.
Betrachtungen über den Gottesdienſt der Aegyptier.
- - Die Aegyptier hatten in ihrer Religion nur zwey
-- Dogmen: daß ein Gott und ein Schöpfer exiſtire,
--- und daß die Seele unſterblich ſey. Dieſer Got-
:: tesdienſt erhielt ſich in dem Innern der Tempel
T- rein und nnbefleckt. Aber da man ſich vor Erfin-
Y dung der Buchſtabenſchrift hieroglyphiſcher Figu-
Sz ren bedienen mußte, ſo kam das Volk nach und
. nach dahin, daß es dieſe anbetete. Dieß geſchah,
T als über die leichtere Schriftſprache der Sinn der
- . Hieroglyphen vergeſſen ward. Labans Götter wa-
- - ren nichts anders als Hieroglyphen, deren Bedeu-
: tung er nicht mehr wußte. Er betete ſie an, weil
- - ſie von ſeinen Vätern auf ihn gekommen waren.
- Ebenſo gieng es in Aegypten. S. 351.
TT -
Tr -
- 3 Vier und zwanzigſter Brief.
- Bemerkungen über die Hieroglyphen. Die Hierogly-
- phen ſind die erſte Schriftſprache der Menſchen.
Ihr Alter ſteigt bis zu den Zeiten vor der Sünd-
- - ſuth hinauf. Sie waren ſchon zu den Zeiten von
e Conſtantins Nachfolgern unverſtändlich. Man
7:5 könnte ihren Sinn vielleicht wieder ausfindig ma-
z chen, wenn man das Koptiſche, die alte gemeine
F- agyptiſche Sprache, vollkommen verſtände, und
- wenn man vermittelſt derſelben den Prieſter - Dia-
# ekt verſtehen lernte, in den man die Hierogly-
z Phen überſetzte, und den man auf den ägyptiſchen
ſt Denkmählern wieder findet. Man könnte auch
Ä - - eine Reiſe nach dem Tempel des Jupiter Ammon
s unternehmen. Die dortige Gegend wird von einer
4 4. ägypti-

X XVI.
ägyptiſchen Kolonie bewohnt, die wahrſcheinlicß
ihre alte Sprache und ihre Bücher noch hat, und
die Hieroglyphen noch verſteht. S. 355-
Fünf und zwanzigſter Brief.
Plan zu einer intereſſanten noch nie unternommenen
Reiſe. Man müßte den großen See Menzale zu
Schiffe befahren, die Ruinen unterſuchen, die ſich
auf den Inſeln darin befinden. Dann müßte man
uach Peluſium, Farama, , den , Oaſis und nach
Siene, um den Brunnen kes Solſtitiums aufzu-
ſuchen, und die Bemerkung der alten Aegypüer
zu. Ä Dann Ä man nach Memen,
um Kenntniſſe und Manuſcripte einzuſammeln.
Dann, nach Meeca. Hier bliebe man während
der Wallfahrtszeit, und brächte aus dieſer Stadt
und aus Medina Werke und Kenntniſſe mit, die
in Europa, noch unbekannt ſind. ann gienge
man nach dem peträiſchen und dem wüſken Ara-
bien, hielte ſich zu Damas auf, und "g HOUR
da nach Europa zurück. - g6o-

| || ||ſ--~~
Z\\"
|-- ………\\\
|×|-\\·\\|-
\\\\\|-
\\
M
~~
^ …»
， ！/^\\
• • •----
---- ___ . ' ' *： …---*
*~~~~ ~ ~ ~ ------ ~~~*~~~~~*~ ___…
ſºm -- …|-__---~~~
~ : ~~~. --
&
-
*-
_zzz 2.exz»_Zºº-ze
D
ºf
·
·
·
·
·
→
|-
*
- -
， ，
|-·
·
*
|-
-
----|-------+
~~~~）






----
---- ------ - - - -
----- - - ------- ----*---------）|-



Briefe
über
Aegypten,
Erſter Brief,
Groß - Cairs:
Nºt- ich Ihnen Niederägypten beſchrieben
habe, ſoll ich Ihnen nun auch in Oberägypten zm
Führer dienen: Ste wollen mit mir dies ſo geprieſe-
ne Land durchreiſen, nach welchem Alexander,
Julius Cäſar, Hadrian, Severus und ſo viele
andere Monarchen hinreiſten, um deſſen Alter-
thümer zu bewundern. Ich gebe Ihrem Veran-
gen nach, und werde des Vertrauens, das Sie
n mich ſetzen, werth zu ſeyn ſuchen. Aber, er-
innern Sie ſich, daß Sie, anſtatt der alten, durch
ihre Weisheit und Einſicht berühmten, Aegyptier,
Briefe üb. Aegypt. 2. Th. A eine

eine in tiefe Unwiſſenheit verſunkne Nation, unb
an der Stelle berühmter Gebäude, oft nur ver-
fallnes Gemäuer und Ruinen ſehen werden. Der
Kontraſt iſt ſo auffallend, daß, wenn alle große
Werke des alten Aegyptens, ſo wie die Werke ſo
vieler andern Nationen, vernichtet worden wä-
ren, der Ruhm dieſes Landes zugleich mit ver-
ſchwunden ſeyn würde. Ja, mein Herr, wäre
dieſes, gegenwärtig von Türken und Arabern be-
völkerte Land ſeiner Wunderwerke gänzlich beraubt,
ſo würde man es als das Land der Feen anſehen,
das der Pinſel der Griechen mit glänzenden Far-
ben verſchönert habe. Aber alle Zweifel ſcheitern
an der unerſchütterlichen Maſſe der Pyramiden;
und der neugierige Beobachter; der ſich dabey mit
Höhenmeſſungen begnügt, ſondern die geheimen
Gänge darin und die Mittel betrachtet, wodurch
die Kunſt den Eingang in dieſelben verhinderte,
kann ſich nicht enthalten, einen hohen Flug des
menſchlichen Geiſtes darin zu ſehen und zu be-
wundern. Wir wollen jetzt nicht minder über-
raſchende Arbeiten betrachten, die, weil bey vie-
len von ihnen mit der Größe des Unternehmens
auch das Glück einer Nation verbunden war, un-
ſre Aufmerkſamkeit noch mehr verdienen.
Wir haben jetzt den Monat November, die
beſte Zeit zu einer Reiſe nach dem Said a). Die
Hitze iſt mäßig, und die Kanäle voll, ſo daß wir
zu Waſſer in das Innere des Landes kommen kön-
nen. Wir wollen uns alſo auf dem Fluſſe ein-
ſchiffen, der mit ſeinen zahlreichen simº
M
a) Said beißt bey den Arabern ganz Oberägyp
# von Alt - Cairo an bis nach Aſſuan oder
Lß.

- Z
in einer Strecke von zweyhundert (Franzöſiſchen
Meilen dieſes Thal befeuchtet, Ä Ä Ä.
dreytauſend Jahren Gelehrte und Fürſten die
Ruinen eines Volkes bewundern, das ſich be-
mühet hat, ſeinen Werken Unſterblichkeit zu geben.
Wir reiſen aus dem Hafen von Alt - Cairo
ab. Der Nordwind treibt uns raſch den reißen-
den Strom hinauf. Der Fuß der Hügel iſt ſchon
vom Waſſer frey, nur die niedrigen Gegenden
ſind noch überſchwemmt. Der majeſtätiſche Nil
kehrt allmählig in ſein Bett zurück. Junges Grün
und reife Saat folgen ihm auf den Fuß nach,
und nehmuen die Stelle ein, die er ſoeben vers
laſſen hat. Dort ſäet man Gurken und Waſſers
melonen. Dort bauet man das Land, und die
Pflugſchaar reißt ohne Mühe Furchen in die Ober-
fläche. Ochſen ziehen den Pflug mit Leichtigkeit
foit, und werden von einem einzigen Menſchen
geleitet. In der gebirgigen Gegend, wo das
Land höher liegt, ſieht man ſchon Getreide und
Durra hervorwachſen
Wir kommen bey Gezir et Dahab, der
Goldinſel, vorbey, wo man eine Wieſe voll Heer-
den, und ein kleines Dorf ſieht. Zur Linken laſ-
ſen wir die große Moſchee Atar Enn abt, die
an dem Ufer des Fluſſes liegt. Dieſer Tempel,
den die Einwohner von Cairo ſehr häufig beſuchen,
iſt ein berühmter Wallfahrtsort. Man bewahrt
darin einen Stein auf, worin, wie die Muſel-
männer glauben, Muhamed Spuren von einem
ſeiner Füße eingedrückt hat, weshalb ſie den Stein
auch Atar Ennabi, die Fußtapfen des Pro-
pheten, nennen. Der Scheik, der ihn vorzeigt,
trägt Sorge dafür, dieſen frommen Glauben nicht
untergehen zu laſſen, und die Wunder auszubrei-
- A 2 el ,


ten, die dabey geſchehen. Da dieſe angebliche
Reliquie ſeinen ganzen Reichthum ausmacht, ſo
hebt er ſie ſehr ſorgfältig aus. Sie iſt mit einem
ſehr reichen Schleyer bedeckt, den er aber jedem
Andächtigen zu gefallen, von dem er kein kleines
Geſchenk zu bekommen hofft, abnimmt. Die Ge-
mahlin eines franzöſiſchen Kaufmanns b), der
ſeit vierzig Jahren in Aegypten etablirt iſt, hat
mir folgendes davon erzählt.
„Ich hatte oft vom Atar Ennabi und den
Wundern reden hören, die man davon verbrei-
tet, und ward neugierig, den dortigen berühm-
ten Stein zu ſehen. Da ich mich ganz ſo kleide,
wie die Muſelmänninnen, konnte ich mitten unter
ihnen ſeyn, und durfte nicht befürchten, daß ich
erkannt werden möchte. Ich gieng zu einer Zeit
nach der Moſchee, wo ich nur wenige Menſchen
daſelbſt vermuthen konnte, und bat den Scheik,
er möchte mir die Reliquie zeigen. Zwey vorneh-
me Türkinnen, die gerade in dieſem Augenblicke
herein traten, äußerten eben dieſes Verlangen.
Er nahm den Schleyer ab, räucherte mit koſtba-
ren Eſſenzen, recltirte dabey einige Stellen aus
dem Koran, und ſagte dann zu uns: Sehet dieſe
heilige Spur, und bewundert die Fußtapfen des
größten Popheten ! Die beyden Frauenzimmer
wiederholten mit Enthuſiasmus: ja, das iſt der
Fuß Muhameds, des größten Propheten! Ich
für mein Theil, ſetzte die franzöſiſche Dame hin-
zu, verſichre Ihnen, ich ſah, ungeachtet "#*
–
b)- Herrn M en nard, eines Kaufmanns, der we-
gen ſeiner Rechtſchaffenheit und Einſichten von
den Franzoſen, Copten, Türken und Arabern
geſchätzt wird.

fältigſten Aufmerkſamkeit, weiter nichts, als ei-
nen glatten, von wohlriechenden Waſſern durch-
drungenen Stein, woran ich weder Spuren von
einem Fuße, noch etwas ähnliches entdecken
konnte.“ -
Welche ſonderbare Macht hat das Vorurthell
über den Menſchen! Er feſſelt ſeine Vernunft,
und läßt ihn alles ſehen, empfinden und fühlen,
wovon die Imagination ſeinen ſchon eingenom-
menen Geiſt beredet hat! So ſah Tourne fort,
als er auf einer von den Inſeln im Archipelagus
der Eröfnung eines Grabes beywohnte, worin,
wie das Volk feſt überzeugt war, ein Vampyr
ſeyn ſollte ... nichts als einen braun und blauen,
halb von Würmern verzehrten Leichnam, der aber
in den Augen der Griechen ein vollſtändiger, in
Geſichterother Körper war, und ihnen zufolge
keinen üblen Geruch verbreitete. -
Herr Norden hat in ſeinen reizenden ägyp-
tiſchen Ausſichten, die Moſchee Atar Ennabi
und die Gegend umher ſehr gut gezeichnet; aber
darin hat er ſich geirrt, daß er Memphis dahin
ſetzt, wo Gize liegt. Man darf ihm indeß kei-
nen Vorwurf hierüber machen; denn, wie er ſelbſt
ſagt, zweifelt er daran, daß die von ihm anges
gebne Lage der alten Stadt richtig ſey. Ich glau-
be ſie in den vorigen Briefen zuverläſſig beſtimmt
zu haben, und würde dieſen Irrthum, in welchen
mehrere Reiſende gefallen ſind, nicht rügen, wenn
ich nicht beſorgte, er möchte andre Schriftſteller
verführen. Durch ihn getäuſcht, hat der gelehr-
te Jablonski c) allen ſeiaen Scharfſinn z-
e) Jablonski ließ ſich durch mehrere Reiſende täu-
. ſchen, welche Memphis fälſchlich dahin ſetzen,
- VO
-A

b
lich angewandt, um däs Wahre hierin ausfindig
zu machen, das er aber nicht entdecken konnte -
da er nicht am rechten Orte ſuchte.
Nicht weit von Atar Ennabi ſieht man
durch ein Dattelngebüſch ein kleines Dorf, wo
die Türken eive Moſchee und die Copten ein Klo-
ſter haben, welches Der Ettin (das Kloſter
der Feigen) heißt, ohne Zweifel deswegen, weil
dieſe Früchte daſelbſt in Ueberfluß wachſen. Man
findet hier zweyerley Arten davon. Die eine
wächſt aus dem Stamme des Baumes ſelbſt her-
vor, iſt trocken und wird wenig geachtet. Die
andre aber, die man auch in Frankreich zieht,
iſt ſaftreich, zuckerſüß, und hat einen ſehr feinen
Geſchmack.
An dem öſtlichen Ufer ſieht man Dörfer auf
künſtlichen Hügeln liegen. Auf den Gipfela der-
ſelben ſtehen Schäferhütten, wohin ſich, wäh-
rend der Ueberſchwemmung, Menſchen und Thiere
begeben. Schon bildet der Futterklee, den man
ſäet, je nachdem der Nil in die Kanäle zurück-
tritt, einen grünen Gürtel um dieſe keinen In-
ſeln. Arabiſche hernmziehende Horden haben ihre
Zelter auf dem Abhang der ſandigen Hügel auf-
geſchlagen, um den Segen des Fluſſes zu benü-
tzen. Sie erkaufen ſich die Erlaubniß, ihre Heer-
den einige Monate lang auf den Wieſen weiden
zu laſſen, und ziehen dann weiter, wenn dieſe
kein Futter mehr geben. Dieſe nie zu Ät
- (03
wo heut zu Tage Gizé liegt, und behauptete da-
her, der Tempel des Serapis habe auf der Jn-
ſel, Raouda geſtanden, wo jetzt der Mekias
(Milmeſſer) ſteht. Dies iſt aber ein Irrthum.
(Jablonski, zweyter Theil.) -

7
Nationen, dieſe Märtyrer der Freyheit, welche
ſie leidenſchaftlich lieben, ziehen ihre ſchreckliche
Wüſteneyen der Geſellſchaft mit allen ihren Vor-
. theilen vor. Schon der Schatten von Sklave-
rey verſcheucht ſie. Immer ſind ſie gegen Tyrans
ney auf ihrer Hut; bey dem geringſten Mißver-
gnügen, das man ihnen verurſacht, brechen ſie
ihre Zelter ab, packen ſie auf ihre Kameele, ver-
heeren das platte Land, und begraben ſich dann
mit Beute beladen in brennende Sandwüſten,
wo man ſie nicht verfolgen kann, und wo nur
. ſie zu wohnen wagen. Dieſe Beduinen d), die
Landplage für Aegypten, das ſie als ihr Erb-
theil anſehen, ſind unverſöhnliche Feinde der Tür-
ken, und werden von dieſen gefürchtet und ver-
abſcheuet e). -
Wir ſind bey dem Dorfe Buſir vorbey ge-
kommen, und haben nur die großen Pyramiden
im Geſicht, welche ſechshundert Fuß ſenkrechter
Höhe haben. So wie unſer Schiff den Krüm-
. mungen des Fluſſes folgt, ſieht man ihre Spi-
: tzen im Horizonte. Mit welcher Majeſtät erheben
ſich dieſe von Menſchenhänden aufgethürmten Ge-
: birge in die Luft! Ihr Alterthum macht ſie noch
: ehrwürdiger. Wie vielmal hat die Sonne bey
: ihrem Aufgange ſie erleuchtet, am Mittage ſie
. verbrannt, und beym Untergange ſie vergoldet!
Seit wie vielen Jahrhunderten entsatz ſie
- Mit
d) Dies Wort kommt von Bedaui (Bewohner
der Wüſte ) - -
e) Der Haß dieſer beyden Nationen gegen einan-
der, hat die ſehr gewöhnliche Redensart veran-
laßt: traiter quelqu' un de Turcà More; das
heißt; jemanden eben ſo ſtrenge behandeln, als
ein Türk einen Araber. -

- T
mit der Erde den großen Zirkel, der das Jahr
ausmacht ! Der Menſch konnte alſo dauerhafte
Gebäude aufführen, und dieſe Gebäude ſind Grä-
ber! Einige Schriftſteller haben ſich eingebildet,
die Beſchädigungen, welche die große Pyramide
durch gewaltſames Eröfnen gelitten hat, wären
Wirkungen der Zeit, und haben dem zufolge be-
rechnet, wie viele Jahrhunderte ſie noch ſtehen
werde; aber da ſie von einem falſchen Grundſa-
ze ausgingen, ſo ſind ſie unendlich weit von der
Wahrheit entfernt geblieben. Es ſcheint mir un-
möglich, den Zeitpunkt zu beſtimmen, wo die
Pyramiden nicht mehr exiſtiren werden. Nach
ehrern tauſend Jahren werden, wenn ſich an-
ers nicht eine große Revolution ereignet, noch
Reiſende von aufgeklärten Nationen dieſe großen
Denkmäler bewundern, und ſagen: Europa hatte
in ſeinen Waldungen kaum einige zerſtreuete Wil-
de , als eine gebildete Nation die prächtige Mau-
ſoläen, als Denkmäler ihrer Frömmigkeit und ih-
rer aſtronomiſchen Kenntniſſe, gegen die vier Haupt-
punkte des Himmels hin, aufführte. - - A
In den Dörfern rings um ſie her, bauet man
eine Art von Melonen, die nur Aegypten allein
hat. Man nennt ſie Abd Hellaui, Sklav der
Süßigkeit. Sie haben ein feſtes und ſprödes
Fleiſch, wie der Apfel. Ob ſie gleich weniger zu-
ckerhaft ſind, als viele andre, ſo ſchätzt man ſie
doch vorzüglich, weil ſie während der Hitze eine
ſehr geſunde und angenehme Nahrung geben. Ein
andres ſehr geſchätztes Gewächs iſt eine Art von
Laktuke mit breiten, glatten und in die Höhe ſte-
henden Blättern. Man ſieht ganze Ebnen damit.
bedeckt. Das Volk verbraucht eine ungeheure
Menge davon, und aus dem Saamen wird Oel
- ges
V
--

"-
9
emacht. Da Sie, mein Herr, die verſchiedenen
– egetabilien von allen Enden der Erde in Whren
Gärten zuſammen bringen, um ihr Vaterland da-
mit zu bereichern, und da Sie alle Pflanzen von
der Ceder auf dem Libanon bis zum Mſop mit ſo
vielem Glücke bauen, ſo werden Sie mir dieſe
Ausführlichkeit verzeihen.
So wie man weiter kommt, ſieht man zur
Rechten und Linken Weiler, deren Einwohner be-
ſchäftigt ſind, die Erde aufzugraben, die ihnen
in vier Monaten reiche Erndten geben wird. Auf
dem öſtlichen Ufer zeigt ſich der Marktſtecken Ha-
lu an, der mit Dattelbäumen umgeben iſt. Als
die Araber Aegypten eroberten, ſtand hier der
Me kias, oder Nilmeſſer. Auf dem entgegen-
geſetzten Ufer lag Memphis, und zwar da, wo
jetzt das Dorf Menph ſteht, das auch noch den
alten Namen behalten hat. Strabo, Plinius
- und Abulfeda, welche die Ruinen der Stadt be-
ſchrieben haben, laſſen hierüber keinen Zweifel
übrig. Man ſieht daſelbſt noch Schutthaufen;
aber die Säulen und die merkwürdigen Steine ſind
1 von den Arabern nach Cairo gebracht, und ohns
? Ordnung und Geſchmack bey ihren Gebäuden und
Moſcheen angebracht worden. Dieſe Stadt er-
§ ſtreckte ſich bis nach Saccara hin, und war bey-
nahe ganz von Seen umgeben, von denen ein
t Theil noch jetzt vorhanden iſt. Man mußte über
ſie hinfahren, um die Todten nach der Grabſtätte
ihrer Väter zu bringen. Die Gräber waren in
ſº den Felſen gehauen, mit einen verhältnißmäßig
s großem Steine bedeckt, und dann mit Sand ver-
- ſchüttet. Die Einwohner von Saccara holen die
! mit ſo vieler Sorgfalt einbalſamirten, und mit
ſo vieler Ehrfurcht aufbewahrten Körper Ä"
- - H.-

Ie
Denkmälern, wo dieſelben ruhen, hervor, und
verkaufen ſie ohne Schaam an Fremde. Dieſer
Ort heißt die Mumien - Ebne. Man findet
hier den Vogelbrunnen, worinn man mit
Hülfe eines Seils hinabſteigt. Er führt zu un-
terirdiſchen Gallerien voll irdener Gefäße, worin
heilige Vögel enthalten ſind. Selten findet man
ganze, denn die Araber zerbrechen ſie, um goldne
Götzenbilder darin zu ſuchen. Niemals führen
ſie Reiſende an die Orte, wo ſie koſtbare Sachen
finden würden. Sie verſtopfen ſogar dieſe Oerter
ſorgfältig, und behalten ſich geheime Eingänge
vor, durch welche ſie hinabſteigen. Der Duc von
Chaulnes ging, als er eine Reiſe durch Aegypten
machte, ſehr weit in dieſe gewundnen Irrgänge
hinein, wobey er bald kriechen, bald ſich auf den
Knieen forthelfen mußte. Auf Anweiſung des
Lords Montaigu, der Aegypten ſorgfältig durch-
ſucht hatte, kam er an einen von dieſen Kanälen,
deſſen Oeffnung oberwärts mit verſchlungenen Dat-
telbaumzweigen belegt, und dann mit Sand be-
deckt war. Er bemerkte darin erhobne, mit der
äußerſten Vollkommenheit gearbeiteee Hierogly-
phen. Ungeachtet ſeiner Anerbietungen, erlaubte
man ihm aber nicht, ſie abzuzeichnen oder abzu-
formen f). Der Duc von Chaulnes glaubt, dieſe
Hieroglyphen, die mit ſo vieler Kunſt ausgehauen
ſind, daß man die Gegenſtände, die ſie vorſtellen,
auf den erſten Blick erkennt, möchten vielleicht
den Schlüſſel zu allen denen geben können, von
denen bloß die Umriße angegeben ſind, und eine
Art von Alphabet zu dieſer unverſtändlichen Spra-
che ausmachen. Ich laſſe dieſe ſinnreiche Ä in
ren
f) M. ſ. Ueber die Hieroglyphen im Brunnen zu
Saccara, von dem Duc von Chaulnes.

-
IM
ihrem Werthe, werde Ihnen aber in einem beſon-
dern Briefe die Mittel vorſchlagen, die wanj
ſuchen könnte, um jene geheimnißvollen Charat-
tere zu erklären, und auf den ägyptiſchen Denk-
mälern die älteſte Geſchichte der Welt zu leſen,
Längs der Gebirge, von welchen Saccara auf
auf der Weſtſeite eingeſchloſſen wird, unterſchei
det man mehrere Pyramiden, unter denen die
größte eben ſo hoch zu ſeyn ſcheint, als die zu
Gize Bey dem Anblick dieſer Gebäude, auf die
ſich meine Blicke wider meinen Willen heften, er-
lauben Sie mir noch einige Betrachtungen, de-
ren ich mich nicht erwehren kann. Ließen die
Pharaonen dieſe Mauſoiäen aus Stolz oder Ei-
telkeit erbauen? Ich weiß, daß mehrere Schrift-
ſteller dies glauben; aber mögen ſie dieſe Mey-
nung für ſich behalten, da ſie dem menſchlichen
Herzen nicht angemeſſen iſt. Die Könige bauen
keine Palläſte, um ſie nach ihrem Tode zu bewoh-
nen. Ein mächtigeres Gefühl, Ungewißheit über
die Zukunft, Glauben an das, was nach dieſem
kurzen Leben geſchehen ſollte; dies trieb die Pha-
raonen an, dieſe prächtige Grabmäler zu erbauen
g). Ihre Religion ſagte ihnen: ſo lange ihre
Körper vor der Verweſung geſichert wären, blies
ben ihre Seele in derſelben, und belebten ſie nach
dreytauſend Jahren von neuem. Dieſer Giau-
benslehre zufolge, ließen ſie jene Gebäude auffüh-
ren, bey denen die geſchickteſten Baumeiſter ihren
Kopf anſtrengten, um ſie unzugänglich zu machen.
Sie gaben ihnen die Pyramidenform, weil dieſe
am dauerhafteſten iſt, und zugleich Beziehung auf
ihren Gottesdienſt hatte, indem man ein Geſtirn
» das
g) Herodot, im 2ten Buch. «


12
––E-– - -
–=
dadurch verehrte, deſſen Strahlen dieſe Form nach-
ahmt h). Dieſe Gebäude ſind alſo ein auffallen-
der Beweis, daß die altnn Aegyptier die Unſterb-
lichkeit der Seele geglaubt haben.
Die Könige befinden ſich in dieſer Welt recht
wohl. Für ſie wachſen Blumen und Saaten, -
ohne daß ſie Mühe davon haben. Die ganze Na- -
tur lächelt ihnen an, und wenn ſie noch itzt den
Glauben der Aegyptier hätten, ſo würden ſie
Wunderwerke hervorbringen, um ſich die Zurück-
kehr nach der Erde zu verſichern. Die ägyptiſche
Religion ging nach Griechenland über, und Arte-
miſia erbauete der Aſche ihres Gemahls ein Grab-
mal in pyramidaliſcher Form, das unter die ſie-
ben Wunderwerke der Welt gehörte. Dieſer Be-
griff von einer unſterblichen Seele entſtand auch
bey Inſulanern, die durch unermeßliche Meere
von allen policirten Nationen getrennt ſind, und
machte, daß ſie ein Monument erbaueten, das
uns ſehr auffallend ſeyn muß. Die O-Taheitier
haben nehmlich, ohne alle Beyhülfe irgend eines
Metalls, ſehr harte Steine behauen, und eine
Pyramide daraus aufgeführt, worunter der Leich-
nam ihrer Königin Obere a ruhet. Ihre Ver-
wandte und Freunde vergießen mit as-
- - "dacht
h) Plinius ſagt im 36ſten Buche: die Obelisken
irären der Sonne geweihet geweſen, und hätten
die Strahlen derſelben vorgeſtellt; dies werde
auch durch ihren ägyptiſchen Namen angedeutet.
Wirklich hießen dieſe Denkmäler, ſowie die Py-
ramiden, im Aegyptiſchen Pyr am uä., Son-
nenſtrahlen. Man ſehe Jablonski, Theil III-
Die Griechen nannten jene: Obelisken, und
ließen dieſen den Namen Pyramis, der von
ve, Feuer, herkommt, und worin die alte Etye
mo-
\A -

Ig
dacht bey dieſem Morai (Todtenplatz) fromme
Thränen, und Obereas Geiſt empfindet bey dem
Anblick ihres Schmerzes und ihrer Zärtlichkeit el-
nigen Troſt ).
Wir wollen die traurigen Einöden von Sac-
cara verlaſſen, wo man nur auf Gräbern wan-
delt; desgleichen die hohen Pyramiden, die nur
melancholiſche Ideen erregen, und den See, über
welchen man die Leichname ſchifte, und der an die
Fabel vom Charon erinnert. Wir wollen in unſre
Barke zurückkehren. Mit welchem Vergnügen
ruhen die Augen, die durch den dürren Sand
verbrannt worden ſind, auf dem Grün wieder
aus ! Mit welcher Zufriedenheit kommt man
von dem Aufenthalte des Todes, deſſen Bild dieſe
Gegenden darſtellen, zurück, um die Schätze des
Ueberfluſſes zu genießen ! Mit welcher Wolluſt be-
trachtet man einen reinen Himmel, einen majeſtä-
tiſchen Fluß, und ein Gefilde, das bey jedem
Schritte mit neuen Reichthümern bedeckt iſt ! Wenn
man das ſchreckliche Gemälde der Dürftigkeit ge-
ſehen hat, dann genießt man mit unausſprechli-
echn Vergnügen den Anblick der fruchtbaren Natur.
Sie erwartet den ſterbenden Menſchen am Rande
der Wüſte, über die er hingewandelt iſt, um
neues Leben in ſein Herz zu gießen. -
Wir ſind nunmehr ſieben ( Franzöſiſche ) Mei-
len oberhalb Alt - Cairo. Hier ward der Nil ehe-
- mals
mologie beybehalten ward. Die Obelisken wa-
ren der Sonne heilig, denn anfangs dienten.
ſie zu Stundenzeiger.
*) Man ſehe Haw fes worth Geſchichte der Sees
reiſen 2r. 2ter Band. S. 165. Ausgabe in 4.
Uebriaens hat der Verfaſſer, wie öfter, von dem
Seinigen etwas hinzugethan. . .
Anmerk. des U eherſ.

I4
mals von Felſen, die ſich von der Oſtſeite hervor-
wärts erſtrecken, zurückgetrieben, wendete ſich
nach Weſten und breitete ſich in den Lybiſchen
Sandwüſten aus. Ich habe den Lauf, den er
nahm, auf meiner Charte mit zwey punktirten Li-
nien bezeichnet. Nach Herodots Bericht i) ver-
ſperrte ihn einer von den Pharaonen mit einem
Damm, und nöthigte ihn, ſeinen Lauf wieder
zwiſchen den Gebirgen zu nehmen. Der Strom
fiel in den Meerbuſen, der damals den ganzen
Raunu des gegenwärtigen Delta einnahm, und
ließ ſo dieſe derütinte Inſel entſtehen, die ſich
langſam aus dem mittelländiſchen Meer erhob.
Man kann noch jetzt die Spur von dem alten Bette
verfolgen, das die Araber Bahr de la ma,
das Meer ohne Waſſer, nennen. Es iſt ſeiner
ganzen Länge nach mit verſteinerten Trümmern
von denen Schiffen beſtreuet, die ehemals darauf
fuhren. Ich habe vortrefliche Stücke davon nach
Groß- Cairo bringen ſehen.
Wenn man von Saccara nach Dachur gehet,
trifft man einen langen Erdwall an, den man
aufgeworfen hatte, um Menuphis gegen die Ueber-
ſchwemmung des Fluſſes, wenn er etwa ſeinen
Damm durchbräche, und gegen die Sandſtröme
zu ſichern, welche die Winde von den Lybiſchen
Bergen herabjagen.
In einiger Entfernung von dieſem Winkel liegt
die Inſel Terfaje, wo man anfängt, Wäſſerme-
lonen und Gurken zu pflanzen. Die Aegyptier
bauen eine Art ſehr kleiner Gurken, die Kouſa
- ge=
i) Herodot, im zwevten Buch. Man ſehe den er-
ſten Brief im vorigen Tbeile, wo dieſer Umſtand
ſchon erörtert wºrden iſt.

I5
genannt wird, und wºnach ſie ſehr lecker ſind.
Das Fleiſch derſelben iſt ſüß, zart und ſehr fein.
Man ißt ſie auch in Sallat; aber am gewöhnlichs
ſten richtet man ſie ſo zu, daß man die Kerne
mit einem Bohr heranstimmt, und den leeren
Raum mit gehacktem Fleiſche und Reis, nebſt
Gewürzen ausfüllt. So in ihrem eignen Safte
gekocht, iſt ſie ein vortrefliches Nahrungsmittel.
Jenſeit dieſer Inſel ſieht man auf dem Lande
den Flecken Dachur. Hier fängt ein Kanal an,
über den eine Brücke von mehrern Bogen gebauet
iſt. Strabo k) und Ptolomäus 1) ſetzen A chan-
tus in das Innere des Landes, ſechs Meilen
von Memphis, und auf eben die Seite hin, wo
dieſe Stadt gelegen war. Dieſe Lage paßt voll-
kommen auf Dachur. Ehemals bewunderte man
daſelbſt einen Oſiristempel. Jetzt iſt dieſes Gebäu-
de gänzlich verwüſtet; aber weſtwärts von dem
genannten Dorfe, bemerkt man auf dem Abhange
des Berges eine große Pyramide, welche eine
## der Pyramiden von Saccara und
ize iſt.
Die Sandebnen, welche ſich längs den Hü-
geln erſtrecken, ſind hin und wieder mit Steinen
dedeckt, die man gewöhnlich ägyptiſche Kieſel
nennt. Sie ſind wie Strandſteine abgerundet,
und ihre höckerichte Oberfläche reizt einen eben
nicht, ſie aufzunehmen; aber das Inwendige iſt
ſehr feinkörnig, und nimmt eine ſchöne Politur
an. Die meiſten haben Pflanzenabdrücke. Man
unterſcheidet Bäumchen darin, die oftartige Land-
ſchaften bilden. Die bräunlichen mit der größten
Feinheit gezeichneten Züge, wodurch dieſe entſte-
- helt,
k) Strabo, Buch 17ten. -
J) Pijä. ## Zlk I.


16
hen, ſpielen angenehm auf einem graulichen Grun-
de. Dieſe Kieſel haben ſehr verſchiedne Zeichnun-
nen und mannichfaltige Farbenſtufen. Man kann
unter ihnen wählen; denn ſie liegen in großer
Menge auf dem Sande. Ich habe in Cairo nur
einen Juden geſehen, der ſie verarbeiten, und
Doſen oder Meſſergriffe daraus verfertigen konnte;
er ließ ſich aber auch ſehr theuer bezahlen. Die
kleinen Berge - welche dieſe Ebnen begränzen,
liegen voll verſteinerter Auſtern und Muſcheln.
Wenn man Achantus verläßt und gegen
Süden fortgeht, kommt man quer über ein ſehr
großes Gefilde, deſſen niedrige Gegenden von klei-
nen Bächen gewäſſert und bey dieſer Jahrszeit
fruchtbar gemacht werden. Dieſe Thäler ſtehen
gegenwärtig voll Getreide, Durra, und allerley
andern Gewächſen; aber nach Verlauf einiger Mo-
nate, wenn der Nil ſie wieder verlaſſen hat, iſt
daſelöſt nichts als eine Wüſte mehr übrig. Am
äußerſten Ende dieſer Ebne liegt das Dorf Tas
mieh, durch welches ein Kanal geht. - -
Wir wollen nun in die früchtbare Provinz
Arſinoe, das jetzige Fio um, das ehemalige
Land der Wunder, gehen. Darin waren das
Labyrinth und deſſen zwölf Palläſte, der See Mö-
ris, uud die Pyramiden. Ich werde Ihnen ſa-
gen, was die Alten davon erzählen, und Ihnen
nachher den gegenwärtigen Zuſtand dieſer Gegen-
den, und die noch vorhandenen Denkmäler und
Ruinen genau beſchreiben. Dann werden Sie
ſelbſt urtheilen können, was ſie ehemals geweſen
ſeyn müſſen.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ w.
Zwey-


=m- -F-
.
Js habe Ihnen ses,
iy
BE - * WºMº-M-"Gº./
3 weyt er Brief.
Beſchreibung der Denkmäler in der Provinz
Arſinoe, die heutzu Tage das Fioumheißt.
Groß - Cairo.
mein Herr, dieſe Pros
vinz habe Ueberbleibſel von dem See Möris und
Trümmer von dem Labyrinthe gehabt. Aegypten
beſitzt jetzt dieſe Monumente nicht mehr, die unter
den Gelehrten die größten Streitigkeiten erregt
haben. Der Umfang von jenem, und die Lage
von dieſem, ſind wechſelweiſe beſtritten worden.
Um alle Partheyen zu vereinigen, haben die Geo-
graphen zwey Labyrinthe geſchaffen un). Andre
Schriftſtellern) haben dem See Möris einen uns
ermeßlichen Umfang gegeben; noch andre endlich
haben ihn in das Reich der Fabeln verwieſen a),
und alle ihre Talente angewandt, um die Leicht-
läubigkeit der Hiſtoriker lächerlich zu machen.
ieſe Widerſprüche haben die Ungewißheit noch
größer gemacht, und die Wahrheit iſt immer un-
entdeckt geblieben. Wir wºllen ſie aufſuchen,
Stellen der Alten, die man oft falſch ausgelegt,
richtiger erklären, Schritt für Schritt dem auf-
“ -- - - ge-
- 4. - -
m) Danville, über Aegypten.
n) Mollin in ſeiner alten, und Boſſuet in ſeiner
allgemeinen Geſchichte. - - -
o) Voltaire. - -
Briefe üb. Aegypt. 2 Tß. B

1§
:
–
- - - - - - - -
–------ - - - - -
geklärten Strabo folgen, der die Gegenden, wel-
che er beſuchte, genau geſchildert hat, vor allen
aber die noch jetzt vorhandenen Ueberreſte der Denk-
mäler, von denen er redet, getreu beſchreiben.
„Wenn man Achantus verläßt, ſagt dieſer ver-
ſtändige Geograph, ſo bleibt auf der arabiſchen
Seite Aphroditopolis (die Venusſtadt) liegen,
wo man einen durch die Religion geheiligten wei-
ßen Octfen füttert p).“ Nach dem Beicht dee
geehrteſten Geographen q) liegt da, wo die Ve-
nusſtadt gelegen hat, jetzt der Flecken At fih.
„Auf der andern Seite des Nils iſt die Präfek-
tur Heraklea, welche auf einer großen Inſel liegt.“
Zwey Kanäle, die von dem Fuß, nach dem See
hingezºgen ſind, und von denen der eine bey Ta-
meh vorbey geht, der andere aber aus dem Dorfe
Buch hervorkommt, bilden dieſe Inſel; und die
merkwürdigen Ruinen, die man bey Bajamut
findet, ſcheinen die Lage von Heraklear), der
Hauptſtadt dieſer Provinz, zu beſtimmen. Man
ſieht daſelbſt zwey verfallene Pyramiden, von de-
men nur noch einige Steinlagen übrig ſind. Stra-
bo führt fort: „Bey Heraklea fließt ein Kanal,
der ſich in zwey Arme theilt und eine kleine In-
ſel einſchließt. Er geht durch die Provinz Arſ-
noe, die reichſte und ſchönſte in ganz Aegppten.“
Folgen Sie, mein Herr, dieſem alten Geogra-
phen auf der Charte nach, ſo werden Sie Ä.
- - - da -
p) Strabo, im 17ten Buch.
q) Man ſehe Ptolemäus, B. 4ten. Danville Denk-
würdigkeiten von Aegypten, und Pokocke's Reis
- ſe im Orient.
r) Man nannte es Groß- Heraklea, um es von
einer andern dem Herkules geweiheten Stadt zu
unterſcheiden, die in Unter - Aegypten, nicht
*et von Kanopus, lag, -


19
daß dieſe Gegenden ſich wenig geändert haben,
und daß er uns gerade nach Foum, der Haupt-
ſtadt dieſer Provinz, hinführt. Dieſe Stadt iſt
neu; aber eine franzöſiſche Meile nordweſtwärts
von ihren Mauern, ſieht man an verſchiednen
Schutthaufen Spuren von Arſinoe s). Die
Araber nehmen den Sand weg, womit dieſe
Trümmer bedeckt ſind, und ſieben ihn durch, um
Siegelringe und Medaillen darin zu finden. In
einiger Entfernung davon trift man einen Obe«.
lisk auf ſeinem Poſtumente an. Dies iſt das ein-
zige Denkmal, das allen Beſchädigungen der Zeit
und den Verwüſtungen der Barbaren getrotzt hat.
Er hat in der Baſis zwey und zwanzig Fuß Um-
ang, und etwa fünfzig Fuß Höhe. Die Ober-
äche iſt voll Hieroglyphen, die in zwey Kolum-
nen getheilt, aber an mehrern Stellen verwittert
ſind. Die Ecken ſind abgeſtoßen, und das ſchöne
Stück Granit, woraus es beſteht, hat bis auf,
die Mitte ſeiner ganzen Höhe herunter ſehr gelit-
ten. Strabo bleibt uns hier eine Beſchreibung
des nahe bey Arſinoe gelegenen Sees Möris und
des Labyrinths, das an den Ufern deſſelben er-
je war, ſchuldig. Er beſtimmt die Lage des
Labyrinths nicht genau, wohl aber Herodot und
Ptolomäus t). Sie ſetzen es nehmlich auf die
Libyſche Seite an das Ufer des Sees. Doch wir
wollen unſern Weg verfolgen.
Wenn der Reiſende Fioum verläßt, und nach
Weſten hin fortgeht, emer über den "
- - - - * * " 2 - (Zw
7 - -
s) Dieſe Stadt hieß in ganz alten Zeiten Kroko-
dilopolis, weil mau Ä heilige Krokodille
hielt. Als die Griechen Aegypten in ihre Ge-
walt bekamen, gaben ſie ihr den Namen Arſinoe-
!) Herodot, Buch 2ten. Ptolomäus, Buch-4ten,


20
-
-
Kanal Bab: Iuſerb, den Fuß Joſephs. Bey
dem Defe Re fe, das;ur Linken liegen bleibt,
ſtdt er keine Sruren ren Atetthümern. Wenn
er zwei Stunden lang nerdreſtrárts fortgegan-
gen iſt, ke=mt er auf eine ſandige Ebne, wo
nichts als unfruchtba:k:t bertſort. Bald entdeckt -
er Berge von Runen, die KH der nahe eine hal-
be Miene weit tätecken. Den erſten Haufen nen=-
ta die Ar2der Balad Earun, Carens Fle-
den; den zºreoter Eaſt Car un, Carens Pal-
laſt u). Der Zºrtſ-erraum zwiſchen beyden iſt
gan; voT u-stdeuter Steine. Die merkwürdig-
ſten Trümmern findet man an den äußerſten Punk-
ten. MRitteu unter den Schutthaufen von Caſr
Carun, erhebt ſich ein stetes Sedärsde, wovon
noch einze Säle mit verſtümmelten Säulen übrig
ſind. Ringsumher gedt ein bald zerſtörter Säu-
lengang. Man erkennt die Treppen nech, wor=
auf man nach den verſchiednen Zimmern hinauf
- - - Sºn3,
u) Die erzbiſchen Geſchichtfchreiber ſchildern uns
den E-ruz als einzz ſº dr Ei5:igen SRs==. Sie
ſagen, er habe m: drere Kizeete zit den Schlüſ-
ſels zu den zahlreichen Sizzern beladen fönnen,
worin er ſeine Scoise einsefcle Fea gehabt babe-
Dieſe einmütige Bedazztuag ist uns vielleicht
die WSadrºci EzST Fen- ViTicit bedeutete
in Assozten das TS-rt Caros die WSErde des
SchiFºrs, der die Leid.zarte der T5 zrzonen
über den See SR3ris füörte, er ſie is den Tod-
tengrüften des Labºrintds, worüber er die Auf-
ficht batte, zu de Tºtten- OSze Zweifel hatte
der SRann, der die EtzroSaer vºn SRe=25is ſo
über den Teich dieſes Ramers fuhr, gleichfalls
dieſen Ramen. Wº an dieſe Vermu:duss gegrün-
det iſt, ſo fiebt man, war an die Griechen den
H-Leaſt Fer CSºrsa nsaaten ned warum die
zººser dieſe Auisa Cazons Palajt neaaka,
=
-

R.
Steng, und wieder andere, die nach den unterir-
diſchen Gewölben führten. Beſonders erregen
mehrere niedrige, enge und ſehr lange Zellen Auf-
merkſamkeit, die blos dazu beſtimmt geweſen zu
ſeyn ſcheinen, daß die Leichname der heiligen Kro-
kodille darin aufbewahrt werden ſollten, die man
aus Krokodilopolis dahin brachte, wo ſie von
den Prieſtern gefüttert, und von dem Volke durch
einen beſondern Religionsdienſt verehrt wurden.
Die Ruinen gegen Libyen hin, eine franzöſiſche
Meile von Birket Car un, oder dem eheraali-
gen See Möris, müſſen Ueberreſte von dem La-
byrinthe ſeyn; denn die Alten x) geben ihnen die-
ſe Lage, und ſetzen auf dieſe Seite hin gar keine
Stadt. Indeß wir nun auf dem Sande fortge-
hen, der dieſes berühmte Monument zum Theil
bedeckt, wollen wir Herodots Beſchreibung deſ-
ſelben leſen, um uns einen gehörigen Begriff da-
von machen zu können.
„Sie (die zwölf von den Aegyptiern gewähls
ten Könige) faßten gemeinſchaftlich den Entſchluß,
Denkmäler zu hinterlaſſen. Dem zufolge erbaue-
ten ſie das Labyrinth, welches etwas über dem
See Möris, dicht bey der Krokodilſtadt liegt.
Ich habe es größer gefunden, als es beſchrieben
zu werden pflegt. Die Gebäude in Griechenland
zuſammen genommen, ſcheinen weniger Arbeit
Und
x) Man ſehe Strabo im 17ten Buche; Herodot
imºten Buche; Ptolemäus im 4ten Buche. Al-
le dieſe Schriftſteller fommen darin überein,
daß ſie das Labyrinth oberhalb der Stadt Arſi-
noe auf der libyſchen Seite, und an das Ufer
des Sees Möris ſetzen. Dieß iſt genau die La-
ge, wo man die Ruinen findet, die ich ſoeben
beſchrieben habe. - -

332.
und Unkoſten erfordert zu haben, als das Labys
rinth. Zwar verdienen dk Tempel zu Epheſus
unv Samos beſchrieben zu werden; auch ſind dte
Pyramuden über alles das hinaus, was man da-
von 1agt, und jede von ihnen iſt vorzüglicher, als
eot die größten Werke der Griechen; das Laby-
inth üvertrifft aber ſogar auch die Pyramideny).
Es hat zwoif bedeckte Höfe, deren Thore einan-
der gegenüber liegen; ſechs nach Norden und ſechs
nach Süden hin. Auſſerhalb ſind ſie mit einer
Meuer umgeben. Es ſind zweyerley Zimmer dar-
in: zum Lheil unter der Erde, zum Theil ober-
wa.tv über den Pöfen, zuſammen dreytauſend,
nämlich von jeder Art fünfzehnhundert. Alle die
obern haden wir ſelbſt beſehen, und beſchreiben
ſie dem zufolge, die untern aber kennen wir nur
aus Oecheidungen. Dieſe wollten uns nämlich
die ägyptiſchen Aufſeher durchaus nicht zeigen,
weil, wie ſie ſagten, die Todtenladen der Köni-
ge, die das Laoyrinth erbauet hätten, und die
heiligen Krokodille darin wären. So viel erzähle
ich von den untern Zimmern vom Hörenſagen
nach; daß aber die obern über alle Menſchenwer-
ke hinausgehen, davon habe ich mich mit eignen
Augen überzeugt. Die Durchgänge durch die
Kammern, und die höchſt mannigfaltig gekrümm-
ten Wege durch die Höfe, bieten tauſend bewun-
deuungswürdige Dinge dar; aus einem Hofe ge-
hen ſie in die Zimmer, aus dieſen in Säle, von
da wieder in andere Kammern, und aus den Zim-
mern in andere Höfe. Alle haben anº De-
LN
y) Erinnern Sie ſich, mein Herr, daß hier ein
Grieche ſpricht, der ſeine Geſchichte bey den
otympiſchen Spielen den aufgeklärteſten Leuten
ſeiner Zeit vorlas, und den Preis davon trug.
-h &

23
cken und Mauern, von denen die letzter
ausgehauener Bilder ſind, Räugs in Ä Ä
ſtehen Säulen von ſehr gut Äatamºngſäzen
weißen Steinen. Än der Ecke, wo ſij
byrinth endigt, ſteht eine vierzig Klaft hoye
Pyramide, worin große Thierfiguren eingej
ſind. Der Weg dazu geht unter der Erde j
Dieß iſt Herodots Beſchreibung. Obgleich
Strabo z) , der mehrere Jahrhunderte nachj
eben dies Mouument beſah, nicht in allen Stä-
cken damit übereinſtimmt, ſo beſtätigt er die g-
genwärtige doch. Wie Herodot, beſchreibt er die
gewundenen Alleen, die mannigfaltigen Irrgän-
ge, die durch Kunſt ſo geführt waren, daß man
ohne Wegweiſer unmöglich in einen dieſer Pallä-
ſte hinein -, oder wenn man einmal darin war,
wieder herauskommen konnte. Nach ſeiner Be-
ſchreibung waren die vornehmſten Zimmer mit
prächtigen Säulen umgeben, die Mauern von
Duaderſteinen, und öben auf dem Dache ſah man
eine unermeßliche Platteforme, die eine Ebne von
Steinen zu ſeyn ſchien, und deren Anblick Er-
ſtaunen erregte. Zwar behauptet Strabo, das
Labyrinth habe aus ſieben und zwanzig Paläſten
beſtanden, wo ſich die Statthalterſchaften von
Aegypten zu einem beſtimmten Zeitpunkt verſam-
neit hätten, um die wichtigſten Staats- und
Religionsangelegenheiten abzuhandeln; aber man
kann abnehmen, daß die zwölf, von denen Hero-
do redet, in der Folge in ſieben und zwanzis
getheilt worden ſind, oder auch, daß man in dem
Zeitraum von mehreren Jahrhunderten, der zwi-
ſhe beyden Geſichtſchreibern verfloß, das Ge-
bäude noch vergrößert habe. Di
º PG-
*) Strabo im 17ten Buche.


24
–
Dodorus von Sicilien, Plinius und Pompos
nius Mela haben eine Beſchreibung von dem La-
byrinth aufgeſetzt, ohne ſelbſt da geweſen zus
ſeyn. Sie haben die Nachrichten der beyden er-
ſten Schriftſteller bleß abgeſchrieben und ausge=
ſchmückt; man lernt alſo nichts neues von ihnen.
Der Erbauer dieſes Gebäudes iſt unbekannt. Je-
der Schriftſteller a) nennt einen oder mehrere,
und faſt keiner eben denſelben Namen. Dieſe
Verſchiedenheit in den Meinungen beweiſt, daß
dieß Werk nicht von Einem, ſondern von meh-
rern herrührt.
Dieſes Denkmahl, das Plinius als das er-
ſtaunlichſte anſieht, was die Menſchen jemals
hervorgebracht haben, iſt nur noch in den Ruinen
von Balad Ca run und Caſr Car u n vor-
handen. Vielleicht nimmt man eines Tages,
wenn Aegypten von Europa die Wiſſenſchaften
wieder bekömmt, die es dieſem gegeben hatte, den
Sand
a) Herodot ſagt, das Labyrinthſey von den zwölf
Königen erbauet worden, die Aegypten beherrſch-
ten, als einer von buen, Pſamnetvchus, ſich
der unumſchränkten Oberherrſchaft bemächtigte.
Strabo ſchreibt die Erbauung deſſelben dem
Pharao zu, und behauptet: deſſen Leichnan lie-
ge in der Pyramide am Ende des Labyrinths.
Plinius behauptet, es ſey von dem Peteſufer-
bauet worden: aber da er weiterhin mehrere
einander widerſprechende Autoritäten anführt,
ſo vermehren dieſe verſchiedenen Meinungen die
Ungewißheit nur.
Diodorus von Sicilien iſt der Meinung, das
Ladyrinth ſey ein Werk des Pharao Rendes,
und zugleich ſein Grabmal.
Pomponius Rela ſchreibt es dem PſamRety-
chus zu.

25
Sand und den Schutt weg, wodurch das unter-
ſte Stockwerk des Labyrinths vergraben iſt, und
zieht dann noch koſtbare Alterthümer daraus her-
vor. Wer weiß, ob nicht in dieſem für das Volk
und die Fremden undurchdringlichen Aſyl die Ent-
deckungen der Gelehrten aufoewahrt worden ſind.
Wenn bey dem Aufgraben des Herkulanums, ei-
ner eben nicht berühmten Stadt, ſo viele Selten-
heiten, ſo viele für die Künſte und die Geſchichte
belehrende Denkmäler, der Vergeſſenheir entriſſen
worden ſind, was muß man nicht von funfzehn-
hundert Zimmern erwarten, worin vielleicht die
ägyptiſchen Archive niedergelegt waren, da ſich
alle Statthalterſchaften daſelbſt verſammelten, um
die wichtigſten Staats- und Religionsangelegen-
heiten abzuhandeln? Doch, ich verweile mich zu
lange bey Muthmaßungen. Ohne Zweifel ſind
Sie ungeduldig, den See Möris kennen zu ler-
nen, von dem man von hieraus noch Ueberbleibs
ſel entdeckt, die groß genug ſind, un unſre Auf-
merkſamkeit zu feſſeln.
Herodot b) und Strabo c) beſtimmen die Ge-
gend, wo er lag, dadurch, daß ſie das Laby-
rinth an die Ufer deſſelben ſetzen, und verſchiede-
ne Städte nennen, "die rings umher lagen, z,
B. Achantus gegen Süden, Aphroditopolis gegen
Oſten, und Arſinoe gegen Norden. Diodorus
von Scilien d) und Plinius e) beſtätigen dieſe
Autoritäten dadurch, daß ſie deſſen Lage vier und
zwanzig Meilen weit von Memphis, zwiſchen
- die
b) Herodot im 2ten Buche.
c) Strabo im 17ten Buche,
d) Diodor erſtes Buch.
•) Plinius fünſtes Buch.


26
die Provinz dieſes Namens und die Provinz Ar-
finoe, ſetzen. Dieſe Einſtimmigkeit in den Mei-
nungen ſcheint in der That einen ſolchen Grad
von Gewißheit zu gewähren, als man nur ver-
laugen kann. Indeß könnte man, wenn dieſer
See, ſo wie der Mareotiſche, ganz verſchwunden
wäre, noch Zweifel darüber haben; aber man
ſieht an der Stelle, welche die Geſchichtſchreiber
angeben, noch heut zu Tage einen See, der
unter dem Namen Birket Car un bekannt iſt,
und mehr als funfzig franzöſiſche Meilen im Um-
fauge hat. Man muß ihn alſo, wenn man nicht
gegen den Augenſchein ſtreiten will, als den Ue-
berreſt des Sees Möris anſehen. Wir wollen
das unterſachen, was die Alten davon ſägen.
Wenn wir ihre Zeugniſſe ſorgfältig abwägen, ge-
lingt es uns vielleicht, die Topographie einer
Gegend aufzuklären, die mit dicker Finſterniß be-
deckt iſt. -
„Obgleich das Labyrinth, ſagt Herodot, et-
was ſo Großes iſt, ſo erregt doch der See Mö-
ris, an dem es liegt, noch größere Bewunderung-
Er hat einen Umfang von drey tauſend und ſechs
hundert Stadien, oder ſechszig Schönus, folg-
ich gerade ſo viel, als die Breite von Aegypten
am Meer hin beträgt (fünf und ſiebenzig franzö-
ſiſche Meilen f). Er erſtreckt ſich der Länge nach
HOUR
f) Herodot hat einen Schönus in Unter- Aegypten
auf vier Meilen (milles), oder 1 ſ franzöſiſche
Meilen beſtimmt. Folglich machen die 6o Schö-
nus fünf und ſiebenzig franzöſiſche Meilen aus.
Strabo und Diodor von Sicilien beſtimmen zwar
die Breite eben des Landes nach andern Maßen,
indeſ kommen ſie mit dem Herodot überein. Die
G

27
von Norden nach Süden g), wnd ſeine Tiefe be-
trägt, wo ſie am größten ſº, ſwiss Ä.
- - Daß
Baſis von Aegypten iſt dem zufolge auſ 75 fran-
zöſiſche Meilen feſtgeſetzt und mehr hat alſo
der See Möris auch nicht, im Uunfange. Ich
muß mich auf dieſe Umſtändlichkeit einlaſſen,
weil dieſe Stelle viele Irrthümer veranlaßt hat.
Die jſten Schriftſteller haben ºf Äſte
Gjedjerodots periode nicht. Äht. Ä
j Äumfang des Sees Mörisaº,3Ä
Stadien beſtimmt, und jedes Stadium nach der
gewöhnlichen Art ungefähr auf Ä Toiſen rº
jet; und daher haben ſie dem See Möris eine
Peripherie von 150 und 189 franzöſiſche" Meie
len gegeben. Wer aber über die ºgº tLUE
nachdenkt, wird einſehen, daß der Maßſtab von
3699, Stadien durch ſº Schönus oder 75 fraº“.
zöſiſche Meilen beſtimmt wird, und daß Ä Ver-
faſſer folglich Stadien von 5o Toiſen.agº
ÄhäÄ“Ich weiß nicht, ob dieſe Benerº
ſchon vor mir gemacht worden iſt, wº aber -
daß aus den unrichtigen Erklärungen dieſer Stel-
leaſe die Streitigkeiten in neuern Zeiten. Ä
ſtanden ſind. Herr von Voltaire hat mit den
Waffen des Spottes die Exiſtenz eine Sees be-
ſtritten, der, wie er ſagt, so franzöſiſch Mei-
ien größer geweſen ſeyn müßte als ganz Ä
j.“Älij beſonders Boſſuet, habe ſº
lebhaft vertheidigt. Mehrere haben dem See
Äkjfang jegeben und ihn auf
zwanzig franzöſiſche Meilen eingeſchränkt. End-
lich hat Herr Danville alle Parteyen Ä
wollen, und auf ſeiner Charte einen großen Ka-
Nal Ä den er den See Möris nennt-
bereiſ nicht glücklicher geweſen; denn die
Geſtalt und Läge dieſe angeblichen Ä Mö-
ris widerſprechen den ehrwürdigſten Autoritäten
der Geſchichte geradezu. -
z) Heut zu Tage iſt er von Oſten nach Weſten am
län-


28
Daßfhn aber MenſHen55nde gemacht und aus-
gegraben haben, iſt ause ſteinlich; denn faſt
mitten in demſelden ſieht man zwey Pyramiden,
die deyde funfzig Klafter hoch über das Waſſer
hervorragen, und unter dem Waſſer eben ſo tief
ſieben. Sie ſind alſo genau hundert Kiafter hoch,
und auf jeder von der den defindet ſich eine ſtei-
nerne Beſäule, die au“ einem Throne ſitzt h).–
Das Waſſer in dem See iſt nicht von Natur dar-
in; denn die Gegend iſt ſehr waſſerarm; ſondern
man hat es durch einen Kanal aus dem Nil hins
ein geieitet. Sechs Monate lang fließt es in
den See hinein, die andere Hälfte des Jahres
aber wieder in den Fuß zurück. Die ſechs Mo-
nate, wenn es aus dem See adäißt, hat der
königliche Stas täglich ein Talent Silber Ein-
künfte für Fiſcte, und wenn es wieder in ihn zu-
rückkehrt, zwanzig Minen. Die Erngedernen
umher ſagen, der See ſes auch unter der Erde
durch einen Kanal i), der gegen Abend zu dey
dem Berge über Mempsis gezºgen worden ſey,
nach der Libyſchen Sandwüſte hingeleitet worden.
Da ich die ausgegradene Erde nirgends ſah, ſo
fragte ich die Bewohner des Ufers, *. del L.
Inge-
insfen; aber eben als konnte er ſich rº5l von
rſinoe bis an den Abzugskanal in die Sänge er-
ftrecken.
h) In dieſen bevden Stellen nimmt Herodot Sta-
dien zum Maštade: aber da er dieſe vorher nur
zu funfzig Klaftern angenommen h&te - und id-
nen jesi wieder ihre gewöhnliche Größe siebt-
ſo merkt er ſorgfältig an, er meine ein Stadium
von 1oo Klaftern, oder Soo Fu F.
L. Ich habe die Lage dieſes Kanals auf der C5ar-
teaasemerkt, die ſich vor dieſen Bande befindet. .
r“

29
hingekommen wäre? ſie ſagten mir: man habe ſie
in den Fluß gebracht - und der Strom habe ſie
nach dem Meere hingeführt.“
Mit dieſer Nachricht Herodots wollen wir
Strabo's Beſchreibung verbinden; denn ſie erklä-
ren einander gegenſeitig. In der Provinz Arſ-
noe iſt der Wunderſee Möris. Er iſt in Anſe-
hung ſeines Umfanges, ſeiner Farbe und ſeiner
Ufer einem Meere gleich, und eben ſo tief als
groß. Wenn die Ueberſchwemmung anfängt, rinnt
das Waſſer, das die Saatfelder und die Woh-
mungen der Menſchen überſchwemmte, durch einen
breiten Kanal in ihn hinein. Wenn der Nil fällt,
kehrt das Waſſer durch zwey andere Kanäle (bey
Tawni eh und Buch), die, ſo wie der erſtere,
zum Bewäſſern der Felder dienen, wieder in ihn
zurück. Alles dies geſchieht ohne, Beyhülfe der
Kunſt. Am Anfange der Kanäle hat man Schleu-
ſen angelegt, die man nach Belieben öffnet, um
das Waſſer hinein oder heraus laufen zu laſ-
k).““ - *
º ) Dieſe
k) Diodorus von Sicilien behauptet, die º
nung der Schleuſen habe immer. 50 Talente, d.
15oooo Livres gekoſtet. Es läßt ſich ſchwer-
ich begreifen, wie er dieſe Fabel hat glaublich
- Ä können. Herodot und Strabo, die in
ieſen Gegenden geweſen ſind, und ſie aufmerk-
Äunterſucht haben, ſagen nichts davon. Auch
Plinius und Pomponius Mela nicht, die alles
erzählen, was die Alten über den See Möris
geſchrieben haben, und die einen ſo auſſerordent-
ichen Umſtand nicht vergeſſen haben würden.
2a alſo dieſe Behauptung ſo unwahrſcheinlich
und überdem kein anderer Geſchichtſchreibe
Äavºn erwähnt, ſo iſt es wohl erwieſen,
daß ſie falſch iſt.


-- S-I-3-FTn- - - - - nung des
S :-- 1:1-; 2:2 i-2: mit ºrius, e:S erſehr
-- * - z - - - - rtº 2: F TrT + T T +: mit den
“T - TTT *:1---- Di.: 22-us von
S---- -- -: 5-1-2-5 D-TT-; er, naz nrel-
* - 2- Sez TZ-s er 3 tr1-T2 ets hundert
S-:2-7, *. * * zzº F 2-3-1 f-1-jäfte Mei-
-n - U- 1"; 1::e. L-1 s ſ+ ist die Beri-
r3-i- zzfi zer: ==2:- zT: ---:-uſen. Strit-
t-, . . . -- 25- 22-;:: --- Eſre Mei-
1.--. Dºs T.tert z= rF -ſ: - rr: Sie ſehen,
5-- einen Punkt erziz, der er den Neuern ſo
ze: S::::i:* it errtzt 52k, 283- daß einer von
ihna ſeine L2-rnung auf einen festen G-und hät-
te bauen und alle Stimmen für ſich haben kön-
ner. Heut zu T:ge bat dieſer Sze nicht mehr
as etwa funfzig franzöſiſche Mºien im Umfange;
aber dieſe Verringe ung erreift nicht, daß ſich
Herodot und Pinius in h-en Rechnungen geirrt
haben. By allen den Revolutionen, wodurch
Aegypten ſeit zwey tauſend Ihren zerrüttet wor-
den iſt, hätte er wohl noch größere Veränderun-
g'n leiden können.
Sehen Sie die Charte von dieſem Lande an,
ſo werden Sie finden, daß die Gebirgskette, die
ſich am linken Ufer des Nils von den Catarakten
bis nach dem Fioum in einer ſehr geringen Ent-
fernung hin erſtreckt, ſich auf der Libyſchen Seite
auf einmal von demſelben entfernt, dann nach
Oſten zurückkommt, und ein unermeßliches Be-
cken einſchließt. Obgleich dieſes Stück Ladnie-
driger liegt, als das Bett des Fluſſes, ſo war
es doch ehemals mit unfruchtbarem Sande be-
deckt, weil das Waſſer von Dünen und Felſen
aufgehalten wurde, und nicht dahin dringentonne
4
- - - - - - - - - ------------- =

-
ZL
te. Einer von den Pharaonen, Namens Möris,
der die Lage der Gegenden vollkommen kannte,
entroarf einen der ſchönſten Plene, die jemals der
mewKchliche Geiſt ausgedacht hat, und hatte auch
den Ruhm, ihn auszuführen. „Er beſchloß näm-
Wich, dieſe Wüſte in einen nützlichen See zu ver-
roandeln. Nachdem Tauſende von Menſchen den
Boden an mehrern Stellen gereinigt und aufge-
graben hatten, ließ er einen vierzig franzöſiſche
Meilen langen und dreyhundert Fuß breiten Ka-
wal ziehen, um einen Theil des Nilwaſſers nach
dem Thale hinzuleiten. Dieſer große Kanal iſt
woch heut zu Tage ganz vorhanden - und unter
dem Namen Bahr Juſeph, der Joſephsfluß,
bekannt. -
Äfängt bey Tarut Eccherif an, unb
geht in den Birket Car un. Dieſes Werk muß
unermeßliche Summen gekoſtet haben; denn es iſt
an mehreren Stellen in den Felſen gehauen. Es
war noch nicht genug, daß man Ä
einer übermäßigen Ueberſchwemmung
te, die in jenen alten Zeiten auf einem Lande,
das viel niedriger war als heut zu Tage, zu lan-
ge ſtehen blieb, und Unfruchtbarkeit verurſachte;
man mußte dieſes Waſſer auch noch für den Acker-
bau nützlich machen. Dieſen Zweck erreichte der
große Fürſt dadurch, daß er zwey andere Kanäle
aus dem Fluß in den See ziehen ließ. Man
hatte bey dem Anfang derſelben Schleuſen ange-
legt, die während der Zeit, daß der Nil wuchs,
verſchloſſen wurden. Dann drang das Waſſer
durch den Joſephskanal, und häufte ſich in dem
ungeheuern Umfange des Sees Möris an, der
rings um ſich her Dämme und Gebirge hatte.
Während der ſechs Monate, da der Nil fiel, öff-
. - Rete,
efreyet hat- .


nete man die Schleuſen, und eine Waſſerfläche
von etwa achtzig franzöſiſchen Meilen im Umfan-
ge, die dreyßig Fuß l) höher ſtand, als der ge-
wöhnliche Waſſerſpiegel des Fluſſes, machte zum
zweytenmal eine Ueberſchwemmung, der man eine
beliebige Richtung geben konnte. Ein Theil des
Waſſers kehrte in den Nil zurück, und diente zur
Schiffahrt; ein anderer zertheilte ſich in unzähli-
ge Kanäle, bewäſſerte die Felder, und verbreite-
fe bis nach den ſandigen Hügeln hin Frucht-
- Dieß größte und nützlichſte von allen Werken,
die jemals auf der Erde angelegt worden ſind,
vereinigte alle Vortheile auf einmal. Es kam in
Jahren, wo der Nil nur mittelmäßig anwuchs,
ihm zu Hülfe, und hielt das ſchätzbare Waſſer
zurück, das ſonſt ungenützt ins Meer gelaufen
ſeyn würde. Noch ausgezeichneter war die Wohl-
thätigkeit dieſes Werkes, wenn die Ueberſchwem-
mung ſehr ſtark war. Dann nahm es den ſchäd-
lichen Ueberfluß auf, der ſonſt das Beſäen der
Erde verhindert hätte. Aus Beſorgniß, dieß
künſtliche Meer möchte die Dämme durchbrechen,
die man ihnen entgegen geſetzt hatte, und auf
den Feldern ſchreckliche Verwüſtungen sº
atte
1) Der Joſephskanal fieng in Thebais an, und lei-
tete das Waſſer des Nils, ſobald es anfieng zu
ſteigen, nach dem See Möris hin. Da es in
demſelben auf einer Seite durch die Gebirge,
und auf der andern durch Dämme und Schleu
ſen an den Kanälen bey Buch und Tanieh
beſtändig zurückgehalten wurde, ſo ſtieg es ſo
hoch, als die Ueberſchwemmung ſelber, d. h.
ungefähr dreyßig Fuß über den gewöhnlicheſ
Waſſerpaß des Fluſſes,

33
hatte man queer durch das Gebirge einen Ablei-
tungskanal gegraben, durch den man das über-
flüſſige Waſſer nach den Libyſchen Sandwüſten
hiuleiten konnte. Eine von den rühmlichſten Ar-
beiten, deren die Völkergeſchichte jemals erwähnt
hat ! Man darf gar nicht darüber erſtaunen, daß
man ſie im Alterthum den Pyramiden und dem
Labyrinthe noch vorzog. Das Unternehmen war
groß, und zugleich war das Glück der Nationen
damit verwunden. Auch ſegneten die Aegyptier
Möris Andenken, und ſein Name kam auf die
Rachwelt, indeß ſie die andern Pharaonen ver-
abſcheuten, von denen ſie gezwungen wurden,
Berge auszuhöhlen, damit ſie ſich prächtige Grab-
mähler bauen könnten. -
Heut zu Tage gewährt dieſer See von allen
dieſen Vortheilen beynahe gar keinen mehr. In
beynahe zwölfhundert Jahren, ſeitdem barbariſche
Völker Aegypten in ihre Gewalt bekommen, ha-
ben ſie den größten Theil von den Denkmälern
deſſelben zerſtört oder zu Grunde gehen laſſen.
Der Mareotiſche See iſt ausgetrocknet, der Ka-
nal von Alexandrien iſt nicht mehr ſchiffbar, und
der See Möris hat nur noch funfzig Meilen im
Umfang. Wenn man den Joſephskanal reinigte,
roorin ſich der Schlamm ſehr hoch angeſammelt
hat; wenn man die ehemaligen Dämme und die
Schleuſen der Kanäle von Tamieh und Buch wie-
der herſtellte, ſo würde der See Möris noch zu
eben den Zwecken dienen, wie ehemals. Er wür-
de die Verwüſtung verhüten, die ein zu ſtarkes
Anwachſen (des Nils) verurſacht, und der Ueber-
ſchwemmung zu Hülfe kommen, wenn ſie zu ſchwach
iſt. Sie würde ſich, wie ehemals, von Nesle
und Arſinoe bis nach den libyſchen Bergen hin er-
Briefe üh. Aegypt. 2 Th. C ſtre-

34
Frecken, und der Reiſende würde hier mit Erſtau-
nea ein 2a CRtzſ3ºnäaden gemachtes Meer
ſthez.
Die Seſcºiftſtreiber geben ihm dreyhundert
Fuß Tiefe. Dies iſt Hertricken, aber nicht ſo
ſehr, als man glauben könnte. Der Grund des
Sees iſt ein Becken, das von Bergen gebildet
wird. Es iſt ſehr tief, da der Ril ſogar durch
den Kanal bey Tamich hineinſtrömt m). Ob-
gleich ſeit ſo vielen Izd:buaderten der Schlamm
es nach und nach erdödet hat, iſt die Tiefe doch
noch immer groß. Wenn alle dieſe Umſtände uns
nicht bewegen können, die Meinung der Alten an=
zunehmen, ſo nöthigen ſie uns doch wenigſtens
nicht ſogleich entſcheidend zu urtheilen, und die
Gegenden und die Zeit zu unterſuchen, ehe wir
ihre Nachrichten in das Land der Fabeln ver-
weiſen.
Die Pyramiden, die Heredot beſchreibt, ſind
nicht mehr verhanden. Wie es ſcheint, waren
ſie ſogar ſchon unter der Regierung des Auguſtus
zerſtört; denn Strabo erwähnt ihrer nicht. Heut
zu Tage bemerkt man, nordwärts von Birket
Car un, ein hervorſpringendes Cap, welches
ehemals ohne Zweifel eine Inſel war, und deſ-
ſen äuſſerſte Spitze ein mit Trümmern bedeckter
Felſen ausmacht. Auf dieſem Felſen waren viel-
leicht die Mauſoläen erbauet, auf deren º
*) Ebemals geſchah das Gegentheil... Der
Möris bekam zu jener Zeit das überflüſſige Waſ
ſer durch den tiefern Joſephskanal, und es ward
vermittelſt der Schleuſen darin zurückbehalten
Wenn dann der Nil wieder niedrigſtand, ward
das Waſſer durch die Kanäle bey Tamieh un?
Buch wieder abgelaſſen.
T


35
ſich zwey koloſſaliſche auf einem Throne ſitzende
Statüen befanden, und die, da ſie über die Waſ-
ſerfläche ſo weit erhaben waren, einen ganz ein-
zigen Anblick gewähren mußten. Ich gebe dieſe
Vermuthungen nicht für Wahrheit aus; aber Sie
werden doch geſtehen, daß man eben ſo leicht auf
einer Inſel mitten im See Möris Pyramiden
bauen konnte, als bey Gizé.
Ich breche hier ab; denn, wie ich fürchte,
hab' ich mich ſchon auf eine zu umſtändliche Aus-
führlichkeit eingelaſſen, die aber unumgänglich
nothwendig iſt, wenn man bey ſo vielen Wider-
ſprüchen die Wahrheit heraus finden, und ſie
Männern darſtellen will, die ihr, wie Sie, mein
Herr, leidentſchaftlich zugethan ſind.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
-.-V-N-T-DCTO Q C-TST) C-L-“V-A-
Dritter Brief,
Ausführliche Nachricht von dem Anbau und
den Einwohnern im Fioum.
Groß - Cairo.
J- vorigen Briefe beſchäftigte ich Sie nur mit
Streitigkeiten und mit Ruinen; aber gerade hier-
auf muß man Acht haben, wenn man den Schleyer
zerreißen will, womit dreytauſendjährige Monu-
ments von der Zeit bedeckt w ſind. Um Sie
- 2 zU.


36
zu entſchädigen, will ich Ihnen den gegenwärti-
gen Zuſtand des Ackerbaues im Fioum vorſtellen,
und dieſer Gegenſtand wird uns hoffentlich Stoff
zu minder armen Gemälden geben. Hier macht
die Annäherung des Winters die lachende Jah-
reszeit aus. Die Winde ſind gewöhnlich, wie
in Frankreich während der ſchönen Frühlingstage,
ſanft und voll Wohlgeruch, aber noch ſchmeicheln-
der, liebreicher und duftender. Die Kanäle ſind
bis an den Rand voll Waſſer, und die Erde iſt
mit Gartengewächſen, Kräutern und Saaten be-
kleidet. Allenthalben iſt man mit Bildern der ſchö-
nen Natur umgeben. Dieſe Provinz iſt noch jetzt
eine von den reichſten und fruchtbarſten in Aegyp-
ten. Strabon) ſagte achtzehnhundert Jahre vor
unſrer Zeit von derſelben: „Die Provinz Arſinoe
übertrifft an Schönheit, Reichthum und mannig-
faltigen Produkten alle andere. Sie allein bringt
vollkommne Oliven hervor, aus denen die Aegyp-
tier ein vortreffliches Oel machen könnten, wenn
ſie weniger nachläſſig wären. In den übrigen
Theilen von Aegypten ſieht man gar keinen Oel-
baum, wenn man die ausnimmt, die in den Gär-
ten zu Alexandrien gezogen werden; aber ihre
Früchte geben kein gutes Oel o). Dieſe Statt-
halter-
n) Strabo im 17ten Buche.
•) Seitdem der Kanal von Alexandrien neun Mo-
nate im Jahre trocken iſt, ſind dieſe Gärten mit
den Oel- und andern Bäumen darin verſchwun-
den. Ich habe einige davon in den Baumgärten
bey Roſette geſehen. Sie wachſen ſehr hºch,
und die Oliveu, die ſie tragen, ſind viel größer
und dickfleiſchiger, als die auf der Inſel Creta
und in Provence. Man würde, wie ich gewiß
überzeugt bin, gutes Oel daraus machen können

–-
37
halterſchaft hat Ueberfluß an Wein, Getreide,
Gartengewoächſen, und allen Arten von Sämas
reyen.“ Wenn dieſer Geograph jetzt wieder nach
Founae käme, ſo würde er große Veränderungen
finden ; er woürde das Labyrirth Ä: da wo
Paläſte ſtanden, verfallnes Gemäuer, und, an
der Stelle blühender Städte, von ſchlechten Mas
terialien erbauete Flecken, die Kanäle beynahe
verſchlemmt, und den See Möris auf zwey Drit-
theil ſeines ehemaligen Umfanges eingeſchränkt
ſehen; indeß würde er die Produkte, die er be-
ſchrieben hat, und allenthalben, wohin man Waſ-
ſer leiten kann, eben den Ueberfluß wieder finden.
Die Kopten pflegen noch den Oelbaum und den
Weinſtock, den ihre Väter gepflanzt hatten. Sie
leſen vortrefliche Beeren, und machen einen wei-
ſen, ſehr angenehm ſchmeckenden Wein daraus p).
Das ganze Land iſt gegenwärtig mit Weizen, Ger-
ſte und Durra, oder indianiſcher Hirſe bedeckt,
die ſieben bls acht Monate einander ununterbrochen
ablöſen. Vortreflicher Flachs, Zuckerrohr und
alle Arten von Hülſenfrüchten wachſen hier faſt
ohne allen Anbau, die Ufer der Bäche ſind mit
Gurken und beynahe zwanzig Arten von zucker-
ſüßen und ſehr geſunden Melonen beſetzt, die auf
der Zunge von ſelbſt zergehen. Hier ".
Es
P) Zur Zeit der Ptolemäer, und snter der Herr-
ſchaft der Römer brachten die Gegenden von Ale-
xandrien und die Sebennitiſche Provinz ſehr be-
rühmte Weine hervor. „Die Muhametaner ha-
ben dieſe vortreffliche Weingärten zerſtört, und
nur die in der Provinz Fioum ÄÄ Ues
Ä baben Beeren, # in dem Ä
gen Boden von Aegypten wachſen, einen ſehr
feinen Geſchmack, ſ
«-

E- _ _ _ .
- - - - - - - - - - - - -
fern zuf- ----- -r Fz-zt zum-r - zz-:53-
icc - Tatzzz F:zn Samus und K-Te=,
- - -
-e-2-a-n Smeen -- -rer zene - ºkaren
- mu-sr-rausnitz . Dz Drrmm Fum ver-
irr an Sepra- mmr - Fr me ºefez auch
2-Truzz rrn z - S- T-mur-eſuchen
per nut -s net mºr-rtu-r C-nre is Men
- ns S-i2r umm n ne Tºn: Jº Bade
m - 2-1 in n-Frau-Tzmm - er zirzen Leib
1 mir - um nur 1-7 h-m Tut-- zef Rsſen-
=rſ- unet-zer-H2- D-- Enfrä32er »en Ro-
ſett: --T- - rsref-T mr 2. F-Terr DeTerºn-
FTaium-T mr-rer fus - - In errz-rº: Wir-
Hung um 21 S-T2c rtr Trs n-F.- zzf den S-
rzz- Die Eurt 1 - rr T- Szzerº ºf daten
d== .. :-m- - 1 Tº ºr Nº ºn - fer KG-2, un-
krº trºrn - ter 5 mm x T2 Frºrk =en das
Verr Titan, der Duft der Fºrm mit des ſüßen
T== - TT der Orzzges zº- ze-ſzt eizzuath-
zen - zzi f5-ke- - -s zTºrs-2.
Szé- de- Szisz= =rs ===-zten Bodens,
Hat Fºz - zzi m2 - die Tºrte sie der Fiſcheren.
Die Kzzie u-d der sz-Fr Set-Tzeln von F-
chen. MR2" first tize zzg: zzze Menge Ä.
s) Das Reſears Fer aus de= Fisz= bat einen ſehr
ansenedmen Geruch und sitiba lange Zeit.
Boa dem deften koſtet die Flaſche vier Liores.

39
die man entweder an Ort und Stelle verzehrt,
sder in die benachbarten Städte und Märkte dringt.
Für einen Medin r) bekommt man ſo viel, daß
ein Mann ſich einen Tag über davon ſättigen
kann. -
Wenn der Winter die nördlichen Gegenden mit
Schnee und Reif überzieht, finden ſich unzählige
Schaaren von Vögeln ein, um auf dem See Mös
ris und den Kanälen im Fioum zu überwintern.
Die Einwohner fangen darauf eine Menge gold-
farbiger Gänſe von ſehr feinem Geſchmack, En-
ten deren Fleiſch ſehr fett und wohlſchmeckend iſt,
Kriechenten, Schwäne, deren Haut zu Pelzwerk
zugerichtet wird, und Pelikane, die ſich durch ih-
ren breiten, ſpatelförmigen Schnabel auszeichnen.
Dieſe letztern, die Könige unter den Waſſervös
geln, ſchwimmen in zählreichen Haufen auf der
Oberfläche des Sees Möris, und ihr weißes Ge-
fieder macht einen angenehmen Kontraſt mit der
dunklen Azurfarbe des Waſſers. Die jetzigen Ae-
gypfier haben noch keinen Ueberreſt von der Ehr-
furcht beybehalten, die man ehemals vor dem Ibis,
dem Kranich und Storch hatte. Da für dieſe
Vögel keine Netze ausgeſtellt werden, ſo haben ſie
Zntrauen zu dem Wohlwollen der Menſchen, und
ſind faſt gänzlich zahm.
Welche Freude würde es für mein Herz ſeyn,
wenn ich nun in dieſes Land des Ueberfluſſes auch
ein glückliches Volk hinzeichnen könnte! Aber ach!
die Anarchie in einer unnatürlichen Regierungs-
form, welche ſich ſchlechterdings nicht mit Ord-
nung und Geſetzen verträgt, erſtickt das Genie,
- Und
r). Eine verſilberte Kupfermünze, die nach franzö-
fiſchem Gjünfj. ch franz

und en:r ke:k, gleich einem giftigen Winde, die
Städte, verdeert das Land und defen Bewohner.
MXenſten, die der idren beitern Himmel und
ihrem fruz tbaren Oeden ſanfte und liebenswür-
da Sitten baden, und ſich der Schätze der rei-
chen IRatur und der wohltätigen Künſte erfreuen
kstaten, werden unter den Isch vier und zwan-
zis unerſättliter Torºnnen, die ſich mit ihrem
ST :ke mièen, barbariſt, abergläubiſch und elend.
Der =cker das wird läſſig getrieben, und alle Jah-
re nimmt idm der Kerſche Sand einen Theil von
dem, was idm zugedören ſollte. Die ſchönen
P.or";en Hera"ea und Arfinoe haden, wena
man d-oß das Sand in Anſ+as bringt, das ſich
bearbeiten läßt, nur noch ein Drittel ihres ehe-
naitsen Umfangs. Wenn man die Dämme und
Kanäle wieder derſelte, ſo würden jene Provin-
zen ihre ehemaligen Sränzen und den blühenden
Zuſtand wieder bekommen, worin ſie vor Zeiten
waren. Kuma, Sand und Waſſer ſind noch eben
ſo, wie edemals; nur die Menſchen und die Ge-
ſeste daben ſich geändert.
. Statt der Krokodil Rädte, Heraklea und Pte-
emais, die ihnen zum Hafen dienten, iſt jetzt
Foum rerbanden, das nech zu Adulfeda's Zeiten
ginianſebnlich war. Er ſagt davon: „Ftoum,
die Hauptſtadt der Prerin; dieſes Namens, hat
öffentliche Bäder, Märkte und Schulen, die un-
ter den Schafeiten und Meldtiten s) Feber. Es
wird von dem Joſepbskanal in zwer Tbeilege-
rbeit, und iſt ringsum ven Särten umgeben“t).
Heut zu Tage hat die Stadt Fieum nur º“
- Srer mubazedºniſche Sekten.
* Aalfedes Beſchreibung von Aegypten.

4I
be Meile im Umfang, und liegt an der öſtlichen
Seite des Kanals. Die andere Hälfte iſt zer-
ſtört. Auch die Schulen ſind vorhanden. Die
Häuſer ſind von gedörrten Ziegelſteinen gebauet,
und ſehen einer Anzahl von elenden Strohhütten
ähnlich. Die Bewohner derſelben ſind arm und
kraftlos. Alle ihre Kunſtarbeiten laufen darauf
hinaus, daß ſie einige Matten nebſt groben Ta-
peten verfertigen, und Roſenwaſſer diſtilliren.
Dieſe Stadt ſteht unter einem Caſchef, der ſie im
Namen des Beys von Groß- Cairo regiert. Sein
Rathskollegium beſteht aus mehrern arabiſchen
Scheiks, die in der Gegend umher Beſitzungen has
ben, und die ſich, je nachdem ſie von dem Gou-
verneur eingeladen werden, wöchentlich zwey - oder
dreymal im Divan einfinden. Ihr Oberhaupt
hat großes Anſehen. Einigkeit kann unter den
Mitgliedern niemals lange Zeit herrſchen. Die
Kriege, die zu Groß - Cairo immer von neuem
entſtehen, haben Einfluß auf die Ruhe der Pro-
vinzen. Die ſiegende Parthey ſetzt Gouverneurs
ab, und vertreibt rechtmäßige Beſitzer von ihrem
Eigenthum. Die Araber vereinigten ſich, wenn
ſie beraubt ſind, mit den Beduinen, die von dem
Reiz der Beute angelockt immer bereit ſind, die
Mißvergnügten zu begünſtigen. Sie kommen wie
ein reißender Strom von den Gebirgen herunter,
und verbreiten Verwüſtung über die Ebne. Die
undiſciplinirten Truppen, die man gegen ſie aus-
ſchickt, verurſachen eben ſo große Unordnungen,
und der Landmann wird von ſeinen Feinden und
ſeinen Beſchützern um die Wette geplündert. Wer-
den die Araber zurückgetrieben, ſo verbargen ſie
ſich mit ihrer reichen Beute in die Wüſteneyen.
Hier gährt ihr Haß gegen die Türken gleichſam
- - KM
/


42
E-
am Feuer der Senne, und wenn ſie glauben, daß
fie fark genug ſind, ſo kºmmen ſie wieder, um
neue Verheerungen zu verurſachen. Dies iſt das
Schickſal Agrrtens. Solche Uebel führt der
Deſpotismus mit ſich.
Erlauben Sie mir, mein Herr, dieſen Brief
mit einem Zug zu ſchließen, den Strabo erzählt,
und aus weichem man ſicht, wie ſehr man die
Wildheit auch der grauſamſten Thiere beſiegen
kann, wenn man ſich nur darum bemühet. „In
der Stat:halterſchaft Arſinoe, ſagt er, verehrt
man das Krokodil, und feht es als heilig an.
Die Prieſter halten eins in einem beſondern Tei=
che, und nennen es Sukos u). Sie füttern es
mit Brcd, Fleiſch und Wein, und zwar in Ge-
genwart fremder Perſonen, deren dieſes Schau-
ſeit viele herber zieht. Unſer Gaſtfreund, einer
von den ehrwürdigen Männern, die uns die Hei-
ligthémer zeigten, führte uns nach dem Eſſen zu
dem Teicke hin, und nahm kleine Kuchen, ein
Stück gebratnes Fleiſch und ein Gefäß voll Wein
mit fict. Das Krokodil legte ſich am Ufer nie-
der. Die Prieſter giengen beran. Einer von ih-
nen öfnet: dem Thiere den Rachen, und ein an-
drer gab ihm die Kuchen, das Fleiſch und den
Wein. Nach dieſer Mahlzeit ging das Ungeheu-
er ruhig in das Waſſer zurück, und ſchwam nach
dem andern Ufer hin.“
Die Aegyptier ehrten das Krekodill, weil es
dem Typhon, einem böſen Genius, heilig war,
HOT
u) Dies Wort iſt aus dem Griechiſchen derivirt-
Wahrſcheinlich hieß das Krokodill bey den Ae
gyptiern Chemſah, wie Herodot es nennt
oder vielleicht Themſah, wie es noch ist be
den Arabern heißt.

--
43
vor deſſen Zorn ſie ſich fürchteten. Ihrer Mey-
nung nach, ließ ſich ſein Unwille beſänftigen, und
das Unglück, das er über ſie verhängen könnte,
abwenden, wenn man ein Thier ehrte, das ſein
ſymboliſches Bild war. Daß die Einwohner der
Inſeln Celedes heut zu Tage dies Ungeheuer mit
ſo vielem Eifer aufſuchen, daß ſie es Sudara,
oder Bruder x), nennen, und daß ſie es füt-
tern, muß auch wohl ſeinen Grund in der alten
Rejigion des Landes haben.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u ſ. w.
----wa." A/WAAW./W./WM"WM/EM/\\/\\/\\/Wa/ua-v-
/
Vierter Brief.
Reiſe in die Wüſte an der Küſte des rotzen
Meers.
Groß-Cairo. -
We wollen unſern Weg fortſetzen. Wenn man
durch den Kanal von Buch in den Nil zurück-
tommt, läßt man Maidum hinter ſich, worin
ſich die ſüdlichſte von den ägyptiſchen Pyramiden,
mehrere Inſeln mit kleinen Dörfern, und die Rui-
nen von Aphroditopolis befinden, welches
(l.
x) Cooks erſte Reiſe. Herr Banks erzählt ſonder-
bare Beyſpiele von der Ehrerbietung, welche die
Einwohner der genannten Inſeln dem Krokodill
erweiſen,


44
j dem öſtlichen Ufer da lag, wo jetzt At fih
egt.
Der Kanal, aus dem wir ſo eben kom-
men, ergoß ehemals ſechs Monate lang ſein Waſ-
ſer in den Fluß. Heut zu Tage ergießt er ſich
das ganze Jabr über in den See Möris, in den
durch den Joſephskanal, weil er zur Hälfte ver-
ſchlemmt iſt, nicht mehr ſo viel Waſſer fließt, daß
er es in den Nil leiten könnte.
Buch hat nichts merkwürdiges. Die Häuſer
darin ſind von Ziegelſteinen erbauet, und die Dä-
cher erheben ſich in Form von Taubenhäuſern. Das
Erdgeſchoß bewohnen die Aegyptier, und das er-
ſte Stockwerk Tauben. Dies iſt auch in dem übri-
gen Theil von Thebais üblich. Von fern haben
dieſe Häuſer ein ganz gutes Anſehen; aber wenn
man hinein kommt, ſieht man allenthalben Spu-
ren von Elend, ob man gleich mitten in einem
fruchtbaren, reichen Lande iſt.
Mehrere Meilen lang zieht ſich die Bergkette,
welche an der öſtlichen Seite des Fluſſes hinläuft,
ſehr nahe an denſelben heran; ſo daß nur eine
kleine Strecke übrig bleibt, die zum Ackerbau taug-
lich iſt. Dieſer Strich Landes, der ſich am Fuß
unfruchtbarer Felſen hinerſteckt, iſt von Dörfern
durchſchnitten, die mit Luſtwäldchen, Saatfeldern,
Gartengewächſen und Fruchtbäumen umgeben ſind.
Die Natur iſt hier, dicht an der Wüſte, mit al-
len ihren Schätzen geſchmückt.
Wenn man weiter hinauf fährt, ſieht man
auf der Oſtſeite des Nils Ben iſuef, eine Stadt,
die eine halbe franzöſiſche Meile im Umfange hat.
Die Moſcheen und die hohen Thürme derſelben,
die man unter dem Gipfel der Bäume hervorragen
ſieht, machen einen ſehr angenehmen º s
- (NÖ W.


V. 4b
aber die übrigen Gebäude ſind nichts als elende,
ohne Geſchmack und Zierlichkeit gebauete Hütten
von Erde oder Ziegeiſtein. Alle Induſtrie der Ein-
moohner ſchränkt ſich auf eine Manufaktur von
groben Teppichen ein, und ihr ganzer Handel auf
den Verkauf der Produkte ihres Bodens. Be-
w iſuef iſt übrigens die Reſidenz eines Beys,
der, ſo wie die übrigen Gouverneurs in Aegyp-
ten, mit bewafneter Hand willkührlichen Tribut
einfordert. Mehrere Monate im Jahre kampirt
er mit ſeinen Soldaten bey den Dörfern, die ihm
unterworfen ſind. Wenn er den Vorrath, der
Landbauer erſchöpft hat, und ſie ſich die Früchte
ihrer Arbeiten entweder aus Furcht, oder, weil
er wirklich Gewaltthätigkeiten brauchte, haben
wegnehmen laſſen, geht er nach einem andern
Flecken, um auch da ähnliche Contributionen ein-
zufordern. Ich kann Ihnen die Bedrückungen
gar nicht alle ſchildern, die von dieſen Tyrannen
verübt werden. Ihre Truppen beſtehen gänzlich
aus Straßenräubern, die wegen Verbrechen aus
ihrem Vaterlande verjagt worden ſind. Mitlei-
den und jede andre natürliche Empfindung iſt in
ihrem Herzen ausgerottet. Um Ihnen einen Be-
grif davon zu geben, will ich Ihnen nur einen
Vorfall erzählen, von dem der Graf von Antra-
gues, der dies Land ſo eben verlaſſen hat, Au-
genzeuge geweſen iſt. Sein Schiff hatte bey ei-
nem Dorfe im Delta angelegt. Einer von jenen
Erecutoren ging in die Hütte einer armen Frau,
die mehrere Kinder hatte, und drang in ſie, ſie
ſollte die Taxe bezahlen, die der Bey aufgelegt
habe. Sie ſtellte ihm ihr Elend vor, und ſagte
ihm: ſie beſitze nichts, als eine Matte und einige
rdne Gefäße. Er ſuchte allenthalben nach, fand
- eie
-

46
-
:
-
s
---
- -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
einen Sack mit Reis, und machte Anſtalt, ihn
mitzunehmen. Die Frau beſchwue ihn, es nicht
zu thun, und verſicherte: das wären alle ihre Nah-
rungsmittel. „Willſt du denn, ſagte ſie, mich,
dieſen Säugling und meine ganze Familie Hun-
gers ſterben laſſen?“ Der Barbar ward von
dieſen rührenden Worten und von ihren Thränen
nicht erweicht, und nahm den Sack mit Reis
wirklich. Nun gerieth die unglückliche Mutter in
Verzweiflung, ergriff ihren Sohn, drückte ihn
an ihr Herz, ſchleuderte ihn heftig von ſich und
zerſchmetterte ihn gegen die Erde. „Sieh da,
Ungeheuer! ſein Blut komme auf deinen Kopf.“
Nach dieſer ſchrecklichen Handlung vertrockneten
ihre Thränen auf einmal, und ſie blieb ſo unbe-
weglich ſtehen, wie eine Bildſäule. Der grau-
ſame Soldat ging mit ſeinem Raube davon, ohne
im mindeſten gerührt zu ſcheinen. So iſt das
Schickſal des gemeinen Volks in Aegypten be-
ſchaffen.
Gegen Ben iſuef über liegt das Dorf Ba-
jad, das zum Theil von Kopten bewohnt wird.
Von hier aus begiebt man ſich nach den Klöſtern
des heiligen Antonius und des beiligen Pau-
lus, die auf dem Berge Col zum liegen. Da
dieſe rauhe Gegenden die Aufmerkſamkeit der Na-
turforſcher verdienen, ſo will ich Ihnen eine flüch-
tige Zeich:ung davon entwerfen. Sie wird Ih-
nen einigermaßen einen Begriff von den Wüſte-
neyen geben, die ſich zwiſchen dem Nil und dem
rothen Meere bin erſtrecken.
Zwey Meilen nordwärts von Bajad, kommt
man in ein enges Thal, das von dem Ciſternen-
berg (Gebel Gebei) und dem bezeichneten
Felſen (Hajar Muſſum) gebildet wird. Dieſe
Schluft
– =



47
Schluft führt nach einer ſandigen Ebne hin, wel-
che Elbakara, die Kuh, heißt. Sie wird auf
der Oſtſeite von dem Berge Kaleil, dem Viel-
geliebten, begränzt, und hat ſieben bis acht fran-
zöſiſche Meilen in der Breite, von Norden nach
Süden aber iſt ſie noch um ein Beträchtlicheslän-
ger. In den Klüften der Felſen und an den
Ufern der Windſtröme ſieht man nichts als etwas
Grün, Akacien, die das arabiſche Gummi geben,
Senesbäume, Scorpionenbäume, deren gewund-
ne Wurzel als ein Heilmittel gegen den Stich
der Scorpionen berühmt iſt, und einige andre
Pflanzen. Strauße, Gemſen, Gazellen und ihre
ewigen Feinde, die Tiger, wohnen in den Höh-
len der Felſen, und laufen queer durch den Sand
bin, wo es kaum einige Grashälmchen giebt.
Man findet hier ſehr feinkörnige Kieſel von verſchie-
§ denen Farben, als rothe, graue, ſchwarze und
: blaue. Da, wo ſie der Luft ausgeſetzt ſind, iſt
ihre Oberfläche gewäſſert und uneben, unterwärts
auf dem Sande aber polirt und glänzend. Ohne
Zweifel würde ein aufmerkſamer Raturforfcher
in den Spalten der Felſen und in dem Bette der
Ströme koſtbare Steine, beſonbers Smaragden fin-
denz, die ehemals in Aegypten ſehr häufig waren.
Am Fuß des Berges Kaleil findet man ſal-
zige Quellen, deren Waſſer man nur aus Noth
trinkt. Die wilden Thiere, ja die Menſchen ſel-
er haben kein anderes, um ihren Durſt zu lö-
fchen. Rings um die Quellen her ſteht eine klei-
ne Anzahl von Dattelbäumen. Oberhalb, derſel-
ben ſieht man Grotten für Eremiten, dergleichen
E in den erſten Jahrhunderten des Chriſtenthums
"ele aus feuriger Andacht ſich in dieſe ſchreckliche
Wüſte begaben. -
Wenn

48
––––- ------------------
Wenn man den Berg Kaleil erklommen hat,
ſteigt wan wieder in die Wagen - Ebne, oder
Elaraba, hinunter, die eben ſo unfruchtbar iſt
und eben ſo ſtark von der Sonne verbrannt wird,
als die erſtere. Ihre Oberfläche iſt mit dürrem
Sande bedeckt, und ihr Umfang von verbrannten
Felſen begränzt. Durch ſie hin fließen einige
Winterſtröme. Die Sonne verzehrt hier alle Ve-
getabilien; aber indeß ſie alle Pflanzen und Bäu-
me tödtet, läßt ſie zu gleicher Zeit in den Ge-
birgen die ſeltenſten Steine reifen. Nordwärts
von dieſer Ebnetrift man drey Brüche von ro-
them, weißen und ſchwarzen Marmor an. Daß
Menſchen darin gearbeitet haden, ſieht man an
Blöcken, die im Felſen halb ausgehauen da ſte-
hen, und an andern, die rings umher zerſtreuet
liegen.
Hier ließen die Pharaon die harten und glat-
ten Steine hauen, die ſie zur Bekleidung ihrer
prächtigen Mauſoläen und zu den Gängen darin
anwandten. Man fuhr ſie auf der Achſe bis nach
dem Nil, und dann auf Flüſſen bis an den Fuß
der Pyramiden hin y). Südlich von dieſen Mar-
MOTe
y) Herodot, Diodor von Sililien und Plinius ſa-
gen: man babe den Marmor, den man zur Be-
kleidung der Pyramiden und zur Erbauung der
Gänge darin aebraucht babe, aus den arabiſchen
Gebirgen bergehohlt. Aber da man damals den
Ä öſtlichen Tbeil von Aegypten zwiſchen
en Ril und dem rothen Meer Arabien nannte;
ſo hat man Urſach anzunehmen, daß dieſe ſchö-
nen Steine aus den oben erwähnten Vrüchen
zÄ worden ſind. Die Ebne hieß eſ
rad a (die Wagen, ) wegen der großen Men-
ge von Fuhrwerfen, die man zum Transport
dieſer ungeheuren Maſſen brauchte.
---
- ------- -

49
morbrüchen findet man einen andern Bruch von
ſchönem Granit, worin auch ſtark gearbeitet wor-
den iſt. Eine nicht weit davon entlegene Ciſter-
ne diente zum Bedürfniß der Arbeiter. Noch wei-
ter hin ſind Grotten für Einſiedler, die in der
ganzen Welt keinen Aufenthalt hätten wählen
können, der wilder und wo ſie ſelbſt von der
menſchlichen Geſellſchaft mehr entfernt geweſen
YOC Cé M.
- Wenn man über einen Theil des Berges Kol-
zum weg iſt, kommt man zu dem Kloſter des
heiligen Antonius. Es hat keine Thüre, ſon-
dern Reiſende werden von den Mönchen vermit-
telſt einer Rolle durch ein Fenſter hineingewunden.
Sie haben dieſe Vorſichtigkeit nöthig, um ſich vor
dem Räubereyen der Araber in Sicherheit zu ſetzen.
Das ganze Kloſter iſt mit einer hohen und dicken
Mauer, die ungefähr eine Viertelmeile im Um-
fange hat, umgeben. Einen Theil dieſes Raums
nimmt ein großer Garten ein, worin verſchiedne
Fruchtbäume gezogen werden. In dem andern
ſieht man die Zellen der Mönche und eine kleine
Kirche, worin ſie den Gottesdienſt halten. Waſ-
ſer bekömmt das Kloſter durch einen Kanal von
den Bergen herunter. Es iſt zwar ein wenig ſal-
za, inbeß dient es doch zu den Bedürfniſſen des
Lebens, und befördert das Wachsthum der Gar-
tengewächſe und des Obſtes. Die koptiſchen
Mönche, die in dem Kloſter wohnen, halten die
ſtrengſten Bußübungen. Sie beobachten ein un-
aufhörliches Faſten, und trinken ſonſt keinen Wein,
als an den vier hohen Feſten im Jahre. Ihre
Nahrung beſteht in einem mit Seſamkraut Oel
zugerichteten Teig, in geſalzenem Fiſch, Honig
und den Producten ihres Gartens. Durch ihr
Briefe üb. Aegypt. 2. Th. D Schiss

=_---- - –-------------------- -
JO -
Schisma baben ſie ſich von der reinen Lehre enf-
fernt, und beſtehen äußerſt hartnäckig auf die
Irrtbümer des Monothelismus. Uebrigens glau-
den ſie, eine unumſchränkte Gewalt über die bö-
ſen Geiſter, die Schlangen und die wilden Thiere
zu beſitzen. Als der Pater Sicard ſie beſuchte,
arbeitete ihr Superior an dem Stein der Wet-
ſen. Ben aller Verläugnung der Güter, welche
das geſellſchaftliche Leben giebt, beſchäftigte er
ſich mit dem Goldmachen!
Dieſe Religioſen haben noch bis jetzt große
Hochachtung vor der Grotte des heiligen Antonius-
Es iſt ein dunkler, in den Berg gegrabner, ab-
gelegner Winkel, wo dieſer Vater des Mönchs-
ebens, von Finſterniß und Wüſteneyen umringt,
wie in einem Grabe lebte. Dies Kloſter wird
durch einen hohen, jähen Fels, der eine franzö-
ſtſte Meile im Durchmeſſer hat, von dem Kloſter
des heiligen Paulus getrennt. Es iſt unmöglich
über denſelben hinweg zu kommen, und man muß,
um zu dem andern Kloſter zu gelangen, einen Um-
weg um den Berg machen, wozu zwey Tage nö-
thig ſind. Dies Kloſter, das auf der öſtlichen
Seite des Berges Col zum liegt, wird ebenfalls
von coptiſchen Mönchen bewohnt, die eben ſo
elend, andächtig und unwiſſend ſind, als jene.
Auf dem Gipfel des Col zum hat man das
rothe Meer unter ſich. In der Ferne ſieht man
die äußerſte Spitze deſſelben, in deren Gegend der
Heerführer der Iſraeliten nebſt ſeinem ganzen Volke
mitten durch das wie Mauern ſtehende Waſſer
hindurch ging; gegen Süd-Oſten aber die be-
rühmten Berge Horeb und Sinai, wo er die
Geſetztafeln bekam. -
Der

-–
5d
Der Anblick dieſer Gegenden erweckt ernſthafte
Betrachtungen. Man ſieht rings um ſich her die
Länder, worin die Hauptreligionen entſtanden,
die nach der Reihe über die Erde herrſchten. Die
Aegyptiſche iſt nicht mehr vorhanden; die Jüdiſche
iſt es noch, ungeachtet dies verworfne Volk ſo
tief geſunken iſt; die Chriſtliche und die Muhame-
daniſche blühen von einem Ende der Erde bis
zum andern. Wie viele Wunder geſchahen in
den Ländern, in dem Meer und auf den Bergen,
die ich von dieſer Höhe erblicke! Die Völkerge-
ſchichte iſt voll davon, und ſelbſt die barbariſchen
Bewohner dieſer Gegenden behalten das Andena
ken derſelben noch auf.
Wir wollen von dem Berge Col zum beruns
terſteigen und uns dem rothen Meere nähern.
Die Küſten deſſelben ſind mit unzähligen Muſcheln
bedeckt, die durch ihre Farben wechſelsweiſe die
Augen auf ſich ziehen. Mitten unter dieſer Man-
nigfaltigkeit iſt man über die Auswahl verlegen.
Die Felſen ſind mit Seepflanzen beſetzt, und das
Waſſer iſt voll Corallen, die zum Theil weiß,
zum Theil roth wie Scharlach ſind. Zu dieſen
Merkwürdigkeiten kommen noch die verſchiedners
Marmorarten in den Gebirgen, die koſtbaren Erze
darin, die Pflanzen längs der Regenbäche, die
ſeltnen Kieſelſteine, die auf dem Sande zerſtreuet
liegen; und offenbar verdienten alſo dieſe Reich-
thümer die größte Aufmerkſamkeit eines Naturn
forſchers. Man muß in der That, wie ich, Kennts
niſſe mit ſo vielen Beſchwerlichkeiten und Gefahs
ren erkauft haben, ſo lange den Räubereyen der
Araber und dem verzehrenden Feuer der Sonne
ausgeſetzt geweſen ſeyn, um ſich nicht darüber zu
wundern, daß es noch kein sº sº z“
G 6

52
––------------ -
dieſe Wüſten zu durchreiſen. Wir wollen ſie ver-
laſſen, mein Herr, und zu dem Nil zurückkehren,
deſſen Ufer nach einer ſolchen Reiſe noch einmal
ſo reizend ſind.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
Fünfter Brief.
Fahrt nach Bajad bis nach Achmunain.
Groß-Cairo.
D er Nordwind, der jetzt eben wehet, ladet uns
ein, unſre Reiſe fortzuſetzen. Die Lage von
Aeaypten iſt auch in dem Stücke vortheilhaft,
daß dieſer heilſame Wind mehr als neun Mona-
te lang darinn herrſcht. Ermäßigt die übergroße
Hitze, zerſtreuet die ſchädlichen Dünſte, treibt in
Abyſſinien Wolken zuſammen, die ſich dann in
Regen auflöſen und ſo jedes Jahr das Anſchwel-
len des Nils bewirken. Ueber dem dient er noch
dazu, daß Schiffe den reißenden Strom hinan
fahren können. Laſſen Sie uns dieſen günſtigen
Wind benutzen, und nach Ober - Thebais hinru-
dern. Indem wir ſo auf unſerm Verdeck ſitzen,
und über das vollſtrömende Waſſer hingleiten,
haben wir eine freye Ausſicht auf die Felder der
Gegenden umher, und in jedem Augenblick zeigt
ſich uns ein neues Schauſpiel. Schon verlieren
ſich die Moſcheen von Beni ſuef im Horizonte,
und wir erblicken andre Dörfer. Dort **
ich

-–
53
ſich B e rangieh im Schatten der Dattelbäu-
me. Auf dem andern Ufer zeigt ſich Abu En-
nur am Fuß der Berge. Weiter hin liegt Be-
be, wo die Copten die Reliquien des heiligen
George aufbewahren. Dieſer Ort iſt nur durch
de ringsumher liegenden reichen Saatfelder ſchön;
denn übrigens enthält er weiter nichts als Stroh
hütten nebſt einer kleinen Moſchee. Oſtwärts ſieht
man den Anfang des Gebal Etter z), oder
des Berges der Vögel. Seinen Namen hat er
ºegen der Menge von Hühnergeyern, Sperbern,
Adlern und Seeraben bekommen, die ſich hier
aufhalten, um auf ihren Raub herabzuſtürzen.
Die Holzungen, die den Fuß der Felſen umge-
Än, ſind voll Turteltauben und andrer kleinen
Vögel. Ganze Schaaren von Ibiſſen, Kranichen,
Schwänen und Störchen halten ſich an den Ufern
auf, und der Nil wimmelt während des Winters
Von ihnen. Taubenflüge verdunkeln die Luft. Sie
ſind in Aegypten zahlreicher, als in irgend einem
andern Lande der Erde. Dörfer und Städte ſind.
hier nichts als weite Taubenhäuſer, und man
ſºmmelt den Koth darin ſehr ſorgfältig, um die
Melºnenbeete damit zu düngen.“
Auf dem weſtlichen Ufer liegt der Flecken Fech- -
ne, der zu den Zeiten der Griechen Fenchi
hieß. Gegen demſelben über erhebt ſich eine große
Inſel mit ihrem grünen Ricfen über die Weſen
Sie zum Thef mit verſchiednen Gartengewächſ
ſen, Gurken und vortreflichen Melonen bedeckt.
Nicht weit davon liegt Abu Girge, wo die
- Copten
z) Raubvögel hat man in Aegypten in großer Men-
Ä Ä denn man * fie
Ä! Und ſie finden reichliches Futter. Kleine
Wje ſind ſeltner. ches F

54
Copten ein Kloſter haben. Am Fuß des Vegef-
berges breitet ſich Scherune aus. An dieſem
Ufer wohnen independente Araber. Sie plün-
dern die Schiffe, die ſie überraſchen können. Wenn
man Truppen gegen ſie ausſchickt, ziehen ſie ſich
in ihre Wüſten zurück, wo ihnen die Quellen be-
kannt ſind, und wohin die Türken ſich ihnen nicht
nachwagen. Wenn ſich der Lärm gelegt hat, kom-
men ſie zurück, um ihr Eigenthum mit bewaffne-
ter Hand wieder in Beſitz zu nehmen. Ein Rei-
ſender muß immer vor ihnen auf der Hut ſeyn,
nie ohne Waffen gehen, Wachen ausſtellen, wäh-
rend der Nacht von Zeit zu Zeit eine Flinte ab-
ſchießen, und kein Schiff dem ſeinigen nachkom-
men laſſen, wenn er nicht Gefahr laufen will,
beraubt und ermordet zu werden.
Das Auge wendet ſich faſt unwillkührlich von
dem öſtlichen, mit unfruchtbaren Felſen beſetzten
Ufer weg, um auf den fruchtbaren Gefilden am
weſtlichen zu ruhen. Hier iſt das Land bis an
das Ufer des Fluſſes hin bebauet. Die Inſel
Sohra hat ein Dorf, deſſen Lage ſehr reizend
iſt. Es liegt zwiſchen Bäumen, und iſt von
Saatfeldern, grünen Wieſen und Waſſer umge-
ben. Was für lachende Wohnungen könnte ein
polz tes Volk auf dieſen Inſeln im Nil anlegen!
Ein Gartenfreund könnte hier alle Bäume der
heißen Erdſtriche beyſammen haben. Er könnte
Pomeranzen, Myrthen, Granatenbäume und Ro-
ſenſtöcke ziehen. Auch arabiſcher Jasmin, wohl-
riechende Stauden und die amerikaniſche Magno-
lia würden hier vortrefflich fortkommen. Die duf=
tende Ananas, der Piſang, die Pomeranze, kurz
die vortrefflichſten Früchte würden den Fleißreich-
lich belohnen, den ſo eine Nation darauf Ä-
LL.




55
tete. Von Künſten und einer durch ſie ſelbſt ver-
ſo önerren Natur umgeben, würde ſie unter dem
Schatten reizender Luſtgebüſche ihre Tage glücklich
verleben. Dieß, mein Herr, ſind freylich nur
in die ungewiſſe Zukunft hingeworfene Wünſche:
aber laſſen Sie mir immer den tröſtenden Geda-
ken, daß ſie einſt in Erfüllung gehen können.
Wir kommen nun zu dem Hafen der Stadt
Minie h, die ganz beträchtlich, ſchön, volk-
reich und durch Handel blühend iſt. Sie dient
einem Caſchef zur Reſidenz. Hier iſt ein Zoll,
und die Schiffe, die aus dem Said herunter
kommen, müſſen bey demſelben anlegen, und von
den Waaren, die ſie geladen haben, eine Abgabe
entrichten. Man findet hier noch umgeſtürzte Säu-
len und Ueberbleibſel von alten Gebäuden. Wahr-
ſcheinlich ſind es Trümmern von Kyn öpoli sa),
welches Strabo und Ptolemäus überhalb Fens
chi hinſetzen. Bey den Einwohnern dieſer Stadt
ward der Hund heilig gehalten; die Prieſter er-
nährten einen, zu Ehren des Anubis, dieſes Ge-
fährten und Aufſehers des Oſiris, mit heiligen
Speiſen b). Strabo giebt der Stadt Oxyr ins
chus ihren Platz nicht weit von Kynopolis,
tiefer in das Land hinein. Man erkennt die Las
ge dieſer alten Stadt, wo man den Fiſch, der
im Griechiſchen Oxyrinchus heißt, als heilig
verehrte, an den zerſtreueten Marmorſtücken und
den Schutthaufen, die man ringsum Behneſe
an dem Joſephskanal antrifft c). Dieſe
a) Die Hundeſtadt.
b) Strabo im 17ten Buche.
c) Pokocke ſetzt Oxyrinchus dahin, wo jetzt
Girge liegt. Aber dieſe Angabe ſcheint mir
richt richtig, da Strabo ausdrücklich ſagt: Oxy-
rinchus habe nicht an den Ufer des Nils, ſon-
dern weiter in das Land hinein gelegen.

56
Dieſe lange Ebne, die ſich zwiſchen dem Nil
und dem Bahr Juſeph hin erſtreckt, hat un-
gemeine Schönheiten. Weizen, Gerſte, Flachs
und Bohnen wachſen auf den mit Bächen umge-
benen Feldern in Ueberfluß. Der Durra und das
Zrckerrohr erreichen hier einen hohen Wuchs. Al-
le Pflanzen ſind friſch und ſaftreich, alle Bäume
mit Früchten beladen. Allenthalben wird hier das
Auge von dem Bilde des Ueberfluſſes ergötzt; aber
dieß Gemälde wird durch den Anblick auf den Ar-
beiter in Lumpen und auf die Hütten von Erde
entſtellt, worin er ſich traurig verbirgt, wenn er
vorher das reiche Saatfeld, das er nicht für ſich
beerndtet, mit ſeinem Schwefe benetzt hat. Un-
ſtreitig bewirken alſo aute Geſetze des Glück der
Völker beſſer, als alle Schätze der Natur.
Gegen Mini eh über liegt das Dorf Gera-
bié, und noch höher hinauf ſieht man den Fle-
cken Saouadi. Hier fangen ſich die Grotten
von Thebals an, die durch die Kaſteiungen der
Anachoreten, welche ſich in den erſten Jahrhun-
derten der chriſtlichen Kirche dahin begaben, ſo
berühmt ſind. Sie erſtrecken ſich zwanzig franzö-
ſiſche Meilen weit bis geaen Manf elut über.
Es ſind Steinbrüche, welche die Aegyptier aus-
gehauen haben. Daß ſie ſehr alt ſeyn müſſen,
beweiſen die Hieroglyphen, die man daran ſieht.
Oberhalb Sa ou a dif5nat ein Wald von
Dattelbäumen an, der bis an das Ufer des Fluſ-
ſes hinunter läuft. Nicht weit davon liegt die
Inſel Sohr a. Die Dörfer ſtehen hier in gerin-
gen Entfernungen von einander. Da ſie faſt ganz
zuſammen hangen, verſchiedene Anſichten gewäh-
ren, und zahlreiche Einwohner haben, ſo ſind
die Landſchaften hier ſehr lebhaft und naja
lig.

57
kig. Bey Rod da ſieht man die Mündung eines
von den Aermen des Bahr Juſeph; die an-
dere befindet ſich weiter hinauf bey dem Dorfe
Tarut Eccher if. Herr Norden hat nur
die erſtere, und der Pater Sicard nur die letz-
tere bemerkt; aber beyde ſind wirklich vorhanden.
Wenn man den Kanal bey Rodda, deſſen
Ufer ſehr reizend ſind, hinunter fährt, kommt
man in das große Bett des Bahr Juſeph,
an deſſen Ufer das Dorf A buſir liegt. Eine
Meile weiter nach Süden kommt man über die
Ruinen einer alten Stadt, die man zum Theil
zur Verſchönerung des Fleckens Baba i n ange-
wandt hat. In einiger Entfernung von demſel-
ben zieht ein ſonderbares Monument die Auf-
merkſamkeit auf ſich. Es iſt ein mit dem Meiſ-
ſel behauener Felſen, in den man eine funfzig
Fuß breite knd ſechs Fuß tiefe Grotte hineinge-
hauen hat. Im Innern derſelben iſt ein Opfer
vorgeſtellt, das der Sonne gebracht wird. Sie
iſt in halberhobener Arbeit ausgehauen. Zur
Rechten breiten zwey Prieſter, mit ſpitzigen Mü-
zen auf dem Kopf, ihre Arme gegen ſie aus,
und berühren mit den Fingern die äuſſerſten
Strahlen derſelben. Hinter ihnen ſtehen zwey
Kinder in dem nämlichen Kopfputz, und mit vol-
len Opferſchalen in den Händen. Unter der Son-
ne ſieht man drey Holzhaufen, die auf ſieben
Gefäßen mit Handhaben ruhen, und auf denen
geſchlachtete Lämmer liegen. Linker Hand ſtehen
zwey junge Mädchen, welche, die Füße und den
Rücken ausgenommen, ganz aus dem Stein her-
vor ſpringen. Die Araber haben ihnen die Kö-
pfe abgeſchlagen, und ſie überhaupt durch Lan-
zenſtöße entſtellt. Verſchiedene Hieroglyphen dar-
(l?
/

58
an enthalten ohne Zweifel die Geſchichte dieſes
Opfers, das nach meiner Meinung dem Jupiter
Ammon, einer ſymboliſchen Gottheit, gebracht
worden iſt, womit die alten Aegypter die Sonne
bey ihrem Eintritt in den Widder bezeichneten.
Dieß Thier war der Sonne geheiligt, und man
feyerte in der erwähnten Jahrszeit den Anfang
des aſtronomiſchen Jahres und die Erneuerung
des Lichtes. Das ſo eben beſchriebene, in hars
ten Stein gehauene Monument muß bis auf die
ſpäteſte Nachwelt kommen.
Nahe bey Babain liegt Tuna d). Zwi-
ſchen dieſem Dorfe und Abuſir geht man längs
den Ruinen einer aus Ziegelſteinen gebaueten al-
ten Waſſerleitung hin, welche Waſſer an den Fuß
der Berge hinführte. Wenn man die Ufer des
"Bahr Juſeph verfolgt, kommt man nach Ta-
ut Eccherif, wo dieſer große Canal ſeine
Hauptmündung hat. Drey Meilen davon gegen
Norden liegt Me laoui, eine ſchöne, in einer
fruchtbaren Ebne gelegene Stadt, wo ein anſehn-
licher Markt gehalten wird. Man findet hier als
le Lebensmittel in Ueberfuß und zu ſehr niedrigen
Preiſen. Melaoui und mehrere ringsumher
gelegene Dörfer machen ein kleines Fürſtenthum
aus, welches ehemals zu Mekka geſchlagen wor-
den iſt. Der Emir Hai h, oder der Fürſt der
Caravane, hat das Recht, einen Saº e)
(R
d) Strabo nennt dieſe Stadt das obere Tants-
und ſagt, daß neben ihr der große Canal hin-
laufe. Sie hat noch Reſte von einem Sonnen-
tempel.
«) Sardar bedentet einen Statthalter und Ge-
neral der Armee. Wer dieſen Titel führt, hat
Civil- und Militairgewalt zugleich.

- 59
als Statthalter dahin zu ſchicken. Dieſer läßt
den anſehnlichen Tribut an Korn, den er von den
Einwohnern zieht, nach Groß - Cairo bringen,
und der Emir Haih liefert ihn dann an den
Scherif von Mekka ab.
Das Dorf Achmunain, vier Meilen nord-
wärts von Melaoui, iſt durch ſeine prächtige
Ruinen merkwürdig. Unter den Haufen von Trüm-
mern, die ringsumler befindlich ſind, bewundert
man eine herrliche Säulenhalle, welche die Zeit
noch gar nicht beſchädigt hat. Sie iſt hundert
Fuß lang, fünf und zwanzig breit, und beſteht
aus zwölf Säulen, deren Kapitäler bloße einfa-
che Mauerkränze ſind. Jede beſteht aus drey
Stücken Granit, die zuſammen ſechzig Fuß hoch
ſiud, und vier und zwanzig im Umfang haben,
Das Stück zunächſt auf dem Piedeſtal iſt bloß
abgeründet und mit Hieroglyphen verſehen, von
denen jede Linie mit einer Pyramide anfängt; die
beyden andern aber ſind gerieft. Die Säulen ſte-
hen zehn Fuß aus einander, ausgenommen die
beyden mittelſten, die zum Eingange dienen, und
einen Raum von 15 Fuß zwiſchen ſich haben,
Der ganzen Länge nach iſt dieſer Säulengang mit
zehn ungeheuren Steinen bedeckt, über denen
noch eine zweyte Reihe von Steinen liegt. Die
beyden in der Mitte, die ſich in Form eines
Frontons erheben, ſind größer und dicker als die
andern. Man ſteht erſtaunt da, wenn man dieſe
Quaderfelſen anſieht, die durch Menſchenkunſt
ſechzig Fuß hoch haben gebracht werden können,
Das Fries rings umher iſt mit ſehr gut gehaue-
nen Hieroglyphen verſehen, unter denen man Vö-
gel, Inſekten, ſitzende Menſchen, denen Anders
Opfer darzubringen ſcheinen, und verſchiedene Ar-
- tel?

60
ten von Thieren bemerkt. Wahrſcheinlich geben
ſie Nachricht, wann, und welchem Gott zu Eh-
ren man dies Monument aufführte. Der Porti-
kus iſt roth und blau gemalt geweſen; doch ſind
dieſe Farbea ſchon an mehreren Orten ausgegan-
gen. Aber das Archttrav rings um die Colonna-
de her hat noch bis jetzt eine auffallend lebhafte
Goldfarbe. Eben ſo gut hat ſich der Plafond er-
halten, woran goldne Sterne auf einem blendend
glänzenden azurfarbnen Grunde ſchimmern. Dieß
Monument iſt vor der Eroberung der Perſer er-
bauet, und hat weder das Geſchmackvolle, noch
das Reine der griechiſchen Architektur; doch muß
man es wegen ſeiner, wie es ſcheint, unzerſtör-
baren Feſtigkeit, ſeiner einfachen Größe und ſei-
ner Majeſtät nothwendig bewundern. Was muß
man nun von dem Tempel oder dem Pallaſte den-
ken, dem es zum Eingange diente ! In der That,
mein Herr, wird man ſehr überraſcht, wenn man
mitten unter türkiſchen und arabiſchen Hütten
Gebäude findet, die von Genien aufgeführt zu
ſeyn ſcheinen und durch ihr Altherthum noch ſchätz-
barer werden. Sie ſind den Verheerungen ver-
wüſtender Eroberer entgangen, mit den Merkma-
len der Zeit bezeichnet, und flößen dadurch dem
Reiſenden, der ſie betrachtet, eine Art von Ehr-
furcht ein. Die jetzigen Aegyptier ſehen dieſe
ſchöne: Ueberbleibſel des Alterthums gleichgültig
an, und laſſen ſie nur darum ſtehen, weil es ih-
nen zu viel koſten würde, ſie zu zerſtören. Aus
Aberglauben und Unwiſſenheit bilden ſie ſich ein,
es wären Schätze darunter vergraben. Auch er-
lauben ſie keinem Fremden, einen richtigen Plan
davon aufzunehmen; ja man ſetzt ſich, wenn man
ſie zeichnet, in Lebensgefahr. Ich will Ä
"- - er=

61
hierbey erzählen, was dem Pater Sicard begeg-
nete, als er den ſchönen Säulengang bey Ach-
m una in bewunderte. Der Araber, der ihn be-
gleitete, ſagte ganz ernſthaft zu ihm: „Zünde dein
Rauchfaß nicht an, damit wir nicht etwa über
der That betroffen werden und uns ein Unglück
widerfährt.“ – Was willſt du damit ſagen? Ich
habe weder Rauchfaß, noch Feuer, noch Weyh-
rauch. – ,,Du ſprichſt nicht im Ernſt. Ein Frem-
der deinesgleichen kommt nie aus bloßer Neugier
hieher.“ – Und warum denn ſonſt? – „Ich
weiß, du kennſt durch deine Kunſt den Ort, wo
der große Kaſten voll Gold verborgen iſt, den
uns unſre Väter hinterlaſſen haben. Wenn man
dein Rauchfaß ſähe, würde man gleich glauben,
du ſeyſt hieher gekommen, um durch deine Zau-
berworte unſern Kaſten zu öffnen und unſern Schatz
wegzunehmen.“ -
Solche Begriffe haben die jetzigen Aegyptier
durchgängig von den Europäern. Sie ſehen ſie
alle als Zauberer an, und bilden ſich ein, wenn
die Europäer ihre Alterthümer nur ausmäßen,
ſo wären ſie auch ſchon im Stande, ihnen ihre
Schätze wegzunehmen. Auch ſind ſie immer un-
ruhig, wenn ſie einen von denſelben zeichnen oder
ſchreiben ſehen, und verhindern ihn daran, ſo
viel ſie nur können.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
–--E-m-
- Sech-

62
-a-va./W.-A.-M.-"B-"Wh/"AAA/A--------
Sechſter Brief.
Beſchreibung des Landes von Achmunain aus
bis nach Achmin.
Groß - Cairo-
W. wollen den Säulengang bey Achmuna in
verlaſſen und über den Nil fahren, um die Ue-
berbleibſel von Antino e zu beſuchen. Abul-
fed a f) ſagt von dieſer Stadt: „, Enſin eh
(ſo heißt ſie bey den Arabern) hat merkwürdige
Ruinen von alten Mouumenten. Es liegt gegen
die Mitte des Said hin, auf der Oſtſeite des
Nils, und hängt von der am andern Ufer gelege-
nen Provinz Achmuna in ab.“ – „Es iſt eine
alte Stadt, ſetzt der Geograph von Nubien hin-
zu, die mit gut gebaueten, frucht - und ſaatrei-
chen Feldern umgeben iſt. Man nennt ſie ge-
wöhnlich die Stadt der Magier g), º HOl?
- (..
f) Abmlfeda's Beſchreibung von Aegypten.
g) Antino e lag nahe bey den Ruinen von Aby-
dus, wo die Aegyptier das Orakel des Gottes
Beſa verehrten. Dieſes Orakel, eines der äl-
teſten in Aegypten, war noch zu den Zeiten des
Kaiſers Conſtans berühmt. Ammianus Marcel-
linus ſagt im 19ten Buche, alles Volk rings
umher habe es um Rathgefragt, und ſich zu el-
ner beſtimmten Zeit Ä , um Feſte zur
Ehre deſſelben zu feyern. Deshalb nannten die
Ä“ Antiñoe hey Abydus, die Za"-

65
hier aus ließ Pharao dergleichen Leute an ſeinen
Hof kommen.“
Ich will zu der Beſchreibung dieſer Geogra-
phen noch etwas hinzu ſetzen, um Sie mit dem
gegenwärtigen Zuſtande - dieſer Gegenden bekannt
zu machen. Hadrian, bey dem ſchändliche La-
ſter die glänzendſten Tugenden verdunkelten, hatte
auf einer Reiſe nach Aegypten ſeinen Liebling An-
tinous verloren, und wollte zum Andenken deſ-
ſelben ein dauerhaftes Monument errichten. Er
legte in einer ebnen Gegend eine Stadt an, be-
nannte ſie nach dem Antinous, und ließ ſie mit
königlicher Pracht bauen. Sie hatte eine halbe
Meile im Umfang, und ihrer ganzen Länge und
Breite nach zwey Hauptſtraßen, die fünf und vier-
zig Fuß breit waren, und in der Mitte einander
unter rechten Winkeln durchſchnitten. Die Quer-
ſtraßen waren nicht ſo breit, aber ebenfalls nach
der Schnur gezogen. Die beyden großen endig-
ten ſich auf jeder Seite an Thoren, von denen
einige noch jetzt vorhanden ſind. Das ſchönſte
hat drey gewölbte Eingänge; der mittelſte von
denſelben iſt vierzig Fuß hoch, zwey und zwan-
zig breit und zwanzig lang. Die beyden ans
dern ſind kleiner. Jede Faßade dieſes Gebäu-
des iſt mit vier halb erhobnen Pilaſtern ge-
ziert, deren Kapitäler Corinthiſch ſind, und be-
trächtlich hervorſpringen. Dieſes ſchöne Thor
war ehemals mit acht corintiſchen Säulen umge-
ben, die ſo hoch waren , als das Thor ſelber;
aber nur eine davon iſt den Verwüſtungen der
Zeit und der Menſchen entgangen. Die übrigen
ſind entweder verſtümmelt oder ganz zerſtört; aber
die Piedeſtals ſind noch unbeſchädigt. Außer die-
ſem Gebäude ſieht man in mehreren Quartieren
dte

64
der Stadt Schutthaufen, Stücke von Karnießge-
ſimſen und Säulengebälk, welche anzeigen, daß
hier ehemals Tempel und Palläſte geſtanden ha-
ben. Nach den Piedeſtals zu ſchließen, die der
Länge nach auf den Straßen ſtehen, waren dieſe
von einer Colonnade eingefaßt, die auf jeder Sei-
te einen Laubengang machte, ſo daß die Einwoh-
ner immer im Schatten gehen konnten. Dieſe
Bauart muß einen reizenden Anblick gewährt ha-
ber. Außer dieſen Verſchönerungen war einer
von den öffentlichen Plätzen auch noch mit vier
hohen corinthiſchen Säulen geziert. Drey davon
ſind zerſtört, und nur das Piedeſtal davon iſt
noch übrig. Die vierte, welche ungefähr funf-
zig Fuß hoch iſt, hat ſich vollkommen gut erhal-
ten. Ihr Schaft beſteht aus mehreren Steinen.
Auf dem erſten iſt eine Verzierung von Eichenlaub
eingehauen. An dem Piedeſtal ſieht man eine
nur noch lesbare griechiſche Inſchrift h), worin
geſagt wird, die Säule ſey dem Kaiſer Ale-
xander Severus gewidmet. Der Senat von Ale-
xandrien, der von ihm mit Wohlthaten überhäuft
worden war, hatte ihm ſchon die berühmte Säu-
le errichtet, von der ich ſchon ſo viel geſagt ha-
be, und ließ dann nach des Kaiſers Siegen über
die Perſer auch dieſe vier ihm zu Ehren Ä"
/ L
h) Dieſe Inſchrift fängt mit folgenden Worten an:
,,Zum Heil des Cäſars Markus Aurelius Seve-
rus, Alexanders des Frommen, Glücklichen --
Aurelius, Präfectus der Neu - Griechen in An-
tinoe u. ſ. w. Man lieſt ſie auf zwey von den
Piedeſtalen; auf den beyden andern iſt ſie bey-
nahe ganz verwittert. Man ſehe den Pater Si-
eard, der in ſeinen lettres éaifiantes dieſe Inſchrift
griechiſch anführt.
/


K.
Y
- ég
Der untere Thell der noch vorhandenen iſt darum
mit Eichenlaub umgeben, weil dies bey den Rö-
znern ein Zeichen des Sieges war. So ſind die
noch am beſten erhaltnen Denkmäler beſchaffen,
die man unter den Ruinen von A nt in oe be-
merkt. Wenn man auch den Erbauer dieſer Stadt
nicht aus den Inſchriften und aus Zeugniſſen der
Geſchichtſchreiber kennte, ſo würden uns doch die
gewölbten Thore i), die Kapitäler der Säulen,
und der Manael an Hieroglyphen ſchon belehren,
daß ſie kein Werk der Aegyptier ſey. Man be-
wundert daran den Geſchmack und die Eleganz,
welche die Römer von den Griechen gelernt hat-
ten; aber man ſieht nichts von der Majeſtät, der
Feſtigkeit und der wunderbaren Größe, welche
die Aegyptier ihren Monumenten zu geben wuß-
Ten, und welche die andren Nationen nicht zu er-
-reichen im Stande waren. Der Trümmern von
Ant in oe, ſo prächtig ſie auch ſeyn mögen, ſind
gegen den Säulengang bey Achmunain gerech-
net, ſehr wenige, ob dieſer gleich wenigſtens funf-
zehn hundert Jahre älter iſt. -
Nahe bey dieſer Stadt ſind die Trümmern
von dem alten Abydus, wo man das Orakel
des Gottes Beſa um Rath fragte. Da wo es
ehemals war, ſteht jetzt ein Derwiſch - Kloſter,
das Scheik Abadeh heißt. Gegen Ende des
vierten Jahrhunderts ward Antino e von Chri-
ſten bewohnt, und nach der Verſicherung des Pal-
- ladius
i) An allen Monumenten, die uns aus dem alten
Aegypten noch übrig ſind, ſieht man weder ein
Gewölbe, noch eine Säule von irgend einer Ord-
ºng -, ſondern nur erſtaunlich große und mit
Hieroplyphen überladne Steine.
Briefe üb, Aegypt. 2. Th. E -

66
ladius zählte man zwölf Jungfrauen - und noch
weit mehr Mönchsklöſter darin. Vielleicht rührs
der Untergang dieſer Stadt gerade davon her, daß
in ihrem kleinen Umfange eine verhältnißmäßig
ſo übergroße Menge Menſchen im Cölibate lebte.
In den umherliegenden Gegenden findet man
noch jetzt mehrere koptiſche Klöſter, deren Reli-
gioſen in Elend und Unwiſſenheit fort vegetiren.
Die fuchtbaren Ebnen, die, nach dem Berichte
des Geographen von Nubien, Enſiné umgeben,
ſind, ſo wie ihre Einwohner, verſchwunden, und
ſandige Wüſteneyen ſind an ihre Stelle gekommen.
Wir wollen uns wieder einſchiffen, und den
großen Fuß hinauffahren. Längs dem Gebirge
auf der Oſtſeite ſieht man jene Reihe von Grot-
ten, die ehemals von frommen Anachoreten des
wohnt wurden. Man kennt ihre Enthaltſamkeit
aus der Kirchengeſchichte; ihre ganze Nahrung
beſtand nur aus Früchten, Brod und Waſſer.
Dieſes ſtrenge und contemplative Leben iſt in ei-
nem heiſſen Klima, wo Mäßigkeit im Eſſen und
Trinken Bedürfniß, und Contemplation Genuß
iſt, weniger wunderbar. Sie überſahen aus ihren
Zellen ſchattichte Gegenden, Saatfelder, den Nil,
und die Menge von Schiffen, die Tag und Nacht
darauf fahren. Zu bewundern iſt es aber, daß
ſie den Muth hatten, mitten unter der unauf-
hörlichen Bewegung, die ſie immer vor Augen ſa-
hen, ihr ganzes Leben hindurch müßig zu bleiben.
Die erwähnten Grotten erſtrecken ſich bis nach
Man felut, einer kleinen, nach Weſten hin,
mitten in einem fruchtbaren Gefilde belegenen
Stadt, worin ein Caſchef Gouverneur iſt. Die
Türken haben hier verſchiedne Moſcheen. Dieſer
Stadt gegenüber ſieht man ein koptiſches s

b
In das man vermittelſt einer Winde hineingezos
gen wird. Die Mönche darin müſſen ſich durch
dieſe Vorſichtigkeit gegen die Raubſucht der Araj
Ber ſichern.
Den Flecken Salaem kennt man ſchon von
fern an ſeinen hohen, viereckigen Taubenhäuſern.
Ein wenig weiter hinauf, fährt man an einer
ange Inſel hin, und kömmt in eine Krümmung
des Nils, die nach Siut k), einer großen, gut
gebauten und volkreichen Stadt hinführt, wo man
einen See gegraben hat, der zur Bewäſſerung
der Felder dient. Die Gärten dieſer Stadt ſtehen
voll Küchengewächſe und Fruchtbäume. Ihre La-
ge, auf einem von Menſchenhänden gemachten Hä-
gel, daß da, wo ſie ſteht, eine alte Stadt ges
ſtanden haben muß. Wirklich ſieht man hier auch
Spuren von Lykopolis, wo der Wolf als
ein heiliges Thier angeſehen wurde. -
An eben der Seite, eine halbe Meile weit vorg
dem Fluſſe, liegt Abutig, eine kleine, ſehr las
3hende Stadt, eben da, wo ehemals Abstjs
º, deren Stephan von Byzanz erwähnt. Die
Türken bauen hier noch izt, je zu Abulfeda’s l)
Zeiten, Mohn. Sie machen ihr Opium daraus,
deſſen ſich reiche Leute mit Wolluſt bedies
Ä um ſich angenehme Träume zu verſchaffen.
Das gemeine Volk iſt mit kleinen Kugeln von ges
- E 2 hack-
k) Pokoke glaubt, Siut ſey das alte Anteopo-
Er irrt ſich aber. Pjlej ſetzt Ans
teopolis und Weiter hinauf und an das andre
Ufer: Strabo, im 17ten Buch, ſetzt Lykopo-
is überhalb des Kanals, der in den See Ta»
fällt. Dies iſt ein Fehler der Abſchreiber,
und es muß in den See Mi öris heißen,
W) Abulſeha's Beſºreibung von Aegypte

63
hackten Hanfblättern zufrieden, die nüchtern ge
noſſen eben die Wirkung thun.
A butig wird von einem Emir regiert. Dieſe
arabiſche Fürſten drücken ihre Unterthanen weni-
ger, als es die Beys thun. Unter ihnen genießt
des Volk mehr Ruhe, und iſt den Räubereyen
der undiſcipliniſten Mºtiz von Cairo weniger aus-
geſetzt. Ja, oft findet man bey dieſen Reiſen ſos
gar die unpartheyiſche Gerechtigkeit, Menſchlich-
keit und Güte, womit die alten Patriarchen über
Familien herrſchten.
Der Flecken Sette fé, oberhalb Abutig,
iſt an die Stelle der kleinen Apolloſtadt gekommen.
Er liegt weiter in das Land hinein, und wird
zum Theil von Kopten bewohnt. An dieſem Or-
te ſtellte man, als ſich der Pater Sicard auf ſei-
ner Reiſe daſelbſt befand, eine ſehr ſonderbare
Klage gegen ihn an m). Zwey einländiſche Chri-
ſten ſuchten den Gouverneur auf, und ſagten ihm:
dieſer Fremde ſey im Begrif, die Ufer des Nils
mit magiſchen Nägeln zu vernageln, und durch
ſeine Zaubereyen die Ueberſchwemmung deſſelben
anderswohin zu leiten. Der arabiſche Fürſt ge-
rieth über dieſe Anzeige in große Beſtürzung. Er
würde den gelehrten Miſſionarius ſogleich haben
gefänglich einziehen laſſen, wenn ein Janitſchar,
der ſein Begleiter auf der Reiſe geweſen war,
nicht für ihn gehaftet und zugleich behauptet hät-
te, die Kopten wären Verläumder. Dieſer ein-
zige Zug iſt ſchon hinreichend, einen Begrif von
der Unwiſſenheit und dem Aberglauben der jetzis
gen Aegyptier zu geben.
Un-
- m) Lettres édifiantes,
*


69
Unter den zahlre" hen Dörfern an den Ufern
des M's, zeichnet ſich Theme aus, das einer
großen, den reizendſten Anblick gewährenden In-
ſel gegenüber liegt, und von einem Caſchef regiert
wir. An dem entgegen geſetzten Ufer liegt St-
lin, das alte Sel in on, am Fuß der Gebir-
ge verſteckt, Kau Elke bire iſt weiter nichts,
als ein elender Flecken, der auf den Trümmern
von Anteopols ſteht. In dieſer Stadt war
der prächtige Tempel, den die Aegyptier, nach
dem Bericht des Diodorus von Sicilien, zu Eh-
ren des Anteus gebauet hatten, den Herkules über-
wand. Es iſt nur noch die Halle davon übrig,
die aus ſtarken, große Steine tragenden Säu-
len beſteht. Vorzüglich zeichnet ſich einer von die-
ſen Steinen aus, der dreyßig Fuß lang und fünf
breit iſt. Der Plafond iſt mit Gold und Azur ge-
mahlt und hat ſeine lebhafte Farbe behalten. Die
Türken haben aus dieſer prächtigen Halle einen
Stall gemacht, in den ſie ihre Heerden hinein treis
ben, weshalb ſie denn auch voll Koth liegt. So
vielen Werth ſetzen ſie auf die ſchönſten Werke
des Alterthums!
Auf dem weſtlichen Ufer ſieht man nach einan-
der die Dörfer Cumelar ab, Mechta, Cha-
tuhra, und gegenüber Ze in eddin. Auf ei-
ner Inſel, die ein Arm des Nils macht, liegt
der Flecken Tahta, der von einem Caſchef re-
giert wird. Die Ebnen umher ſind ſehr ange-
nehm, ihre grüne Bekleidung ſehr lachend und ih-
re Saatfelder ſehr reich. Dieſe Vorzüge verdan-
ken ſie dem Fluſſe, von dem ſie ganz umgeben ſind.
Nirgends war wohl ein ſchicklicherer Ort für die
V nusſtadt (Aphroditopolis), auf deren
Ruinen Tahta erbauet iſt. Oberhalb ht a
, - fährt

7e
fährt man längs der Inſel Thandi tl hin, uns
dann entdeckt man am Rande des Horizontes die
hohen Thürme der Moſcheen in Achm im.
„Ach mim, ſagt Abulfeda , iſt eine große
Stadt in Oberägypten, am öſtlichen Ufer des,
Nils. Man bewundert daſelbſt einen Tempel,
der eine Vergleichung mit den berühmten Monu-
menten des Alterthums aushält. Er iſt aus er-
ſtaunlich großen Steinen gebauet, auf denen uns
zählige Figuren eingehauen ſind. Aus dieſem Ach-
mim war Dul nun n) gebürtig.“ Obgleich die-
ſe Stadt ihren alten Glanz verloren hat, iſt ſie
doch noch immer eine der ſchönſten in ganz Ober-
ägypten. Sie ſteht unter einem arabiſchen Emir
und hat eine ſehr gute Polizey. Die Straßen
ſind breit und reinlich, der Handel und der Acker-
bau in Flor. Auch wird hier vieler Cattun und
rdenes Geſchirr verfertigt, welches durch ganz
Aegypten verfahren wird. Es iſt eben die Stadt,
die Herodot o) Themm is, und Strabo Pa-
nopolis p) nennt. Sie hat ihren alten Gebäu-
de, und viel von ihrem Umfange verloren; denn
die Ruinen des Tempels, den Abulfeda beſchreibt,
liegen itzt außer ihrem Umfange nach Norden hin.
Es iſt weiter nichts mehr davon übrig, als ei-
- nige
a) Dieſer Dulnnn hat eine Abhaudlung unter den
- Titel: Elme jar e bat, die Erfahrungen; ge-
- - Ä wovon ſich eine Abſchrift unter den
anuſcripten in der königlichen Bibliothek zu
Paris befinden muß.
o) Herodot ſagt Perſeus ſey aus dieſer Stadt ge-
bürtig geweſen, und ſeine Nachkommen hätten
daſelſt zu ſeiner Ehre Feſte angeordnet.
P) ÄStadt des Gottes Pan, der hier angebetet
W

- 7.
- nige Steine, die ſo groß ſind, daß die Türken
ſº nicht haben fortbringen können. Sie ſind ºl
Hieroglyphen, und einer davºn hat ganz auſſer-
ordentliche Bildhauerarbeit. Man hat der cºº
centriſche Cirkel davon eingehauen, die in einem
Ouadrat eingeſchloſſen ſind. In dem innerſten iſt
j Sjnj. Die beyden folgenden ſind in zwölf
Theilegetheilt. In dem einen von ihnen hin
zwöf Böge, und in dem andern zwölf Theº
ie aber beynahe ganz unkenntlich ſind, indeß die
Zeichen des Thterkreiſes zu ſeyn ſcheinen. In dem
vierten, der keine Abtheilungen hat, ſº
zwölf menſchliche Figuren q). In den Winkeln
js Ojs, neben dem man eine geflügelte
Kugel unterſcheiden kann, ſind die vier Jahreszei-
ten angebracht. Wahrſcheinlich gehörte dieſer Stein
zu einem Sonnentempel, und dieſe Hieroglyphen
zuſammen bezeichnen den Eintritt der Sºnne
die Sternbilder des Zodiakus und ihren jährlichen
umlauf. Dieſer Stein dient übrigens zum B-
weiſe, daß die Aegyptier ſchon von uralten Zei-
ten her aſtronomiſche Kenntniſſe hatten, Die
Säulen dieſes Tempels ſind zum Theil zerſchlagen
worden, um Kalk und Mühlſteine daraus zu mas
chen. Einige davon hat man in eine Moſchee
zu Achminº gebracht, wo ſie ohne allen Geſchmack -
hingeſtellt ſind; andere hat man auf den öffentli-
chen Plätzen dieſer Stadt über einander sº
q) Nach meiner Meynung ſtellen dieſe Figuren die
zwölf Götter; die zwölf Monate im Jahre und
die zwölf Zeichen des Thierkreiſes vor. Wie He-
rodot im zweyten Buche ſagt, waren die Aegyp-
tier die erſten, die das Jahr in zwölf Monate
theiſten, und die Namen der zwölf Götter auf-
krachten.

72
Ich kann Achm im nicht verlaſſen, ohne Jh-
nen etwas von einer Schlange zu ſagen, die für eine
Wunder des Landes angeſehen wird. Vor mehr als
huntert Jahren ſtarb hier ein frommer Türk, Na-
mens Scheik Hartdi, der bey den Muhame-
danern für einen Heiligen galt. Man errichtete
ihm am Fuß des Gebirges ein Grabmal mit ei-
ne Kuppel darauf, und bald kamen Leute aus
allen Gegenden, um ihre Gebete an ihn zu rich-
ten. Ein Religioſe wußte ſich ihrer Leichtgläubig-
keit auf eine geſchickte Art zu Nutze zu machen, und
überredeten ſie: Gott habe den Geiſt des Scheik
Har i di in den Leib einer Schlange fahren laſſen,
deen man in Thebais ſehr viele und zwar ganz
urſchädtche findet. Er hatte eine davon ſo abges
1ichtet, daß ſie ſeinen Befehlen gehorchte, und
zeigte ſich nun mit ſeiner Schlange, verblendete
den gemeinen Haufen durch allerley Taſchenſpie-
lerſtücke, und verſicherte, ſie heile alle Krankhei-
ten. Einige glückliche Kuren, die meiſtens die
Natur allein, oder bisweilen auch der Glaube der
Kranken bewirkte, verſchaften ihm großen Ruf,
und bald ließ er die Schlange Hari di nur für
Prinzen und andre Perſonen, die ihn reichlich be-
zahlen konnten, aus dem Grabe hervorkommen.
Die Nachfolger dieſes Religioſen waren in eben
den Grundſätzen unterwieſen, und es koſtete ih-
nen alſo nichts, einen Betrug in Credit zu brin-
gen, der ihnen ſo vortheilhaft war. Man war noch
nicht damit zufrieden, daß der gemeine Haufe an
die Heilkraft dieſer Schlange glaubte, ſondern man
überredete ihn auch, ſie ſey unſterblich. Ja, man
wagte es ſogar, hierüber öffentlich eine Probe an-
zuſtellen. Die Schlange war in Gegenwart des
Emirs in Stücken gehauen, und zwey Än
ang

73
lang unter ein Gefäß gelegt. Die Prieſter hatten
ohne Zweifel die Geſchicklichkeit, in dem Augen-
blick, da ſie das Gefäß aufhoben, die Schlange
mit einer ähnlichen zu vertauſchen. Man ſchrie:
Wunder ! und das Anſehen des unſterblichen Ha-
ridi vergrößerte ſich von neuem. Dieſe Betrüge-
rey verſchaft den Prieſtern große Vortheile. Von
allen Seiten her kommen Leute, um bey dem Gra-
be zu beten. Wenn die Schlange unter dem Stei-
ne hervorkommt und ſich dem Betenden nahet, ſo
iſt es ein Zeichen, daß der Kranke geſund werden
wird. Sie werden leicht denken können, mein
Herr, daß ſie ſich nicht eher ſehen läßt, als bis
man ein Opfer dargebracht hat, das dem Range
und Reichthum der Kranken angemeſſen iſt. In
außerordentlichen Fällen, wo der Kranke nicht
anders als durch die Gegenwart der Schlange ge-
ſund werden kann, muß eine unbefleckte Jungfrau
ſie zur Hülfe auffodern. Um gewiſſe Ungeſchick-
lichkeiten zu vermeiden, wählt man immer ein
ſehr junges Mädchen dazu, ſchmückt ſie mit ih-
ren beſten Kleidern und begränzt ſie mit Blumen.
Sie fängt an zu beten, und, den Abſichten der
Prieſter gemäß, kommt dann die Schlange her-
vor, beſchreibt Kreiſe um das junge betende Mäd-
chen, und ſetzt ſich auf ſie. Nun trägt die Jung-
frau, in Begleitung einer Menge Menſchen und
unter lauten Zurufungen, die Schlange im Tri-
umph davon. Alle Gründe von der Welt wür-
den die unwiſſenden und leichtgläubigen Aegyptier
nicht überzeugen, daß ſie von einigen Scharlata-
men betrogen werden. Sie glauben an die Schlange A.
Ä ſo feſt, als an den Propheten. Die Chris -
ſten in Aegypten zweifeln an der Heilkraft der-
ſelben eben ſo wenig, als die Türken; s ſie
3. -

71
behaupten: dieſe Schlange ſey der Teufel Asmos
di, der die ſieben Männer tödtete, welche die
Gat1 des jungen Tobias gehabt hatte; der En-
gel Raphael habe ihn metamorphoſirt, die Schlan-
genach dieſem Orte hingebracht, und Gott be-
diene ſich ihrer nun, um die Ungläubigen zu be-
trügen. Die Schlange hat in der Geſchicht: der
Menſchen von jeher eine große Rolle geſpielt. Sie
verführte Even, verſchlang auf Moſis Befehl die
Schlangen der Aegyptier, veranlaßte, daß Ale-
rander für einen Gott galt, und macht heut zu
Tage die Einwohner von Ashmirngeſund.
Dieſe Schlange iſt von der Art, die Herodot
beſchreibt, und die in dem alten Aegypten heilig
war. Man nannte ſie «y«S23xiuov, dem guten
Genius, und ſie war das Sinnbild des Cne ph-
einer ſymboliſchen Gottheit, welche die göttliche
Güte bezeichnete.
Siebenter Brief.
Reiſe von Achmim bis nach Dendera.
Groß- Cairs-
W. wollen die Skadt Achm im nebſt der
Schlange Haridi verlaſſen, und nach dem andern Ufer
des Nis überfahren. Hier ſehen wir den Flecken
Suadi, der von einem Caſchef regiert wird, und
wenn wir weiter nach Weſten festen zwey
- opa

75.
Fsptiſche Klöſter, die am Anfange der Wüſte lie-
gen. Ihre Kirchen ſind mit korinthiſchen Säulen
geziert, die in der Mitte des Kapitals ein Kreuz
haben, und der Boden iſt mit rothem Granit ge-
pflaſtert, der voller Hieroglyphen iſt. Die Ar-
chitectur daran verräth griechiſche Arbeit, aber
aus der Zeit des abnehmenden Geſchmacks. Man
glaubt, daß ſie unter der Kaiſerin Helena erbauet
worden ſind. Zwiſchen beyden Kirchen liegt der
Boden voll altem Marmor. Dieſe Trümmern be-
zeichnen die Lage des alten Krokodilopolis r),
das vom Fluſſe weit ab lag: und das Ptole-
mäus hinter Aphroditopolis, oder die Ve-
nusſtadt, ſetzt, -
Wenn man nach Südoſt zurückgeht, kommt
man über eine Ebne, die von verſchiednen Bäu-
men beſchattet, von Bächen durchſchnitten und mit
Saaten bedeckt iſt. Sie führt zu dem Flecken
Menchieh hin, der eine große Moſchee hat,
und wo ein beträchtliches Verkehr getrieben wird.
Die Marktplätze ſind hier mit allen Arten von Le-
bensmitteln verſehen. Man kann hier eine Weis
zenlatwerge kaufen, welche die Einwohner ſehr
ſchätzen. Sie beſteht aus Weizen, der zwey Ta-
gelang in Waſſer eingeweicht, dann in der Sonne
getrocknet, und durch Kochen zu einem Gallert
verdickt worden iſt. Dieſer ſo zubereitete Teig
heißt Elnede , Thau. Er zergeht im Munde, iſt
zuckerſüß und fehr nahrhaft. Wenn dieſe Art von
Konfiture, im Ofen getrocknet, ſich zur See hiel-
- - te,
1) Ptolemäus, Buch 4ten. Dies iſt die weyte
Stadt dieſes Namens. Aber die erſtre, die im
Fioum lag, war unter dem Ramen Arſinos
hekannter. -

76
te, ſo könnte ſie bey langen Reiſen ſehr nützliche
Dienſte leiſten.
Auf einem Hügel, ſüdlich von Menchieh ,
bemerkt man Gebälk von Karnießgeſimſen, und
Stücke von Säulen. Hier iſt der Fluß von einer
Kaye eingefaßt. Ein hervorſpringender Damm
gab ehemals den Schiffen Sicherheit vor dem
Winde und dem Strome. Jene Ruinen und
dieſe alten Bauwerke erinnern an Groß - Pto-
le mais, das Strabos) wegen ſeines Umfangs
und ſeiner Bevölkerung mit Memphis vergleicht.
Ptolemäust) nennt es Hermes-Ptolemais,
weil die ſymboliſche Gottheit, Merkur, darin an-
gebetet ward.
Indeß uns der Wind nach Süden hin fort-
treibt, wollen wir unſre Blicke auf die Felſen
richten, die auf der Oſtſeite hervorſpringen. Sie
werden daſelbſt das kleine Kloſter Der Hadid
bemerken, das mitten in einer rauhen Wüſte voll
unfruchtbarer Hügel und Grotten liegt, wohin die
feurige Andacht in den erſten Jahrhunderten des
Chriſtenthums eine Menge frommer, Anachoreten
führte. Nirgends giebt es eine ſchrecklichere Eins-
de, ſo nahe bey einem reizenden Lande. Auf der
einen Seite ſieht man nichts als unfruchtbaren
Sand, nebſt Bergen, die von der Sonne ver-
brannt ſind, und auf denen die zurückprallenden
Sonnenſtrahlen eine erſtickende Hitze verurſachen;
auf der andern bewundert man alle Schätze der
reichen Natur. Schon erhebt der Durra mit
Schilfblättern ſeinen Schaft, und krönt ſich mit
großen Aehren. Das Getreide hat beynahe ſein
volles Wachsthum erreicht, und der Wind º
- (U.
s) Strabo, im 17ten Buch.
t) Ptolemäus, im 4ten Buch.

77
auf der Oberfläche deſſelben. Ungeheure Strecken
ſind mit Zuckerrohr bedeckt. Ihnen zur Seite
blühet Flachs. Auf dem Wipfel des Dattelbaums
röthet ſich die Dattel. Die Palme breitet ihre
Blätter in Form eines Fächers aus, und die
goldne Melone hängt an dem Ufer des Fluſſes.
Solch einen Anblick gewähren, dieſe Ebnen im
Anfang des Decembers.
. Wir landen in dem Hafen von Girgt , der
Hauptſtadt von Ober- Aegypten. Dieſe Stadt,
von einer Meile im Umfange, hat mehrere Mo-
ſcheen, Märkte und öffentliche Plätze, aber keine
merkwürdige Gebäude. Rings umher iſt ſie von
gut gewarteten Gärten umgeben. Sie wird von
einem Bey regiert. Die Soldaten, die unter
ſeinem Befehle ſtehen, üben unzählige Bedrückun-
gen aus. Den Kopten iſt es nicht erlaubt, Kir-
chen darinn zu haben. Um dem Gottesdienſte
beyzuwohnen, müſſen ſie ſich nach einem Kloſter
hinbegeben, das an der andern Seite des Nils
liegt. Spuren von alten Gebäuden findet man
in Girge nicht. Wahrſcheinlich iſt es eine neues
re Stadt; denn Abulfeda erwähnt nichts davcn.
Wenn man eine Stunde weit gegen Weſten fort-
geht, findet man die Trümmern von A by dus,
wo Ismandes zu Ehren des Oſiris einen prächti-
gen Tempel erbauete, den einzigen in Aegypten,
in welchen keine Sänger und Tonkünſtler hinein-
gehen durften. Dieſe Stadt, die ſchon unter der
Regierung des Auguſtus ein bloßes Dorf gewor-
den war, iſt heut zu Tage weiter nichts, als ein
Haufen Ruinen ohne Einwohner; aber weſtwärts
von dieſen Ruinen findet man noch das berühmte
Monument des Ismandes u) wieder. M
- CI
*) Straho (Buch 17) nennt ihn Ismandes und

73
Man tritt zuerſt in eine Halle, die ungefähr
ſechzig Fuß hoch iſt und von zwey Reihen großer
Säulen getragen wird. Die unerſchütterliche Fe-
ſtigkeit dieſes Gebäudes, die großen Maſſen, aus
denen es beſteht, und die vielen Hieroglyphen
zeigen, daß es ein Werk der alten Aegyptier iſt.
Jenſeits deſſelben ſteht ein Tempel, der dreyhun-
dert Fuß in der Länge und bundert und fünf und
vierzig Fuß in der Breite hat. Wenn man hins
eintritt, ſieht man einen ungeheuer großen Saal,
deſſen Dach auf acht und zwanzig Säulen ruhet,
die ſechzig Fuß hoch ſind und unten neunzehn Fuß
in der Peripherie haben. Sie ſtehen zwölf Fuß
weit auseinander. Die ungeheuren Steine, wor-
aus die Decke zuſammen geſetzt iſt, ſind vollkom-
men unter ſich verbunden, gerade als wenn ſie
überkleidet wären, ſo daß ſie nur eine einzige
Marmorplatte auszumachen ſcheinen, die hundert
und ſechs und zwanzig Fuß lang, und ſechs und
ſechzig breit iſt. Die Mauern ſind mit unzähligen
Hieroglyphen überladen. Man ſieht eine Menge
von vierfüßigen Thieren, Vögeln und menſchlichen
Figuren darauf. Die letztern haben auf dem Ko-
pfe ſpitzige Mützen, von denen hinten ein Stück
Zeug herunterhängt x), und ſind in offen ſtehen-
de Mäntel gekleidet, die nur bis auf den Gürtel
herunter gehen. Aus dem Groben in der Bild-
hauerarbeit ſieht man, wie alt ſie ſeyn muß. Die
Kunſt war damals noch in der Wiege. Die For-
men der Körper, ihre Stellungen und die Ver-
hältniſſe der Glieder ſind ſehr übel Ä.
nker
Memnon, und ſagt: dieſer Pharao ſey eben der,
welcher das Labyrinth habe erbauen laſſen.
x) Solche Mützen tragen die ägyptiſchen Prieſter
an Erremonientagen noch ist,

y9
Unter den verſchiednen Vorſtellungen unterſcheidet
man Frauen, die ihre Kinder ſäugen, und Män-
ner, die ihnen Gaben darbieten. Mitten unter
dieſen Basreliefs erkennt man die Gottheiten In-
diens. Herr Chevalier, ehemaliger Gouverneur
von Chandernagor, der ſich dreyßig Jahre lang
in Oſtindien aufgehalten und ſeinem Vaterlande
daſelbſt die wichtigſten Dienſte geleiſtet hat, be-
ſah bey ſeiner Zurückkunft aus Bengalen dies aite
Monument ſehr ſorgfältig, und bemerkte daran
die Götter Jaggenat, Gonez und Wiſchnu, ſo wie
ſie in den hindoſtaniſchen Tempeln vorgeſtellt wer-
den. Haben die Aegyptier dieſe Götter von den
Indiern bekommen, oder umgekehrt? Die Ents
ſcheidung dieſer Frage würde auch das Alterthum
beyder Nationen entſcheiden.
Am Ende des erſten Saals öffnet ſich eine große
Thüre, welche in ein Zimmer führt, das ſechs und
vierzig Fuß lang und zwey und zwanzig breit iſt,
und deſſen Decke von ſechs viereckigen Pfeilern
getragen wird. In den Ecken ſieht man die Thü-
ren von vier andern Zimmern, die aber ſo von
Trümmern verſchüttet ſind, daß man nicht hin-
eingehen kann. In dem hinterſten Saale, der
vier und ſechzig Fuß lang und vier und zwanzig
breit iſt, ſind Treppen, vermittelſt deren man in
das Kellergeſchoß dieſes großen Gebäudes kom-
men kann. Die Araber haben hier nach Schätzen
geſucht, und Erd- und Schutthaufen aufgehäuft.
Da, wo man hinkommen kann, ſieht man, wie
in der obern Etage, Bildhauerarbeit und Hiero-
glyphen. Die Eingebormen verſichern, hier bs-
fänden ſich eben ſo viele Zimmer, als oben, und
die Säulen wären unterhalb der Erde ebenſo
hoch, als oberhalb derſelben. Es würde gefährs
W. d

F3
lich ſeyn, wenn man in dieſe unterirdiſche Ges .
wölbe hineindringen wollte; denn die Luft daritt
iſt ſo verdoben und voll mephitiſcher Dünſte, daß
man kaum ein Licht brennend erhalten kann.
Sechs Löwenköpfe, die an beyden Seiten des
Tempels angebracht ſind, dienen zu Dachrinnen,
um das Ablaufen des Waſſers zu befördern. Auf
das Dach kommt man vermittelſt einer ſonderba-
ren Treppe. Sie beſteht nehmlich aus Steinen,
die in die Wand eingemauert ſind und ſechs Fuß
hervorſpringen, ſo daß ſie, da ſie nur auf einer
Seite eine Unterlage haben, in der Luft zu ſchwe-
ben ſcheinen. Weder die Mauern, noch das Dach
und die Säulen dieſes Gebäudes haben bis jetzt.
etwas von der Zeit gelitten. Wenn nicht die
Hieroglyphen, die an mehrern Stellen verwittert
ſind, das Alterthum deſſelben bezeigten, würde
es ſcheinen, als habe man es ſo eben erſt aufges
führt. Es iſt ſo feſt, daß es noch viele Jahr-
hunderte danern wird, wenn die Menſchen es
nicht abſichtlich zerſtören. Die koloſſoliſchen Figu-
ren ausgenommen, deren Kopf den Kapitälern
der Säulen zur Zierde dient, und die erhoben ge-
arbeitet ſind, hat man die vielen Hieroglyphen
im Innern des Tempels ſämmtlich in den Stein
gravirt.
Zur Linken dieſes großen Gebäudes, ſieht man
ein anderes, viel kleineres, in deſſen Hintergrun-
de eine Art von Altar ſteht. Wahrſcheinlich war
es das Allerheiligſte im Tempel des Oſiris. Ich
habe Ihnen geſagt, mein Herr, allen Sängern
und Tonkünſtlern ſey der Eintritt in daſſelbe ver-
boten geweſen. Die ägyptiſchen Prieſter erfanden
ſieben Vokale, und gaben jedem davon einen Ton,
der denen in unſrer muſikaliſchen Kenia nahe
- (M.

ZI
kam y). Um dieſe ſchöne Erfindung nicht wieder
verloren gehen zu laſſen, wiederholten ſie zu einer
beſtimmten Zeit dieſe Vokale in eine Hymne, und
brachten durch Abwechſelung der verſchiednen Töne
eine angenehme Melodie hervor. Dies war ohne
Zweifel der Grund, warum ſie alle Arten von
Inſtrumenten aus dieſem Tempel verbannten. Aus
dieſer Quelle ſchöpften die Griechen, als ſie ihre
Sprache bildeten, die ſo muſikaliſch und ſo voll-
kommen accentuirt iſt, daß ſie, gut geſprochen,
ſchon von ſelbſt zu einem ſchmeichelnden Geſange
ward"). Wenn Tonkünſtler, wie Piccini,
Gluck und Sacchini, durch die Kunſt ihrer
harmoniſchen Accorde, uns ſchon die rauhen Töne
des Franzöſiſchen angenehm machen, was wür-
den ſie erſt gethan haben, wenn ſie Worte aus
dieſen alten Sprachen in Muſik geſetzt hätten!
Wir dürfen alſo nicht länger über die wunderba-
ren Wirkungen erſtaunen, die man von der alten
Muſik der Griechen erzählt. Sie konnten ſich des
ganzen Reichthums der Melodie und einer nach-
ahmenden Sprache bedienen, und wirkten zu
gleicher Zeit auf das Herz, den Verſtand und
die Ohren.
Wir
y) Plutarch in der Abhandlung von der Iſis und
dem Oſiris.
") Der Leſer muß die verwirrten Vorſtellungen,
die er hier findet, nicht auf Rechnung des Ueberſe-
er ſchreiben. Der Verfaſſer ſagt alles dies
wirklich ſelber, and zeigt Äs er weder
Ä dem Entſtehen der Sprachen, noch von der
Muſik deutliche Begriffe hat.
Anmerk. des Ueberſetzers.
Briefe üb. Aegypt. 2 Th. F
-

82
Wir wollen das alte Denkmal des Jßmandes
verlaſſen, in deſſen Bezirk, nach Strabo's Be-
ſchreibung, ſich ein Hayn von Acacien befand,
der dem Apollo heilig war, und von dem man
Ä der Seite von Ferchut noch Ueberbleibſel
ndet.
In dem Stichvea Girg - bis Siene, ha-
ben die Türken nur eine unſichre Herrſchaft. Ei-
nen Theil des Landes beſitzen Araber, die größ-
tentheils independent ſind. Die, welche in den
Gebirgen oſtwärts von Girg wohnen, bezah-
len gar keinen Tribut, und geben jedem, der mit
der Regierung unzufrieden iſt, eine Freyſtatt. Oft
nehmen ſie Antheil an ihren Streitigkeiten, und
liefern ihnen Waffen, damit ſie nach Groß-Cat-
ro zurückkehren können.
Nicht weit von Girge liegt die Inſel Duhmz).
Oberhalb derſelben trift man den Hafen von Bar-
dis, einer kleinen Stadt, die von dem großen
Scheik abhängt. Dieſer Fürſt, deſſen Herrſchaft
ſehr ausgebreitet iſt, reſidirt gewöhnlich in Far-
dhut, wo ein Arm vem Nil vorbeyfließt. Er
beſitzt daſelbſt ein ungeheuer großes Gehege, wo-
rin er Palmen, Dattelbäume , Acacien, Wein-
ſtöcke und Pomeranzen ziehen läßt. Hin und wie-
der ſtehen arabiſcher Jasmin, desgleichen Gebü-
ſche von Baſilien und Roſenſtöcken unter den Bäu-
men zerſtreuet. Dieſe Pflanzungen ſind zwar oh-
ne auen Geſchmack und Plan angelegt, indeß
geben ſie doch ſehr angenehmen Schatten. Wenn
hier die Kunſt der Natur ein wenig zu Hülfe kä-
me, ſo würde man mit geringen Koſten Ä"
=
z) Duhm heißt, im Arabiſchen auch die Palme
mit fächerförmigen Rölättern. -

83
Gärten anlegen können; denn dieſes gläckliche
Klima hat zu gleicher Zeit einen fruchtbaren Bo-
den, reichliches Waſſer, die wohlriechendſten Stau-
den, und den heiterſten Himmel.
Auch das Dorf Beliene, das durch ſeine
Lage zwiſchen zwey Kanälen ein ſehr angenehmee
Aufenthalt iſt, ſteht unter dem großen Scheik.
Gegenüber ſieht man einige Hütten. Sie werden
von Arabern bewohnt, welche, beſonders bey
Nacht, den Fluß durch ihre Kapereyen beunruhi-
gen. Wenn man den Arm des Nils, der nach
Farchut geht, vorbey iſt, kommt man nach Bad-
jura, von wo aus man eine ſchöne Inſel, und in
der Ferne das Dorf Attarif erblickt. Der Flecken
Hau, der auf einer Anhöhe liegt, und die weſt-
lichen Felder dominirt, ſteht auf den Trümmern
von Diospolis parva a), der kleinen Jupi-
tersſtadt, welche durch die Aegyptier vor Ueber-
ſchemmungen geſichert war. Dieſen Vortheil hat
Hau noch itzt. . Indeß die Ebnen rings umher
unter Waſſer ſtehen, hebt es ſich, in Geſtalt ei-
ner Inſel, mitten daraus hervor. Deshalb be-
graben auch die Einwohner von Badjura und
den benachbarten Dörfern ihre Todten daſelbſt.
An dieſem Orte ziehen ſich die Felſen vom öſt-
lichen Ufer zurück. Man ſieht daſelbſt die Dörfer
Caſr und Fau. Erſtres war ehemals eine
Stadt, von der uns Abulfeda folgende Beſchrei-
bung giebt: „Caſr liegt eine Tagereiſe weit ſüd-
lich von Kous, an der # des Fluſſes, "
2 i
a) Strabo (Buch 17) und Ptolemäus (Buch 4)
ſetzen. Diopºlis parva auf eine Anhöhe zwiſchen
ºyd und Tºn tyra. Dieſe Lage paßvoll-
kommen zu dem Flecken Hau.

§4
iſt von Feldern umgeben, die Ueberfluß an Getre-
de und Palmbäumen haben. Man verfertigt daſelbſt
eine Menge irdener Gefäße, die dann ln das übri-
ge Aegypten verfahren werden b). Seit Abul-
feda's Zeiten hat die Stadt Caſr ihren Handel
und ihre Einwohner gößtentheils verloren, und
iſt heut zu Tage weiter nichts als ein unbedeu-
tendes Dorf.
Das weſtliche Ufer des Nils iſt lachender und
bevölkerter, und bietet dem Auge Gehölze von
Dattelbäumen und von Doums dar, die um
die Wohnungen her zerſtreuet ſtehen; ferner rei-
che Getreidefelder und Weiden; die mit Heerden
bedeckt ſind. Der Flecken Dendera hat nichts
Merkwürdiges; aber ungefähr eine Meile weit
davon, weſtwärts, findet man die Trümmern des
alten Tentyra. Aus den weit verbreiteten
Schutt - und Ruinenhaufen ſieht man, wie groß
dieſe Stadt geweſen ſeyn muß, worin nach Stra-
bo's c) Bericht, Iſis und Venus angebetet wur-
den. Wenn man über dieſe Trümmern hinweg
iſt, bewundert man zwey antike Tempel auf einer
kleinen Anhöhe. Der größere iſt zweyhundert Fuß
lang und vierzig breit, und hat ringsunfein dop-
peltes Fries. Das Innere iſt in mehrere ſehr ho-
he Zimmer abgetheilt. Dieſe werden von Säu-
len getragen, die zum Kapitäl einen viereckigen
Stein haben, woran der Kopf der Iſis einge-
hauen iſt. Die Mauern ſind ſymmetriſch abge-
theilt, und ganz mit Hieroglyphen bedeckt. Aus-
wärts ſind die Ecken des Tempels mit koloſſall-
ſchen Figuren geziert. Oben hinauf führt eine
Treppe mit zehn Ruheplätzen. Dee
b) Abulfeda, in der Beſchreibung von Aegypten,
º) Strabo im 17ten Buche,

SS
Der zweyte, rechter Hand gelegene Tempel
iſt kleiner. Das Karnies rings umher und das
Portal haben Falken mit ausgebreiteten Flügeln.
Das Kapital an den Säulen, die das Dach tra-
gen, iſt ein doppelter Quadratſtein. An den Wäns
den ſind mehrere Reihen von Menſchen, Vögeln
und vierfüßigen Thieren eingehauen. Dieſe Hie«
roglyphen enthielten die Geſchichte der Zeit. Wenn
wir ſie leſen könnten, würden wir wahrſcheinlich
daraus ſehen, ob dieſe Denkmäler wirklich Teme
pel der Iſis und der Venus geweſen ſind. Sie
haben eben die Feſtigkeit, wie zu Abydus, ſind
aber nicht eben ſo groß und prächtig.
- Ich kann dieſen Brief nicht ſchließen, ohne
# das anzuführen, was Strabo von dem
bſcheu erzählt, den die Tentyriten gegen das
Krokodill hatten, das in mehrern andern Städ-
ten als heilig verehrt ward. „Die Einwohner
von Tentyra verabſcheuen das Krokodill, und ver-
folgen es unaufhörlich, als das gefährlichſte von
allen Thieren. Andre Menſchen ſehen es als verderbs
lich an, und fliehen es; die Tentyriten im Gegent-
heil ſuchen es ſorgfältig auf; und tödten es allent-
halben, wo ſie es nur antreffen. Bekanntlich ha-
ben die Pſyllen in Cyrene eine gewiſſe Macht
über die Schlangen, und man glaubt gemeinig-
lich, daß die Tentyriten mit einer ähnlichen Ge-
walt über die Krokodille begabt ſind. In der
That ſtürzen ſie ſich direſt in den Nil und ſchwimmen
mitten darin herum, ohne nur im geringſten be-
ſchädigt zu werden. Bey den Schauſpielen in
Rom hat man mehrere Krokodille in einen Waſ-
ſerbehälter gebracht, an deſſen einer Seite eine
Defnung angebracht war, wodurch man ſie wie-
, 4. der
.

86
der herauslaſſen konnte. Einige Leute aus Ten-
tyra warfen ſich vor aller Augen ins Waſſer mit-
ten unter dieſe Ungeheuer, ſchlugen ein Netz um
ſie, zogen ſie ſo heraus, ſtellten ſie erſt den Au-
gen des römiſchen Volkes dar, und brachten ſie
dann unerſchrocken wieder nach dem Waſſerbehäl-
ter zurück d).
Dieſes Faktum kann, da es von einem ver-
ſtändigen Schriftſteller, der Augenzeuge war, be-
ſtätigt wird, nicht in Zweifel gezogen werden.
Erlegen nicht heut zu Tage die Caraiben, mit
einem bloßen Meſſer, den Hayfiſch, eins der
ſchrecklichſten Seeungeheuer? Auch giebt es noch
itzt in Aegypten entſchloſſene Leute, die ein Kro-
kodill anzugreifen wagen. Sie ſchwimmen die-
ſem furühtbaren Thiere entgegen, und wenn es
ſeinen Rachen öfnet, um ſie zu verſchlingen, wer-
fen ſie ihn ein Fichtenbrett hinein, woran eine
Schnur befeſtigt iſt. Das Krokodill faßt dieſes
Brett feſt zwiſchen die Kinnladen, und beißt ſei-
ne ſcharfe Zähne ſo ſtark hinein, daß es ſie nicht
wieder herausziehen kann. Hierauf ſchwimm: der
Aegyptier wieder nach dem Ufer zurück, wobey
er die Schnur in einer Hand hält, und dann zie-
hen mehrere Leute das Ungeheuer an das Ufer, und
tödten es. Dieſe Art von Angrif iſt nicht ohne Ge-
fahr; denn wenn der Schwimmer nicht Geſchicklich-
keit genug hat, wird er auf der Stelle verſchlungen.
Jch habe nie einen dergleichen Vorfall ſelber geſehen,
aber in Groß - Cairo haben mir mehrere Leute
verſichert, es ſey damit keine Erdichtung.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
Ach-
d) Strabo, im 17ten Buch.

87
–-a-v-----DC-OOC-D E-L-"BA"-
Achter Brief.
Beſchreibung von Giené , Cophtos, Cous
und dem Wege, der von dieſen Städten nach
Coſſeir am rothen Meere hinführt.
Groß-Cairo.
Densees gegen über ſieht man Gien é,
welches auf einer Anhöhe erbauet iſt. Die Alten,
die es Coena e) nennen, erwähnen keines merk-
würdigen Denkmals darin. Es iſt eben nicht in
dem blühendſten Zuſtande, ob es gleich der Sam-
melplatz der Caravanen iſt, die nach Coſſe ir
reiſen. Ein Kanal, der bey dieſer Stadt vorbey
fließt, war ehemals ſchifbar; aber durch die Nach-
läſſigkeit der Türken iſt er nun faſt ganz verſchüt-
tet, und bekömmt nur während der Ueberſchwem-
mung Waſſer. Hat Gien é auch kein Gebäu-
de, das die Augen auf ſich ziehen könnte, ſo ver-
dienen doch die Gegenden umher dir Aufmerkſam-
keit des Reiſenden. Sie ſind ganz voller Gärten,
welche vortreffliche Pomeranzen, Datteln, Limo-
nen und auserleſene Melonen tragen. Die Bäu-
me, die man darin anpflanzt, geben einen ange-
nehmen Schatten, deſſen Werth man bey einem
ſo glühenden Himmel ſehr lebhaft mofinº
ders
e) Ptolemäus im 2ten Buch nennt es «ova, oder
die neue Stadt,

88
Oberhalb Giené liegen die Ruinen von Cop ß-
tos f). Dieſe Stadt lag auf einer Anhöhe, die
der R umgab, und war zum Handel nach dem
rothen Meere hin ſehr gelegen. Straso g) be-
ſchreibt ſie in folgenden Worten: „Ein Kanal
aus dem Nil geht nach Coph tos, einer Stadt,
die von Aegyptern und Arabern bewohnt wird.
Ptolemäus Philadelphus legte zuerſt von dieſer
Stadt einen Weg, quer durch eine waſſerloſe
Wüſte, nach Berenice an, und ließ an dem-
ſelben öffentliche Gebäude aufführen, wo die
Wandrer und die Reiter Erfriſchungen fanden.
Er entſchloß ſich zu dieſer Unternehmung, weil
die Schifffahrt gegen das ſchmale äußerſte Ende
des rethen Meeres hin ſehr gefährlich iſt; und der
Nutzen davon zeigte ſich bald durch die größten
Vortheile. Bald wurden die arabiſchen, indiſchen
und äthiopiſchen Produkte durch den arabiſchen
Meerbuſen nach Cophtes gebracht, und noch heut
zu Tage iſt dieſe Stadt die Niederlage der orien-
taliſchen Waaren. Man ladet übrigens nicht
mehr bey Berenice aus, weil die Schiffe daſelbſt
nur eine ziemlich unſichre Rhede haben, ſondern
in dem Ratzenhafen h), der nicht weit "Ä ge=
egen
f) Da die Araber in ihrer Sprache kein P haben,
brauchen ſie B dafür, und nennex daher dieſe
Stadt Cobt -
g) Strabo, im 17ten Buch. f -
j So nannten die Griechen und Römer dieſen
Hafen, weil er ſehr klein iſt. Die Araber nen-
j in Coſſeir, der kleine, und haben alſo
ſeine alte Benennung beybehalten.. Dieſe Stel-
jedarf übrigens noch einer Erklärung: Stra-
o ſetzt Berenie e nicht weit von dem Rat
hafen, oder dem jetzigen Coſſeir. Peº“
Ul!

89
legen iſt, und worin eine Marine unterhalten
wird. Anfangs reiſte man bey Nacht auf Ka-
meelen, und richtete ſich, wie die Seeleute, nach
den Sternen. Man mußte ſich damals mit ei-
nem Vorrath von Waſſer auf ſechs oder ſieben
Tage verſehen. Gegenwärtig aber bedient man
ſich deſſen, das ſich in den tiefen Brunnen und
den Ciſternen ſammeln, die man gegraben hat.
In der Erdenge, über die man hinkommt, finden
ſich Minen mit Smaragden und edlen Metallen,
die von den Arabern gegraben werden.“
Cophtos ward durch die Reichthümer, die
es durch den indiſchen Handel gewann, eine ſehr
blühende und berühmte Stadt. Ihr glücklicher
Zuſtand dauerte bis unter Diokletians Regierung.
Dieſer Kaiſer verfolgte die Einwohner, weil ſie
das Chriſtenthum angenommen hatten, und darü-
ber empörten ſie ſich. Er ließ Truppen gegen ſie
marſchiren, und zugleich ihre Stadt verheeren.
Zu Abulfeda's Zeiten hatten ſie allen ihren Glanz
HEYz
und Plinius rücken es bis unter den Wende-
zirkel hin, das heißt, über fünfzig Meilen ſüd-
licher. Man brauchte alſo zu einer Reiſe von
Cophtos nach Berenice wenigſtens eilf oder zwölf
Tage, und Strabo giebt doch nur ſieben an.
Offenbar ward dieſer alte Geograph, der dieſen
Weg nicht ſelbſt gemacht hatte, und zu einer
Zeit, wo er nicht mehr gangbar war, bloß Rach-
richten von dieſen Gegenden einzog, getäuſcht.
enn man die gelehrteſten Geographen zu Ra-
the zieht, ſo zweifelt man nicht mehr, daß Be-
renice am rothen Meere, und mit Siene un-
ter einem Parallelcirkel gelegen habe. Der Pa-
ter Sicard und mehrere andre Reiſende haben
geglaubt, Coſſeir ſey das alte Berenice. Dies
iſt aber ein Irrthum. . - -

99
verloren, und war weiter nichts mehr, als ein
kleiner, auf Ruinen erbaueter Marktflecken. Heut
zu Tage ſieht man daſelbſt keine Einwohner mehr;
ſie haden ſich alle nach einem Dorfe, Namens
Cobt, hingezogen, das eine Meile weit davon
entfernt iſt. Die Marmorſtücke und die ſchönert
Ueberreſte der Monumente, die unter dem Sande
über der alten Stadt zerſtreuet liegen, geben ei-
nen Beweis mehr von Diokletians Barbarey.
Das große Baſſin, das dieſer Stadt zum Hafen
diente, iſt noch vorbanden, ſo wie auch zwey
Brücken über die Kanäle, von denen ſie umge-
beu war. -
Cous, die ehemalige Apolloſtadt, ward durch
das Unglück der Stadt Cophtos reich. Wie
uns Albufeda belebrt, ließen ſich daſelbſt die Kauf-
leute aus der lestern nieder, und ihr Handel war
lange Zeit blütend. „Cous, ſagt er i), liegt auf
der Oſtſeite des Rils, und iſt nach Foſtat die
größte Stadt in Aegypten. Es iſt die Niederla-
ge des Handels von Aden. Die Waaren werden
u Coſſer ausgeladen, von wo ſie, nach drey
Tagereiſen durch die Wüſte, nach Couskommen.“
Dieſe Stadt, die, ſo wie Cophtos, ihre
Macht dem indiſchen Handel verdankte, beſaß un-
ter der Herrſchaft der Araber großen Reichthum.
Seitdem aber die Türken ſich Aegyptens bemäch-
tigt, und ein Paſcha nedſt vier und zwanzig Beys
das
i) Abukfeda in der Beſchreibung von Aegypten.
Aden war im dreoiednten Jabrbundert die
Slühendſte Stadt in Jemen, und dtte den Han-
del von Indien and Aesvoten in Händen. Gs-
lius und einige andre Schriftſteller baben die
Ruinen von Tdeben nah Coushin verſest. Dies
iſt aber ein Irrtum.
-“

9I
!!
15
Yll
F.
d,
f.
e
f
k
':
dies ſchöne Land verwüſtet haben, hat auch ſie
das Schickſal ihrer Nebenbuhlerin erfahren. Ihr
Ruhm iſt verſchwunden, und heut zu Tage ſieht
man daſelbſt weiter nichts, als einige Strohhüt-
ten, die von einer kleinen Anzahl Araber und
Kopten bewohnt werden. Die Stadt Giene,
die an die Stelle dieſer beyden Städte gekommen
iſt, hat nichts von ihrer Pracht; denn ihre vor-
theilhafte Lage und ihr fruchtbares Gebiet können
den Hinderniſſen, welche die deſpotiſch ägypt-
ſche Regierung und die Räubereyen der Beduinen
den Fortſchritten ihres Handels in den Weg le-
gen, nicht das Gleichgewicht halten,
Nachdem ich Sie mit dieſen alten Städten
bekannt gemacht habe, wird es ſchicklich ſeyn,
Ihnen über dieſen intereſſanten und doch wenig
beſuchten Theil von Aegypten ausführlichere Nach-
richten zu geben. Auf der Charte, von dieſem
Lande werden Sie ſehen, daß der Nil, wenn er
ſich von der letzten Catarakte hinunterſtürzt, ſei-
nen Lauf auf der Seite von Libyen nach der
Richtung der Gebirge nimmt. Bald wird er von
dieſen unüberſteiglichen Scheidewänden zurückge-
trieben, wendet ſich nach Oſten, und nähert ſich
dem rothen Meer. Da der Zwiſchenraum, der
beyde von einander trennt, nur drey und dreyßig
Meilen beträgt, ſo nennt ihn Strabo eine Erd-
enge. Giene und Coſſeir machen die äußer-
ſten Gränzen davon aus. Von einem Orte zum
andern führt ein tiefes Thal, wo man bey je-
dem Schritte Spuren vom Meere bemerkt. Es
iſt unfruchtbar, mit keinem Grün bekleidet, aber
dennoch ſehr gangbar. Man findet darin Waſſer
und einige Acacien, oder ſogenannte Nabul,
die das arabiſche Gummi bereits, Die
- PS3

72
Araber eſſen es, ohne Zweifel um ihren Durſt zu
löſchen. In den Gedirgen, die den Weg einſchlie-
ßen, exiſtiren noch fzt die Minen von Smarag-
den und edlen Metallen, von denen die alten
Schriftſteller k) reden, und die ehemals eine
Hauptquelle des Reichthums der Aegyptier auss
machten. Die Furcht vor den Bedrückungen der
Beys, und die Unwiſſenheit der jetzigen Aegyp-
tier ſind ſchuld daran, daß man ſie nicht bauet.
Der Hafen von Coſſeir iſt eben nicht be-
trächtlich. Große Kähne können wohl darin an-
legen, aber Schiffe müſſen auf der Rhede bleiben,
wo ſie guten Ankergrund finden. Dieſes Vortheils
wegen, wählten ihn die Griechen und Römer,
um eine Marine darin zu halten. Die Stadt,
oder vielmehr der Markflecken, enthält gegenwär-
tig nicht mehr, als ungefähr zweyhundert von
Ecde erbauete Hütten. Sie wird von einem Schloß
beſtrichen, das von vier Thürmen iſt. Das Feuer
von denſelben würde zur Vertheidigung der Stadt
und der Gebäude im Hafen dienen; aber man läßt
ſie u Trümmern zerfallen, und heut zu Tage
iſt ſtatt aller Beſatzung nur ein Thürhüter dar-
in, der ein altes eiſernes Thor auf- und zu-
ſchließen muß. Die Einwohner ſind theºs Tür-
ken, theils Araber und werden von einem Ca-
ſchef regiert, der von dem Statthalter von Giene
abhängt. Der ungeheure Zoll, zehn pro Cent, den
man von allen Waaren, die in Coſſeir ausgela-
den werden, in natura wegnimmt, kann den
Kaufmann eben nicht aufmuntern. Die Tyran-
ney der Beys, die Bedrückungen des Comman-
danten, und die Furcht von den vºn ſº
E
k) Plinius, Strabo und Diodorus von Sicilien.

93
er
die ſchrecklichſten Feſſeln. Judeß iſt die Lage die-
ſes Hafens für den Tauſchhandel mit ägyptiſchen
Producten gegen Arabiſche und Indiſche ſo gün-
ſtig, daß dieſer Handel, obſchon ſehr verringert,
doch nicht ganz gefallen iſt. Sicherlich könnte ei-
ne Seemacht mit geringen Koſten alle dieſe Hin-
derniſſe vertreiben und ſich große Vortheile von
dieſem wichtigen Handel verſchaffen. Alles hängt
von den Mitteln ab, die man anwenden würde.
So eben iſt Herr Chevalier, General - Edu-
mandant der franzöſiſchen Beſitzungen in Benga-
len, über Coſſeir in Groß- Cairo angekommen.
Ich hoffe, es wird Ihnen nicht unangenehm ſeyn,
zu hören, wie ein Franzoſe ſich aus den Händen
der Araber und Türken hat retten können, die
chon darauf begierig waren, ihn zu berauben.
us ſeinem Tagebuche, das er mir mitgetheilt
hat, werden Sie ſehen, wie man in dieſen Wü-
ſten reiſen muß. In ſein Schiff hatte auf der
malabariſchen Küſte der Blitz geſchlagen, und
nachher hatte es auf der Höhe von Gedda die
Maſten verloren, und in dieſen Hafen einlaufen
müſſen. Ueber dieſe Zufälle war die Jahreszeit
vergangen, worin er Suez hätte erreichen konnen.
Er mußte alſo den folgenden Moſſum abwarten,
oder ſich mit kleinen Ä auf ein ſtürmiſches
Meer wagen. Aus Eifer für das Intereſſe ſei-
nes Vaterlandes faßte er den Entſchluß, das
Letztere zu thun, ſo gefährlich es auch ſeyn mochte.
Nachdem er drey Monate lang mit widrigen Win-
den gekämpft, und zwanzigmal in Gefahr geſtan-
den hatte, unterzuſinken, erreichte er endlich Coſ-
ſeir. Einige Tage nachher reiſte er mit ſechs Eu-
ropäern auf Kameelen ab. Sie verfolgten das
lange Thal, das durch die Erdenge vº UNd
- eſſen

94
deſſen ebner Boden mit Sand und verſteinerten
Muſcheln bedeckt iſt. Bald iſt es weit, bald auch
wieder ſehr enge. Hier ſteigt der Saum des
Thals zu Gebirgen in die Höhe, von wo der Re-
gen im Winter Felſenſtücke losreißt, und worin
man Granit, Jaspis, Alabaſter und Porphyr
findet; dort befinden ſich nur ſandige Hügel, auf
denen man auch nicht einen einzigen Strauch ſieht.
Dieſer Sand und dieſe nackte Felſen ſind unauf-
hörlich den Strahlen einer brennenden Sonne aus-
eſetzt, und reflectiren ein Licht, das die Augen
Ä, und eine ſo große Hitze, daß Menſchen
und Thiere ſie kaum ertragen können. Herr Che-
valier und ſeine Gefährten reiſten im Monat Ju-
lius durch dieſe traurige Einöde. Selbſt die Nacht
gab ihnen keine Erleichterung; denn die Lüfte hör-
ten auf zu wehen, und ſie waren nun, bey der
eintretenden Windſtille, den erſtickenden Ausdün-
ſtungen des glühenden Sandes ausgeſetzt, der ih-
nen zum Lager diente. Bey allen dieſen Beſchwer-
lichkeiten war ein wenig unter der Aſche halb gar
gekochter Teig ihre einzige Nahrung. Um ihren
Durſt zu löſchen, hatten ſie nichts als Waſſer,
das, wenn es einige Stunden in Schläuchen,
die mit verdorbnem Oel eingeriebeu waren, gele-
gen hatte, verdarb und einem unerträglichen Ge-
ſchmack und Geruch bekam. Bringen Sie bey
dieſen Uebeln auch noch die unaufhörliche Beſorg-
niß, von Räubern geplündert zu werden, und
die Nothwendigkeit, die Nacht hindurch zu wa-
chen, in Anſchlag: ſo werden ſie einen Begriff das
von haben, was der ſtandhafte Mann ertragen
kann. Herr Chevalier hatte Alles vorhergeſehen.
Seine Kameele hatte er aneinander binden laſſen,
damit ſie, im Fall eines Angriffs, nicht Än
- gN Der

95
ander laufen könnten. Eins von demſelben trug
zwey kleine Kanonen, und die Reiſenden waren
ſämmtlich mit doppelt geladnen Flinten, mit Sä-
beln und Piſtolen bewaffnet, und legten ihre Ge-
wehre niemals aus der Hand. Jeden Abend kam-
pirten ſie in einiger Entfernung von den Kameels
treibern, und dieſen war es bey Lebensſtrafe ver-
boten, ihnen nahe zu kommen. Jeder von den
Europäern hielt, wenn die Reihe an ihn kam,
die Wache, und während der Zeit genoſſen die
Andern einige Augenblicke Ruhe. Dieſer vernünf-
tigen Vorſichtigkeit verdankten ſie ihre Rettung;
denn am dritten Tage wurden ſie wirklich von et-
wa ſechzig Arabern angegriffen. Bey dem erſten
Feuer, verbargen ſich unſre Kameeltreiber, die
mit den Arabern einverſtanden waren, in den Höh-
len der Felſen. Die Franzoſen rückten, mit ih-
rem Anführer voran, in guter Ordnung vor,
und bedienten ſich ihrer kleinen Artillerie mit gu-
tem Erfolge. Nach einigen gut gerichteten La-
dungen entfiohen die Beduinen hinter ihre Gebir-
ge. Sie kamen zwar während der Reiſe noch ver-
ſchiedne male bis auf eine Schußweite heran; aber
durch Wachſamkeit, ruhige Faſſung und Schieß-
gewehr hielten die Europäer ihre Feinde, die nur
plündern, aber nicht fechten wollen, in gehöri-
ger Entfernung. Nach einer Reiſe von fünfte-
halb Tagen kamen ſie endlich, von der Sonne
verbrannt, von Durſt gequält und vor Hunger
und Müdigkeit halb todt, in Giene an. Als ſie
ſich im Nil gebadet, und ſich mit den vortreſt-
chen Früchten, die an deſſen Ufer wachſen, geſät-
tigt hatten, empfanden ſie ein Wohlbehagen, ei-
ne Zufriedenheit, eine Freude, deren unausſprech-
lichs

96
liche Reize nur ein Reiſender, der durch die Wik-
ſten gekommen iſt, empfinden kann.
Ein Unglücksfall, der ſich ſo eben hier ereig-
net hat, zeigt, wie klug ſich Herr Chevalier be-
trug. Beynahe zu eben der Zeit, da er von Coſ-
ſeir abreiſte, ward eine reiche Caravane, die mit
mehreren Millionen für Rechnung der Engländer
beladen war, zwiſchen Suez und Groß- Cairo an-
gegriffen. Es waren mehrere Europäer dabey;
aber ſie hatten ihre Waffen, um nicht davon be-
ſchwert zu werden, auf die Cameele gelegt. Ueber-
dem gingen ſie zerſtreut und ohne die gehörige Vor-
ſicht. Dieſe Sorgloſigkeit, der ſie ſich in Vertrauen
auf die Verſicherungen der Beys überließen, ver-
urſachte ihr Verderben. Unvermuthet fielen Be-
duinen ſie an, und lieſſen ihnen nicht Zeit, ſich
in Vertheidigungsſtand zu ſetzen. Mehrere Rei-
ſende verloren das Leben, und alle ihre Güter
wurden geplündert. Bey dieſem unglücklichen
Vorfalle verlor Herr von St. Germain unglückli-
cherweiſe einen geliebten Bruder und zwey Drit-
theile von ſeinem Vermögen. Er ſelbſt irrte zwey
Tage und zwey Nächte, nackend, ohne Waſſer,
ohne Nahrungsmittel und beynahe ohne alle Hoff-
nung, in dieſer brennenden Einöde umher, und
kam endlich halb todt zu dem Zelte eines Arabers,
der ihn mit friſchem Waſſer wuſch, ihn mit Milch
ſpeiſte, ihn kleidete und nach Groß- Cairo führte.
ch weiß dieſe Umſtände von dem Unglücklichen
elbſt, der jetzt eben im Begriff iſt, nach Frank-
reich zurückzugehen, wo ſein Unglück wahrſchein-
lich die Wohithätigkeit der Regierung erregen wird.
Im Winter iſt der Weg von Coſſeir nicht ganz
o ungenuächlich. Die Hitze iſt dann geringer. Nur
Ä vor Räubern könnte die Reiſenden aufhal-
- - ken;

97
ten; aber wenn ſie ſich zuſammen halten, ſind
ſie vor Verfolgungen ſicher. Selbſt während des
Sommers können Leute, die an ein heißes Klima
gewöhnt ſind, dieſe Reiſe ohne Ungemächlichkeit
machen, wenn ſie ſich nur ſorgfältig mit Lebens-
mitteln verſehen und das Waſſer in irdenen Ge-
fäßen oder in Schläuchen mitnehmen, die nicht
mit ranzigem Oel eingerieben ſind. Wenn die
vier und zwanzig Tyrannen, welche die Reichthü-
mer Aegyptens verſchlingen, ſich einen Augenblick
mit dem Glück des Volks beſchäftigen könnten,
ſo würden ſie drey öffentliche Gebäude aufführen,
wo die Caravanen ſich erfriſchen und ausruhen
könnten; aber ihr ganzer Ehrgeiz iſt dahin gerichs
tet, einige Tage lang zu regieren, ohne Maaß
ihren Leidenſchaften nachzuhängen, ſich in allen
Arten von Vergnügungen zu berauſchen, und ein-
ander gegenſeitig aufzureiben. In einem Zeitraum
von drey Jahren habe ich eilf von ihnen aus dem
Schooße der Wolluſt in die Arme des Todes über-
gehen ſehen; ſie kamen durch das Schwerdt ihrer
Collegen um, die vielleicht ein ähnliches Schick-
ſal erwartet. Noch eine größere Anzahl rettet ſich
durch die Flucht. Was kann der Ackerbau und
der Handel unter einer ſolchen Regierung erwara
ten? Wenn eine aufgeklärte Nation Aegypten in
ihre Gewalt bekäme, ſo würde ſie den Weg von
Coſſeir ſicher und bequem machen. Ich glaube ſo-
gar, es wäre möglich, einen Arm des Nils in
dieſes tiefe Thal zu leiten, wo ehemals das Meer
floß. Dieſer Kanal ſcheint mir nicht mehr Schwie-
rigkeit zu haben, als der, den Amrm von Foa
ſtat bis nach Colſum anlegte. Er würde ſehr
vortheilhaft ſeyn; denn er würde den indiſchen
Schiffen einen gefährlichen Weg durch das enge
Briefe üb. Aegypt. 2. Th. G" zU-

9s
zuſammenlaufende rothe Meer erſparen, der an-
gefahr hundert Meilen beträgt. Bald würde man
zu Coſſeir Zeuge aus Bengalen, Rauchwerk aus
Hin und Goldſtanb aus Abyſſinien ankommen
ſehen. Man würde Getreide, Leinwand und an-
dere ägyptiſche Waaren dafür zurückgeben. Dies
ſ!öne Land würde unter den Händen einer Na-
tion, welche die Künſte liebte, der Mittelpunkt
ven dem Handel der ganzen Welt werben, und
Europa und Aſien mit einander vereinigen. In=
deß ein Theil ſeiner Schiffe im arabiſchen Meer-
buſen nach Indien hinſegelte, würde der andre
das mittelländiſche Meer bedecken. Alexandrien
würde aus ſeiner Aſche wieder aufleben. Ein Obs
ſervatorium unter dieſem heitern Himmel würde
die Fortſchritte der Aſtronomie nsch befördern.
Dies glückliche Land würde zum zweytenmal das
Vaterland der Wiſſenſchaften und der angenehmſte
Wohnplatz auf der ganzen Erde werden. Dieſt
Projecte ſind keine Träume. Aegypten liegt vor-
theilhafter, als man es ſich denken kann. Es hat
Verbindung mit den öſtlichen weſtlichen Meeren.
Die Natur hat alles für daſſelbe gethan, und es
bedürfte nur einer Ration, die eines ſolchen Wohn-
platzes würdig wäre, um es auf den ehemaligen
Ä Gipfel des Ruhms und der Macht zu er-
eben.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
–-m>-
- Neun-

Neunter Brief
Weg von Cous nach Theben. Beſchreibung
des öſtlichen Theils dieſer Stadt.
Groß-Cairo.
Wenn man von Cous abreiſt, um nach Aſ-
ſuan hinaufzufahren, läßt man rechts ºe Stadt
Fekadeh liegen, wo ein coptiſcher Biſchof e-
ſidirt, und wo die Muhamedaner mehrere Mo-
ſcheen haben. Nahe dabey iſt die Inſel Mara-
h, und zwey Meilen weiter hinauf, ſieht man
die Ruinen von Theben, deſſen Pracht die Dich-
er und Geſchichtſchreiber in die Wette geprieſen
haben. Aus den alten Schriftſtellern, die ſelbſt
da geweſen ſind, werden Sie ſehen, was dieſe
Stadt ehemals war, und aus einer genauen Be-
ſchreibung der noch jetzt vorhandnen Denkmäler
jrden Sie beurtheilen können, wie vielen Glau-
ben ihre Nachrichten verdienen. Die punktete
Linie, die auf der Charte über Carn ak, ku-
For, Medinet - Abu und Gurnu gezºgen
iſt, wird Ihnen andeuten, welch einen Umfang
das berühmte Theben hatte. W
„Groß-Diospols, welches die Griee
chen Theben nannten, ſagt Diodor von Sci-
lien 1), hatte ſechs Meilen im Umfange; Der
Stifter dieſer Stadt, Buſiris, führte prächtige
Gebäude darin auf und bereicherte ſie mit herrl“
- G 2 cheſ.
) Diodorus von Sicilien im erſten Buch.
-


WOO -
chen Geſchenken. Der Ruf von ihrer Macht und
ihren Reichthünern, die Homer beſungen hat,
iſt über den ganzen Erdkreis verbreitet. Wegen
ihrer Thore und der zahlreichen Vorhöfe ihrer
Tempel nannte der Dichter ſie Hek at omp y-
lä, oder die Stadt mit hundert Thoren. Rte
hat eine Stadt ſo viele Geſchenke an Gold, Sil-
ber, Elfenbein, coloſſaliſchen Statuen und Obe-
lisken aus einem einzigen Stein bekommen. Be-
ſonders bewunderte man darin vier Haupttempel.
Der älteſte davon war erſtaunlich groß und präch-
tig. Er hatte eine halbe Meile im Umfange in),
und war von vier und zwanzig Fuß dicken und
ſechzig Fuß hohen Mauern umgeben. Seine rei-
chen und vollendeten Verzierungen entſprachen fei-
ner Pracht. Mehrere Könige trugen dazu bey,
ihn zu verſchönern. Er iſt noch vorhanden; aber
das Gold, das Silber, das Elfenbein und die
koſtbaren Steine daran ſind abgeriſſen worden,
als Cambyſes alle ägyptiſche Tempel in Brand
ſtecken ließ.“ -
Ich habe nur die Hauptzüge aus der Schilde-
rung herausgehoben, welche dieſer Geſchichtſchrei-
ber von Theben in deſſen blühendem Zuſtande
entwirft, da ſie ſchon hinreichend ſind, um Ihr
Urtheil über die Schönheit dieſer Stadt zu ve-
ſtimmen. Strabo ſoll ſie Ihnen in ihrem Ver-
fall, d. h. ſo ſchildern, wie ſie vor achtzehnhun-
dert Jahren war.
The-
m) Diodorus von Sicilien rechnet bey dieſer An-
“ gabe auch die Spbinrgänge, die Säulenhallen,
die Gebäude und Höfe mit, die den eigentlichen
Tempel umgaben. Man wird ſehen, daß er der
Wahrheit ſehr nahe kommt.
-

IO 5.
- „Theben oder Diospolis hat jetzt nur
noch Trümmer von ſeiner Größe, die euf einem
fünf und zwanzig Stadien langen Raum zerſtreuet
liegen. Man ſieht daſelbſt noch jetzt eine Menge
Tempel, die zum Theil von dem Cambyſes zer-
ſtört worden ſind. Die Einwohner haben ſich
nach den Flecken am öſtlichen Ufer des Nils, wo
die jetzige Stadt liegt, und nach dem weſtlichen
Ufer bey dem Memnoni um n) hinbegeben.
Man bewundert hier zwey coloſſaliſche Figuren
von Stein, die neben einander ſtehen. Die eine
iſt noch ganz vorhanden; die andere iſt zur Hälf-
te, wie man ſagt, durch ein Erdbeben umge-
ſtürzt worden o). „Dem allgemeinen Glauben zu-
folge, ſoll der Theil von dieſer Statue, der auf
dem Poſtumente ſtehen geblieben iſt, jeden Tag
einmal einen Ton von ſich geben. Ich war neu-
gierig, die Richtigkeit dieſer Sache zu unterſuchen,
und begab mich mit dem Aelius Gallus dahin,
der ſeine Freunde und ein zahlreiches Gefolge zu
ſeiner Begleitung mitnahm. Gegen ſechs Uhr
Morgens hörte ich wirklich einen Ton, aber ich
kann nicht mit Gewißheit behaupten, ob er aus
dem Poſtumente oder dem Coloß hervorkam, oder
ob ihn einer von den Umſtehenden verurſachte.
Denn ehe man ihn einer gewiſſen Zuſammenfü-
gung der Steine zuſchreibt, iſt man in Verſu-
ng, auf tauſend verſchiedene Urſachen zu fals
- - - - - - - - len-
* . . , E- - -
- a) Unter Memnonium verſteht Strºbo einen Tem-
pel, bey welchem die Statüe des Memnon ſtand.
o) Strabo iſt der einzige alte Schriftſteller, der
den Umſturz dieſes Cotoſſes einem Erdbeben zu-
ſchreibt. Alle übrigen ſtimmen darin überein,
Ä # auf Befehl des Cambyſes umgeſtürzt wor-
en ſey. -
- -

JCD
len. Ueberhalb des Memnonkums befinden ſich
die Gräber der Könige, die man mit dem Meif-
ſel in den Felſen eingehauen hat. Man rechnet
ihrer ungefähr vierzig, die auf eine wunderbare
Art angelegt ſind, und die Aufmerkſamkeit der
Reiſenden verdienen. An den daneben ſtehenden
Obelisken lieſt man verſchiedene Inſchriften, wor-
in die Rechthümer, die Macht und der Umfang
dieſes Königreichs angegeben werden, welches
Scythien, Bactriana, Indien und Jonien in ſich
begriff. Auch wird darin geſagt, welch einen
großen Tribut die Könige den Ueberwundnen auf-
erlegt hatten, und wie ſtark ihre Heere waren »
die ſich auf eine Million Soldaten beliefen.“
Ehe ich Ihnen ſage, was von den Denkmä-
lern, welche dieſe beyden Schriftſteller beſchrie-
ben haben, noch gegenwärtig vorhanden iſt, wird
es der Mühe werth ſeyn, Sie mit der Verthei-
lung der Zierrathen, der Eingänge, der Höfe und
der Gebäude bekannt zu machen, woraus die ägyp-
tſchen Tempel beſtanden, damit wir uns mitten
unter dieſen Ruinen nicht verirren.
„Vor den Tempeln der Aegyptier, befinden
ſich. Ein oder mehrere gepflaſterte Zugänge, die
hundert Fuß breit und drey oder vier hundert
lang ſind. Dieſe ſind zu beyden Seiten mit zwey
Reihen von Sphinxen geziert, die dreyßig Fuß
von einander abſtehen. Dieſe Zugänge ſtoßen an
Säulenlauben, deren Anzahl unbeſtimmt iſt, und
die zu einem prächtigen Platze führen, der gera-
de vor dem Tempel liegt. Weiter hin befindet
ſich das Allerheiligſte, welches nur klein iſt, und
worin man niemals Figuren von Menſchen, und
nur ſelten von einigen Thieren anbringt. Der
Platz iſt von Mauern eingeſchloſſen, die ſo
- JH

I83
hoch ſind als der Tempel. Sie ſtehen vorn wei-
er aus einander, als die Faßade des Tempels,
und verengen ſich hernach bis auf ungefähr hun-
dert Fuß. Sie ſind voll großer Figuren, die in
den Geſchmack der alten betruriſchen und grie-
chiſchen Kunſtwerke gearbeitet ſind. Gewöhnlich
haben dieſe Tempel noch ein geräumiges Gebäude,
das von einer ungeheuern Menge Säulen getra-
gen wird p).“
Da ich Ihnen nur Denkmähler ſchildern kann,
die durch die Zeit oder durch Menſchen verſtüm-
melt worden ſind, ſo wird Ihnen dieſe Beſchrei-
bung hoffentlich zeigen, was dieſelben von ihrer
Vollkommenheit verloren haben. Mit dieſer Be-
ſchreibung in der Hand gehen wir ſüdwärts von
Carnak fort, wo man die Trümmern eines der
vier Haupttempel findet, von denen Diodorus
von Sicilien ſpricht. Er hat acht Eingänge,
von denen drey einen ungeheuern Sphinx voran
haben, neben dem auf jeder Seite zwey große
Statüen ſtehen. Dieſer Sphinx und dieſe Co-
Loſſen ſind ſämmtlich aus Einem Marmorblock ge-
hauen und im antiken Geſchmack gearbeitet. Wenn
man dieſe prächtigen Gänge durchgegangen iſt,
kommt man zu vier Säulenhallen, von denen je-
de dreyßig Fuß breit, zwey und funfzig hoch und
hundert und funfzig lang iſt. Den Eingang da-
zu machen pyramidenförmige Thüren, und die
Decke beſteht aus ungeheuer großen Steinen, die
auf beyden Mauern ruhe.
Die erſte von dieſen Säulenhallen iſt ganz aus
rothem, vollkommen polirten Granit erbauet. Die
kußern Seiten ſind in vier Felder getheilt, wel-
the voll Hieroglyphen ſind. Im Innern ſind nur
- - drey
P) Straho im 17ten Buch.

We4
drey Reihen. In jeder derſelben bemerkt man
zwey menſchliche Figuren, in mehr als Lebens-
röße, die mit vieler Kunſt gearbeitet ſind. Die
hüre iſt auf beyden Seiten mit coloſſaliſchen
furfzehn Fuß hohen Figuren geziert. Auſſerhalb
ſtehen zwey Statüen, die eine von rothem, die
andere von ſchwarz und grau geflecktem Granit,
die drey und dreyßig Fuß hoch ſind. Inwendig
ſieht man noch eine andere aus einem Stück wei-
ßen Marmor, der aber der Kopf abgeſchlagen
worden iſt. Dieſe koloſſaliſchen Figuren tragen
in der Hand eine Art von Kreuz, d. h. den
Phallus, der bey den Aegyptiern ein Symbol der
Fruchtbarkeit war.
Die zweyte Säulenhalle iſt halb zerſtört. Die
Thüre hat nur zwey Reihen Hieroglyphen in Rie-
ſengröße, die eine nach Süden und die andere
nach Norden. Die dritte iſt auf allen Seiten
mit Hieroglyphen in koloſſaliſcher Größe bedeckt.
Beym Eingange in das Portal ſieht man Bruch,
ſtücke einer Statüe aus weißem Marmor, deren
Rumpf funfzehn Fuß im Umfange hat. Auf dem
Kopf ſitzt ein Heim, um den ſich eine Schlange
windet. Die vierte Halle bietet dem Auge weiter
nichts dar, als beynahe ganz zerſtörte Mauern
und Schutthaufen. Mitten darunter unterſchei-
det man noch Bruchſtücke von einem Coloß aus
rothem Granit, deſſen Leib dreyßig Fuß im Um-
fange hat.
Am Ende dieſer Hallen fingen die hohen Mauern
an, welche den erſten Hof des Tempels ausmach-
ten. Zu demſelben führten zwölf Thüren, vºn
denen mehrere zerſtört, und andere ſehr beſchi-
digt ſind. Die, welche von der Zeit und den
Gewaltthätigkeiten der Barbaren am wenigſten
gelit-

IO5
selitten hat, geht nach Weſten. Zu ihr hinführt
ein langer Sphinxgang, der viezig Fuß Breite
. und ungefähr ſechszig Höhe hat, und deſſen Mauern
unten aºt und vierzig Fuß dick ſind. In der
Font ſteht man zwey Reihen kleiner Fenſter, und
an den Seiten Trümmern von Treppen, die oben
hinauf führten. Dieſe Thüre, die unerſchütter-
lich ſcheint, iſt in bäueriſchem Geſchmack, mit
keinen Hieroglyphen verſehen, und einfach maje-
ſtätiſch. Sie führt zu dem großen Platz, deſſen
Seiten zwey Terraſſen ausmachen, die ſechs Fuß
über den Boden erhöhet und achtzig Fuß d; eit
ſind. Man bewundert daran zwey ſchöne Colon-
naden, welche ganz längs den Terraſſen hinge-
hen. Weiter hin öffnet ſich ein zweyter Hof,
der vor dem Tempel liegt, und deſſen Umfang der
Majeſtät des Gebäudes angemeſſen iſt. Er iſt
gleichfalls mit zwey Reihen Säulen gezie:, die
über funfzig Fuß hoch ſind, und unterwäss acht-
zehn Fuß in der Peripherie haben. Die Kapitä-
ler derſelben haben die Form einer Vaſe, worauf
ein viereckiger Stein liegt, der wahrſcheinlich zu
einem Poſtument für eine Statue diente. Am
Ende dieſer Colonnaden ſtehen zwey ungeheuer
große Coloſſen, die aber gewaltſam verſtiminelt
worden ſind. Wenn man bis heher gekommen
iſt, überſieht das ſtaunende Auge den unermeßli-
chen Tempel, der bewunderswürdig hoh iſt. Die
Mauern ſind von Marmor und ſcheinen unzerſtör-
bar. Das Dach iſt in der Mitte höher, als auf
den Seiten, und wird von achtzehn Reihen Säu-,
len getragen. Die mittelſten haben dreyßig Fuß
in der Peripherie, und ſind ungefähr achtzig Fuß
hoch; die übrigen ſind um ein Drittheil kleiner.
In der ganzen Welt giebt es kein Gebäude, wo
- - die

106
die Größe und Majeſtät mehr und ſtärker ins
Auge fiele. Es ſcheint der erhabnen Idee ange-
meſſen zu ſeyn, welche die Aegyptier von dem
höchſten Weſen hatten, und man kann nicht in.
daſſelbe hineintreten, ohne von Ehrfurcht durch-
drungen zu werden. Die Stirnwände ſind ſo-
wohl von außen als von innen voll Hieroglyphen
und außerordentlicher Figuren. Auf der Nordſei-
te ſind Vorſtellungen von Schlachten mit Pferden
und Wagen eingehauen, von denen einer von Hir-
ſchen gezogen wird. An der ſüdlichen Mauer kann
man Barken mit einem Baldachin unterſcheiden,
an deren Ende ſich eine Sonne zeigt. Sie wer-
den von Schiffern mit Stangen fortgefahren. Zwey
Perſonen, die im Hinterthel ſitzen, ſcheinen die
Fahrt anzuordnen, und die Schiffer ſcheinen mit
Ehrfurcht auf ſie hin zu blicken. Dieſe Vorſtel-
lung iſt allegoriſch. Die Griechen ſtellten in ihrer
Dichterſprache die Sonne ſo vor, als fahre Apol-
lo ſie auf einem mit Roſſen beſpannten Wagen.
Die Aegyptier ließen ſie von dem Oſirts und ſie-
ben Schiffern, einem Symbol der ſieben Plane
ten, auf einem Fahrzeuge fortführen q).
Der Eingang, der nach dem Tempel zu Lu-
ror hinſah, iſt ſehr verfallen; aber nach den
Obelisken, die vornan ſtehen, zu urtheilen, muß
er mit vielem Aufwande erbauet geweſen ſeyn,
Man ſieht ihrer zwey, die ſechszig Fuß Höhe
und unterwärts ein und zwanzig im Umfange
haben, und ein wenig weiter hin zwey andere,
die zwey und ſiebenzig Fuß hoch und in der Pe-
ripherie
4) Macrobius in ſeinem Commentar über den
Ä des Scipio. Martianus Capella im 2ten
U".

107
- ripherie dreyßig Fuß ſtark ſind. Dieſe oräft
gen Monumente, von denen jedes aus einem
einzigen Stück rothen Granit gehauen iſt, ma-
chen dem Genie und den Kenntniſſen der alten
Aegyptier Ehre. Es ſind auch verſchiedene Hie-
roglyphen reihenweiſe darauf eingehauen. Drey
von dieſen Obelisken ſtehen noch, der vierte iſt
umgeſtürzt. -
Wenn man den großen Tempel verläßt, und
nach Oſten hingeht, kommt man über Ruinen
von dem Gebäude, das Strabo das Allerheilig-
ſte nennt, das aber übrigens eben nichts Merk-
würdiges hat. Das Portal iſt mit Säulen ge-
iert, von denen immer drey zuſammengeſtellt
ſind, und nur Ein Kapital haben. Das Innere
des Gebäudes war in mehrere Granitſäle abge-
theilt. Hier unterhielt man die Jungfrau, die
dem Jupiter heilig war, und ſich auf eine ſehr
auſſerordentliche Art zum Opfer hingab r).
Jch habe Ihnen nur die Theile von dieſem
Tempel beſchrieben, die ſich am beſten erhalten
haben. Man findet übrigens in ſeinem weiten
Umfange mehrere beynahe ganz zerſtörte Gebäude,
die ohne Zweifel für die Prieſter und für heilige
Thiere beſtimmt waren. Man bemerkt darin auch
einen kleinen Teich, der mit Ruinen umgeben iſt,
und bey jedem Schritt ſtößt man auf Stücken
POI.
*) Jovi- uem praecipue colunt (Theban) virge
quaedam genere clarissima et ſpecie pulcherrima
ſaeratur; quales Graeci Pallacas vocant. Ea
Pellicis more cum quibus vult coit, usque ad
Naturalem corporis purgationem. Post purga-
"9nem „Yero viro datur; ſed priusquam nubat
P° Pºleatus tempus in mortaae morem luge-
tur. Strabo L, 27.

Io3
von Säulen, Sphinxen, Stakuen, Koloſſen und
ſo prächtigen Rainen, daß man von Eſtaunen
und Bewunderung ergriffen wird. Wenn man
den Raum, den die Vorhöfe, die Säulenhallen,
und die Höfe des Tempels einnahmen, genau
abmißt, ſo ſieht man, daß ſie zuſammen wenig-
ſtens eine halbe Meile im Umfange hatten, und
daß ſich Diodor von Sicilien nicht irrte, als er
ihnen dieſe Größe zuſchrieb. Die Ebne, die ſich
von Carnak bis nach Luxor erſtreckt, iſt voll-
kommen eine Meile lang. Dieſer Raum war mit
den Häuſern der Aegyptier bedeckt, die den öſt-
lichen Theil von Theben bewohnten. Ob ſie
gleich, nach dem Bericht des Diodors von Sici-
lien s), fünf Stockwerke hatten, und ſehr feſt
gebauet waren, haben ſie doch den Verwüſtun-
gen der Zeit und der Eroberer nicht widerſtehen
können, und ſind nunmehr gänzlich zerſtört t).
Heut zu Tage, da der Boden viel höher gewor-
den iſt, indem ihn die jährlichen Ueberſchwem-
mungen des Fluſſes mehrere Fuß hoch mit Schlamm
bedeckt haben, wird auf ihren Ruinen Ackerbau
getrieben. An eben den Stellen, wo man vor
dreytauſend Jahren öffentliche Plätze, Paläſte,
und zahlreiche, von einem aufgeklärten Volke be-
wohnte Gebäude bewunderte, wachſen nunmehr
- . Gar-
s) Diodorus von Sicilien im erſten Buch.
1) Herr Pokocke hat ſich durch dieſe gänzliche Zer-
ſtörung zu der irrigen Meinung verleiten laſſen,
Theben habe auch ehemals keine großen Gebäu-
de gebabt, und die Tempel, ſo wie die Häuſer
der Einwohner, wären entweder Zelter oder
ſchlechte Hütten geweſen c. Dieſe Behauptung
wird aber durch das Zeugniß des Diodors von
Sicilien widerlegt. - - -
* - -

109
Gartenfrüchte, Getreide und Flachs. Am Ende
dieſes Feldes findet man das Dorf Luxor, bey
welchem man durch die Zugänge und über die
Ruinen eines andern Tempels hingeht, der noch
verfallner iſt, als der erſte. Große Höfe, mit
Hallen umgeben, welche von Säulen getragen
werden, die, ohne nur das Poſtument mitzurech-
nen, das unter dem Sande vergraben iſt, vier-
zig Fuß hoch ſind; pyramidenförmige, mit Hie-
roglyphen bedeckte und majeſtätiſch große Portale;
Ueberreſte von Mauern, die aus viereckigen Gra-
nitſtücken erbauet ſind, und nur von barbariſchen
Menſchen zerſtört werden konnten; Reihen von
marmornen, vierzig Fuß hohen Koloſſen, von
denen ein Drittheil in die Erde verſunken iſt: als
le dieſe Denkmäler zeigen, wie prächtig das Haupt-
gebäude geweſen ſeyn muß, deſſen Stelle man
an einem Hügel von aufgehäuften Ruinen er-
kennen kann. Aber nichts giebt einen größern
Begriff davon, als die beyden Obeliske, womit
es geſchmückt war, und die, wie man glauben
ſollte, von Rieſen oder fabelhaften Genten dahin
geſetzt ſeyn müſſen. Jeder von beyden beſteht
aus einem einzigen Block Granit, und hat über
den Boden zwey und ſechzig Fuß Höhe und zwey
und dreyßig Fuß in der Peripherie. Da ſie aber
ſehr tief in den Sand und Schlamm hineinge-
ſunken ſind, ſo kann man annehmen, daß ſie
von der Grundfläche tis zur Spitze neunzig Fuß
Höhe haben. Einer davon iſt gegen die Mitte
hin geſpalten - der andere aber iſt noch ganz un-
beſchädigt. Die Hieroglyphen ſind in Felder ab-
getheilt, ſpringen anderthalb Zoll hervor, und
machen dem Künſtler, der ſie ausgehauen hat,
Ehre. Die Feſtigkeit des Steins hat ſie vor
- aller

Y 1C)
aller Verwitterung geſichert, und man kann nun
nichts Prächtigeres ſehen, als dieſe Obelisken.
Aegypten iſt das einzige Land, wo man derglei-
chen Werke zu Stande gebracht hat, und es giebt
auf der ganzen Erde keine Stadt, deren ſchönſter
Schnuck ſie nicht ſeyn würden.
So ſind die merkwürdigſten Denkmähler be-
ſchaffen, die man heut zu Tage in dem öſtlichen
Theile von Theben findet. Schon ihr bloßer An-
blick wäre hinreichend, das Genie einer gebilde-
-
ten Nation zu entflammen; aber die Türken und
Kopten kriechen unter dem eiſernen Joche hin,
das ſie belaſtet, ſehen jene Monumente ohne Be-
wunderung an, und erbauen rings umher Lehm-
hütten, worin ſie ſich kaum vor der Sonne ſchü-
zen können. Dieſe Barbaren ſchämen ſich nicht,
wenn ſie eines Mühlenſteines bedürfen, eine Säu-
le niederzureiſſen, die ehemals einen Tempel oder
eine Halle trug, und ſie in Stücke zu ſägen. So
weit kann der Deſpotismus die Menſchen ermie-
drigen!
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
Zehnter Brief.
Beſchreibung des weſtlichen Theils von Theben-
Groß - Cairo.
D. Dörfer Gurnu und Medinet A bu,
welche an der Stelle liegen, die ehemals g

II 1
iche Theil von Theben einnahm, ſind mit großen
Ruinen umgeben. Eine franzöſichſche Meile weit
weſtwärts von jenem findet man Grotten, die
Biban El meluk, die Thore der Könige, hei-
ßen. Hier ſieht man die Grabmähler der alten
Könige von Thebais Der Weg , der zu denſel-
ben hinführt, iſt mit Marmorſtücken und Trüm-
unern bedeckt, und geht durch einen gekrümmten
engen Paß, deſſen Seiten an mehreren Stellen
mit dem Meiſſel behauen ſind. Man hat, ehe
man Häuſer und Palläſte bauete, in dem Felſen
geräumige Zimmer angelegt. Am Ende dieſes
Thals, das ungefähr zweyhundert Tolſen breit
wird, ſieht man am Fuß der Gebirge die Eingän-
ge, welche zu dieſen Gräbern führten. Strabo u)
zählt ihrer vierzig, und Diodorus von Sicilien x)
ſieben und vierzig; er ſetzt aber hinzu, daß unter
Auguſtus Regierung ihrer nur noch ſiebzehn vor-
handen, und zum Theil ſchon ſehr beſchädigt
waren. Heut zu Tage ſind die meiſten verſchüt-
tet, und es finden ſich nur noch neun, in die man
hinein gehen kann. Die unterirdiſchen Gallerien,
die zu ihnen hinführen, ſind gemeiniglich zehen
Fuß hoch und eben ſo breit. Die Seiten und
die Decke ſind in einem weißen Stein eingehauen,
und ſo glänzend und eben wie Gips. Vier Haupt-
gänge, die länger und höher ſind als die erſtern,
endigen ſich an der Thür eines großen Saals.
In der Mitte deſſelben ſieht man ein marmornes
Grabmahl, auf deſſen Deckel die Figur eines
Fürßen in erhobener Arbeit ausgehauen iſt. Eine
zweyte Figur, mit einem Scepter in der Hand,
- ziert
u) Strabo im 17ten Buch. -
*) Diodorus von Sicilien im erſten Buch.

II2
ziert eine von den Seitenmauern, und eine drk-
te an der Decke des Saals trägt ebenfalls das
Scepter, und hat Flügel, die bis auf die Füße
herunter gehen.
In der zweyten ſehr geräumigen und verzier-
ten Grotte ſieht man an der Decke viele godne
Sterne, und Vögel in ihren verſchiedenen Far-
ben, die noch nitts von ihrem erſten lebhaften
Glanze verloren haben, und an den Mauern ſind
Hieroglyphen kolumnenweiſe eingehauen. Zur
Seite der Thüre, nach welcher eine lange, ſehr
ſanft abſchüſſige Teppe hinführt, befinden ſich
zwey ſitzende Statuen. Der Sarkophagus des
Königs, deſſen Figur oben auf dem Deckel in
erhobner Arbeit vorgeſtellt iſt, beſteht aus einem
ſechzehn Fuß hohen, zehn Fuß langen und vier
Fuß breiten Stück rothen Granits. Rings um-
her iſt eine hieroglyphiſche Inſchrift eingehauen.
In den Blenden, die an dem Felſen angebracht
ſind, ſtehen ohne Zweifel Mumien von Peſenen
aus der königlichen Familie. Die Grabmäler,
die in den andern Sälen geſtanden haben, ſind,
wie man aus den Trümmern davon ſieht, ohne
Zweifel gewaltſam daraus weggenommen worden.
Man bemerkt auch eine ſehr ſchöne Grotte , wel-
che zehn Fuß lang und ſechs Fuß breit iſt. Ganz
am Ende des hinterſten Gewölbes unterſcheidet
man eine erhoben gearbeitete menſchliche Figur,
welche die Arme kreuzweiſe auf der Bruſt hat,
und ihr zu bey den Seiten noch zwey andre Ft-
guren knieend. -
Dieſe unterirdiſchen Gaſlerien und Säle, die
ſich ſehr weit unter den Gebirgen fort erſtrecken,
und von denen ich nur einen kleinen Theil beſchrie-
ben habe, ſind mit unzähligen Figuren von Men-
ſchen,

1 I3
ſchen, Vögeln und vierfüßigen Thieren geziert,
die zum Theil erhoben gearbeitet, zum Theil gra-
virt, zum Theil auch mit unauslöſchlichen Far-
ben gemalt ſind. Dieſe unverſtändliche Charaktes
re, welche die Geſchichte der damaligen Zeit ent-
halten, verbergen unter ihrem undurchdringlichen
Schleyer wichtige Entdeckungen und die merkwür-
digſten Züge aus dem Leben der Monarchen von
Theben, deren Reich ſich bis nach Indien erſtreck-
te. Man muß bey Fackeln in dieſes Labyrinth
gehen, denn das Tageslicht dringt nicht hinein.
So ſind die unterirdiſchen Gewölbe beſchaffen, wo
die Leichname dieſer Könige, von Schatten und
Stille umringt, ruhen. Geht man durch ſie hin,
fo fühlt man eine gewiſſe heilige Furcht, als
wenn die Gegenwart der Lebenden die Todten in
ihren Freyſtäten der Ruhe und des Friedens nicht
ſtören ſollte. -
Wenn man aus dieſen finſtern Orten zurück-
kehrt und nach Südoſt bingeht, trift man bald
die Ruinen eines Tempels an, auf deſſen vier-
eckigen Pfeilern Statuen ſtehen, denen aber ſämt-
lich der Kopf abgeſchlagen iſt, und die in der el-
nen Hand ein Scepter und in der andern eine
Geißel tragen. Uebrigens iſt das Gebäude wei-
ter nichts als ein Ruinenhaufen. Auf der Süd-
ſeite bemerkt man ein pyramidenförmiges Portal,
das einer Säulenhalle zum Eingang diente. Den
Umfang der Höfe, welche den Tempel umgaben,
kann man noch an Trümmern von Säulen und
an ſehr großen Steinen erkennen. In einem dies
ſer Höfe ſtehen die Torſos zweyer Statuen von
ſchwarzem Marmor, welche dreyßig Fuß hoch ae-
weſen ſind. In dem andern bleibt man voll Er-
ſtaunen bey dem Anblick eines Koloſſes ſtehen,
Briefe üb. Aegypt., 2. Thl, H der

I14
der zur Erde niedergeworfen, und in der Mitte
zerſchlagen iſt. Die Breite von einer Schulter
- zur andern beträgt ein und zwanzig Fuß. Der
Kopf hat etlf Fuß in der Länge, und achtzehn im
Umfange. Dieſe gigantiſche Bildſäule wird nue
von der Statue des Memnon an Größe über-
troffen. Die Ueberreſte von den Gebäuden, wel-
che zu dieſem Tempel gehörten, nehmen eine Flä-
che von vier Meilen (mille) im Umfang ein,
und erregen einen hohen Begrif von ſeiner Pracht.
Wenn man ſeinen Weg fortſetzt, findet man
eine halbe Meile weiter die Ruinen von dem
Memnonium, das bey Medine Abu liegt.
Hier ſieht man den größten ägyptiſchen Koloß,
der die Stelle von dem Grabe des Oſmandyas
bezeichnet; denn dies ſetzt Diodor von Sicilien in
den Umfang deſſelben. Ehe ich Ihnen die Trüm-
mer dieſes berühmten Monumentes ſchilbere, er-
lauben Sie mir, daß ich Ihnen Diodors Be-
ſchreibung y) davon mittheile. „Zehn Stadien
weit von den Gräbern der Könige von Theben,
ſagt dieſer Geſchittſchreiber, bewundert man das
Grabmal des Oſimandyas. Den Eingang dazu
macht ein Vorhof, der aus Steinen von ver-
ſchiedenen Farben erbauet iſt. Er hat zweyhun-
dert Fuß Länge und acht und ſechzig SHöhe.
(I
y) Diodorus von Sicilien im erſten Buch. Die
Grotten, worin man die Grabmäler der Köni-
ge von Theben ſieht, ſind nur drey Viertelmei-
len weit von Medinet Abu entfernt. Folg-
ich iſt. Diodor noch genau genug: denn er irrt
ſich höchſtens um eine Viertelmeile. Pokocke
hat einen größern Irrtbum begangen. Er ſetzt
nehmlich das Grabmal des Oſimandwas nach
ºr 9 F auf der andern Seite des Nils bin.
-

115
V
Wenn man aus demſelben heraus gehet, tritt
man in einen viereckigen Säulengang, von dem
jede Seite vierhundert Fuß lang iſt. Die Säu-
len ſiad vier und zwanzig Frß hohe aus Granit-
ſtücken gehauene Thiere. Die Decke, die ſie tra-
gen, beſteht aus viereckigen Marmorſtücken, die
ſieben und zwanzig Fuß lang, breit und hoch
ſind. Der ganzen Länge nach ſtrahlen goldne
Sterne auf einem Azurgrunde. Jenſeits dieſes
Säulengangs öfnet ſich ein andrer Eingang, hin-
ter welchem ein Vorhof folgt, der auf eben die
Art wie der erſte erbauet, aber mehr mit allen
Arten von Bildhauerarbeit überladen iſt. Voran
vor demſelben ſtehen drey Statuen, die vom
Memnon aus einem einzigen Steine gehauen ſind.
Die Hauptfigur ſtellt de: König ſitzend vor. Dies
iſt die größte Statue in Aegypten. Einer von
ihren Fißen iſt, genau gemeſſen, über ſieben Cu-
bitus groß. Die beyden andern, die ſich zur
Rechten und Linken auf ſeine Kniee ſtützen, ſtellen
ſeine Mutter und ſeine Tochter vor. Das ganze
Werk verdient weniger Lob wegen ſeiner unge-
heuern Größe, als wegen der ſchönen Arbeit und
wegen der Wahl des Granits, der auf einer ſo
aroßen Fläche weder Fehler noch Flecken hat. An
dem Koloß ſteht folgende Inſchrift: Ich bin
Oſim an dyas, König der Könige. Willſt
du wiſſen, wie groß ich bin und wo ich
ruhe, ſo zerſtöre eins von dieſen Wer-
ken z). Auſſerdem ſieht man noch eine andre -
H 2 Bild-
z) Ich glaube, gerade dieſe Inſchrift ſey dem Ko-
loſſe nachtheilig geweſen, und habe den Camby-
ſes bewogen, ihn mitten von einander ſchlagen
zu laſſen. -
s

I 16
Bildſäule ſeiner Mutter, die aus einem einzigen
Stück Granit gehauen und dreyßig Fuß hoch iſt.
An ihrem Kopfe ſind drey Königinnen eingehauen,
um anzuzeigen, daß ſie die Tochter, Mutter und
Gemahlin eines Königs geweſen ſey.“
,,Am Ende dieſer Säulenhalle tritt man in
einen Säulengang, der noch ſchöner iſt, als der
eſtre. Auf dem Stein iſt eine Vorſtellung von
dem Kriege des Oſimandyas gegen die Empö-
rer in Bactriana eingehauen. An der vordern
Mauer iſt der König ſo vorgeſtellt, wie er Wälle
angreift, an deren Fuß ein Strom hinfließt. Er
ſtreitet gegen vorgerückte Truppen, und hat zur
Seite einen ſchrecklichen Löwen, der ihn mulhig
vertheidigt. An der Mauer zur Rechten ſieht man
gefeſſelte Gefangne, denen, um ihre Feigheit an-
zudeuten, die Hände und die Zeugungstheile ab-
geſchnitten ſind. An der Mauer zur Linken ſtellen
verſchiedene ſehr gut gearbeitete ſymboliſche Fi-
guren den Triumph und die Opfer des Oſiman-
dyas bey ſeiner Zurückkunft aus dieſem Kriege
vor. Mitten in dem Säulengange, und zwar
da, wo er offen iſt, hatte man einen Altar auf-
gerichtet, der aus einem einzigen, erſtaunlich gro-
ßen und vortrefflich gearbeiteten Steine beſtand.
An der Hintermauer endlich ſitzen zwey Koloſſe,
von denen jeder aus einem Stück Marmor ver-
fertigt und vierzig Fuß hoch iſt, auf ihren Po-
ſtumenten. Aus dieſem bewundernswürdigen Säu-
lengange gehen drey Thüren heraus; die eine
zwiſchen den beyden Statuen, und die zwey an-
dern auf den Seiten. Sie führen zu einem Ge-
bäude, das zweyhundert Fuß lang iſt, und deſ-
ſen Dach auf hohen Säulen ruhet. Es gleicht
einem prächtigen Schauplatz. Mehrere aus Holz
- Vere

II 7
verfertigte Figuren ſtellen einen Senat vor, der
eben beſchäftigt iſt, Recht zu ſprechen. An einer
von den Mauern ſieht man dreyßig Senatoren,
und mitten unter ihnen den Oberrrichter, der zu
ſeinen Füßen einen Haufen Bücher hat, und an
deſſen Halſe die Figur der Wahrheit mit verſchloß-
nen Augen hängt.
„Von da kam man auf einen Platz, der mit
verſchiedenen geſtalteten Palläſten umgeben war,
worin man auf Tafeln alle Gerichte abgebildet ſah,
die nur immer dem Geſchmack ſchmeicheln können.
In einem derſelben brachte Oſimandyas, mit ei-
nem prächtigen Gewande bekleidet, den Göttern
das Gold und Silber dar, das er jedes Jahr aus
den ägyptiſchen Bergwerken zog. Unten hatte
man die Summe dieſer Einkünfte angemerkt, die
ſich auf zwey und dreyßig Millionen Minen be-
liefen. In einem andern Palaſte ward die heili-
ge Bibliothek aufbewahrt, über deren Eingang
man die Worte las: Arze ney für die See-
le. In einem dritten waren alle ägyptiſche Gott-
heiten, nebſt dem Könige, der einer jeden von
ihnen angemeſſene Geſchenke darbot, und dabey
den Oſiris und ſeine Vorfahren zu Zeugen anrief,
daß er Frömmigkeit gegen die Götter bezeigt, und
Gerechtigkeit gegen die Menſchen geübt habe. Re:
ben der Bibliothek ſah man in einem von den
ſchönſten Gebäuden des Platzes zwanzig Tafeln
mit umher ſtehenden Betten, auf denen die Bild-
ſäulen des Jupiters, der Juno und des Oſiman-
dias ruheten, deſſen Leichnam, wie man glaubt,
hier begraben war. In mehrern Gebäuden, wel-
che an dieſes ſtießen, wurden Abbildungen von
allen in Aegypten heiligen Thieren aufbewahrt.
Aus dieſen Zimmern ging man nach des Äs
rab-
/

113
Grabmal hinauf, auf welchem eine goldene Kro-
ne lag, die einen Cubitus breit war, und drey-
hundert und fünf und ſechzig im Umfange batte.
Jeder Cubitus bezog ſich auf einen Tag im Jahre,
und man hatte den Auf- und Untergang der Ge-
ſtirne an dieſem Tage, nebſt aſtrologiſchen Deu-
tungen darauf gravirt, welche der Aberglaube der
Aegypter iu dem Stand der Geſtirne ſuchte. Man
ſagt, Cambyſes habe, als er Aegypten verheer-
te, dieſen Cirkel weggenommen. So war, nach
dem Zeugniß der Geſchichtſchreiber, das Grabmal
des Oſimandyas beſchaffen, das durch ſeine Grös
ße und durch die Arbeit der geſchickten Künſtler,
Än dabey gebraucht hatte, alle andre über-
Kraf.“
Jch kann nicht für alles das einſtehen, was
hier Diodor von Sicilien auf das Zeugniß andrer,
die vor ihm geſchrieben haben, verſichert; da zu
ſeiner Zeit der größte Theil dieſer Gebäude nicht
mehr vorhanden war. Ich geſtehe ſogar zu, daß
bey jedem andern Lande dieſe wundervolle Be-
ſchreibung für ein bloßes Mährchen gelten würde;
aber in dieſem fruchtbaren Lande, das zuerſt mit
erfinderiſchem Kunſtgenie beglückt geweſen zu ſeyn
ſcheint, bekommt ſie Wahrſcheinlichkeit. Wir
wollen die noch vorhandenen Uederreſte dieſer Mo-
numente betrachten; dann wird uns der Augen-
ſchein nöthigen, an ihr Wunderbares zu glau-
den. Die Trümmern derſelben ſind bey Me d -
net Abu a), in einem Raum von nº
- - (NN-
a) Medinet Abu bedeutet Vaterſtadt. Ohne
Zweifel hat das Memnonium hier geſtanden,
denn auch in der Reiſebeſchreibung heiße es Pa-
P 6, Vater,

I 19
franzöſiſchen Meile im Umfange, aufgehäuft. Der
Tempel, die Vorhöfe und die Säulengänge ſind
jetzt bloße Ruinen, unter denen ſich einige pyra-
midenförmige, durch ihre Feſtigkeit unverwüſtli-
che, Thore erheben; aber die zahlreichen Koloſſe,
welche Diodor beſchreibt, ſind noch vohanden,
obgleich verſtümmelt. Der von gelbem Marmor,
welcher zunächſt an dieſen Ruinen ſteht, iſt bis
auf ein Drittheil von ſeiner Höhe in die Erde
verſunken. In eben der Linie ſieht man einen an-
dern von weiß und ſchwarz geflecktem Marmor,
deſſen Rücken dreyßig Fuß lang und voll Hiero-
glyphen iſt. In dem Zwiſchenraum, der beyde
trennt, kann man an den Säulenſtücken und den
zerbrochnen Bildſäulen, womit der Boden bedeckt
iſt, die Reihe von Vorhöfen erkennen. Weiter-
hin ſieht man zwey andre koloſſalſche Statuen,
die aber gänzlich entſtellt ſind. Hundert Toiſen
weiter erſtaunt man endlich bey dem Anblick zweyer
Koloſſe, die wie ganze Felſen ausſehen, und ne-
ben einander ſitzen. Ihre Poſtumente ſind bey-
nahe gleich, und beſtehen aus Granitſtücken, die
dreyßig Fuß lang und achtzehn breit ſind. Der
kleinere von dieſen Koloſſen beſteht ebenfalls auß
einem einzigen Stück Marmor. Der andre, * er
alle übrigen Koloſſe in Aegypten an Größe über-
trift, iſt aus fünf Stücken Granit zuſammenge-
ſetz: , und in der Mitte durchgebrochen. Er ſcheint
die Bildſäule des Oſimandyas b) zu ſeyn; denn
- Uli All
b) Der einzige Einwurf, den man gegen dieſe
Meynung machen könnte, iſt der, daß , dem
Diodor von Sicilien zufolge, die Statuen des
Oſmandvas, ſeiner Mutter und Tochter aus ei-
nem einzigen Stück beſtanden, und daß *
„Gs

120
man ſieht längs ſeiner Beine zwey erhoben gear-
beitete Figuren, die bis auf ein Drittheil ſeiner
Höhe hinauf gehen, und die Mutter und Tochter
dieſes Königs vorſtellen.
Der andre Koloß, der aus einem einzigen
Stein beſteht, und ganz mit Diodor's Dimenſio-
nen übereinkommt, ſtellte ebenfalls die Mutter des
Oſinandyas vor. Um Ihnen einen Begriff von
der gigantiſchen Figur dieſes großen Koloſſes zu
geben, brauche ich Ihnen nur zu ſagen, daß der
bloße Fuß deſſelben beynahe eilf Fuß lang iſt,
welches denn mit Diodots ſieben Cubitus genau
übereinſtimmt. Dieſe noch halb auf ihrem Poſtu-
mente ſtehende Statue, welche Strabo die Sta-
tue des Memnon nennt, iſt eben die, welche beym
Aufgang der Sonne einen Schall von ſich gab,
und ehemals ſehr berühmt war. Mehrere alte
Schriftſteller reden mit Enthuſiasmus davon, und
ſehen ſie als eines von den ſieben Wunderwerken
der Welt an. Eine Menge von griechiſchen und
lateiniſchen Inſchriften, die man noch heut zu
Tage an dem Poſtumente und den Beinen dieſes
Koloſſes leſen kann, bezeugen, daß Fürſten, Ge-
nerale, Statthalter und Leute aus allen Ständen
dieſen wunderbaren Ton gehört haben. Sie wiſs
ſen, was der ſcharfſinnige Strabo davon denkt,
und vermuthlich werden Sie ſeiner Meynung ſeyn.
So ſind die Ueberreſte der Stadt Theben mit
hundert Thoren beſchaffen, deren Alterthum. ſich
- in
Koloß aus mehreren zuſammen geſetzt iſt. Aber
die beyden Nebenfiguren ſind mit aus dem unter-
ſten Stücke verfertigt, das von dem Fuß bis an
die Ellenbogen hinaufgeht; Rnd dies hat Diodor
vielleicht ſagen wollen. Uebrigens paßt alles ſehr
gut zu ſeiner Beſchreibung.

I21
in die graueſten Zeiten verliert, und die uns zeigt,
bis zu welcher Vollkommenheit die Künſte ſchon
in jenen entfernten Jahrhunderten gebracht waren.
Alles in derſelben war edel und majeſtätiſch. Wie
es ſcheint, arbeiteten die Könige dieſer Stadt,
deren Ruhm nicht untergehen wird, ſo lange ihre
Obelisken und Koloſſe noch vorhanden ſind, nur
für die Unſterblichkeit. Vor den Verwüſtungen
der Zeit hatten ſie ihre Werke geſichert; aber ſie
auch vor der Barbarey der Eroberer, dieſer ſchreck-
lichen Peſt für die Wiſſenſchften und Nationen,
zu ſchützen, war ihnen unmöglich.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
-----------wa/wa/wa/wa/wa/wa/www.aº-----
Eilft er Brief.
Weg von Theben nach Esné.
Groß - Cairo.
M.„ kann ſich kaum von den Ruinen der Stadt
Theben mit hundert Thoren c) losreiſſen. Die
Monumente, welche daſelbſt die Aufmerkſamkeit
der Reiſenden erregen, erfüllen ſeinen Geiſt mit
großen Ideen, Bey dem Anblick der Koloſſen und
der prächtigen Obeliske, welche alle Gränzen der
menſch-
*) Dies Beywort (zarourvMai), womit Homer
in einem einzigen Zuge die Größe dieſer Stadt
- mahlt,

22
menſchlichen Kräfte zu überſteigen ſcheinen, ruft
er aus: ,, dies hat der Menſch gemacht!“ und
dieſer Gedanke ſcheint ihm in ſeinen eignen Augen
mehr Werth zu geben. Freilich trauert er, wenn
ſeine Augen auf die elenden Hütten am Fuß die-
ſer prächtigen Werke herunter ſinken, und wenn er
ſtatt einer gebildeten Nation nun eine unwiſſende
ſteht, über den Verfall der Menſchengenerationen
und der Künſte; aber ſelbſt dieſe Rührung hat für
gefühlvolle Herzen ihre Reize.
Der Wind treibt uns gegen die Gränzen von
Aegypten hin. Schon ſind dieſe Felſen, die man
zu koloſſaliſchen Statuen gemacht hat, verſchwun=
den, und nun feſſeln andre Gegenſtände die Auf-
merkſamkeit. Man ſieht mit Vergnügen die Retch-
thümer an beyden Ufern des Nils. Wir landen
in dem Hafen des Dorfes Armant an, das an
dem Fuße der Anhöhe liegt, worauf man die Rui-
nen von Hermunt is ſieht. In dieſer alten
Stadt, wo man den Apollo und Jupiter beſon-
ders
mahlt, gefällt mir. Es iſt erhaben; denn es ſin-
det keine Uebertreibung dabey ſtatt. Wenn man
nur einigermaßen auf die Säulenhallen, die
Vorhöfe, die Säulengänge und Höfe, welche
mit den großen ägyptiſchen Tempeln verbunden
waren, Acht giebt, ſo wird man ſich leicht über-
zeugen, daß die Tempel in Theben wenigſtens
hundert Thore hatten. Ich möchte alſo faſt mit
dem Diodor von Sicilien glauben, Homer habe
dieſes ſeiner ganz würdige Beywort mehr in Rück-
ficht auf die Portale an den Tempeln, als auf
die Thore in der Peripherie der Stadt gewählt.
Ja es ſcheint ſogar, als ſey dieſe berühmte Stadt
nie mit Mauern umgeben geweſen; denn fein
Geſchichtſchreiber erwähnt ihrer, und man fin-
det auch keine Spuren davon.

as
ders verehrte, hatte man zur Ehre derſelben zwey
Tempel erbauet, die noch bis jetzt wenig von der
Zeit gelitten haben. Der Apollotempel iſt der
kleinere, aber am beſten erhalten. Die Mauern
beſtehen aus Granit, und rings umher läuft ein
Frieswerk, das mit Sperbern ausgeſchmückt iſt,
weil dieſe Vögel dem Apollo geweihet waren.
Auf die Platterforme kommt man vermittelſt einer
Treppe, die auf einer von den Seiten angebracht
iſt. Die Mauern ſind auf allen Seiten mit Hier
roglyphen geziert, und zwar außerhalb mit vier,
und innerhalb wit drey Reihen menſchlicher Figu-
ren. Das Gebäude iſt in mehrere Säle abgetheilt.
An der Decke des erſtern ſind fünf Falken mit
ausgebreiteten Flügeln. An dem Gewölbe des
zweyten ſchimmern goldne Sterne. Hier ſieht man
auch zwey Widder, die einander anſehen, nebſt
verſchiednen, ſehr künſtlich gearbeiteten Hierogly-
phen. Am Ende dieſes Saals ſtehen zwey Och- -
ſend) aus Marmor. Rings umher ſieht man
Weiber, die thre Kinder ſäugen. Vor dieſem Tem-
pel hat ein großes Gebäude geſtanden, wovon
aber nur noch der Grund übrig iſt. Jenſeits deſ-
ſelben öffnet ſich ein großes Becken, welches dazu
beſtimmt iſt, daß es das Waſſer des Nils auf-
nehmen ſoll. Weiter hin ſieht man an dem Ufer
des Fluſſes ein andres Gebäude, welches wahr-
ſcheinlich der Tempel des Jupiter war. Die Chris
ſten haben eine Kirche daraus gemacht. Die ägyp-
tiſchen Hieroglyphen und Inſchriften ſind unter
dem Gipsverborgen, den man mit Kreuzen be-
mahlt hat.
- Vier
d). Der Ochſe war bey den Aegyptiern das Sym-
bol der Fruchtbarkeit und der Ueberſchwemmung.

I24
Vier Meilen von Armant, weiter in das
Land hinein, trifft man das Dorf Okſor an.
Ahulfeda e) ſagt: zu ſeiner Zeit habe man da-
ſelbſt viel irdenes Geſchirr verfertigt. Dies ge-
ſchieht noch jetzt. Die Einwohner bringen ihre
Gefäße an das Ufer des Nils, binden ſie, mit
der Oeffnung unten, an einen Rahm von Pal-
menzweigen, und ſetzen eine zweyte, und dann
eine dritte Lage hinauf. Dieſe Art von Floß
ſchwimmt, weil ſie von der Luft über dem Waſ-
ſer gehalten wird, die in dem leeren Raum der
Gefäße ſteckt, und daſelbſt eben die Dienſte lei-
ſtet, wie in der Taucherglocke. Oben darauf
ſitzen zwey Leute, und fahren damit von Stadt
zu Stadt, bis ſie alle ihre Waaren verkauft ha-
ben. Ich habe mehrere von den Flößen ſelbſt bis
unterhalb Groß- Cairo hinſchiffen ſehen. El Ok-
ſor liegt übrigens mitten in einer Ebne, die ſehr
reichlich Getreide und vortreffliche Datteln trägt.
Wenn man nach Süden hin fortgeht, kommt
man durch Gebelein, tie beyden Hügel, an
deren Fuß ein mahomedaniſcher Heiliger ſein
Grabmahl hat. Bald nachher ſieht man As-
fun, eine ganz beträchtliche Stadt, die bey den
Ruinen von Aphrodt topolis f) liegt. Von
Theben bis nach Siene ſieht man häufig Kroko-
dille auf den ſandigen Inſeln liegen, die erſt dann,
wenn der Ril wieder fällt, aus den Waſſer her-
vorragen. Sie ſchlafen im Sonnenſchein; ihr
Schlaf
e; Abulfeda in der Beſchreibung von Aegypten. . .
f) Dies iſt die dritte Stadt, welche dieſen Namen
von den Griechen bekam. Wenn ich zu Ende
dieſes Werkes von der alten Religion des Landes
handle, werde ich die ägyptiſchen Namen anfüh-
ren, die bis auf uns gekommen ſind.

125
Schlaf iſt aber nichts weniger als feſt; denn ſo
bald ſich Fahrzeuge nähern, ſtürzen ſie ſich ins
Waſſer. Selten gehen ſie nach Unter - Thebais
und niemals bis unterhalb Cairo hin. Dieſe ge-
fräßige Thiere fliehen, ob ſie gleich mit beynahe
undurchdringlichen Schuppen bedeckt ſind, die Oer-
ter, welche zu häufig von Menſchen beſucht wer-
den, und halten ſich lieber in der Gegend von
Aſſuan auf, wohin ſeltner Schiffe kommen kön-
nen. Die Alten erzählen: der Jchneumon krieche
dieſem Ungeheuer, wenn es eingeſchlafen ſey, in
den Hals, und zernage ſeine Eingeweide. Viel-
leicht iſt dieſe Fabel daher entſtanden, daß der Ich-
neumon die Eyer aufſucht und frißt, welche das
weibliche Krokodill in dem Sande verbirgt.
Wir landen in dem Hafen von Esne', einer
beträchtlichen Stadt, die von einem arabiſchen
Fürſten und einem Caſchef regiert wird, der unter
dem Bey von Girge ſteht. Die Muhamedaner
haben daſelbſt mehrere Moſcheen, und die Kop-
ten eine Kirche, bey der zwey Prieſter den Got-
tesdienſt verrichten. „Esne, ſagt Abulfeda g),
das durch ſeine öffentlichen Bäder und durch ſei-
men Handel werkwürdig iſt, liegt an der Weſt-
ſeite des Nils, zwiſchen Aſſuan und Cous
doch mehr nach der letztern Stadt hin.“ – „Man
glaubt, ſetzt der Geograph von Nubien hinzu,
dieſe Stadt ſey von den Kopten h) angelegt wor-
den. Ihr Gebiet iſt gut angebauet, und hat
Ueberfluß an Getreide und Palmbärmen. Rings
umher iſt es mit Gärten voller Fruchtbäume um-
geben. Man bewundert daſelbſt mehrere alte, von
den
g) Abulfeda in der Beſchreibung von Aegypten.
h) Die Araber geben auch den alten Aegyptiern
den Namen Kopten,

126
den Kopten erbauete Monumente und prächtige
Ruinen.“ „Dieſe Beſchreibung paßt noch heit zu
Tage auf Es n é , das in einem reichen Gefilde
liegt, und von Pomeranzenbäumen beſchattet wird,
die zum Thel blühen, zum Theil mit Früchten
beladen ſind. In dieſer Stabt, die ehemals Las
topolis hieß, verehrte man die Minerva und
den Fiſch Latus i). Sie hat einen antiken Tem-
pel. Dieſer iſt auf drey Seiten von dicken Mau-
ern eingeſchloſſen. Die Faſſade beſteht aus ſechs
großen gerieften Säulen, deren Kapitäler mit Pal-
menlaub geziert ſind. Achtzehn andre traaen das
Dach, welches aus großen viereckigen Marmor-
ſtücken beſteht. Rings um das Gebäude läuft
ein Frieswerk, und die Mauern ſind auswärts
mit unzähligen Hieroglyphen bedeckt. Die an
der innern Seite der Mauern ſind mit mehr Sorg-
falt gearbeitet, und zeigen, welche Fortſchritte
die Aegypter in der Bildhauerkunſt gemacht hat-
ten. Dieſer Tempel iſt jetzt von dem aufgehäuf-
ten Koth der Thiere beſchmutzt, welche von den
Türken darin eingeſperrt werden. Dieſe Barba-
ren ſchämen ſich nemlich nicht, die ſchönſten Denk-
mäler des alten Aegyptens zu Ställen zu ge-
brauchen.
Eine Meile weſtlich von Esne ſteht ein an-
derer Tempel, an deſſen Mauern hin und wieder
eine ſitzende Frau k) eingehauen iſt. Hier º
dte
j Strabo, im 17ten Buch.
k) Dieſe ſitzende Frau war eine ägyptiſche Gottheit,
Namens Neith. Die alten Griechen gaben ihr
den Namen Minerva, und ſtellten ſie, nach
dem Beyſpiel ihrer Lehrer, wie man in einem
der folgenden Briefe ſehen wird, anfangs in Ge-
wählden und Bildhauerarbeit ſitzend vor.

s27
die Minerva verehrt, und der Fiſch Latus un-
terhalten. Durch die Säulen dieſes Tempels ſind
die Griechen vielleicht auf die korinthiſche Ordnung
gekommen. In der That ſind die Kapitäler die-
ſer Säulen mit einem Laubwerk geziert, das mit
dem an den Korinthiſchen viele Aehnlichkeit hat;
nur mit dem Unterſchiede, daß es weniger her-
vorſpringt, und bisweilen bloß angedeutet iſt.
An der Decke ſind verſchiedne Thiere gemalt, die
noch ganz ihre glänzende Farben haben. Die
Aegypter gebrauchten in ihren Mahlereyen oft
Gold und Ultramarin; aber, wenn man nach den
Uebereſten von ihren Werken urtheilen darf, ſo
verſtanden ſie die Kunſt zu verwaſchen nicht, wo-
durch der Mahler unvermerkt von einer Farbe zur
andern übergehen und den Gegenſtänden ihre an-
gemeſſene Formen und Umriſſe geben kann. Ihre -
Farben ſind ſehr lebhaft, aber faſt immer einför-
mig und bloß ſtark aufgetragen.
Südwärts von Es ne ſieht man die Trüm-
mern eines Kloſters, das die heilige Helena ſtif-
tete, und bey demſelben den Kirchhof der Mär-
tyrer. Er iſt voll Grabmäler, auf denen Kuppeln
befindlich ſind, die von Arcaden getragen werden.
Der Kaiſer Diokletian ließ die Einwohner von
Es ne“, als ſie ſich bey ſeinen Verfolgungen em-
pörten, über die Klinge fpringen, und zerſtörte
ihre Stadt. Die Kopten wallfahrten häufig nach
dieſem durch die Religion heiligen Orte, und kom-
men ſelbſt aus den entfernteſten Provinzen des
Landes dahin.
In der Gebirgskette, die ſich an dem öſtlichen
Ufer des Nils hin erſtreckt, und Es n ' beynahe
gerade gegenüber, findet man Steinbrüche, worin
Man einen weichen Stein gräbt, der Bar am
sevannt

128
genannt wird. Man verfertigt Küchengeräth
daraus. Er wird am Feuer hart, und giebt vor-
trefliche Keſſel und Kaſſerollen ab, die den Spei-
ſen keinen üblen Geſchmack mittheilen.
Ich ſchließe dieſen Brief mit der Bemerkung,
daß der Pater Sicard dieſe Stadt mit Siene ver-
wechſelt hat, welches dreyßig franzöſiſche Meilen
weiter ſüdlich unter dem Wendekreiſe liegt-
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
-–-----------*- -
Zwölfter Brief,
Weg von Esné bis nach der letzten Ca-
taracke-
Groß - Cairº,
Wr ſind nun nahe an dem Ziel unſrer Reiſe.
Die Hitze, die wir nun anfangen zu empfinden,
ſagt uns, daß wir uns dem Wendekreiſe nähern.
Sjfühj wir den glühenden Südwind ſtoß-
weiſe kommen. Er jagt Sandwirbel auf, welche
für Menſchen und Thiere verderblich ſind Und
vor denen ſich beyde in Hütten und Felſenhölen zu
ſichern ſuchen. Zum Glück hält dieſer gefährliche
Wind ſelten zwey volle Tage hinter einander an
jg braucht er nur ſo viel Zeit, um bisweilen
ganze Caravanen mitten in den Wüſteneyen zu
tödten.
Das

H29
:
Das Land hat hier ein anderes Anſehen ge-
wonnen. Als wir von Cairo abreiſten, ſahen wir
die Felder umher beſäen. Bey Girge hatte das
Getreide Aehren; hier mähet man es ſchon, ob
wir gleich noch im Jäner ſind. Wenn man Aegyp-
ten“ von einem Ende zum andern durchreiſt, ſieht
man, wie ſich der Schauplatz merklich verändert.
Junges Grün, blühende und reife Saaten, fol-
gen ſchnell auf einander. Dieſe Verſchiedenheit
der Scenen, dieſe Mannigfaltigkeit der Produkte,
die ſich in einer weiten Strecke Landes unaufhör-
lich erneuern, rührt von der allmähligen Ueber-
ſchwemmung und dem heißen Klima her.
Oberhalb Esn e trifft man das Dorf Edfu
an, das von einem arabiſchen Scheik regiert wird,
und auf den Ruinen von Groß - Apoll in o-
polis ſteht. Es hat einen antiken Tempel voll
Hieroglyphen, unter denen man Menſchen mit
Falkenköpfen unterſcheidet. Die Bewohner waren
ehemals Feinde des Krokodills. Einige Meilen
weit von Ed fu wird das Bette des Fluſſes von
Felſen verengt, die rechts und links hervorſprit-
gen, und iſt nur funfzig Toiſen breit. Matt
nennt dieſen Ort Hajar Salſal , den Ket-
tenſtein; und man glaubt, ehemals ſey, hier wirk-
lich von einem Ufer zum andern eine Kette auss
geſpannt worden. In die Feſen auf der weſtli-
chen Seite ſind Grotten eingehauen. Man ſieht
daſelbſt Säulen, Pilaſter und Hieroglyphen, nebſt
einer Kapelle, die in den Stein hinein gearbeitet
iſt. Der Fuß ſchießt an dieſer Stelle, weil ſein
Bette zwiſchen den Felſen verengt iſt, ſehr reiſ.
ſend fort, und man kann hier nur mit einem
günſtigen Winde ſtroman fahren,
Briefe üb. Aegypt. 2. Th. I Wenn

130
Wenn man bey Hajar Salſale vorbey
iſt, ſieht man auf der Oſtſeite des Nils Cou m
Om bo. Die Ruinen eines Tempels, die am
Fuß dieſes Hügels liegen, bezeichnen die Lage
des alten Om bos, deſſen Einwohner das Kro-
kodil verehrten. Dieſe Thiere ſind in dieſer Ge-
gend ſehr häufig. Man ſieht ſie ſchaarenweiſe
von den Sandinſeln herunter kommen, und in
langen Krümmungen auf dem Waſſer hinſchwim-
men. Wie es ſcheint, haben dieſe furchtbaren
Amphibien ordentlich ihren Wohnplatz bey einer
Stadt gewählt, wo man ſie ehemals verehrte.
Aber daß man ſie hier häufiger ſieht, als in den
übrigen Theilen von Aegypten, kdmmt daher,
daß an dieſem Orte die Ufer des Nils bynahe
ganz menſchenleer ſind.
Wie landen in dem Hafen von Aſſuan,
dem ehemaligen Sie ne, welches das Ziel unſe-
rer Reiſe ſeyn ſoll. Auch hier werde ich dem Plan
befolgen, den ich mir vorgezeichnet habe. Ich
werde Ihnen eine Beſchreibung dieſer Oerter von
den beſten Schriftſtellern des Alterthums liefern,
und dann ein Gemählde von ihrem gegenwärti-
gen Zuſtande und den Veränderungen, die ſie
erlitten haben, hinzufügen. Niemand hat Sie-
ne und die Gegenden umher beſſer beſchrieben,
als Strabo l). Er ſagt: „Siene iſt eine ägypti-
ſche Stadt, die an den Grenzen von Aethiopien
liegt. Ihr gegenüber liegt die Inſel Elephan-
t is. Man ſieht daſelbſt eine kleine Stadt mit
dem Tempel des Cneph m), und einen ze
LT.
1) Strabo, im 7ten Buch. - -
m) Eine ägyptiſche Gottheit, von der ich noch in
der Folge reden werde.
*:

131
ſer. Dieſer iſt ein Brunnen, der am Ufer des
Nils in einem einzigen Stein ausgehauen iſt,
und der zum Abmeſſen der größeren, mittleren
und geringern Waſſerhöhe dient; denn das Waſ-
ſer in dieſem Brunnen ſteigt und fällt mit dem
Nil. An gewiſſen Linien, die an der Einfaſſung
des Brunnens gezogen ſind, ſieht man, wann
der Fluß anfängt zu ſteigen, wann er ſeine größ-
te Höhe erreicht hat, und überhaupt alle Grade
ſeines Anwachſes. Es ſind Leute beſtimmt, die
hierauf Acht haben, und es durch ganz Aegypten
bekannt machen müſſen, damit jedermann wiſſen
könne, wie hoch das Waſſer in dem Jahre ſtehen
werde. In der That ſehen ſie in einem gewiſſen
Zeitpunkt, lange vorher ehe der Nil anfängt über-
zutreten, an untrüglichen Zeichen, welche Höhe
er erreichen wird, und machen dieß den Statt-
haltern der Provinzen ſo ſchleunig als möglich
bekannt. Hiernach richtet man ſich bey der Ver-
theilung des Waſſers, bey der Arbeit an den
Dämmen und bey der Reinigung der Kanäle.
Auch die Beamten, welche den Tribut einſam-
meln, beſtimmen ihn nach den Graden der Ueber-
ſchwemmung n).“
„Sie ne liegt gerade unter dem Wendekrei-
ſe. Man hat hier einen Brunnen gegraben,
welcher das Sommerſolſtitium anzeigt. Man er-
kennt den Tag, an welchem es einfällt, daran,
wenn die Zeiger an den Sonnenuhren zu Mit-
tage gar keinen Schatten geben. In dieſem Au-
genblick wirft die Sonne ihre Strahlen ſenkrecht
in den Grund des Brunnens, und ihr ganzes
J 2 Bild
n) Heut zu Tage braucht Aegypten, wenn der Mit
nicht ſechzehn Cubitus ſteigt, dem Großherrn
keinen Tribut zu bezahlen,

1Z2
Bild zeigt ſich in dem Waſſer deſſelben. Drey
Cohorten, die in dieſer Stadt liegen, decken die
Grenzen des römiſchen Reichs. Etwas überhalb
der Inſel Elephantis verſperrt ein Felſen das
Bette des Fluſſes, und macht eine kleine Cata-
racte. Gegen die Mitte zu iſt er eben gemacht,
ſo daß das Gewäſſer über ihn hin fließen kann.
Er iſt an den beyden äußerſten Enden jäh abge-
ſchnitten, unt, auf jeder Seite bleibt ein gang-
barer Kanal, über den die Schiffe ganz bequem
wegfahren können. Die Schiffer ſind ſo dreiſt,
daß ſie ſich auf zerbrechlichen Nachen, mitten in
dein Waſſerfall, von dem heftigen Strome fort-
reiſſen laſſen, und nehmen nicht den mindeſten
Schaden dabey. Die Inſel Phile, welche noch
weiter hinauf lieg“, wird ſowohl von Aethiopiern
als von Aegyptiern bewohnt. Dieſe beſitzen ei-
nen kleinen Marktflecken, der an Größe und Bau-
art dem auf der Inſel Elephantis ähnlich iſt. Es
ſind Tempel darin, in deren einem der äthiopiſche
Sperber als heilig angeſehen wird.“
Die Jſel Elephant is iſt eine halbe fran-
zöſiſche Meile lang, und eine Viertelmeiie breit.
Die Stadt, welche nach dem Straho darauf be-
findlich war, iſt jetzt nicht mehr vorhanden. Auf
ihren Ruinen hat man ein kleines Dotf erbauet,
Nahe dabey ſieht man die Trümmern eines präch-
tigen Thores von Granit, welches der Eingang
zu einem von den Säulengängen an dem Tempel
des Cn eph war. Ein Gebäude, das von di-
cken Mauern und Schutthaufen umgeben war,
machte einen Theil davon aus. Ein Damm, den
man auf der Spitze der Inſel aufgeführt hatte,
ſchützte ſie vor der Ueberſchwemmung. Der Nil-
Meſſer, den man hier ſo glücklich angebracht hat-
- te,

- T33
eſ
de
23.
d:
a?
---
- -
r.
g: -
1g-
ſº
W.
L!:
e
s
ke, um ſogleich das erſte Anwachſen des Waſſers
bemerken und die Arbeiten des Ackerbaues dar-
nach beſtimmen zu können, iſt nicht mehr vorhan-
den. Nach Strabo's Beſchreibung war er ver-
muthlich von eben der Art, wie ber M eki as
auf der Inſel Raou da, nur mit dem Unter-
ſchiede, daß der erſtere aus einem einzigen Stein
beſtand, und daß man das Steigen des Waſſers,
ſtatt nach einer in Zolle und Cubitus abgetheilten
Scala, nach Linien abmaß, die an der Mauer
gezogen waren. Dieſer Nilmeſſer, der aus einem
einzigen Stück Marmor beſtand, iſt vermuthlich
nicht zerſtört, ſondern wahrſcheinlich in dem San-
de und Schlamme des Rils vergraben, und wird
vielleicht eines Tages wieder daraus hervorge-
O JEN. " -
z *Ä. Inſel Elephantis iſt von vier andern
kleinen umgeben, welche nur aus großen Gra-
nitfelſen beſtehen. Von ihnen hat man die uns
geheuren Stücke genommen, die zu den größten
Gebäuden in Aegypten gebraucht worden ſind.
- Von einem dieſer kleinen Eylande hat man den
großen, ſechzig Cubikfuß haltenden Quadratſtein
hergeholt; der, als er ausgehölt war, im Ten-
pel der Latona zu But is zum Allerheiligſten
diente o). Die Geſchichte ſagt uns, daß mehre-
re tauſend Arbeiter drey Jºhre dazu brauchten,
ehe ſie ihn an den Ort ſeiner Beſtimmung hin-
bringen konnten. Es iſt die ungeheuerſte Laſt,
- die
«) Man ſehe den erſten Theil dieſer Briefe über
Aegypten. Herr Pokocke ſetzt dieſen großen Stein
in den Tempel der Minerva zu Sais; aber da-
mit widerſpricht er geradezu dem Herodot, der
ih beſchreibt, und dabey verſichert, er ſelbſt
habe ihn im Tempel der Latona zu Butis geſehen

134 d
die ſº von Menſchenhänden fortbewegt wor-
den iſt.
Aſſuan, das an der Oſtſeite des Fluſſes
liegt, iſt nur ein elender Flecken mit einem klei-
nen Fort, das unter den Befehlen eines Jani-
tſcharen - Agas ſteht. Die Ueberreſte von Siene
befinden ſich auf der Anhöhe, die ſich auf der
ſüdlichen Seite erhebt. Man erkennt die Stelle,
wo es gelegen hat, an Säulen und Granitpfei-
lern, die an verſchiedenen Orten zerſtreuet ſtehen.
Man bemerkt daſelbſt ein altes Gebäude, das
oben Oeffnungen und nach Oſten hin Fenſter hat.
Vielleicht war es das Obſervatorium der Aegyp-
tier. Vielleicht korreſpondirte der Brunnen des
Solſtitiums mit einer von dieſen Oeffnungen,
und das Bild der Sonne fiel auf das Waſſer im
Grunde derſelben. Da das ganze Alterthum die-
ſen Umſtand bezeugt, ſo kann er wohl nicht in
Zweifel gezogen werden. Er beweiſt die aſtrono-
miſchen Kenntniſſe der Aegyptier, und muß als
eine der ſchönſten Beobachtungen angeſehen wer-
den, welche die Menſchen jemals gemacht haben.
Es iſt ſehr zu verwundern, daß ſeit achtzehnhun-
dert Jahren ſich kein Reiſender einige Tage vor
dem Sommerſolſtitium zu Siene aufgehalten hat,
um dieſen wunderbaren Brunnen aufzuſuchen und
eine ſo ſchöne Beobachtung zu beſtätigen. Da
ich meine Reiſe mit einem mittelmäßigen Vermö-
gen und ohne Unterſtützung von Seiten der Re-
gierung machte, ſo bin ich nicht bis nach dieſer
Stadt hingekommen, wo ich überdem wenigſtens
acht Tage hätte bleiben müſſen. Nun ſind aber
dieſe Reiſen ſehr koſtbar, da man ſich nicht ans
ders vor den Räubern ſichern kann, als wenn
man den Statthaltern unaufhörlich
- Ü0.

" 135
N
r
Fs
K -
l
eſ.
macht und Janitſcharen in Sold nimmt. Anſtatt
alſo ſelbſt zu beobachten, habe ich die Beobach-
tungen Andrer ſammeln und ſie mit unendlicher
Mühe berichtigen müſſen. Freylich habe ich ſpe-
cielle Nachrichten gehabt, die mir viele Dienſte
geleiſtet haben; aber angenehmer wäre es mir
doch geweſen, w nn ich ſebſt hätte ſehen können.
Der Waſſerfall iſt noch heut zu Tage ſo be-
ſchaffen, wie ihn Strabo beſchreibt. Der Felſen,
der die Mitte des Fluſſes verſperrt, iſt ſechs Mo-
nate im Jahre außer dem Waſſer. Dann fahren
die Schiffe an beyden Seiten den Strom hinauf
und herunter. Während der Ueberſchwemmung
macht das Waſſer, welches ſich zwiſchen den Ge-
birgen angehäuft hat, eine einzige Fläche, ſtrömt
über den hinderlichen Felſen weg, und fällt eilf
Fuß hoch herunter. Zwey Meilen oberhalb des
Waſſerfalls können keine Schiffe mehr ſtroman
fahren, und man muß die Waaren zu Lande fort-
bringen; indeß ſtromnieder fahren ſie wie gewöhn-
lich, und laſſen ſich mit dem Waſſerfall fortreiſſen.
Sie ſchießen ſo geſchwind wie ein Pfeil fort, und
ſind in einem Augenblick aus dem Geſichte ver-
ſchwunden. Die Barken müſſen aber nothwendig
nicht ſchwer beladen ſeyn, und die Schiffer, die
ſich am Hintertheil befinden, das Gleichgewicht
gehörig halten; ſonſt würden ſie von dem Ab-
grund verſchlungen werden. -
Weſtwärts von Aſſuan hat man in dem Ge-
birge einen Weg angelegt, der nach Phil é führt,
Auf den Seiten deſſelben ſieht man unermeßliche
Granitbrüche. Herr Pokecke hat daſelbſt zur
Hälfte ausgehauene Obelisken und Säulen be-
merkt. Man arbeitete ſie an den Seiten des
Felſen, und wenn man ſie abgelöſt hatte, zog
- TQUI

135
man ſie nach dem Fuſſe hin, und brachte fie
dann auf Flößen an den Ort ihrer Beſtimmung.
Der Granit in dieſen Steinbrüchen iſt roth und
grau gefleckt, und gleicht dem, aus welchem die
Säule des Alexander Severus beſteht. Er iſt
ſehr hart, und nimmt eine ſchöne Politur an.
Die Inſel Phile hat nur eine halbe Meile
im Umfange, und ward ehemals von Aethiopiern
und Aegyptiern gemeinſchaftlich bewohnt. Heut
zu Tage iſt ſie wüſt; aber man bewundert da-
ſelbſt noch zwey prächtige Tempel p). Der grö-
ßere hat Höfe, die mit Colonnaden geziert ſind.
In den erſten Hof kommt man durch ein pyrami-
denförmiges Thor, an deſſen Seite zwey Obelis-
ken von Granit befindlich ſind. Das Innere des
Tempels iſt in mehrere Gemächer abgetheilt. Die
Muuern beſtehen aus Marmor, und es ſind meh-
rere Reihen von Hieroglyphen daran, unter de-
nen man den Sperber unterſcheidet, den Plato
beſchreibt. Auf der Oſtſeite dieſes Gebäudes ſin-
det man ein anderes, welches eine längliche vier-
eckige Figur hat, und auf allen Seiten offen iſt.
Die Kapitäler der Säulen, welche das Dach tra-
gen, haben kunſtreiche Bildhauerarbeit.
Hier an den Grenzen von Aegypten wollen
wir einen Blick auf das Land werfen, das wir
ſo eben durchreiſt haben. In einer Strecke von
zweyhundert Meilen haben wir ein enges Thal
bemerkt, das zur Linken und Rechten durch zwey
Ketten von Bergen und Hügeln begrenzt wird;
die Ebne hat, ausgenommen gegen die Provinz
Foum hin, in ihrer größten Breite nicht mehr
als
P) Pokocke's Reiſe nach dem Orient Rodens
Reiſe nach Aegypten.

- 87
:
als zehn Meilen; aber ſie iſt allenthalben mit den
Schätzen des Ueberfluſſes bedeckt. Zuerſt haben
die Pyramiden, die ſich von der Gegend bey
Gizé bis nach Mei dom hin erſtrecken, unſere
Blicke auf ſich gezogen. Dieſe prächtigen Mau-
ſoläen, welche die mächtigen Pharaonen erbauen
ließen, haben uns nicht abgehalten, die Ueberre-
ſte des Sees Möris zu bewundern, der zum Glück
der Nation gegraben war. Weiterhin haben wir
prächtige Säulengänge und Tempel bemerkt. Dann
haben die Ruinen von Theben mit hundert Tho-
ren unſere Aufmerkſamkeit gefeſſelt, und unſere
Gedanken haben ſich auf deſſen berühmte Monu-.
mente hingerichtet. Endlich ſind wir zu Siene
angekommen, und nirgends auf unſerm Wege
haben wir die ſchönen Ueberreſte des Alterthums
überſehen. - - -
Welchem Ereigniß ſoll man, da dies Land
noch immer eben das Klima, eben die Sonne
und eben den Ueberfluß hat, den gänzlichen Ver-
fall des Geſchmacks und der Künſte zuſchreiben,
außer dem Verluſte der Freyheit, und den Re-
genten, die nach ihrer Willkühr das Genie der
Nation erheben oder erniedrigen können! Als
Aegypten ein Theil des perſiſchen Reiches ge-
worden war, ward es zweyhundert Jahre lang
von dem Cambyſes und ſeinen Nachfolgern ver-
wüſtet. Dieſer Barbar zerſtörte die Tempel und
Schulen der Prieſter, und löſchte dadurch die hei-
lige Flamme aus, die ſie unter dieſem günſtigen
Himmelsſtrich ſeit Jahrhunderten unterhalten hat-
ten. Als ſie geehrt wurden, kultivirten ſie rühm-
lich alle menſchliche Kenntniſſe; als man ſie vers
achtete, giengen ihre Wiſſenſchaften und ihr Ge-
nie verloren. Unter der Herrſchaft der Ptolemäer
- ents

138 - -
entflammte ſich dieſes Feuer nicht wieder; derrer
dieſe Könige, die Alexandrien zum Sitze ihres
Reiches machten, ſetzten ihr ganzes Vertrauert
auf die Griechen, und verachteten die Aegyptier-
Als das Land unter dem Auguſtus eine römiſche
Provinz ward, ſah man es als die Kornkammer
von Italien an, und ermunterte ſonſt nichts als
den Ackerbau und den Handel. Die Beherrſcher
von Nieder - Aegypten nahmen die chriſtliche DTe-
ligion an, regierten es mit einem eiſernen Scep-
ter, und zerſtörten einige von den ſchönſten Ge=
bäuden darin. Dann nahmen es die Araber denn
feigen Heraclius weg, der zu ſehr mit theologi-
ſchen Diſputationen beſchäftiget war, als daß er
den Alexandrinern, die ihn ſchon ein Jahr lang
um Beyſtand gebeten hatten, ein einziges Schiff
hätte ſchicken ſollen. Sie verbrannten in Alexan-
drien jene zahlreiche Bibliothek, deren Verluſt
von den Gelehrten aller Länder und aller Zeiten
ewig beklagt werden wird. Endlich haben es die
Türken, ein unwiſſendes und barbariſches Volk,
in ihre Gewalt bekommen, und den Handel, den
Ackerbau und die Wiſſenſchaften darin, ſo viel
ihnen möglich geweſen iſt, vernichtet. Nach ſo
vielen Unglücksfällen, nach dem Verlauf ſo vie-
ler Jahrhunderte beſitzt dieſes Land noch jetzt ſo
viele alte Denkmähler! Auf der ganzen Erde ſind
nicht ſo viel, als in dieſem kleinen Theile derſel-
ben. Schon dieſe Bemerkung wird hinreichend
ſeya, Ihnen einen Begriff davon zu geben, was
für ein Volk hier wohnte, und bis zu welchem
Grade der Vollkommenheit es die Künſte gebracht
hatte.
- Ich habe die Ehre zu ſeyn, R. ſ. w.
- Drey-
>

139
Dreyzehnt er Brief.
Beſchreibung von den Oaſis und dem Tem-
pel des Jupiter Ammon, wie auch den
Wegen, die nach demſelben hinführen.
Groß- Cairo.
D ie Beſchreibung von Aegypten würde nicht
vollſtändig ſeyn, wenn ich die Oaſis, die zu The-
bais gehören, mit Stillſchweigen übergienge.
Strabo q) ſagt folgendes davon: „Afrika iſt,
nach dem Berichte der Geographen und des Cnes
jus Piſo, welcher Statthalter darin geweſen iſt,
gleichſam der gefleckten Haut eines Leoparden ähn-
lich. Es iſt von kleinen bewohnbaren Plätzen
durchſchnitten, die mit Wüſten umgeben ſind,
und bey den Aegyptiern Oaſis heißen.“ Dieſe
merkwürdigen Oerter ſind auch den arabiſchen
Geographen bekannt geweſen, von denen ſie die
Eluah genannt werden. Abulfeda r), ihr Weg-
weiſer, beſchreibt ſie auf folgende Art: „ Die
Elu ah ſind von dem Sald abhängig. Es ſind
gleichſam - Inſeln mitten im Sande. Von den
Ufern des Rils an hat man drey Tagereiſen durch
die Wüſten, ehe man zu ihnen hin kommt. Ja-
cut zählt ihrer drey, und ſetzt ſie auf die Weſt-
ſeite von Ober-Aegypten, jenſeits der Ä“
ette
q) Strabo im 17ten Buch.
*) Ahulfeda in der Beſchreibung von Aegypten.

140
kette, die mit dem Fluß parallel läuft. Er ſetzt
hinzu: das erſte ſey ſehr gut angebauet; es habe
waſſerreiche Bäche, heiße Qnellen, Felder voll
Saamen und andren überraſchenden Gegenſtän-
den, aber das Volk darin ſey unglücklich.“
Dies ſind die Oaſis der Griechen. Ihren
Abſtand von dem Nil kennen wir ungefähr, und
ihre Breite beſtimmte Ptolomäus s). Das gro-
ße ſetzt er unter 26 ° 30 oder parallel mit A by-
dus, welches die Araber, wegen eines Monu-
ments, das man daſelbſt findet, Elber bt, den
Tempel, genannt haben. Das zweyte in 25°
45' das heißt, parallel mit Behneſe ; und das
nördlichſte in 29° go“ oder mit dem See Möris
unter eine Breite. Wir wollen indeſ unterſuchen,
bey welchem von dieſen Wohnplätzen der Tempel
des Jupiter Ammon gelegen habe. Der Weg,
den Alexander bey ſeiner Reiſe dahin nahm, wird
es uns lehren.
„Alexander ging in das Innere von Aegypten,
und nachdem er daſelbſt alles beygelegt hatte, oh-
ne etwas in der alten Verfaſſung der Aegypter
zu ändern, beſchloß er, das Orakel des Jupiter
Ammon zu beſuchen. Er mußte einen Weg ge-
hen, der auch für eine geringe Anzahl von Leu-
ten ohne alles Gepäck kaum erträglich aeweſen
wäre. Erde und Himmel geben daſelbſt kein Waſ-
ſer. Dort liegen nur unfruchtbare Sandwüſten,
die, wenn ſie von der Sonne durchglühet ſind,
eine unerträgliche Hitze haben, ſo daß der heiße
Boden den Fuß verbrennt. Und man muß nicht
bloß mit der Hitze und Dürre ber Gegend käm-
Pfen, ſondern auch mit Sande, über den man,
» weil
s) Ptolemäus, im vierten Buch

Fºr
weil er ſehr tief iſt und unter den Tritten aus-
weicht, kaum hingehen kann.“
„Die Aegyptier vergrößerten alles dies noch.
Alexander ward von einer heftigen Begierde an-
getrieben, zu dem Jupiter hinzugehen, den er,
weil er mit ſeinem irdiſchen Range nicht zufrieden
war, entweder wirklich für ſeinen Vater hielt
oder doch dafür gehalten wiſſen wollte t). Er
ging alſo nebſt denen, die er mitzunehmen be-
ſchloſſen hatte, den Fluß hinunter nach dem Ma-
reotiſchen See. – Dann verfolgte er ſein Vor-
haben. Den erſten und zweyten Tag ſchien die
Mähſeligkeit erträglich; man war noch nicht in
ſo ungeheure und nackte Einöden gekommen, doch
war der Boden ſchon unfruchtbar und erſtorben.
Aber als ſich mit tiefem Sande bedeckte Ebnen
zeigten, kam es den Soldaten eben ſo vor, als
wären ſie in ein tiefes Meer hineingegangen, und
ſie ſahen ſich nach Lande um. Nirgends zeigte
ſich ein Baum, oder eine Spur von bebauetem
Boden. Auch das Waſſer, das Cameele in Schläu-
chen getragen hatten, war ausgegangen, und
hier in dem dürren, glühenden Boden war keins
zu finden. Ueberdem hatte die Sonne alles durch-
glühet; alles war trocken und verbrannt. Aber
auf einmal, mochte es nun - eine Wohlthat der
Götter oder Zufall ſeyn, überzog ſich der Hin-
mel, und die Sonne verbarg ſich. Schon dies
wäre Leuten, die von der Hitze ermüdet waren,
auch wenn ſie kein Waſſer bekommen hätten, ei-
PIC
). Nach Strabo's Bericht, ſagte Calliſthenes, Ale-
pander habe, als er dieſe Reiſe unternommen,
den Perſeus und Herkules nachahmen wollen,
die eben daſſelbe vor ihm gethan hatten.
º

142
ne Hülfe geweſen. Als aber die Wolken bey den
Sturmwinden reichlichen Regen gaben, fing ihn
jeder für ſich auf. Einige, die vor Durſt threr
ſelbſt nicht mehr mächtig waren, ſuchten ihn auch
mit dem Munde aufzufangen. Vier Tage wur-
den mit dem Wege durch die ungeheuren Wüſten
zugebracht. - Endlich kamen ſie zu dem Tempel
des Gottes. Es iſt unglaublich, daß er mitten
in ungeheuren Einöden liegt, und doch auf alleu
Seiten von Bäumen umgeben und ſo damit be-
deckt iſt, daß die Sonne kaum in den dichten
Schatten hineindringen kann, und daß es meh-
rere Bäche mit ſüßem Waſſer daſelbſt giebt, die
hin und wieder ſtrömen, und die Wälder befeuch-
ten. Auch iſt die Temperatur des Himmels wun-
de.bar, der Frühlingsluft ähnlich, und in allen
Jahreszeiten gleich geſund. – Die Bewohner die-
ſes Waldes, welche Ammonier heißen, wohnen
in zerſtreuten Hütten. Das Innerſte des Wal-
des iſt mit einer dreyfachen Mauer umgeben, und
dient ihnen anſtatt einer Burg. In der innerſten
war der Pallaſt der alten Könige; in dem näch-
ſten Kreiſe wohnten ihre Gemahlinnen, nebſt den
Kindern und Kebsweibern, und hier iſt das Ora-
kel des Gottes; die letzte Verſchänzung war der
Wohuplatz der Trabanten und Waffenträger. Es
giebt auch einen andren Ammonswald. Mitten
darin iſt eine Quelle, welche das Sonnenwaſ-
ſer heißt. Bey Sonnenaufgang iſt ſie lau; am
Mittage , bey der heftigſten Hitze, kalt; gegen
Abend fängt ſie wieder an warm zu werden; und
um Mitternacht ſprudelt ſie heiß. Je näher der
Morgen kömmt, deſto mehr verliert das Waſſer
von ſeiner nächtlichen Hitze, bis es bey Tages
Anbruch wieder die erſte laue Wärme annimmt.“
„Das,

I43
„Das, was man hier als eine Gottheit ver-
ehrt, hat nicht die Geſtalt, welche die Künſtler
den Göttern gemeiniglich geben. Es iſt faſt ei-
nem Widder ähnlich, und ganz aus Smaragden
und andren Edelſteinen zuſammengeſetzt. Dieſes
Bild tragen die Prieſter, wenn man von dem
Orakel eine Antwort verlangt, in einem vergol-
deten Schiffe, an deſſen beyden Seiten viele ſil-
berne Schüſſeln herunterhangen. Hinterher
gehen Matronen und Jungfrauen, die ein ge-
wiſſes rauhes Lied ſingen, wodurch, nach ihrer
Meynung, Jupiter verſöhnt wird, ſo daß er ein
zuverläſſiges Orakel ertheit, u. ſ. w..“ u)
Alexander marſchirte, als er nach dem Tempel
des Ammon hingehen wollte, von dem Mareoti-
ſchen See ab. Die beyden erſten Tage kam er
über einen unfruchtbaren Boden, wo man aber
noch nicht einſank; d. h. er folgt der Seeküſte
nach Weſten hin; denn wenn er ſeine Richtung
nach Süden oder nach Süd - Weſten genommen
hätte, ſo würde er ſogleich in die mit tiefem San-
de bedeckte Wüſte gekommen ſeyn. Als er bis
auf ſieben oder acht Meilen an Paretonium
herangekommen war, kam er in die glühende Wüs
ſte, und marſchirte vier Tage lang darin fort;
dann nahm er ſeine Richtung gerade nach dem
Wohnplatz der Ammonier hin, und folgte unge-
fähr der Linie, die auf der Charte mit Puncten
angegeben iſt. Hiervon überzeugt mich der Um-
ſtand, daß Ptolemeus das erſte Oaſis unter eis
nerley Breite mit dem See Möris ſetzt, und daß
Strabo verſichert, der Tempel des Ammon ſey
nicht weit davon entfernt geweſen. Der Weg,
den
") Qintus Curtius, 4, B. 7tes Kap.

I44
den Calliſthenes den Alexander nehmen läßt, nämt-
ich von Paräten ium aus, iſt von dem unſri-
gn nicht viel verſchieden. Es iſt möglich, daß
der Eroberer bis zu dieſer Stadt fortmarſchirt iſt,
und ſich dann nach Süden hingewendet hat.
Strabo x) belehrt uns, daß unter der Re-
gierung des Auguſtus die ſibylliniſchen Verſe und
die Prophezeyungen der Hetrurier dem Orakel des
Aumon viel von ſeinem Kredit entzogen haben.
Im dreyzehnten Jahrhunderte war es vergeſſen;
aber die Araber verſickern, daß dieſe Gegend auch
damals noch Einwohner hatte. Ihren Nachrich-
ten zufolge ſcheint es, als wenn die Sonnen-
Quelle, die Quintus Curtius als etwas ſo Wun-
derbares beſchreibt, nichts anders geweſen iſt,
als eine heiße Quelle, die bey Nacht wärmer und
bey Tage kälter zu ſeyn ſchien.
Unter Konſtantins Nachfolgern wurden die
Ooſis Verbannungsörter. Dieſe Fürſten befaßten
ſich mit der Theologie, wollten bald eine neue
Secte, bald die reine Lehre ſiegen laſſen, und
ſchickten wechſelsweiſe die Ketzer und die Recht
gläubigen dahin. Unter andern wurden Neſtorius
und Athanaſius dahin verwieſen. In den Dige-
ſten y) heißt es: „Eine Art von Exilium beſteht
darin, daß man den Strafbaren nach Oaſis in
Aegypten hin verweiſt, wo er ſich wie auf einer
Inſel befindet.“ Der heilige Athanaſius beklagt
ſich in ſeiner Apologie über dieſe Barbarey. ,,Die
Arianer, ſagt er, haben die Befehle Kaiſers über-
ſchritten, indem ſie Greiſe und Biſchöfe mitten in
ſchreckliche Wüſteneyen hin verbannt baº"
- T
x) Strabo im 17ten Buche.
y) Buch 48, Tit. 22.

T45
mit ſie auf dem Wege in dem glühenden Sande
umkommen ſollten; nehmlich nach denen in Libyen,
g # Oaſis, in Thebais und in Ammons-
aſis.
Dieſe Wohnplätze, welche durch das Exilium
der gelehrteſten Perſonen unter Konſtantins Nach-
folgern berühmt geworden ſind, waren den Pers.
ſonen eben nicht bekannt. Kambyſes wollte, als
er Aegypten verheert hatte, auch in dem Tempel
des Jupiter Ammon Beute machen. „Die Trup-
pen, die er gegen die Ammonier abſchickte, ſagt
Herodot im dritten Buch, marſchirten von The-
ben aus, und kamen nach der Stadt Oaſis, wel-
che mit Samiern von dem äſchroniſchen Stam-
me bevölkert iſt. Bis an dieſen Ort hin hat man
von Theben an ſieben Tagereiſen durch lauter
Sand. Die Landſchaft wird von den Griechen
die Inſel der Glücklichen genannt. Hieher
ſoll, wie man erzählt, die Armee gekommen ſeyn;
aber nur die Ammonier wiſſen, was aus derſel-
ben geworden iſt, denn man hat ſeitdem nie wie-
der von ihr reden hören. Die Ammonier erzäh-
len, als das Heer, mitten in dem Marſche nach
dem Tempel des Jupiters hin begriffen geweſen
ſey , hätten Südwinde glühende Sandſtröme
aufgejagt, und es ſey von denſelben verſchüttet
00rden.“
Aus dem Wege, den dieſe Armee nahm, ſieht
man, daß ihre Wegweiſer, denen die Perſer zum
Abſcheu waren, ſie mitten in der Wüſte irre ge-
führt haben. In der That hätten ſie, um nach
dem Ammonstempel zu kommen, von den Ufern
des Mareotiſchen Sees oder von der Gegend um
Memphis ausgehen müſſen. Die Aegyp ier hat-
ten aber die Abſicht, daß ihre Feinde umkommen
Briefsüh. Aegypt. 2, Th. K ſoll-

146
ſollten, und führten ſie von Theben nach Groß-
Oaſis, das drey Tagereiſen vºn Abydus ent-
fernt liegt. Erſt führten ſie dieſelben in die un-
geheuren libyſchen Einöden, entwichen dann bey
Jºaut, und überlieſſen ſie ihrem Schickſale.
Ammons - Oaſis iſt den jetzigen Aegyptiern we-
nig dekannt. Das zweyte Oaſis iſt es mehr.
Abufcoa z) ſetzt eine Stadt, Namens Behn e-
ſé, tahin, welche man aber nicht mit der ver=
wechſeln muß, die an dem Joſeph skanal liegt.
Auch merkt er noch eine andre weiter hinauf ge-
legene an, welche mit Ach muna in einerley iſt,
und in deren Bezirk man prächtige Ueberreſte von
Alterthümern bewundert. Groß - Oaſis wird von
allen dreyen am häufigſten beſucht, weil es an
dem Wege der abyſſiniſchen Caravanen liegt, und
hat eine große Menge Einwohner. Der Bey von
Girg é ſchickt einen Caſchef als Statthalter da-
hin, der den Tribut daſelbſt einfordert. Wenn
ſich die Abyſſinier bey ihrer Zurückreiſe aus
Aegypten in dieſem fruchtbaren Thale mit Erfri-
ſchungen verſehen haben, ſetzen ſie ihren Weg
ſüdwärts fort, und finden unter dem Wendekreiſe
ein andres fruchtbares Thal. Der Geograph von
Nubien beſchreibt es im folgenden Worten: „Die
Gegend der Eluahs, die weſtlich von Aſſuan ge-
legen iſt, war ehemals ſehr bevölkert. Heut zu
Tage hat ſie keine Einwohner mehr. Man fin-
det daſelbſt reiche Quellen, Bäche und Fruchtbäu-
- U€ ,
z) Abulfeda in der Beſchreibung von Aegypten.
Behneſe, ſagt er, iſt eine Stadt am Joſephska-
mal. Man findet noch eine andre Stadt dieſes
Namens in der Gegend von den Eluah, wel-
che an das Land der Negern gränzt,

I47
me, nebſt Städten, die in Ruinen verfallen ſind.“
In einem Thale ward ein andrer Theil von dem
Heere des Cambyſes, als er damit nach Aetho-
pien hin marſchiren wollte, zu Grunde gerichtet.
- „Als Cambyſes, ſagt Herodot im dritten Bu-
che, zu Theben angekommen war, wählte er fünf-
zigtauſend Mann aus, und befahl ihnen, daß
ſie den Tempel des Jupiter Ammon plündern und
durch Feuer zerſtören ſollten. Er ſelbſt marſchirte
mit dem übrigen Theil der Armee gegen die Ae-
thiopier. Aber ehe er noch den fünften Theil des
Weges zurückgelegt hatte, waren die mitgenom-
menen Lebensmitteln aufgezehrt. Man aß Pfer-
de; aber auch dieſes Hülfsmittel dauerte nicht
lange. Hätte ſich dieſer Fürſt von der Klugheit
leiten laſſen, ſo wäre er wieder zurückgekehrt;
aber er gieng in ſeiner blinden Wuth weiter. So
lange die Soldaten Kräuter und Pflanzen fanden,
nährten ſie ſich davon; da ihnen aber mitten in
den Sandwüſten auch dieſes armſelige Hülfsmit-
tel fehlte; decimirten ſie ſich, und die, welche
das Loos traf, wurden von ihren Kameraden aufs
gezehrt. Als der König von Perſien dieſe ſchreck-
iche Nachricht erfuhr, gab er ſeinen Zug nach
Aethiopien auf, kehrte wieder um, und kam,
nach dem Verluſt ſeiner halben Armee, wieder in
Theben an.“ a) - -
. Dieſer Vorfall iſt, nach dem zu urtheilen,
was noch gegenwärtig bey dieſer Reiſe geſchieht,
ſehr wahrſcheinlich. Die Reiſenden, die von dem
fruchtbaren unter dem sºga gelegenen Thale
- 2 auß-
a) Sehr wahrſcheinlich führten die Wegweiſer auch
diesmal den Cambyſes irre, weil er alle ägyptis
ſche Tempel mit Feuer zerſtört hatte.

ausgehen, müſſen ihren Weg ſieben Tage lang
fortſetzen, ehe ſie die erſte äthiopiſche Stadt er-
retchen. Den Tag über richten ſie ſich nach al-
lerley Merkmalen, und des Nachts nach den Ster-
nen. Oft ſind die Sandhügel, die man auf der
vorhergehenden Reiſe bemerkt hat, von den Win-
den weggewPehet worden, und die Menſchen ver-
irren ſich alſo. Wenn ſo ein Verſehen ſie nur um
etwas von dem rechten Wege abbringt, erliegen
endlich die Kameele, nachdem ſie fünf oder ſechs
Tage lang nichts zu trinken bekommen haben,
unter ihrer Laſt, und fallen todt nieder. Bald
trift auch die Menſchen eben dies Schickſal, und
bisweilen kommt von einer zahlreichen Karavane
nidt ein einziger Reiſender davon. Zu andern
Zeiten erregen die glühenden Südwinde Staub-
wirbel, wodurch Menſchen und There erſtickt
werden. Die Karavane, die nachher hier wieder
durchkommt, findet den Boden mit ganz vertrock-
neten Leichnamen bedeckt. Dieſer ſchauderhafte
Anblick, dieſe fürchterlichen Gefahren, erſchrecken
die Abyſſinier nicht, und ſie bringen von den al-
lerälteſten Zeiten her bis jetzt Goldſtaub, Zibet
und Elfenbein nach Aegypten. So viel Macht
hat die Gewohnheit über die Menſchen!
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
Vier-

> 149
- '
–-----e-oc=>=----
Vierzehnt er Brief.
Ueber das Anwachſen des Nils.
Groß - Cairo.
Der Nil iſt der berühmteſte Fluß auf der gan-
zen Erde. Zu allen Zeiten haben die Reiſenden
mit Enthoſiasmus von dem fruchtbaren Waſſer
deſſelben geſprochen. Die Dichter haben ſeine ſie-
ben Mündungen beſangen, und die Geſchichte iſt
voll von ſeiner wunderbaren Ueberſchwemmung.
Er verdankt ſeinen Ruhm dem alten Volke, das
an ſeinen Ufern die entſtehenden Künſte cultivirte,
und ſie zur Vollkommenheit brachte. Weil es von
dieſem Fluſſe mit Segen überhäuft wurde, ord-
nete es Feſte zur Ehre deſſelben an, und errich-
teke ihm Altäre, gleich einem Gotte, oder viel-
mehr als der größten Wohlthat der Gottheit.
Hätten nur Türken und Araber an dieſem Fluſſe
gewohnt, ſo würde er, wie andre Flüſſe, bloß
durch die Landcharten bekannt ſeyn; aber ſein
Ruhn ſtand mit einer berühmten Nation in Ver-
bindung, und man kam von allen Enden der EC-
de, um die großen Werke, die ihn in Schranken
hielten, und die unſterblichen Denkmäler an ſeinen
Ufern zu bewundern. - –
Den Alten, die Aegyptier ausgenommen, war
ſein Urſprung unbekannt. Im vorigen Jahrhun-
dert will ihn ein portugieſiſcher Jeſuit entdeckt
haben. Er erzählt davon: „In der Provinz Sa-
hala, welche weſtlich von dem Königreiche Goyam
ges

15o
gelegen iſt, und deren Einwohner ſich Agoy er
nennen, findet man die zwey tiefen Quellen des
Nils auf einer Anhöhe. Der Boden rings um-
her iſt ſumpfig, und giebt unter jedem Fußtritt
nach. Das Waſſer ſpringt am Fuß des Gebirges
hervor, und macht ein Geräuſch, das dem Schall
einer Kanone gleicht. Nachdem es einige Zeit
lang in dem Thale fortgefloſſen iſt, nimmt es ei-
nen zweyten Bach auf, der von der öſtlichen Seite
her kommt. Nun, da ſie ſich vereinigt haben,
richten ſie ihren Lauf nach Norden. Dann er-
gießen ſich zwey andre Regenbäche hinein, und
bilden einen Strom, der ſich dann auch mit dem
Flnße Jem am verbindet, und nach langen oſt-
und weſtwärts gehenden Krümmungen in einen
großen See fällt. Wenn er aus dieſem See wies
der heraus tritt, macht er den Fluß Nil, der
dann ſeinen Lauf nach dem mittelländiſchen Meere
hinnimmt.“
Wie es mit dieſer Nachricht auch ſeyn mag,
ſo würde doch dieſes Waſſer nicht zu der allge-
meinen Ueberſchwemmung hinreichen, welche ſich
über einen Raum von beynahe vierhundert fran-
zöſiſchen Meilen ergießt, da man ſie auch in Ae-
thiopien bemerkt. In den Monaten März, April,
May und Juni treiben die Nordwinde Wolken
gegen die hehen Gebirge hin zuſammen, die jrn-
ſeits des Akquators liegen. Durch dieſe Scheide-
wand werden ſie aufgehalten, ſammeln ſich auf
den hohen Gipfeln derſelben an, und löſen ſich
in Regen auf, der dann in Strömen herunter fällt
und die Thäler anfüllt. Eine unzählige Menge
vereinigter Bäche läßt alſo den Nil entſtehen und
bewirkt die Ueberſchwemmung. Nach dem einſtim-
ni-

- I5I
migen Zeuniß der Abyſſinier, welche Goldſtaub
nach Groß- Cairo bringen, theilt ſich dieſer Fluß,
wenn er bis nach Aethiepten gekommen iſt, in
zwey Arme. Der eine von denſelben, der unter
dem Namen A ſer ak oder der blaue Fluß bekannt
iſt, vereinigt ſich mit dem Niger, durchſtrömt
Afrika von Oſten nach Weſten, und fällt dann
in das atlantiſche Meer. Der andre fließt zwi-
ſchen zwey Gebirgsketten nach Norden hin, trift
auf Granitfelſen, die ſein Bette verſperren, und
macht ſechs Cataracten, die viel ſchrecklicher ſind,
als die bey Siene. Dieſe fürchterlichen Waſſer-
fälle verhindern die Schiffahrt auf dem Fluſſe gänz-
lich. Bey der erſten ägyptiſchen Stadt fällt er
eilf Fuß hoch in die Vertiefung herunter, die man
ausgehöhlt hat, und über bie, ſo gefährlich ſie
auch iſt, die Schiffer ſich dennoch hnwagen. In
tem ſchönen Aegy, ºn füllt er die Kanäle und
Seen an, tritt aus, läßt auf dem Lande einen
fruchtbaren Schlamm zurück, und ergießt ſich,
wie ehemals, durch ſieben Mündungen in das
mittelländiſche Meer.
In den erſten Tagen des Junius fängt der
Nil an zu wachſen, aber erſt um das Soſtitum
wird dies merklich. Zu dieſer Zeit wird ſein Waſ-
ſer trübe, bekommt eine röthliche Farbe, und
gilt für ungeſund. Man muß es alsdann erſt ab-
klären, ehe man es trinken kann. Dies bewirkt
man dadurch, daß man in einen Krug gepulver-
te bittre Mandeln hineinwirft, und es einige Mi-
nuten lang mit dem Arm umrührt. Dann läßt
man es ruhig ſtehen. Nach fünf oder ſechs Stun-
den fallen, alle heterogene Theile in dem Gefäße
zu Boden, und das Waſſer wird hell und klar,
Und
-

„52
und vortrefflich zu trinken b). Die Aegyptker
ſchreiben dieſe Unruhe im Nil dem Thaue zu, der
alsdann in reichlichem Maße fällt; und ſelbſt meh-
rere Geſchichtſchreiber ſagen ganz ernſthaft, er
trage etwas zu dem Uebertreten des Fluſſes bey.
Viel natürlicher iſt die Meynung, daß der Fluß,
wenn er in Abyſſinien und Aethiopien austritt,
eine große Menge Sand, und Millionen von In-
ſekteneyern mit ſich fortreißt, die gegen das Sol-
ſtitium auskommen, und die Gährung, wie auch
die röthliche Farbe des Waſſers bewirken, und es
ungeſund machen.
Der Nil fährt bis zu Ende des Auguſts und
oft bis in den September fort zu wachſen. Ehe-
mas diente der Nilmeſſer auf der Inſel Elephan-
tis zur Beſtimmung der künftigen Ueberſchwem-
ming. Die Leute, welche darauf Acht haben
mußten, konnten die Höhe derſelben nach gewiſs
ſen Zeichen vorherſagen, die ſich auf eine Erfah-
rung von mehreren Jahrhunderten gründeten,
Sie gaben den Statthaltern der Provinzen eilig
Nachricht davon. Dieſen Angaben zufolge be-
ſtimmte man alsdann die zum Ackerbau nöthigen
Arbeiten. Als die Araber Aegypten eroberten,
ward der Nilmeſſer bey dem Flecken Haluan, Mem-
phis gegenüber, angelegt. Da Amru dieſe präch-
tige Hauptſtadt zerſtört und Foſtat erbauet hatte,
nahmen die Statthalter der Califen hier ihren
Wohnſitz. Einige Jahrhunderte nachher s 1(!
(N
b) Ich habe dieſe Verfabrnngsart, die ich in ganz
Aegypten geſehen habe, zu einer Zeit, da die
Seine trübe und gelblich war, auch mit Waſſer
ans derſelben nachgeahmt und eben den Erfolg
gefunden. Wenn der Verſuch glücklich von Stat-
ten gehen ſoll, müſſen die Geäße groß ſeyn.

I53
den Mekias auf der Spitze der Inſel Raouda an,
und ſetzte die Säule, welche die Höhe des Fluſſes
beſtimmt, mitten in ein tiefes Becken, deſſen Mau-
ern ſehr feſt ſind, und deſſen Boden mit dem
Bette des Nils von gleicher Höhe iſt. Seit die-
ſer Zeit hat der Mekias ſeine Stelle nicht wieder
verändert. Heut zu Tage zeigen die Beamten,
welche auf das Steigen des Nils Acht haben
müſſen, es jeden Tag den öffentlichen Ausrufern
an, und dieſe machen es dann auf den Straßen
von Groß - Cairo bekannt. Das Volk, dem die-
ſer Umſtand wichtig iſt, giebt ihnen eine kleine
Belohnung, und man ſpricht allgemein von dem -
Grade des Fluſſes. Da Aegypten, wenn das
Waſſer nicht ſechzehn Cubitus ſteigt, dem Groß-
herrn keinen Tribut zu bezahlen braucht, ſo ver-
hehlt man die Wahrheit oft, und macht nicht eher
bekannt, daß es dieſen Punkt erreicht hat, als
bis es ſchon darüber hinaus iſt. -
Dieſe Bekanntmachung veranlaßt einen Freu-
dentag und ein feyerliches Feſt für die Aegyptier.
Der Paſcha kommt, in Begleitung ſeines ganzen
Hofes, von ſeinem Schloſſe herunter, und be-
giebt ſich in Pomp nach Foſtat, wo der Canal
anfängt, der durch Groß- Cairo geht. Er ſetzt
ſich in einem prächtigen Zelte nieder, das vorn
an dem Damme aufgeſchlagen iſt. Sein Gefolge
beſteht aus den Beys, mit ihrer Muſik vorauf,
und mit ihren Mammelucken hinter ſich. Die
Oberhäupter der Geiſtlichkeit zeigen ſich auf Pfer-
den, die mit reichen Decken behangen ſind. Alle
Einwohner drängen ſich zu Pferde, zu Fuß und
auf Schiffen zu dieſer Feyerlichkeit hinzu. Land
und Waſſer ſind mit mehr als dreyhundert taus
ſend Menſchen bedeckt. Die meiſten es ſº
ehr

I54
ſehr artig angemalt, mit künſtlichem Schnitzwerk
verſehen, und mit einem Baldachin, wie auch mit
Wimpeln von allerley Farben, geziert. Die Frau=
enzimmerſchiffe kennt man an ihrer Eleganz, ihren
reichen Verzierungen, den vergoldeten Säulen,
welche den Baldachin tragen, und beſonders an
den Jalouſien vor den Fenſtern. Die ganze Ver-
ſammlung hält ſich bis zu dem Augenblick ruhig,
wo der Paſcha ein Zeichen giebt. Dann aber er-
hebt ſich ſogleich ein Freudengeſchrey durch die Lüfte -
es ertönen Trompeten, und von allen Seiten er-
ſchallen Pauken und andre Inſtrumente. Die ver-
ſammelten Arbeiter werfen dann eine Figur von
Erde, die auf dem Damm ſteht, und welche man
die Braut nennt, in den Fluß. Dies iſt ein
Ueberreſt von dem alten Gottesdienſte der Aegyp-
tter, welche dem Nil eine Jungfrau weiheten,
und zur Zeit der Noth ſie bisweilen wohl auch in
ihn hinein ſtürzten. Der Damm iſt bald durch-
brochen, und da das Waſſer nun kein Hinderniß
mehr hat, ſtrömt es gegen Groß - Cairo hin.
. Der Paſcha wirft Gold- und Silberſtücke in den
Kanal, welche dann von geſchickten Tauchern ſo-
gleich wieder heraufgeholt werden. Man kann
dieſe Handlung als ein Opfer anſehen, das dem
Nil, dieſer Quelle aller ägyptiſchen Reichthümer,
dargebracht wird. An dieſem ganzen Tage ſchei-
nen die Einwohner in einer Art von Rauſch zu
ſeyn. Man wünſcht einander Glück, begrüßt
ſich, und auf allen Seiten hört man Dankgeſänge.
Eine Menge Tänzerinnen ſchwärmen an den Ufern
umher, und ergötzen die Zuſchauer durch ihre
muthwilligen Tänze. Man ſetzt ſich zu Gaſtereyen
hin, überläßt ſich ganz der Freude, und ſelbſt der
Arme hat dann ſeinen Feſttag. Dieſe allgemeine .
- - Fröhs

I55
Fröhlichkeit iſt gar nicht befremdend; denn das
Schickſal des Königreichs hängt von der Ueber-
ſchwemmung ab. Sobald ſie eintritt, ſieht jeder-
mann in ihr Hoffnung zur Erndte, das Bild des
Ueberfuſſes, und genießt ſchon im voraus alle
die Güter, die ſie zu geben verſpricht.
Die nächſtfolgenden Nächte gewähren ein noch
angenehmeres Schauſpiel. Der Kanal füllt die
großen Plätze der Hauptſtadt mit Waſſer. Am
Abend begeben ſich alle Fämilten auf Barken, die
mit Tapeten und reichen Küſſen geſchmückt ſind,
und worauf auch der Weichlichſte alle Bequemlich-
keiten hat. Die Straſſen und die Moſcheen nebſt
ihren Thürmen ſind erleuchtet. Man hat Früchte
und Erfriſchungen bey -ſich, und fährt von Platz
zu Platz. Die größte Menge Menſchen befindet
ſich gewöhnlich auf dem Lesbekie, dem größten
Platz Cairo, der beynahe eine halbe franzöſiſche
Meile im Umfange hat. Er bildet gleichſam ein
großes Becken. Rings umher liegen die Palläſte
der Beys, die mit vielfärbigen Lampen erleuchtet
ſind. Mehrere tauſend Schiffe, an deren Maſten
Lampen hangen, bringen eine bewegliche Erleuch-
tung hervor, deren Anſicht ſich mit jedem Augen-
blick verändert. Bey dem reinen Himmel, der
faſt nie mit Nebel bedeckt iſt, bey den goldnem
Sternen, die an einem Azurgrunde funkeln, und
bey ſo vielen Lichtern, deren Wiederſchein man
im Waſſer ſieht, genießt man bey dieſen reizen-
den Spazierfahrten zu gleicher Zeit der Helle des
Tages und der angenehmen Kühle der Nacht.
Denken Sie ſelbſt, mit welcher Wolluſt ein Volk,
das zwölf Stunden lang von einer glühenden
Sonne verbrannt iſt, auf dieſen Seen die erquis
ckend wehenden Zephyre einhauchen mag. Das
er-

156
Vergnügen an dieſem nächtlichen Schauſpiel wird
dadurch vermehrt, daß die Ruhe der Luft ſelten
durch heftige Windſtöße unterbrochen wird. Sie
legen ſich bey Sonnenuntergang, und die Atmos-
phäre wird dann nur von leiſen Lüftchen ſanft in
Bewegung geſetzt. Den Curopäer, der bey dieſen
Schauſpielen, zugegen iſt, ſind die biſarren orien-
taliſchen Sitten ein wenig zuwider. Männer fah-
ren mit Männern, Weiber mit Weibern ſpazieren,
und es iſt ſehr ſchwer, ſich die angenehme Ge-
ſellſchaft der letztern zu verſchaffen. Der Umſtand,
daß man ſich verkleiden muß, und die Gefahr,
die man hierbey läuft, erhalten die Vernunft im-
mer wach, und nöthigen zur Klugheit. Auch
muß man die Lampen beſtändig brennend erhalten.
Dies iſt der öffentlichen Sicherheit wegen noth-
wendig, und der U ali, der die Nacht hindurch
umherzieht, hält ſehr ſtreng darauf. Wenn die-
ſer oberſte Policeybeamte Barken ohne Licht an-
trift, hat er das Recht, allen Perſonen, die ſich
darauf befinden, den Kopf abzuſchlagen, und wenn
man nicht durch ein angemeſſenes Geſchenk den
Arm der Henker, die ihn begleiten, zurückhält,
ſo, ibt er dieſe ſtrenge Gerechtigkeit augenblick-
lich aus. -
Wenn der Ramazan während der Ueber-
ſchwemmung einfällt, ſo iſt dieſer Monat, vor
dem ſich der Arme ſo ſehr ſcheuet, für den
Reichen ein immerwährendes Feſt. Er fährt die
Nackt hindurch auf dem Waſſer ſpazieren, und
bringt ſie mit Feſten zu. Den Tag über ſchiäft
er in einem weiten Saal, wo reine Luft cirkulirt,
an einem Marmorbecken, aus dem ein reiner
Waſſerſtrahl in die Höhe ſpringt, und deſſen Rand
mit arabiſchem Jasmin und wohlriechenden Blu-
Mºn:

/
men umgeben iſt. Ein Fenſter, das oben an der
157
Kuppel, gegen die Nordſeite hin, angebracht iſt
und immer offen ſteht, enthält die Luft in dieſen
Zimmer beſtändig geſund. Indeß die Arbeiter auf
dem Felde von der Sonne verbrannt werden, und
die Erde mit ihrem Schweiße netzen, genießt er
mitten in der Kühle und unter den balſamiſchen
Ausdünſtungen der Pflanzen einen angenehmen
Schlaf. Der Türke, der nicht in einem Amte
ſteht, hat keinen andern Wunſch, als angenehm
zu leben, ohne ſich um Geſchäfte bekümmern zu
dürfen; die Beys hingegen werden von Unruhe
und Furcht verzehrt, ſchimmern einen Augenblick
an der Spitze des Staates, den ſie verheeren,
um dann von ihren Amtsbrüdern mit Gifte getöd-
tet zu werden.
Seit den vielen Jahrhunderten, daß der Nil
Aegypten überſchwemmt, hat ſich der Boden auſ-
ſerordentlich ſtark erhöhet. Dies beweiſen ver-
ſchiedne Obelisken, die fünfzehn bis zwanzig Fuß,
und Säulengänge, die zur Hälfte verſunken ſind.
Daraus, daß die alten Städte auf künſtlichen
Anhöhen erbauet ſind, und daß man dem reiſſen-
den Strome Dämme entgegen geſetzt hat, ſieht
man, daß die Aegyptier ehemals nicht mehr vor
einem großen als vor einem mittelmäßigen An-
wachs in Sorgen geſtanden haben. Heut zu Tas
ge, da der Boden beträchtlich höher geworden iſt,
ſteigt das Waſſer ſelten ſo hoch, daß es dem
Feldbaue ſchädlich werden könnte. Wenn es nicht
ſechzehn Cubitus erreicht, wird die Nation von
einer Hungersnoth bedrohet; ſteigt es achtzehn
bis zwey und zwanzig, ſo kann man auf ein frucht-
bares Jahr rechnen. Wächst es höher, ſo bleibt
es zu lange auf dem Lande ſtehen, und Ä.
- da

153
daß man nicht zu rechter Zeit ſäen kann. Dies er-
eignet ſich ſelten; öfter iſt das Anwachſen des
Waſſers nur mittelmäßig, und dann bringen alle
höher gelegene Felder keine Früchte. Wenn man
Kanäle grübe, die Dämme wieder herſtellte, und
die großen Waſſerbehälter voll füllte, ſo wirde
man eine viel größere Strecke Landes bewäſſern
und ſich äußerſt reiche Erndten verſchaffen können.
Es wäre möglich, dem Reiche Aegypten eine
regelmäßige Ueberſchwemmung und eine beſtändige
Fruchtbarkeit zuzuſichern; aber zu dieſem Behuf
müßte man Aethiopien erobern, oder mit den Ein-
wohnern dieſes Landes einen Traktat ſchließen,
daß man mit ihrer Bewillig, ng da, wo ſich das
Waſſer des Nils in den Sand verliert und ſich
auf der weſtlichen Seite ausbreitet, Dämme an-
legen könnte. -
„Im Jahr 11o6, unter der Regierung des
Elm eſtenſor, Sultans von Aegypten, blieb
die Ueberſchwemmung gänzlich aus. Der Sultan
ſchickte den Patriarchen der Jakobiten, Michael,
mit prächtigen Geſchenken an den Kaiſer von At-
thiopien. Dieſer König kam den Patriarchen ent-
gegen, nahm ihn ſehr gnädig auf, und fragte
ihn um die Abſicht ſeiner Sendung. Der Patri-
arch antwortete ihm: er komme wegen des Waſ-
ſermangels im Nil; dieſes Ereigniß ſetze die Ae-
gyptier in die größte Beſtürzung, weil ſie eine
ſchreckliche Hungersnoth befürchten müßten. Auf
dieſe Vorſtellungen ließ der Kaiſer einen Damm
durchſtechen, der dem Fluſſe eine andre Richtung
gab. Das Waſſer bekam ſeinen gewöhnlichen Lauf
wieder, und wuchs in einem Tage drey Cubitus.
Michael ward, als er von ſeiner Geſandtſchaft
zu-
f

59
zurückkam, mit den größten Ehrenbezeigungen
aufgenommen.“ c)
Dieſer Umſtand beweißt, daß es möglich iſt,
dem Nil eine andre Richtung zu geben; aber zu-
gleich auch, daß man, wenn der in den Niger
fließende Arm durch einen Damm verſperrt würde,
deſſen Waſſermaſſe erſtaunlich vermehren könnte.
Wenn ein mächtiges und aufgeklärtes Volk in
Aegypten wohnte, würde es dieſe großen Verän-
derungen leicht zu Stande bringen können, und
dies Land würde dann das reichſte auf der ganzen
Erde werden. Man hat in dem Lande ein gewiſ-
ſes Zeichen von der Ueberſchwemmung und von
dem Grade, den ſie erreichen wird. Wenn wäh-
rend der Monate, die ich Ihnen genannt habe,
der Nordwind von heftigen Südwinden wieder
nach Norden zurück getrieben wird, ſo ſammeln
ſich in Ober- Abyßinien nur wenige Wolken, und
das Anſchwellen des Nils iſt dann ſehr unbeträcht-
lich. Zu ſolchen Zeiten würden die Dämme äu-
ßerſt nützlich ſeyn. Wenn im Gegentheil der
Nordwind in dieſer Jahreszeit herrſchend iſt und
die ſüdlichen Stürme gegen den Aequator hin zu-
rückſtößt, treibt er viele Wolken dahin, und man
kann ſicher darauf rechnen, daß die Ueberſchwem-
mung günſtig ſeyn wird. Bey dieſen Umſtänden
müßte man die Schleuſen in Aethiopien öfnen,
und dem überflüſſigen Waſſer ſeinen alten Lauf
wieder geben. Man könnte ſich dieſer größern
Waſſermenge auch bedienen, um einen Kanal von
Coph-
s) Elmacin, in der Geſchichte der Araber. Dieſe
Begebenheit ereignete ſich unter der Regierung
des Abul caſem, des ſieben und zwanzigſten
Äjºſchenºfen und des acht und vierzig-
ſien ſeit dem Mahoned.

I6o
Cophtos bis nach Coſſeir zu ziehen, und
ſo ein Werk würde dann unter die berühmteſten
und nützlichſten in Aegypten gehören. Dies ſind
einige hingeworfne Ideen aus dem Reich der Mög-
lichkeit. Vielleicht werden ſie eines Tages reali-
ſirt. Mehrere Mächte haben die Augen auf die-
ſes ſchöne Reich gerichtet, das von Barbaren re-
giert wird, die nicht im Stande ſind, es zu ver-
theidigen. Es wird der erſten Nation, die es
angreift, in die Hände fallen, und ohne Zweifel.
dann eine andre Geſtalt gewinnen. -
Jch habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
-–--warm-wa-wa-v-ºº-
Fünfzehnter, Brief.
Die Regierung von Aegypten.
Groß - Cairo.
Js habe Ihnen umſtändliche Nachrichten von
der ägyptiſchen Regierung verſprochen, die in
Frankreich beynahe gänzlich unbekannt iſt, und
ich hoffe, daß meine mehrjährige Bemerkungen
mich in Stand ſetzen werden, mein Verſprechen
zu erfüllen; aber es wird nicht undienlich ſeyn,
wenn ich Sie vorher an einige Umſtände erinnere,
die vieles Licht über den Gegenſtand verbreiten,
den ich Ihnen jetzt zur Betrachtung "es will.
H?

16k
Von der Mitte des ſechsten Jahrhunderts bis
zum Jähre zwölfhundert und fünfzig beſaßen die
Araber Aegypten, und es machte in dieſem Zeits
raum einen Theil ven dem ungeheuren Reiche der
Kalifen aus, welche Vezire dahin ſchickten, die
in ihrem Namen die Regierung führten. Dieſe
Vicekönige waren mit einer unumſchränkten Macht
bekleidet, und übten die höchſte Gewalt aus. Da
ſie das Recht über Leben und Tod hatten, und
nur den Kalifen von ihrem Betragen Rechenſchaft
ablegten, regierten ſie nach ihrer eigenſinnigen
Willkühr. So groß ihre Tyranney auch ſeyn
mochte, ſo konnte doch die Stimme des unter-
drückten Volkes nicht zu dem Throne dringen;
denn ſie trugen ſchon Sorge dafür, alle Perſonen,
die ihn umgaben, durch reiche Geſchenke zu ge-
winnen. Mehrere von dieſen Vezieren drückten
dieſes Land unter einem eiſernen Scepter ganz in
den Staub; einige aber machten, daß der Han-
del, der Ackerbau und die Künſte blühet n. An-
bre, unter denen auch der berühmte Ebn Tulon
war, empörten ſich gegen ihre Monarchen, und
ließen ſich zu Königen erklären; ſelten aber kam
die Krone auf ihre Kinder. Nach dem Tode der
Empörer fiel dieſe Provinz wieder ihren vorigeu
Herren zu. -
Im Jahre 982 eroberte Moaz, König der
weſtlichen Küſte von Afrika, aus der Familie der
fatimitiſchen Kalifen, die daſelbſt ſeit zwey Jahr-
hunderten ein Reich geſtiftet hatten, durch ſeine
Generale Aegypten, und machte es zum Sitze
ſeines Reiches. Seine Nachkommenſchaft regierte
darin bis zum Jahre 1189, wo Salah Eddin
die Dynaſtie der Ajubiten begründete. Dieſer
kriegeriſche Fürſt, das Schrecken der Kreuzfahrer,
Briefe üh. Aegypt. - Th. L von

162
von dem dieſe faſt gänzlich aus Paläſtina vertrie-
ben wurden, ward nahe bey den Mauern, von
St. Johann von A cra und Richard Lö-
wenherz erlegt, und der Name dieſes Königs
ward nun das Schrecken des ganzen Orients-
Die Regierung des Salah Eddin und ſei-
ner Nachfolger war monarchiſch, und unter
ihnen ward Aegypten wieder blühend. Man
ſicht in Groß : Cairo noch heut zu Tage Trüm-
mern von den Akademien, welche ſie ſtifteten,
und nach denen ſie, durch anſehnliche Beſoldun-
gen, orientaliſche Gelehrte hinzogen. Im Jahre
eifhundert und fünfzig, unmittelbar nach der
Niederlage des H. Ludewigs, ermordeten die ba-
haritiſchen Mamelucken d), ihrem Urſprunge nach
Türken, den Tur an Chah, den letzten Prinzen
von der Familie der Ajubiten, und den Sohn
des Ne im Eddin, ihres Wohlthäters. Mit
ihm hörte die Regieruug arabiſcher Fürſten über
Aegypten auf, und ſeit dieſer Zeit iſt es immer
von Fremden beherrſcht worden.
Die baharitiſchen Mamelucken änderten die
Regierungsform, und machten ſie republikaniſch-
Die Vornehmſten unter ihren wählten ſich ein
Oberhaupt, dem ſie großes Anſehen übertrugen.
Er hatte das Recht, mit Zuziehung des Rathes,
deſſen Mitglieder ſie waren, Krieg zu erklären
oder Frieden zu ſchließen. Er konnte Miniſter,
Geſandte, Statthalter und Generale ernennen;
nur mußte er ſie aus den Mamelucken Ä
- L RC
d) M am luk bedeutet erworben, in Beſitz genom-
men Bahar i t en; oder am Meere wohnhaft,
nannten ſie ſich, weil Ne im Eddin ihnen die
Regierung über die Schlöſſer an der Küſte des
Meers und auf der Inſel Raouda gegeben hatte.

I63
ſ
Seine Macht war dadurch beſchränkt, daß er noth-
wendig die Stimmen der Oberhäupter für ſich
haben mußte. Seine Politik beſtand darin, daß
er ſich ihre Gunſt erwarb, ſich die mächtigſte Par-
they eigen machte, und die Verſchwörungen, die
man etwa gegen ihn machte, gleich in der erſten
Geburt erſtickte; denn in dieſer Ariſtokratie mußte
jeder Mammeluk, der zu einer der erſten Würden
gelangt war, dahin ſtreben, den Monarchen vom
Throne zu ſtoßen, um ſich an ſeine Stelle zu ſe-
tzen. Obgleich das Volk für nichts geachtet wur-
de, ſo mußte der Fürſt ſich doch vor deſſen Miß-
vergnügen fürchten; denn ein Ehrgeiziger konnte
dies benutzen, um ihm die Krone zu rauben. Wie
man ſieht, war das Oberhaupt dieſer Republik
mit Gefahren umgeben. Die Dauer ſeines Reichs
hing bloß von ſeinen perſönlichen Eigenſchaften
ab, und er konnte ſeine Macht nicht auf ſeine
Kinder vererben, wenn dieſe nicht ausgezeichnete
Talente beſaßen. Wirklich hatten auch die ba-
haritiſchen Mammeluken während der hundert und
ſechs und dreyßig Jahre, in denen ſie über
Aegypten herrſchten, ſieben und zwanzig Könige;
woraus man ſieht, daß ihre Monarchen immer
nur kurze Zeit und unruhig regierten.
Gegen die Mitte des vierzehnteu Jahrhunderts
ſtießen die circaſſiſchen Mammeluken die Bahari-
tiſchen vom Thron, und behielten eben die Re-
gierungsform bey. Sie beſaßen Aegypten, bis
es der türkiſche Kaiſer Selim im Jahre 1517
eroberte. Ehe ich Ihnen die Veränderungen ſchil-
dere, welche er in der Landesverfaſſung vornahm,
wird es der Mühe werth ſeyn, Ihnen erſt die
Mamueluken deutlich und genau zu ſchildern.
Man giebt dieſen Namen, deſſen Bedeutung Sie
Ls ſchon

164 -
ſchon wiſſen, denen Kindern, die von Kaufleuten
oder Räubern aus Georgien, Circaſſten, Nato-
lien und den übrigen Provinzen des ottomani-
ſchen Reichs entführt, und dann zu Conſtantino-
pel und Groß- Cairo verkauft werden. Die ägyp-
tiſchen Großen, die eine ähnliche Herkunft haben,
erziehen ſie in ihren Häuſern, und beſtimmen ſie
zu Nachfolgern in ihren Würden. Dieſer alte
Gebrauch ſteigt vielleicht noch über die Zeiten Jo-
ſephs hinauf, der auf dieſe Art durch Kauf an
den Hohenprieſter von Heliopolis, Potiphar e)
kam, und erſter Miniſter von Aegypten ward.
Heut zu Tage können nur ſolche Fremden den Ti-
tel Bey haben und Staatswürden bekleiden.
Das Geſetz hierüber iſt ſo beſtimmt, daß der
Sohn eines Beys nicht zu dieſer hohen Würde
erhoben werden kann. Gewöhnlich wird er Sol-
dat. Der Divan ſetzt ihm ein anſtändiges Ein-
kommen aus, und nennt ihn Ebn El balad,
Landeskind f).
Die Mammeluken ſtammen faſt alle von chriſt-
lichen Familien her. Wenn man ſie gekauft hat,
zwingt man ſie, die muhamedaniſche Religion an-
zunehmen, beſchneidet ſie, und läßt ſie von Sprach-
meiſtern
«) Dieſer ägyptiſche Name kommt von Potiph-
r é, ein Sonnenprieſter.
Aus dem, was ich Ihneu hier geſagt habe, ſe-
hen Sie, daß das Wort Mammeluk ſehr
von dem Worte Abd, welches einen Sklaven
bedeutet, verſchieden iſt. Jene ſind zu den aus-
gezeichnetſten Würden befimmt; dieſe werden
zu den ſchlechteſten Geſchäften gebraucht, und
gelangen nie zu Würden. Die Geſchichtſchrei-
ber nennen alſo ſehr unſchicklich die Mamelucken
Sklaven, und ebrn ſo falſch iſt es, wenn ſie
- II.

465
meiſtern Türkiſch und Arabiſch lernen. Wenn ſie
vollkommen leſen und ſchreiben können, lehrt man
ſie den Koran, welcher der Kodex ihrer Religion
und ihrer Geſetze iſt. Sobald ſie dieſe deutliche,
einfache und beſtimmte Geſetze nur verſtehen, ſind
ſie auch im Stande, alle Sachen, die ihnen vor-
kommen, auf der Stelle, der Billigkeit gemäß,
zu entſcheiden. Der Muhamedaner, der dieſes
Buch gut inne hat, weiß alles, was er Gott
und den Menſchen ſchuldig iſt, und kann alsdenn
ſogleich alle bürgerliche, militairiſche und geiſtli-
che Würden bekleiden. -
Auch lehrt man die Mammeluken von ihrer
früheſten Jugend an reiten, desgleichen mit dem
Wurfſpieß, dem Säbel und dem Feuergewehr
umgehen. Man übt ſie unaufhörlich in militai-
riſchen Evolutionen, damit ſie das heiße Klima
und den verzehrenden Durſt in den Wüſteñ ertra-
gen lernen. Durch dieſe Uebungen bekommen ſie
eine dauerbafte Geſundheit und einen unbezwing-
lichen Muth. Es fehlt ihnen, um vortreffliche
Soldaten zu ſeyn, nur an Lehrern, die in der
europäiſchen Taktik Uebung hätten. Wenn ſie
von unſern Offizieren diſciplinirt wären, ſo wür-
den ſie keiner Nation auf der Erde an Tapferkeit
etwas nachgeben; aber jetzt fechten ſie ohne alle
Ordnung, und verſtehen gar nichts von der Ar-
tillerie; die heut zu Tage ſo Tºg iſt,
M II
in der Geſchichte des orientaliſchen Kaiſerthums
Mamelus heißen. Die Schriftſteller ſollten
es ſich zur Pflicht machen, die Namen der Per-
ſonen und Sachen nicht zu entſtellen, und ihnen
ihre wahre Bedeutung zu laſſen. Dann würde
uns die Geſchichte beſtimmte Begriffe und treue
Gemälde liefern. -

166
In einem Alter von fünfzehn bis achtzehn
Jahren wiſſen dieſe jungen Leute geſchickt mit wil-
den Pferden umzugehen, ſprechen und ſchreiben
mehrere Sprachen, haben eine gründliche Kennt-
niß von dem Gottesdienſt und den Geſetzen des
Landes, und ſind fähig, alle Aemter zu verwal-
ten, zu denen man ſie beſtimmt. Sie kommen
nach und nach durch verſchiedene Stufen zu den
Bedienungen der Beys, und gewöhnlich ſchwin-
gen ſie ſich dann durch Verdienſte weiter empor,
Wenn ſie dis zu dem Poſten eines Caſchef g) ge-
ſtiegen ſind, regieren ſie die Stätte, welche von
ihren Patronen abhangen. Dann iſt es ihnen
erlaubt, ſit Mammelucken zu kaufen, die denn
an dem Gick ihrer Herren Theil nehmen, und
es befördern. Nun haben ſie nur noch einen Schritt
bis zu der Würde eines Beys, die ihnen eine Stel-
le unter den vier und zwanzig Mitgliedern des
Divans oder des Raths der Republick ertheilt.
Ader wenn ſie auch ſo weit gekommen ſind, hö-
ren ſie doch nicht auf, ſich als Diener ihres er-
ſten Herrn anzuſehen, und eine tiefe Unterwer-
fung gegen ihn beyzubehalten. Dies iſt das
Herkommen und die Laufbahn der Mammelucken.
"Wir wollen nun den Faden unſrer Erzählung wie-
der aufnehmen.
Als der Kaiſer Selim Aegypten erobert und
die circaſſiſchen Mammelucken, die den unzähli-
gen Truppen, mit denen er ihnen blutige Schlach-
ten lieferte, nicht widerſtehen konnten, unter ſich
gebracht hatte, ließ er ihren König **Fºt
- ey
s) Die Caſchefs ſind die Statthalter der Beps. Sie
ſind. Eommandanten der Städte, die unter der
Regierung ihrer Patrone ſtehen.
e“

167
Bey an einem von den Thoren in Cairo aufhän-
gen. Dieſe barbariſche Handlung hatte ſie alle
- abgeneigt gegen ihn gemacht, und ſie erwarteten
nur den Abmarſch der Türken, um wieder zu den
Waffen zu greifen. Der Taumel von Ruhmſucht,
der den Ottomaniſchen Kaiſer berauſcht hatte, war
nun verflogen; er erkannte ſeinen F hier, und
ſuchte, um ſich dieſer wichtigen Eroberung zu ver-
ſichern, die Zuneigung der Mammelucken wieder
zu gewinnen. In dieſer Abſicht veränderte er we-
nig an ihrer Regierungsform, und bewilligte ih-
nen große Privilegien. Dieſe werden in einem
Tractat ſpecificirt , deſſen Hauptinhalt folgen-
der iſt. -
„Obgleich unſre unüberwinblicke Armeen mit
Hälfe des Allmächtigen das ganze Königreich Ae-
gypten erebert haben, ſo bewilligten wir doch aus
beſondrer Gnade den vier und zwanzig Sangiaks h)
dieſes Landes unter folgenden Bedingungen eine
republikaniſche Regierungsform: -
I. Die Republick Aegypten ſoll uns und unſre
Nachfolger als ihre unumſchränkte Oberherren an-
erkennen, und zum Zeichen ihres Gehorſames den
Statthalter, den wir dahin ſchicken werden, und
der in dem Schloſſe Groß- Caro reſidiren wird,
als unſren Repräſentanten anſehen. Während
ſeiner Statthalterſchaft ſoll er weder etwas ge-
gen unſren willen, noch gegen das Intereſſe der
Republick unternehmen, ſondern über das, was
das Beſte des Staats betrifft, mit den Beys
übereinkommen. Wenn er ſich den Unwillen der
Beys zuzieht, oder Eingriffe in ihre Privilegien
tbut, ſo autoriſiren wir ſie, ihn von ſeinen Aem-
tein
A) Die Te2 s heißen auch Sangiaks.

168
tern zu ſuſpendiren und ihre Klagen vor unſre er-
habne Pforte zu bringen, damit ſie von ihrer Un-
terdrückung befreyet werden mögen.
Hl. In Kriegeszeiten ſoll die Republick gehal-
ten ſeyn, uns und unſren Nachfolgern ein Corps
von zwölftauſend Mann unter den Befehlen der
Sangaks zu ſtellen, und es bis zum Frieden auf
ihre Koſten zu unterhalten. -
1II. Jedes Jahr ſoll die Republick fünf hun-
dert und ſechzig tauſend Aslani i) aufbringen,
und ſie unter Bedeckung eines Beys an unſre er-
habne Pforte ſchicken, wogegen ihr von unſrem
Defterdas (Schatzmeiſter) eine unter unſrem und
unſres Vezirs Inſiegel ausgefertigte Quittung
eingehändigt werden wird. - -
IV. Einen ähnlichen Kahſné (Schatz) von
fünf hundert und ſechzig tauſend Aslant wird
die Republick auch zur Unterhandlung von Medi-
na und der Ca a ba oder des Tempels zu Mecca
aufbringen. Dieſer Schatz ſoll jedes Jahr unter
Bedeckung des Scheik Elba l ad oder des Emir
Haihk) dahin geſandt und dem Scherif, dtw
Nach-
i) Dieſe Summe iſt bis auf 8oo,ooo Aslani geſtie-
Ä aber da die Beys außerordentliche Ausga-
en für die Unterhaltung der Canäle und Feſtun-
gen vorſchützen, ſo ſchicken ſie nicht die Hälfte da-
von nach Conſtantinopel. Der Aslani iſt eine Sil-
bermünze, die ungefähr dry Livres Tournois
werth
k) Scheik Elbalad (oder, wie Niebuhr ſchreibt,
Schech el Belled, ) bedeutet eigentlich der
Alte des Landes. Dieſen Titel nimmt der
erſte von den Beys, das Oberhaupt der Repu-
blick, an. Emir Haih bedeutet den Fürſten
der Caravane. Dies iſt die zweyte Würde in
der Republick.

169
L.
t!
ſt
\
Nachfolger unſres Propheten, eingehändigt wer-
den, damit er zum Beſten des Hauſes Gottes an-
gewandt und unter die daſelbſt wohnenden Per-
ſonen vertheilt werde, auf daß ſie für uns und
die welche an den Coran glauben, beten mögen l).
V. Die Republick ſoll in Friedenszeiten nicht
mehr als vierzehntauſend Soldaten oder Janitſcha-
ren unterhalten dürfen; aber wir erlauben ihr,
dieſe Armee in Kriegeszeiten zu verſtärken, da-
mit ſie unſren und ihren Feinden Widerſtand lei-
ſten könne. - -
VI. Die Republick ſoll von den Früchten des
Landes jährlich eine Million Kuffen m) an Ge-
treide, nemlich ſechs hundert tauſend an Weizen
und vierhundert tauſend an Gerſte, im voraus
wegnehmen, und ſie in unſren Magazinen auf-
ſchütten laſſen.
VII. Wofern über dieſe Artikel gehalten wird,
ſollen die Beys eine unbedingte Macht über alle
Einwohner von Aegypten haben; aber in Reli-
gfonsangelegenheiten ſollen ſie den Mollah oder
Oberprieſter zu Rathe ziehen, der indeß uns und
unſren Nachfolgern untergeben ſeyn ſoll. - -
VIII. Die Republick ſoll, wie bisher, das
Recht haben, Münzen zu prägen und den Na-
men Masr n) darauf zu ſetzen; doch ſoll ſie zu-
gleich
1) Man giebt dieſen Schatz nicht im Gelde, ſondern
in Getreide und andern ägyptiſchen Produkten.
m) Eine Art ovaler, aus Palmblättern gemachter
Ä die ungefähr 17o Pfund an Gewicht e.t-
(tENt.
n). Masr iſt der Name, den die Araber Aegypten
überhaupt und der Stadt Groß - Cairo insbes
ſondre geben, weil ſie behaupten, daß ihr Land
Ä sº Enkel, Mizrajim, bevölkert wer-
en 1ey, V

17e
gleich auch unſren und unſrer Nachfolger Namen
hinzufügen. Der Statthalter, den wir abſenden
werden, wird auf das Prägen des Geldes Acht
haben, damit das Gehalt deſſelben nicht verrin-
gert werden.
IX. Die Beys ſollen unter ſich einen Scheik
El balad erwählen, der von unſrem Statehal-
ter beſtätigt werden, ihr Repräſentant ſeyn, und
von unſren Beamten als das Oberhaupt der Re-
publick anerkannt werden ſoll. Falls unſer Statt-
balter ſich der Tyranney ſchuldig machte und die
Gränzen ſeiner Macht überſchritte, ſoll der Scheif
El balad das Recht haben, unſrer erhabnen
Pforte die Klagen der Republick vorzuſtellen. Soll-
ten etwa auswärtige Feinde den Frieden der Re-
publick ſtören, ſo verſprechen wir in unſrem und
unſrer Nachfolger Namen, ſie mit aller unſrer
Macht zu beſchützen, ohne daß wir für den Auf-
wand zu ihrer Unterſtützung den geringſten Scha-
denerſatz fodern können.
So geſchehen und gegeben, durch unſre Huld
gegen die Republick Aegypten, im Jahre 887 der
Hegra (nach unſrer Zeitrechnung, im Jahre 1517)
Aus dieſen Tractat lernt man die letzte Re-
volution in der ägyptiſchen Regierungsverfaſſung
kennen, die nun monarcho - ariſtokratiſch geworden
iſt. Der Monarch wird durch den Paſcha, reprä-
ſentirt, die Ariſtokratie aber durch die Beys, wel-
che die Republick weſentlich ausmachen. Der Ves
zier iſt, genau zu reden, nur ein Phantom, das
man mit einen Hauche wegbläſt. Im Grunde
haben die Sangiats, die an der Spitze der Pro-
vinzen und Armeen ſtehen, alle Ät in Hän-
den. Das Volk iſt ganz ihrer Willkühr überlaſ
ſen. Jenes Document enthält auch nicht ein Wort
- zl

171
zu deſſen Beſtem. Man glaubt einen Kaufmann
darin ſprechen zu hören, der für fünf hundert
und ſechzig tauſend Aslani drey oder vier Millio-
nen Menſchen als Sklaven an vier und zwanzig
Fremde verkauft. In der That giebt man den
Beys eine unbedingte Gewalt in die Hände, er-
Aaubt ihnen willkührlichen Tribut einzufodern und
alle Arten von Tyranney auszuüben, ohne daß
ſie durch irgend etwas in Schranken gehalten wer-
den. So verkaufen alſo Deſpoten ganze Nationen!
Und dieſe dulden eine ſolche Schande, und recla-
miren die heiligen Rechte nicht, die ſie von der
Natur bekommen haben! Wie es ſcheint , ſah
- Selim die Menſchen in ſeinem weiten Reiche
nur für eine Heerde von ſchlechten Sklaven an,
mit denen er nach ſeiner Willkühr verfahren könn-
te! Die Beys füllen ſehr gut, wie vortheiihaft"
ihre Lage iſt, und mißbrauchen ſie auf das äußers
e. Ein Paſcha behält ſeine Stelle nur ſo lange,
ls er ihre Abſichten begünſtigt. Wenn er das
Beſte ſeines Herrn oder der Aegyptier vertheidi-
gen will, ſo wird er ein Staatsverbrecher. Der
Divan verſammelt ſich, und man ſchickt ihn fort. So
bekommt und ſo verabſchiedet man die Statthal-
ter des ottomanniſchen Kaiſers.
Sobald ein neuer Paſcha im Hafen von Ale-
Landrien angelangt iſt, giebt er dem Rathe der
- Republick Nachricht davon. Der Scheik El-
balad fertigt die geſchickteſten Beys an ihn ab,
um ihn bewillkommen zu laſſen. Sie bringen ihm
Geſchenke , um bezeigen die tiefſte Ehrerbietung
gegen ihn. Während der Zeit, daß ſie um ihn
ſind, erforſchen ſie auf eine geſchickte Art ſeine
Geſinnungen ſtudieren ſeinen Charakter, und
ſuchen von ihm oder von ſeinen Hausbedienten zu
er-


x2
erfahren, was für Befehle er zu überbringen Haf.
Finden ſie dieſelben ihren Wünſchen zuwider, ſo
fertigen ſie einen Courier an den Scheik Elba-
lad ab, der dann den Divan zuſammen ruft, und
den Paſcha weiter vorwärts zu reiſen verbietet.
8Man ſchreibt der Pforte: der neue Statthalter
komme mit feindlichen Abſichten, die unter ihren
getreuen Unterthanen leicht eine Rebellion erregen
könnten. Zugleich verlangt man, er ſolle zurück-
berufen werden, und dies wird ihnen niemals ab-
geſchlagen. Wenn die Beys von dem Statthal-
ter, den man ihnen ſchickt, nichts befürchten zu
dürfen glauben, ſo laden ſie ihn ein, nach Groß-
Cairo zu kommen. Er ſchifft ſich in einer präch-
tigen Galeere ein, und die Deputirten diesen ihm
auf der Fahrt zur Bedeckung. Alle Schiffe, die
das ſeinige umgeben, haben ſchöne Zeltdecken,
und zum Theil iſt auch Muſik darauf. Er fährt
an der Spitze der kleinen Flotte langſam fort,
nnd keine Barke darf ihm zuvorkommen. Den
Reiſenden, die den Strom hinan fahren, geht
es ſchlimm, denn ſie müſſen ſein Gefolge vergrö-
ßern. Wenn er bis nach Heil 'o) gekommen iſt,
hält er an. Der Scheik El bala d ſchickt meh-
rere Sangiaks ab, um ihn zu empfangen, oder
kommt auch ſelber. Bey ſeiner Anlandung wün-
ſchen ihm die Oberhäupter der Republick von
neuem Glück. Zugleich überreicht ihm der Janit-
ſcharen - Aga die Schlüſſel der Burg, und bittet
ihn, ſeine Reſidenz darin zu nehmen. Dann
führt man ihn in einem feyerlichen Aufzuge nach
der Stadt. Ich habe den Einzug eines Paſcha
- - mik
•) Ein kleines Dorf, das eine halbe franzöſiſche
Reile unterhalb Bulak liegt.

ºts
Enke angeſehen, und kann Ihnen alſo eine Be-
ſchreibung davon geben.
Voran marſchirten die verſchiedenen Corps
Infanterie, mit fliegenden Fahnen, und mit ih-
rer lärmenden Muſik vorauf, zwey Mann hoch.
Dann kam die Cavallerie, die aus fünf oder
ſechs tauſend Mann beſtand, in guter Ordnung.
Ihre Kleidungen waren aus den prächtigſten Zeu-
gen verfertigt. Ihre fliegende lange Talare, th-
re große Knebelbärte, ihre lange, mit einem blaus
ken Eiſen verſehene Lanzen gaben ihnen ein ma-
jeſtätiſches und kriegeriſches Anſehen. Dann ka-
men die Beys in prächtigen Kleidern, und in Be-
gleitung ihrer Mammelucken, auf nuuthigen ara-
biſchen Pferden, über welche mit Gold und Sil-
ber geſtickte Schabracken hingen. Die Pferde
der Beys hatten Zäume mit feinen Perlen und
koſtbaren Edelgeſteinen, und die Sattel funkelten
vom Golde. Dieſes vielfache Gefolge, (denn je-
der Bey hat ſein eignes,) war überhaupt ſehr
prächtig. Die Schönheit der jungen Leute, ihre
reiche Kleider und die Geſchicklichkeit, womit ſie
ihre Pferde regierten, machten ein ſehr angeneh-
mes Schauſpiel aus. Der Paſcha beſchloß den
Zug ſehr feyerlich, mit zwey hundert Reitern und
einer Bande Muſikanten vorauf. Vor ihm her
gingen vier Handpferde im Schritt, die von Skla-
ven geführt wurden. Auf dieſen Pferden lagen
lange bis zur Erde herunterhängende, mit Gold
und Perlen geſtickte Decken. Der Statthalter ritt
einen ſehr ſchönen Barber, und hatte an ſeinem
Turban einen Strauß von großen Diamanten,
die in den Sonnenſtrahlen wie Blitze ſchimmerten,
Dieſer Einzug gab mir einen Begriff von dem
orientaliſchen Pomp und der Pracht, "Ä die
gleſ,

174 W.
alten afiatiſchen Monarchen umgeben waren,
wenn ſie ſich dem Volke zeigten. Er fing um acht
Uhr des Morgens an, und dauerte bis um Mit-
tag. Den Tag nachher ladet der Paſcha die Beys
ein, in den Divan zu kommen. Er befindet ſich,
wie der Großherr, auf einer erhöheten Bühne
hinter einem Gitterfenſter. Sein Kiaja, oder
Lieutenant, lieſt die Befehle der Pforte vor. Die
Sangiaks verbeugen ſich tief, und verſprechen, in
allem zu gehorchen, was ihren Privilegien nicht
zuwider laufe. Wenn das Ableſen geendigt iſt,
werden Erfriſchungen gereicht, und bey dem Auf-
bruch der Verſammlung beſchenkt der Statthalter
den Scheik Elbalad mit einem koſtbaren Pelze
und mit einem prächtig aufgeſattelten Pferde, die
andren Beys aber jeden mit einem Kaftan. Dies
iſt die Art, wie die Inſtallation des Paſcha vor
ſich geht. -
Die Stelle, die er bekleidet, iſt ſo gut, als
eine Verbannung. Er kann, ohne Erlaubniß des
Scheik Elbalad, nicht aus ſeinem Pallaſte
herausgehen, und iſt ein wahrer Staatsgefange-
ner, der mitten unter dem Glanze , wovon er
umgeben iſt, die Laſt ſeiner Feſſeln fühlen muß.
Seine Einkünfte, die auf den Zoll von Sues
und auf die Waaren, die durch den arabiſchen
Meerbuſen ankommen, angewieſen ſind, belau-
fen ſich beynahe auf drey Millionen Livres Bur-
nois. Auch hat er an dem Ehrgeiz der Beys ei-
ne ſehr ergiebige Quelle von Reichthümern. Wenn
er ſeine Lage erſt kennt, und feine Politik ihn
Mittel gelehrt hat, den Saamen der Uneinigkeit
unter den Oberhäuptern der Republick auszu-
ſtreuen, um ſich eine mächtige Parthey zu ver-
ſchaffen, ſo bemühet ſich ein jeder von ihnen, s
(RU

F75
Tauf ſein Anſehen ſtützen zu können, und giebt
ihm mit vollen Händen Gold und Silber. Auch
erkaufen diejenigen, die von dem Divan zu San-
giaks ernannt werden, von dem Paſcha die Be-
ſtätiaung ihrer Würde. Außerdem vermehren noch
die Erbſchaften von ſolchen Perſonen, die ohne
Kinder ſterben, ſeine Reichthümer. Auf dieſe Art
kann er ſich in ſeiner Stelle erhalten, und in we-
nigen Jahren außerordentlich reich werden; aber
er muß bey allen ſeinen Schritten immer die größ-
ke Behutſamkeit beobachten. In dem ſchlüpfrie
gen Poſten, worauf er ſteht, kann ihn der ge-
ringſte Fehltritt ſtürzen. Oft zerſtören ſogar uns
vermuthete Vorfälle alle Triebfedern ſeiner Poli-
tik. Wenn ein junger muthiger Mann unter den,
Sangiaks durch Kühnheit und verwegne Thaten
die Parthey, welche von dem Paſcha begünſtigt
wird, zu Boden ſchlägt und zur Würde des
Scheik Elba lad gelangt, ſo ruft er den Di-
van zuſammen, und der Paſcha wird ſchimpflich
zurückgeſchickt. Der Befehl zu ſeiner Abreiſe wird
einem Staatbedienten übergeben. Dieſer geht in
ſchwarzer Kleidung, mit dem Befehl im Buſen,
in den Audienzſaal, verbeugt ſich tief, ergreift
einen von den Zipfeln der Decke auf dem Sopha,
hebt ihn auf, ſagt dabey: Inſel Paſcha, ſtei-
ge herunter Paſcha, und entfernt ſich nach dieſen
Worten ſogleich wieder. Dann iſt der Statthal-
ter verpflichtet, auf der Stelle ſein Gepäck in
Ordnung zu bringen, ſich binnen vier und zwan-
zig Stunden nach Bulak zu begeben, und da-
ſelbſt Befehle von Conſtantinopel zu erwarten.
Gewöhnlich iſt er für ſeine Perſon in keiner Ge-
fahr; aber wenn die regierenden Beys Klagen
gegen ihn haben, ſo fodern ſie ihm sº Re-
- Ma

176
chenſchaft von ſeiner Statthalterſchaft, desgle
den von den Geſchenken ab, die er bekommen-
hat, und theilen die Beute von ihm unter ſich.
Während des Interregnums wählt der Rath der
Republik einen Caimacam, der die Stelle des
Piſcha ſo länge verwalten muß, bis ein neuer
ankommt. Dergleichen Vorfälle habe ich wäh-
rend meines Aufenthaltes in Aegypten mehrere
erlebt.
Ich hoffe, dieſe ausführlichen Nachrichten wer-
den Ihnen einen Begriff von der Regierung dies
ſes Landes geben.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
Sechszehnt er Brief
Bemerkungen über den Ackerbau des Landes.
Groß-Cairo.
B., den alten Aegyptiern ſtand der Ackerbau
in Ehren. Sie hatten ihn in ihrem ganzen Rei-
che in den blühendſten Zuſtand geſetzt, wie man
aus den ungeheuren Arbeiten ſieht, die ſie unter-
nahmen, um das Waſſer zu vertheilen, und das
Land zu bewäſſern. Noch jetzt zählt man acht-
zºg Kanäle, welche Strömen gleichen, alle von
Menſchenhänden gegraben, und zum Theil zwan-
zig, dreyßig bis vierzig franzöſiſche Meilen lang
ſind. Sie nehmen das austretende Waſſer auf,
und
-T

177
ä
n!
::
g?
W.
?
.
i
und vertheilen es auf den Feldern. Nur ſechs
davon haben das ganze Jahr hindurch Waſſer.
Die andern ſind beynahe ganz verſchlemmt, und
trocknen, wenn der Nil niedrig iſt, aus. Ehes
mals bewahrten die großen Seen Möris und Ma-
reotis, als ungeheure Behälter, das überſlüſſige
Waſſer auf, und ergoſſen es in der Folge wieder
über die umliegenden Ebnen. Auf die höher lies
genden Gegenden pumpte man es durch Waſſerrä-
der hinauf, deren Erfindung man den Aegyptiern
verdankt, und die ein einziger Ochſe ſo in Be-
wegung ſetzt, daß ſie ein großes Feld bewäſſern
können. Dieſe Räder gaben dem Archimedes bey
ſeiner Reiſe durch Aegypten den Gedanken zu dem
ſinnreichen Paternoſterwerk, deſſen man ſich noch
heut zu Tage bedient.
Aüßer dieſen Waſſerbehältern haben alle et-
was weit vom Nil entlegene Städte auch rings
um ſich her geräumige Teiche, die zu den Bedürfniſs
ſen der Einwohner und zur Beförderung des Acker-
baues beſtimmt ſind. Ehemals ſetzten große Dän-
me, von denen man noch die Trümmern ſieht,
dem Fluſſe Schranken; und noch andere hielten die
Sandſtröme auf, die unaufhörlich Aegypten zu
überſchwemmen drohen. Durch Waſſerleitungen
wurden auch die Gipfel der Hügel bewäſſeet.
Das Waſſer ſammelte ſich daſelbſt in ungeheuren
Becken auf, die in den Felſen ausgehölt waren,
und ergoß ſich dann mitten in Wüſten hin, die
dadurch in fruchtbare Gefilde verwandelt wurden.
Bey Baba in ſieht man noch jetzt , Ruinen von
einer ſolchen Waſſerleitung, die nach der Seite
von Lybien hin gieng, und noch Spuren von der
Größe der ägyptiſchen Werke hat. Dieſe Anla-
gen waren eben ſo wunderbar, als die Pyrami
Briefe üb. Aegypt. 2. Th. M den

178
den und die Koloſſe in Thebais, aber bey weitem
nützlicher. Sie verhüteten bey ungewöhnlich gro-
ßen Ueberſchwemmmngen allen Schaden, erſetzten
bey zu kleinen das fehlende Waſſer, und verſchaff-
ken auf dieſe Art Millionen von Einwohnern ihren
Unterhalt.
In dem Zeitraum von 12o3 Jahren, während
deſſen Aegypten ſclchen Nationen unterworfen iſt,
die den Ackerbau nicht achten, hat man dieſe gro-
ßen Werke faſt ganz verfallen laſſen, und bey der
gegenwärtigen barbariſchen Regierung werden ſie
vollends ganz zerſtört werden. Jedes Jahr wird
das angebaute Stück von Aegypten kleiner, und
auf allen Seiten häuft ſich unfruchtbarer Sand
an. Im Jahre 1517, als die Türken dies Land
eroberten, gieng der See Mareotis noch bis na-
he an die Mauern von Alexandrien, und der Ka-
mal, der das Waſſer deſſelben in dieſe Stadt lei-
tete, war noch ſchiffbar. Heut zu Tage iſt die-
ſer See gar nicht mehr vorhanden, und die Ge-
filde, die er bewäſſerte, und die nach dem Be-
richt der Geſchichtſchreiber, Getreide, Wein und
mannigfaltige Früchte in Ueberfuß hervorbrach-
ten, ſind nunmehr in Wüſten verwandelt, wo
der Reiſende zu ſeiner Betrübniß keinen Strauch,
keine Pflanze, ja kein Hälmchen findet. Selbſt
der Kanal, den Alexander anlegte, und den die
Einwohner der Stadt zur Erhaltung ihres Le-
bens unumgänglich nothwendig brauchen, iſt bey-
nahe ganz verſchlammt. Er wird nur dann ge-
ſpeiſt, wenn der Nil ſeinen höchſten Waſſerſtand
erreicht hat, und iſt bald wieder trocken. Vor
vierzig Jahren reinigte man ihn von einem Theil
des Schlammes, den der Fluß darin abſetzt, und
nun behielt er dreyMonate länger Waſſer. Wenn
- Mál.

I79
man ihn ganz wieder aufgrübe, würde er wieder
ſo nützlich werden, wie ehemals. Auch der pe-
luſiſche Arm (des Fluſſes), der ſich in den weſt-
Iichen Theil des Sees Tanis oder Menzale er-
goß, iſt gänzlich zerſtört, und mit ihm iſt die
ſchöne Provinz, die er befruchtete, und der Kas
nct zu Grunde gegangen, den Pharao Nekos p)
anfieng, und Ptolemäus Philadelphus vollendete.
Dieſer Kanal war aus dem erwähnten Arme nach
Alg gerut q), dem alten Arſinoe, geleitet, das
an der äuſſerſten Spitze des rothen Meeres lag.
Man glaubte, der arabiſche Meerbuſen ſtehe um
eilf Fuß höher, als das mittelländiſche Meer,
und befürchtete, das Land würde, wenn man
eine Communication zwiſchen beyden eröffnete,
überſchwemmt werben; daher hatte man an der
Mündung des Kanals große Schleuſen angebracht.
Aber dieſe Furcht war, wenn ich nicht irre, uns
gegründet; denn andere Kanäle, die man aus
dem Nil nach dem arabiſchen Meerbuſen hin ge-
zogen hatte, haben ja dieſe unglückliche Folge
nicht gehabt.
Dieſe unſterblichen Werke ſolcher Könige, die
ihr Glück nur in dem Wohlſtande ihres Volkes
und in dem Ruhm ihres Reiches ſuchten, haben
den Verwüſtungen der Eroberer und dem Deſpo-
tismus nicht widerſtehen können, der alles ver-
heert, bis er ſelbſt unter den Trümmern der Rei-
che begraben wird, deren Grund er erſchüttert
- M 2 hat.
p) Dieß erzählen Strabo und Plinius.
q) Seit den Zeiten des Ptolemäus hat ſich das
rothe Meer zwey Meilen weit zurück gezogen;
denn ſo weit liegt Agger ut heut zu Tage von
Suez.

-A80
hat. Auch das letzte von den großen ägyptiſchen
Werken, A m ru's Kanal, der Foſtat und
Col zum mit einander vereinigte, erſtreckt ſich
nur noch vier Meilen jenſeits Cairo, und verliert
ſich in den See der Pilgrimme. So iſt das Land
gegenwärtig beſchaffen. Man kann dreiſt behaup-
ten, daß ein Drittheil von dem ehemals kultivir-
ten Lande ſich jetzt in ſchauderhafte Wüſten ver-
wandelt hat.
Ebenſo verhält es ſich mit der Bevölkerung.
Aegypten hatte ehemals ungefähr acht Millionen
Einwohner, und ernährte auſſerdem noch Italien
und die benachbarren Provinzen. Heut zu Tage
ſind nicht halb ſo viele Einwohner darin. Zwar
glaub' ich nicht, was Herodot und Plinius ſa-
gen: daß zur Zeit des Pharao Amaſis zwanzig
tauſend Städte in dieſem Königreiche geweſen wä-
ren; aber die erſtaunlichen Ruinen, die man bey
jedem Schritte, und ſelbſt in unbewohnten Ge-
genden findet, beweiſen doch, daß es wenigſtens
dreymal ſo ſtark bevölkert geweſen ſeyn muß, als
es jetzt iſt. Wenn Sie die Schilderung, die ich
Ihnen von der gegenwärtigen Regierung ent-
warf, Ihrer Aufmerkſamkeit gewürdigt haben,
ſo werden Sie ſich über den Verfall dieſes Lan-
des gar nicht wundern. Die Volksmenge eines
Landes ſteht immer nur mit den Nahrungsmit-
teln, die es hervorbringt, in Verhältniß, und
ſteigt, oder fällt und verſchwindet mit dieſen.
Heut zu Tage, da acht tauſend Fremde die Kauf-
leute und den Landmann nach ihrer Willkühr
plündern, bekümmern ſich jene nicht mehr um
den Handel, und dieſer nicht mehr um den Acker-
bau. Das Land wird alſo merklich entvölkert.
à Alle
-

18 I
Alle Ländereyen gehören den Oberhäuptern,
und werden vou ihnen an Privatperſonen ver-
kauft. Nach dem Tode der Beſitzer fallen ſie dem
Fiskus wieder zu. Der Sohn muß ſeines Vaters
Verlaſſenſchaft kaufen, aber er iſt nicht ſicher, ob
er ſie behalten wird. Wer am meiſten bietet, oder
mehr in Kredit ſteht, dem wird ſie zugeſchlagen.
Was kann nun der Landmann zur Verbeſſerung
ſeiner Felder thun, da er nicht gewiß iſt, ob ſie
auch auf ſeine Kinder kommen werden ? Er denkt
nur darauf, wie er für ſich ſelbſt zu leben erwer-
ben will, und läßt immer einen Theil ſeiner Be-
ſitzungen brach liegen. Die Caſchefs und die San-
giaks, die durch den Traktat mit dem Großherrn
autoriſirt ſind, willkührlichen Tribut einzufordern,
begehen unerhörte Bedrückungen. Oft fehlt es
dem unglücklichen Landmann, mitten unter dem
Ueberfluß, der ihn umgiebt, an dem Nothwendi-
gen, und er muß ſein Ackergeräth verkaufen, um
nur die Auflagen zu bezahlen. Dieſe Tyranney
macht ihn unvermögend, ſeine Felder, die reich-
ſten in der Welt, zu bauen.
Auch die häufigen Veränderungen in der Re-
gierung bringen nicht minder ſchreckliche Folgen
hervor. Indeß die Beys einander bekriegen, neh-
- men auch die Unterthanen an ihren Streitigkeiten
Antheil, und verfolgen ſich gegenſeitig mit Feuer
und Schwerdt. Mehr als Einmal hab' ich geſe-
hen, daß Dörfer in Brand geſteckt, alle Einwoh-
ner derſelben von ihren Nachbaren ermordet, und
der Gewinn einer ganzen Erndte von den Flam-
men verzehrt worden iſt.
Die Oberhäupter des Staats behalten von
dem Tribut, den ſie jährlich nach Conſtantinopel
ſchicken, beträchtliche Summen zurück, ſie zur
ltera

182
Unterhaltung der öffentlichen Gebäude und der
Kanäle anwenden ſollten. Da ſie aber unauf=
hörlich in Zwiſtigkeiten ſind, da ſie Gold zuſam-
men bringen müſſen, um Mammelucken zu kau-
fen, Truppen zu beſolden, und ſich einen größern
Anhang zu verſchaffen, ſo können ſie an jene un-
umgänglich nothwendigen Dinge gar nicht denken.
Dieſe Nachläſſiakeit hat denn auf den Ackerbau
den verderblichſten Einfluß. Ein ganzer Diſtrikt,
der ſeine Fruchtbarkeit und ſeinen Ueberfluß einem
Kanale verdankte, bekommt nun nicht mehr Waſ-
ſer genug, bleibt unbebauet und wird entvölkert.
Der Nil reißt, während ſeines neun hundert
franzöſiſche Meilen langen Laufes dnrch Wüſten
und dürre Gegenden, eine große Menge Sand
und Schlamm mit ſich fort. Ich habe Bäche
wieder aufgraben geſehen, in denen er, während
eines Jahres, drey Fuß hoch Schlamm abgeſetzt
hatte. Beurtheilen Sie ſelbſt, wie bald er die
nützlichſten Kanäle verſanden müſſe, wenn die
Menſchen nicht unaufhörlich daran arbeiten, ſie
rein zu erhalten. Schon hieraus werden Sie es
ſich erklären können, warum ungeheure Seen jetzt
ausgetrocknet, und fruchtbare Provinzen wüſt und
unbewohnt ſind.
Wie ſtrafbar ſind die Menſchen nicht, welche
die Quellen der Fruchtbarkeit ſo vertrocknen laſ-
ſen! Denn allenthalben, wohin man das wohl-
thätige Waſſer des Nils leitet, iſt das Land reich,
und bietet ſeine Früchte freywillig dar. Im Del-
ta, wie im Said, bedient man ſich des Pfluges
zum Landbau. Wenn der Ochſe eine flache Fur-
che gezogen hat, ſo werden die Schollen klein ge-
ſchlagen, und alles ſo eben gemacht, wie ein
Garten. Iſt dann geſäet, ſo egget " leicht,
(ll.

183
- Dann hat der Landmann bis zur Erndte weiter
nichts zu thun. Dieſe iſt übrigens äußerſt ergie-
big, und ſchlägt niemals fehl, wenn anders das
Uebertreten des Nils nicht ausbleibt. Wenn die
Gerſte und der Weizen reif ſind, mähet man ſie
ab, und breitet die Halme auf der Tenne aus.
Dann fährt jemand auf einem Wagen mit ſchneis
denden Rädern, der von Ochſen gezogen wird,
über das Stroh hin, und ſchneidet es in Stü-
cken. Die Körner, die mit Schwingen von der
Spreu abgeſondert werden, ſind gelb, groß und
überhaupt ſehr vorzüglich. Die Aegyptier machen
ein röthliches Brod daraus, das nur zur Hälfte
gar gebacken wird und ſehr ſchlecht iſt. Dieß kommt
daher, weil ſie, anſtatt der Waſſer- und Wind-
mühlen, ſich nur der Handmühle bedienen, und
das Mehl nicht genug ſichten. Der franzöſiſche
Bäcker macht aus eben dem Getreide Brod, das
ſo weiß wie Schnee iſt, und vortrefflich ſchmeckt.
Der Reis erfordert, wie ich Ihnen ſchon ge-
ſagt habe, etwas mehr Sorgfalt. Man muß
die Felder, die man damit beſäen will, unter Waſ-
ſer ſetzen, das Unkraut mit der Wurzel ausjäten,
und ihm, wenn er gepflanzt iſt, alle Tage Waſ-
ſer geben, welches man durch Paternoſterwerke
thut. Nach fünf Monaten ſchneidet man ihn ab,
und bekommt gewöhnlich das achtzigſte Korn-
Auſſerdem bringt Aegypten Durru oder indiſche
Hirſe, Flachs, der ehemals ſo berühmt war,
Hanf, Saflor oder Safranon, die ausgeſuchteſten
Melonen und andere Gartenfrüchte, von denen
das Volk in der heißen Jahrszeit lebt, im größten
Ueberfluß hervor.
Die Saatzeit iſt nach den verſchiedenen Pro-
vinzen und nach der Lage der Ländereyen verſchie-
denz

I84
den. Bey Siene ſäet man die Gerſte und den
Weizen im Oktober, und erndtet ihn im Jäner.
Gegen Girge hin ärndtet man im Februar, und
bey Cairo im März. Dieſe Zeit halten die
Erndten im Said gewöhnlich. Doch fallen ſie
hin und wieder auch früher oder ſpäter, je nach-
dem ein Stück Feld näher am Nil oder weiter
davon, und niedriger oder höher liegt. In Unter-
Aegypten ſäet und ärndtet man das ganze Jahr
hindurch. Allenthalben, wo man ſich das Ril-
waſſer zu Nutze machen kann, liegt die Erde nie-
mals müßig, und giebt jährlich drey Erndten,
Dort ſieht der Reiſende mit Vergnügen immer
Blüthen, Saoten und Früchte, und der Frühling,
der Sommer und ver Herbſt bieten ihre Schätze
zu gleicher Zeit dar. „Wenn man im Anfange
des Januars von den Cataracten herunter kommt,
ſieht man ſchon faſt ganz reifes Getreide; weiter
herunter ſteht es in Aehren, und noch weiter hin
ſind die Ebenen mit jungem Grün bedeckt.
Das einzige, beſſen ſich die Aegypter als Heu
bedienen, iſt die Luzerne, die vom November bis
zum März depmal gemähet wird. Vorzüglich ge-
raucht man ſie zum Futter für die Heerden. Die
Pferde, Eſel, Mawlthiere und Kameele weiden im
Winter auf den Wieſen. Den übrigen Theil des
Jahres werden ſie mit Hechſel, Gerſte und Boh-
nen unterhalten. Dieſes Futter erhält ſie ge-
ſund, und macht ſie ſtark und feurig. Die Ara-
ber gewöhnen ihre Pferde an die größte Mäßig-
keit, geben ihnen nur einmal des Tages zu trin-
Äs und füttern ſie mit ein wenig Gerſte und
Milch.
Den Oelbaum ziehen die Aegyptier jetzt nicht
mehr, ſondern kaufen ihr Oel in Creta und Sy:
- rien,

Ä85
rien. Da ſie aber von ihren Vorfahren den Ge-
ſchmack an Illuminationen ererbt haben, preſſen
ſie aus verſchiedenen Pflanzen, am gewöhnlichſten
aus dem Seſamkraut, ein Oel, welches ſie Si-
r eg, Brennöl, nennen. Auch aus dem Saamen
des Saſlors, des Flachſes, des Mohns und der
Laktuke wird Oel gemacht. Das Safloröl wird
von dem Volke gegeſſen.
Ich habe Ihnen ſchon geſagt, auf welche
ganz eigenthümliche und künſtliche Art die Aegyp-
tier die jungen Hühner ausbrüten. Ihre Bienen-
zucht iſt eben ſo auſſerordentlich, und verräth viel
Verſtand. Da Oberägypten ſein Grün nur vier
oder fünf Monate behält, und da man daſelbſt
früher Blüthezeit und Erndte hat, benutzen die
Einwohner von Unter-Aegypten dieſen günſtigen
Zeitpunkt. Sie bringen die Bienenſtöcke aus ver-
ſchiedenen Dörfern auf große Schiffe zuſammen,
und jeder Eigenthümer bezeichnet die ſeinigen mit
einem beſondern Merkmahl. Wenn das Fahrzeug
voll iſt, fahren die Schiffer langſam den Fluß hin-
auf, und halten allenthalben an, wo ſie grüne
Gewächſe und Blumen finden. Die Bienen flie-
gen mit Anbruch des Tages zu Tauſenden aus ih-
ren Zellen hervor, ſammeln den Stoff zu ihrem
Honig, und kommen verſchiedene male mit einer
reichen Ladung wieder. Den Abend kehren dieſe
klugen, arbeitſamen Geſchöpfe wieder nach ihrem
Wohnplatze zurück, und „verfehlen ihn niemals.
So ſaugen die Bienen, während eines dreymo-
nathlichen Aufenthaltes auf dem Nil, an den Po-
meranzenblüthen im Said, an den Roſen im Fioum,
an dem Jasmin in Arabien und an andern Blu-
men. Dann bringt man ſie wieder dahin, wo ſie
zu Hauſe gehören, und wo ſie neue Blumen ſin-
den:

I86
den. Dieſe Induſtrie verſchafft den Aegyptern
lieblichen Honig und Wachs in Ueberfluß. Wenn
die Schiffer zurück kommen, bezahlen ihnen die
Eigenthümer, je nachdem ſie mehr oder weniger
Bienenſtöcke auf dieſe Fahrt durch ganz Aegypten
mitgegeben haben, eine verhältnißmäßige Beloh-
MUng-
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
Savary.

Sa v a r y's Briefe.
D ritt er T h e il.

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Briefe
über
A e g y p t e n.
–-CD-Cº-–-m-
Erſter Brief.
Ausführliche Bemerkungen über die Tempe-
ratur des ägyptiſchen Klima's.
Groß - Cairo.
S kennen nun Aegypten und deſſen Produkte;
aber noch immer müſſen Sie Zweifel haben, ob
auch das hieſige Klima geſund ſey. Da der Nil
austritt, und das Waſſer an mehreren Orten ſte-
hen bleibt, ſind Sie vielleicht zu der Meinung
Äeitet worden, dieſes Land müſſe ungeſund
und die Einwohner deſſelben vielen Krankheiten
ausgeſetzt ſeyn. Eine lange Erfahrung und Beob-
achtungen, die ich an Ört und Stelle gemacht
habe, ſetzen mich in den Stand, Ihnen dieſe
Beſorgniß zu benehmen, und Ihrem Urtheil die
gehörige Richtung zu geben.
"egypten fängt bey der heißen Zone an, und
erſtreckt ſich neun Grade weit in die temperirte.
X. Aller-

19o
Allerdings iſt die Hitze in Thebais größer, als Irr
vielen Ländern, die gerade unter dem Aequa Tor
liegen. Das Reaumurſche Thermometer ſteigt Beg-
dem glühenden Südwinde oft ſechs und dreyßig,
und bisweilen gar acht und dreyßig Grade über
den Gefrierpunkt. Dieß muß man der Dürre in
den Sandebenen zuſchreiben, mit denen Ober-
Aeaypten umgeben iſt, wie auch dem Umſtande,
daß die Sonnenſtrahlen von den Bergen zurick-
prallen, die es ſeiner ganzen Länge nach zu bey=
den Seiten begrenzen. Wenn Hitze die Haupt-
urſache von Krankheiten wäre, ſo würde der Said
unbewohnbar ſeyn; aber ſo iſt die einzige Krank-
heit, die ſie zu veranlaſſen ſcheint, das hitzige
Fieber, das die Einwohner bisweilen überfällt -
wovon ſie ſich aber durch gute Diät, vieles Waſ-
ſertrinken und Baden im Fuſſe heilen. Uebri-
gens ſind ſie geſund und ſtark, und man ſieht
hier viele Greiſe, vo« denen mehrere noch in ei-
nem Alter von achtzig Jahren zu Pferde ſteigen
können. Ohne Zweifel trägt die Lebensart, wel-
che ſie während der heißen Jahreszeit führew ,
vieles zur Erhaltung ihrer Geſundheit bey. Sie
genießen alsdenn faſt nur Vegetabilien und Milch,
baden häufig, eſſen wenig, trinken ſelten gegor=
ne Getränke, und miſchen viel Citronenſaft un-
ter ihre Nahrungsmittel. Durch dieſe Mäßigkeit
erhalten ſie ihre vollen Kräfte bis in ein ſehr ho-
hes Alter. -
Bald nach der Ueberſchwemmung ſtehen die
Felder voll Saaten. Die Waſſerdünſte, die wäh-
rend des Tages aufſteigen, verdicken ſich in der
kühlen Nacht, und fallen in ſtarkem Thaue nie-
der. Der Nordwind, der im Sommer unaufhör-
lich wehet, und der in ganz ºyonº es
eine
V
KRK


19I
keine hohe Berge bat, durch nichts aufgehalten
wird, jagt die Dämpfe aus den Moräſen und
Seen nach Abyſſinien, und bringt immer friſche
Luft in die Atmoſphäre. Vielleicht tragen auch
dº balſamiſchen Ausdünſtungen der Pomeranzen
blüthe, der Roſen, des arabiſchen Jasminsjd
anderer wohlriechenden Pflanzen mit dazu bey,
die Luft geſund zu machen. Ohne Zweifel hat
auch das Nilwaſſer, welches leichter, weicher
und wºhlſchmeckender iſt, als irgend ein anderes,
das ich kenne, großen Einfluß auf die Geſund
heit der Einwohner. Schon im ganzen Alter-
thum war es als vortrefflich berühmt a), und
es iſt zuverläſſig, daß man es mit einer Art von
Wolluſt trinkt, und daß es auch in Menge genoſ-
Äs Schaden thut. Da es viele Saj,
tertheilchen enthält, ſo erregt es denen, die j in
Uebermaß trinken, bloß einen gelinden Durchfall.
lebrigens werde ich nicht, wie mehrere Schrift-
ſteller, behaupten, es mache die Weiber fruchtbar
d, die Mannsperſonen wohlbeleibt, und gebe
überhaupt viele Kräfte. Ein getreuer Är
- - TU
a) Als Ptolemäus Philadelphus ſeine Tochter Be-
Ä an den König von Syrien, Antiochus,
ºbeyrathet hatte, ſchickte er j Milwaſſer, da-
Ä kein anderes zu trinken braucÄÄÄ
M ( U s.
Die Könige von Perfen ließen ſich Nilwaſſer
ºd. Salmiak bringen. ## # #
chte von Perſien, bey dem Athenäus.
. Von allen Nationen ſind die Aegyptier die ein-
gº2, die das Waſſer des Ris in verſiegelten
Gefäßen aufheben, und es, wenn es at getw0r-
Ä mit ebenſo vielem Vj trinken,
Ä alten Wein. Der Shºo"Ä
0 € s.



19-
da aufhören, wo das Wunderbare anfängt, und
nur ſolche Thatſachen anführen, für die er ſtehen
kann.
In Unterägypten vermindern das nahegelege-
ne Meer, die großen Seen und der Ueberfluß an
Waſſer die Sonnenhitze, und bewirken eine ange-
nebene Temperatur. Strabo und Diodorus von
Sicilien, die lange Zeit in dieſem Lande lebten,
haben es nicht für ungeſund angeſehen.
Sie loben den fruchtbaren Boden, die vor-
treffichen Produkte, die erhabenen Denkmähler
und die große Bevölkerung deſſelben, ohne übri-
gens der fürchterlichen Krankheiten zu erwähnen,
denen man heut zu Tage ihren Sitz darin an-
weiſt. Herodot ſagt ausdrücklich: „Die Aegyp-
tier ſind das geſündeſte Volk auf der Erde. Dicß
verdanken ſie der geſunden Luft und der Tempera-
tur ihres Klima's, welche faſt immer einerſey
bleibt. Denn beynahe alle Krankheiten der Mett-
ſchen muß man den ſchleunigen Abwechſelungen
der Witterungen zuſchreiben.“ Einigen Neuern,
die niemals nach dieſem ſchönen Lande hingekow-
men ſind, und beſonders Herrn Pauw, war es
vorbehalten, uns gerade das Gegentheil hiervon
u lehren. Dieſer behauptet nähmlich: „Heut zu
age ſey dieſes Land, durch die Nachläſſigkeit der
Türken und Araber, die Werkſtatt der Peſt ge-
worden, und von Zeit zu Zeit äußere ſich auch
eine andere eben ſo ſchreckliche Epidemie, die von
den nubiſchen Caravanen nach Cairo gebracht wer-
de; ſchon der Anbau des Reiſesſey hinreichend,
unzählige Krankheiten zu verurſachen; bey den
Mangel an Regen und Gewittern ſey in Thebais
die Luft im Stande, die Säfte des megſchlichen
Körpers in Gährung zu bringen u. ſ. w.“ Ä“
---

193
Behauptungen haben einen Anſtrich von Wahr-
ſcheinlichkeit, welcher Perſonen, die niemals in
Aegypten geweſen ſind , leicht täuſchen könte.
Aber Herr Pauw hat ſie in ſeiner Studierſtube
gewagt, ohne von der Erfahrung geleitet zu wer-
den. Wenn er an Ort und Stelle geweſen wäj,
ſo würden ihm Thatſachen das Gegentheil gezeigt
aben. - -
h In den Thälern, die durch hohe Berge einge-
ſchloſſen ſind, und in denen die Atmoſphäre nicht
unaufhörlich durch einen Luftſtrom gereinigt wer-
den kann, iſt der Anbau des Reißes allerdings
ungeſund, und der Landmann bezahlt die reichen
Erndten, die er Erde abgewinnt, oft mit ſeinem
Leben. Aber ſo verhält es ſich nicht in den Gegenden
von Damiette und Roſettte. Die dortigen Ebnen lit-
gen faſt nicht höher, wie das Meer. Keine Er-
höhung, kein Hügel hält den erfriſchenden Zug
des Nordwindes auf, ſo daß er die Wolken und
Ausdünſtungen von den überſchwemmten Fldern
nach Süden hin treibt, die Atmoſphäre beſtändig.
reinigt und die Einwohner geſund erhält. Mag
es nun von dieſer Urſache, oder von andern, die
ich nicht kenne, herrühren; ſo viel iſt wenigſtens
gewiß, daß die dortigen Reisbauer nicht öfter
Krankheiten unterworfen ſind, als die Einwoha
ner von Thebais, wo es keine Reisfelder giebt.
Ich habe ein ganzes Jahr lang mitten unter Reis-
feldern zugebracht, und alle Tage die Bewäſſe-
rung derſelben mit angeſehen, ohne die mindeſte
Unbequemlichkeit davon zu empfinden. Ein alter
Wundarzt, der aus Nice gebürtig war, und ſeit
dreyßig Jahren ſeine Kunſt in Damiette ausübte,
hat mir das, was ich hier von der geſunden Be-
ſchäffenheit des Landes behaupte, mehr als hun
Briefe üb. Aegypt, 3. Thl, R dera
-


104.
dertmal beſtätigt. Bey weitem mehr werden die
Einwohner von den unzähligen Mücken und Mus-
kitos geplagt, die von den Seen herkommen unb
von denen es in der Luft und in den Häuſern
wimmelt. Bey Tage muß man beſtändig einen
Fliegen wedel in der Hand halten, der einem auch,
wenn man jemanden beſucht, gleich zuerſt ange-
boten wird; und des Nachts unter Muskito - Re-
tzen ſchlafen. -
An gewöhnlichſten ſind in Aegypten Augen-
krankheiten, und man findet viele Einäugige und
Blinde darin. Dies muß man aber nicht bloß
der Reverberation der glühenden Sonne zuſchreiben;
denn die Araber, die mitten in Sandwüſten leben
haben gewöhnlich geſunde Augen und ein ſcharfes
Geſicht. Eben ſo wenig muß man mit Herrn
Haſſelquiſt, der ſich nur kurze Zeit in die-
ſem Lande aufgehalten hat, glauben, dieſes Ue-
bel entſtehe aus den Dünſten des ſtagnirenden
Waſſers; denn ſouſt müßten alle franzöſiſche
Kaufleute blind ſeyn, da ihre Häuſer an dem Ka-
nale von Groß - Cairo liegen, worin ſechs Mo-
nate vom Jahre ein ſtehendes, unerträglich rie-
chendes Waſſer iſt; und doch hat ſeit fünfzig Jah-
ren keiner von ihnen das Geſicht verlohren.
Ohne Zweifel muß man das häufige Blind-
werden der Aegyptier dem Umſtande zuſchreiben,
daß ſie im Sommer gewöhnlich in freyer Luft,
oder auf den Terraſſen ihrer Häuſer, oder bey
ihren Hütten ſchlafen. Der Salpeter, der durch
die ganze Luft verbreitet iſt, und der häufige
Nachtthau greifen die feinen Orange des Geſich-
tes an, und rauben den Aegyptiern den Gebrauch
eines oder beyden Augen. In der großen Mo-
ſchee zu Cairo befinden ſich achttauſend Ä“
U
- - - k -

a95
Ä
M
ſ
:
ſº
Aäcklichen, denen man einen anſtändigen Unter-
alt giebt.
Auch die Pocken und Darmbrüche ſind in Ae-
gypten ſehr gewöhnlich, ohne indeß große Ver-
WHeerungen anzurichten. Schwindſuchtünd Rheu-
matismus, die in kalten Ländern ſo viele Perſo-
wen in der Blüthe ihrer Jahre wegraffen, ſind in
dieſem glücklichen Klima völlig unbekannt. Ries
mals empfindet man hier Bruſtſchmerzen, und
ich bin überzeugt: Leute, die an dieſen grauſamen
Zufällen leiden, würden hier, wo die dicke, ſchwü-
Äe, feuchte und mit dem Duft der Pflanzen und
den Ausdünſtungen des Bodens geſchwängerte
Luft, der Lunge ſehr zuträglich ſcheint, ihre Ge-
ſundheit bald wieder bekommen.
Indeß muß man geſtehen, daß es auch in Ae-
gypten eine ungeſunde Jahrszeit giebt. Vom Fe-
bruar bis zu Ende des Mays wehen von Zeit zu
Zeit Südwinde, die einen feinen, das Athemho-
len erſchwerenden Staub aufjagen und ſchädliche
Dünſte mit ſich führen. Dann wird die Hitze
bisweilen unerträglich, und das Thermometer
ſteigt auf einmal um zwölf Grade. Während
dieſer Jahrszeit, (welche Khamſin, Funfzig,
genannt wird, weil dieſe Winde beſonders von
Oſtern bis Pfingſten wehen, ernähren ſich die
Einwohner von Reis, Garteugewächſen, friſchen
Fiſchen und Früchten, baden und ſalben ſich häu-
fig, und genießen viel Limonienſaft. Bey dieſer
Lebensart ſichern ſie ſich vor den gefährlichen Wir-
kungen des Khamſins.
Man muß nicht glauben, dieſer Wind, der
in wenigen Stunden alles Fleiſch verderbt, halte
volle fünfzig Tage an. Dann würde er ganz Ae-
gypten zu einer Wüſte machen. Bisweilen iſt es
RE MU

196
nur ein heftiger Wirbel, der ſich geſchwind wie-
der legt, und nur denen Reiſenden Schaden thut,
die er mitten in der Wüſte überraſcht. Als ich
mich in Alexandrien befand, erhob ſich im Monat
May auf einmal ein ſolcher Orkan, der Ströme
von glühendem Sande vor ſich her trieb. Der
Himmel, der vorher heiter geweſen war, ward
wie in einen dichten Schleyer gehüllt, und die
Sonne bekam eine blutrothe Farbe. Der Staub
drang ſogar in die Zimmer, und verbrannte Ge-
ſicht und Augen. Aber nach vier Stunden legte
ſich der Sturm, und der Himmel ward wieder ſo
beiter, als vorher. Verſchiedene Unglückliche,
die ſich gerade in der Wüſte befunden hatten,
waren davon erſtickt worden. Man brachte meh-
rere Todte nach der Stadt, und auch einige, die
nach einem kalten Bade wieder ins Leben zurück-
gebracht wurden. Die Einwohner von Groß-
Ciro litten, weil dieſe Stadt tiefer im Fan-
de liegt, von dieſer Plage mehr, und ein et-
was ſtarker franzöſiſcher Kaufmann ward von
der Hitze erſtickt. Dergleichen Naturbegebewht-
ten haben Armeen und ganzen Caravanen den WM-
tergang zugezogen.
Mehrere neuere Schriftſteller, und beſonders
Herr Pauw, haben behauptet: Aegypten ſey das
Vaterland der Peſt. Wenn dies wahr wäre, ſo
würde es die Vorzüge dieſes Landes um vieles
verringern; denn Fruchtbarkeit und Reichthümer
können die Uebel nicht aufwiegen, welche jene
Landplage dem menſchlichen Geſchlechte verurſacht.
Aber die Nachrichten, die ich ſowohl von den Ein-
gebornen als von fremden Aerzten, die ſich zwan-
zig bis dreyßig Jahre in dem Lande aufhalten,
eingezogen habe, beweiſen das ent. Sie
- (Vß!!

197
-
Haben mir verſichert, daß dieſe Epidemie durch
die Türken nach Aegypten gekommen iſt, und daß
ſie erſt ſeitdem große Verwüſtungen angerichtet
hat. Im Jahre 1778 landeten die Caravellen b)
des Großherrn, die faſt immer die Peſt an Bord
haben, in Damiette an, und brachten, wie ge-
wöhnlich, ſyriſche Seide. Sie luden ihre ver-
peſtete Waare aus, ohne daß ſich jemand dage-
gen ſetzte. Es war gerade im Auguſt, und da
ſich um dieſe Zeit in Aegypten die Epidemie ver-
iiert, ſo ſteckt ſie auch nicht an. Die Schiffe,
gingen wieder unter Segel, und vergifteten man-
chen andern Ort, nur nicht Aegypten. Im fol-
genden Sommer landeten Schiffe aus Conſtanti-
nopel, die mit dieſer Krankheit angeſteckt waren,
im Hafen von Alexandrien, und brachten ihre
Kranken ans Land, ohne daß die Einwohner
Schaden davon hatten. Seit der Zeit haben zu
Anfange des Winters Schiffe aus Smyrna dieſe
anſteckende Krankheit nach Alexandrien gebracht,
und nun verbreitete ſie ſich im Lande, und tödtete
viele Aegyptier.
Schon ſeit Jahrhunderten hat man die Be-
merkung gemacht, daß die Peſt, wenn davon ane
geſteckte Waaren im Junius, Julius und Anguſt
nach Aegypten gebracht werden, ſich von ſelbſt ver-
liert, und den Einwohnern gar keine Unruhe macht.
Wenn ſie in andern Jahrszeiten gekommen und
durch Anſteckung mitgetheilt iſt, ſo hört ſie in je-
nen. Monaten wieder auf. Daß ſie in dieſem
Lande nicht einheimiſch iſt, ſcheint auch daraus
zu.
- b) Eine Art von kleinen Schiffen, deren ſich be-
ſonders die Portugieſen im mittelländiſchen Mee-
re bedienen.
Y

198
zu erhellen, daß fe, ausgewommen bey errer
Hungersnoth, niemals in Groß- Cairo oder den
innern Städten überhaupt ausbricht. Immer
äußert ſie ſich zuerſt in den Seehafen, wenn tür-
kiſche Sdiffe angekommen ſind, verbreitet ſich nach
und nach weiter, kommt endlich nach der Haupt-
ſtadt und ron da nach Syene. Wenn ihre Pe-
riode in Groß- Cairo verüber iſt, und ſie dann
durch die Einwohner von Thebais aufs neue da-
h'n kommt, ſo bricht ſie mit verdoppelter Wuth
aus, und rafft bisweilen zwey bis dreyhundert-
tauſend Menſchen weg; aber jedesmal legt ſie ſich
im Monat Junius, und wer ſie dann ja noch be-
kommt, wird wieder geſund. Ob man dies der
FÄ Hitze, den geſunden Nordwinden, die den
ommer hindurch herrſchen, oder dem Thaue,
der als denn in reichlichem Maaße fällt, zuſchrei-
ben müſſe, läßt ſich nicht beſtimmen. Vielleicht
tragen dieſe verſchiedne Urſachen zuſammen dazu
bey. Eine andre, aller Aufmerkſamkeit würdige
Bemerkung iſt die, daß dieſe ſchreckliche Epidemie
eben ſo wenig bey äußerſt heißer, als dey gawk
kalter Witterung Statt findet. In Conſtantino-
pel hört ſie mit dem Winter, und in Aegypten mit
dem Sommer auf. Sie geht eben ſo wenig über
den Polarcirkel, als über den Wendekreis hinaus.
Die Caravanen von Groß - Cairo, Damas und
Iſpahan, die bisweilen davon angeſteckt ſind,
bringen ſie niema's mit nach Mekka, und Memen
iſt vor dieſer Landplage völlig ſicher. -
Man findet ſelten in der Geſchichte, daß in
Lacedämon, Athen und Byzanz die Peſt geherrſcht
hak. Wenn ſie ſich einmal in Griechenland verz
breitete, vertrieb man ſie dadurch, daß man auf
den öffentlichen Plätzen große Feuer anº-

199
-- - - *.
“
-
die Kanäle reinigte, die Hügel, welche die Dün-
ſte aufhielten, abtrug, und alle Communication
mit den angeſteckten Gegenden aufhob. Waſſer,
Luft und Sonne ſind in jenen ſchönen Gegenden
noch eben ſo wie ehemals; und gewiß würde das
Land auch noch eben ſo geſund ſeyn, wenn es
von Nationen bewohnt wäre, deren Polizey für
den Wohlſtand und die Geſundheit der Bürger
ſorgte. Heut zu Tage ſind Smyrna und Conſtan-
tinopel die Werkſtäten jener ſchrecklichen Krankheit.
Die Urſache hiervon muß man darin ſuchen, daß
die türkiſche Regierung ſich aus dem Leben der
Menſchen ſo wenig macht, und daß die ganze
Nation ſo ungereimte Begriffe von der Prädeſt-
nation hat. Was liegt dem Deſpoten daran, ob
die Hälfte ſeines Volkes umkommt, wenn nur er
ſelbſt, im Innern ſeines Serails, dem Tode tro-
tzen kann! Was kümmert es den Muhamedaner,
ob die Weſt ihm zur Seite Tauſende von Men-
ſchen wegrafft! Er kann nicht eher ſterben, bis
ſeine Stunde gekommen iſt, und darum ſucht er
dieſe auch gar nicht zu entfernen.
Wenn die Peſt auch die Häuſer der Europäer
und Griechen anſteckt, ſo räuchern ſie fleißig, laſ-
ſen die Fenſter offen, damit die Luft ungehindert
circuliren kann, und verbrennen alle Sachen,
welche Peſtkranken zugehört haben. Die Armenier
und Türken im Gegentheil räuchern und verbren-
nen nichts. Wenn die meiſten Perſonen von ei-
ner zahlreichen Familie geſtorben ſind, ſo kaufen
die Juden die Geräthe und Waaren, die ihnen zu-
gehört haben, für einen geringen Preis, und le-
gen ſie in ihre Magazine. Sobald die Peſt auf-
gehört hat, verkaufen ſie dieſe Sachen wieder an
Perſonen, die derſelbeu benöthigt ſind, zu theu-
LPR

ren Preiſen, und verbreiten ſo das Peſtgift zerz
neuem c). Es zeigt ſich bald wieder, und so er=
urſacht neue Verheerungen. So verhandelt. Dieſe
veraatete Nation, die Gold höher ſchätzt als Das
Leben, den Muſelmännern die Peſt, und dieſe
kaufen ſie ganz unbeſorgt, und ſind ſo lange Da-
mit ruhig, bis dieſe Krankheit von neuem aaaS-
bria,t, und ſie in das Grab ſtürzt.
Dec Aab.ick, den dieſe Plage, beſonders in
Goß - Cairo verurſacht, ſetzt einen Europäer zu
das äußerſte Schrecken. Dieſe ungeheure Statde
enthält acht bis neun hundert tauſend Einwohner-
die gleichſam zu Tauſenden in einander geſchichtee
ſind. Zwey hundert Menſchen nehmen hier nicht
mehr Raum ein, als in Paris dreyßig. Die
Strußen ſind ſehr enge und immer voll Leute.
Man drängt und ſtoßt einander, und muß bis-
weilen mehrere Minuten warten, ehe man ſich
durch den Haufen durcharbeiten kann. Ein einzi-
ger Peſtkranker theilt das Gift hundert andren
mit. Das Uebel macht reißende Fortſchritte,
und verbreitet ſich ſo heftig wie eine Feuersbrunſt
beym Winde. Die Muhamedaner ſterben w Wh-
ren Häuſern, auf den öffentlichen Plätzen, und
in den Straßen, ohne daß jemand von ihnen
darauf denkt, ſich in Sicherheit zu ſetzen. Sie
ſagen: Cllmuk ad dar, es iſt Verhäng-
niß, ob ſie gleich das Beyſpiel der Europäer
vor Augen haben, die einzig und allein dena all-
gemeinen Unglück entgehen.
Wenn
s) Die letzte Peſt iu Moskau, die 2ooooo Ein-
wohner wegraffte, ward durch verpeſtete Waa-
ren aus den Magazinen der Juden dahin ge-
bracht.


2or
z:
t
Wenn die Epidemie ausgebrochen iſt, ſchließen
bie Franken ihr Quartier zu, unb brechen alle
Verbindung mit dem übrigen Theile der Stadt
tate - Arabiſche Bediente, die ſich außerhalb der
-Häuſer aufhalten, bringen ihnen alle Tage die
wöthigen Lebensmittel. Das Brod ausgenommen,
moelches der Anſteckung nicht unterworfen iſt, wer-
den dieſe alle durch ein kleines an jeder. Thüre
angebrachtes Fenſter in das Haus hinein gewor-
fen, und fallen in eine große Waſſerkufe. Da-
durch werden ſie rein, und man kann ſie unbe-
ſorgt wieder herausnehmen. Durch dieſe Behut-
Famkeit erhalten die franzöſiſchen Kaufleute ihre
Geſundheit und ihr Leben zu einer Zeit, wo ſie
wait allen Schrecken des Todes umringt ſind. Uns
aufhörlich kommen Leichenzüge, mit einem Gefol-
ge von klagenden Menſchen in Trauer, über die
Straßen. Wenn die Aegyptier ihre Verwandten
und Freunde zur Erde beſtatten, erfüllen gedun-
gene Klageweiber die Luft mit ihrem Geſchrey;
troſtloſe Mütter jammern laut, bedecken ſich das
Geſicht mit Staub, zerreißen ihre Kleider, be-
gleiten das Kind, das ſie in ihren Armen gehal-
ten haben, bis an den Rand des Grabes, und
folgen dann bald hinterher ſelber nach. Die Ori-
entaler haben Hººlich ſtärkere väterliche und kind-
liche Liebe als Joir, und verlaſſen auch dann ihre
Angehörigen nicht, wenn ſie mit der Peſt behaf-
tet ſind. Sie pflegen ihrer bis auf den letzten
Augenblick, ob ſie gleich benahe gewiß überzeugt
ſeyn können, daß ihre Zärtlichkeit ihnen das Le-
ben koſten wird. Dieſes Geſchrey der Verzweif-
Üung und dieſe Leichenzüge verbreiteten eine allge-
meine Beſtürzung, und die Franzoſen zittern mit-
teu in ihren Freyſtätten. Wer könnte auch ohne
- - Schmerz

2O2
Schmerz und Schrecken die Menſchheit unter ez-
ner ſo fürchterlichen Plage ſeufzen ſehen! - Nicfe
jeder, der davon befallen wird, ſtirbt auch -
Mehrere werden wieder geſund; aber man 5are-
mir verſichert, daß in Groß- Cairo die Peſt bis-
weilen dreyhunderttauſend Einwohner wegra Fºt
Können Sie wohl glauben, daß das Beyſpiel der
Franzoſen, die, wenn die Epidemie wieder auf-
gehört hat, friſch und geſund aus ihren Wohnun=
gen hervorkommen, dennoch die Türken nicht be-
wegen kann, eben dieſelbe Vorſichtigkeit zu be-
obachten? Ferner, daß in keinem von allen Ha-
fen des ganzen weiten osmanniſchen Reichs Qea-
rantine gehalten wird? Verdient eine ſolche Ra-
tion wohl, das Vaterland der alten Griechen und
Aegyptier zu beſitzen, die ehemals ihre Herren
waren? Sie hat die Künſte, den Handel und die
Freyheit deſſelben vernichtet, und läßt aus Man-
gel an Policeyanſtalten die Unglücklichen umfom-
men, die ſie in Sklaverey geſtürzt hat. Sie läßt
die verheerendſte von allen Plagen nie ausſterben,
und verwandelt Königreiche, berühmte Inſeln wwd
blühende Städte in Wüſten.
Jch habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
Zwey-
Regent


2O3
N -
-
–---------------------------
S.
Zweyter Brief.
Bemerkungen über die verſchiednen Einwoh-
ner von Aegypten.
Groß - Cairo.
J ch habe von den verſchiednen Völkern die in
Aegypten wohnen, nur flüchtig geſprochº Ä
wijaber nicht undienlich ſeyn, wenn ich Sie
mit dem Charakter, den Gewohnheiten und Kün-
ſten derſelben genauer bekannt mache. Beſonders
verdienen die Araber, die um dieſes Reich herum,
und zum Theil darin wohnen, Ihre Aufmerkſam-
keit. Die umſtändlichen Nachrichten, die ich Ih-
nen geben will, werden Ihnen begreiflich machen,
wie es möglich iſt, daß vier Millionen Menſchen
dem Jech achttauſend Fremder unterworfen ſind -
und wie eine umherziehende Nation mitten unter
den furchtbaren Mächten, von denen ſie umgeben
war, ihre Freyheit und ihre Geſetze hat erhalten
können.
Die urſprünglichen Einwohner von Aegyp-
tem ſind die Kopten, deren Name, nach eini-
gen Schriftſtellern, von K ophtos, einer ehe-
mals berühmten Stadt in Thebais, und nach
andern von dem Worte Cobtos, beſch mit-
ten, herkommt, immer beybehalten haben. Sie
ſind die einzigen Abkömmlinge der Aegyptier. Da
ſie ſeit mehr als zweytauſend Jahren fremden
Regenten unterworfen ſind, ſo haben ſie den Geiſt
Und

294
und die Wiſſenſchaften ihrer Väter verloren; aber
ſie haben vieles von den Gebräuchen der felben,
und die alte gemeine Sprache des Landes bepbe-
halten. Wegen ihrer vom Vater auf den Sohn
fortgepflanzten Kenntniſſe von allen Feldern - die
ſich anbauen laſſen, und von dem Wertb und
Umfang derſelben, werden ſie von den Beys als
Schreiber und Intendanten aller Statthalter ſchaf-
ten angeſtellt. Um dieſe Großen nicht wiſſen zu
laſſen, was in ihren Rechnungsbüchern ſteht,
führen ſie dieſelben meiſtens in koptiſcher Spra-
che, deren ſie ſich bedienen, ſelber nicht vollfonzz-
men; aber da ihre Miſſalen, der Pentateuchus
und mehrere andre Werke, die ſie beſitzen, mit
einer arabiſchen Ueberſetzung verſehen ſind, ſo iſt
die alte ägyptiſche Volksſprache nicht verloren ge-
gangen. Vielleichr giebt ſie eines Tages den Ge-
lehrten Mittel an die Hand, die Dunkelheit zu
erhellen, die auf den erſten Zeitaltern der Mo-
narchie der Pharaonen liegt, und den Schleyer
wegzuziehen, der die myſteriöſen Hieroglyphen
bedeckt.
Die Kopten nahmen die chriſtliche Religion
Ä bey hrem erſten Entſtehen an, und als
mru Aegypten erobert hatte, erlaubte er ih-
nen freye Ausübung derſelben. Seitdem haben
ſie beſtändig Kirchen, Prieſter, Biſchöfe und ei-
nen Patriarchen gehabt, der ſeinen Sitz zu Groß-
Cairo nabm, als es die Hauptſtadt des Landes
wurde. Sie ſind den Irrthümern des Monothe-
ismus ergeben, und ſehen aus Unwiſſenheit die
Verblendung nicht ein, worin ſie ſich befinden.
Halsſtarrigkeit und Sektengeiſt erhalten ſie bey
hrem Glauben, und nichts kann ſie zur Aende-
"ng deſſelben bewegen. Sie es sº
Jºs

aOF
".
-
d,
!
Gottesdienſt mit einer Menge von abergläubiſchen
Eeremonien, die ſie von ihren Vorfahren erlernt
Saben. Uebrigens ſind die Kopten ſanft, menſch-
ich und gaſtfreundſchaftlich. Die Familien ſind
Durch väterliche Zärtlichkeit und kindliche Liebe
glücklich, und alle Blutsverwandte werden geehrt
und geliebt. Ihre ſämmtliche Kenntniſſe ſchrän-
ken ſich beynahe nur auf den innern Handel, auf
die Kunſt, Hühner auszubrüten, und auf die .
Bienenzucht ein. Oft werden ſie durch die In-
tendaturen, die man ihnen anvertrauet, außer-
wordentlich reich; aber ſie genießen die Früchte ih-
rer Arbeiten nicht ruhig. Wenn der Bey bemerkt,
daß ſie ſich in Ueberfluß befinden, nimmt er ihnen
ihre Reichthümer ohne Gnade weg, und ſie ſind
noch immer glücklich, wenn ſie nur ihr Leben mit
dem Verluſt ihres Vermögens erkaufen können.
Dieſe Bedrückungen reizen ſie nie zu einer Empö-
rung; vermöge ihrer wenigen Energie bleiben ſie
immer in den Feſſeln eines weggeworfenen Zu-
ſtandes und des Elendes, und tragen ſie, ohne
zu murren.
Rächſt den Kopten ſind die Araber die äl-
teſte Nation in Aegypten. Sie haben es ſich
zweymal unterworfen. Die erſte Periode ihrer
Herrſchaft verliert ſich in das höchſte Alterthum ,
und fällt, Schriftſtellern von Anſehn zufolge,
noch vor die Zeit, da Joſeph nach dieſem Lande
hinkam. Die zweyte fing mit dem ſiebenten
Jahrhunderte an, und endigte ſich mit dem zwölf-
ten. Noch jetzt machen die Araber zwey Drit-
theile von den Einwohnern aus. Ihre Sitten
ſind, je nachdem ſie ſich in dieſer oder jener La-
ge befinden, verſchieden. Die welche Ackerleute
gee

2a,6
geworden ſind und unter der Herrſchaft der frem-
den Regenten des Landes leben, dienen den Phi-
loſophen zu einem auffallenden Beweiſe von dem
Sinfluß der Geſetze auf die Menſchen. Unter
ihrer tyranniſchen Regierung haben ſie die Rede
lichkeit und das gerade Weſen verloren, das ſonſt
ihre Nation charakteriſirt. Sie nehmen Theil an
den Streitigkeiten ihrer Herren. Dörfer bewaff-
nen ſich gegen Dörfer und Städte gegen Städte.
Während der unaufhörlichen Revolutionen in
Catro ſind die Felder ein Schauſpiel ſchrecklicher
Biutbäder und andrer fürchterlichen Scenen. Flam-
men verzehren den Gewinn der Erndte, und
Blut überſchwemmt das Feld, wo die Landbauer
Ueberfluß verbreiteten. Der Haß iſt bey dieſem
Volke unauslöſchlich; die Mutter flößt dem Säug-
ling an der Bruſt mit der Milch Rachbegierde ein,
und die Menſchen werden nur zu gegenſeitigem
Verderben geboren. Dieſe ausgeartete Araber,
die unter dem Namen Fellah bekannt ſind,
machen die Schiffahrt auf dem Nil ſehr gefähr-
lich. Sie greifen, unter Begünſtigung der Nacht
die Schiffe an, ermorden die Reiſenden, bemäch-
tigen ſich ihrer Waaren, und begehen überhaupt
alle Arten von Räubereyen.
Ein andrer Theil der Araber, die man eben-
falls Landbauer nennen kann, ſtehen unter den
Befehlen ihrer Scheiks, welche verſchiedne
Fürſtenthümer in Thebais beſitzen. Das Wort
Scheik, ein Greis, iſt das ehrenvolle Zeichen
ihrer Macht. Sie ſind noch ſo, wie ehemals,
die Richter, Prieſter und Oberherren ihrer Stäm-
me. Sie regieren mehr wie Hausväter, als
wie Könige. Dieſe ehrwürdigen Patriarchen ge-
nießen ihre Mahlzeit gewöhnlich vor º“
- er?
-

so7
ſern oder Zelten, nnd laden jeden dazu ein, der
vorbey kommt. Wenn ſie vom Tiſche aufſtehen,
rufen ſie mit lauter Stimme aus: „Im Namen
Sottes Wen hungert, der komme und eſſe!“
Dieſe Einladung iſt keine leere Höflichkeit. "Je-
dermann, wer es auch ſey, hat das Recht, ſich
zu ſetzen und ſich an den Speiſen, die vorhanden
ſind, zu ſättigen. Erlauben Sie mir die Stelle -
aus der Geneſis d) anzuführen, worin erzählt
wird - wie Abraham die Engel aufgenommen ha-
be, damit ſie die Sitten dieſer Nation in ſo
entfernten Jahrhunderten mit den gegenwärtigen
vergleichen können.
„Und der Herr erſchien ihm im Hayn Mam-
»-re, da er ſaß an der Thür ſeiner Hütten, da
„der Tag am heißeſten war. Und als er ſeine
Äugen aufhob, und ſahe, da ſtanden drey Män-
mº gegen ihm. Und da er ſie ſahe, lief er ih-
" entgegen vor der Thür ſeiner Hütten, und
„bücket ſich vor ihm nieder auf die Erde, und
„ſprach: Herr, habe ich Gnade funden vor dei-
„nen Augen, ſo gehe nicht vor deinem Kneche
„über. Man ſoll euch ein wenig Waſſers brin-
mgº und eure Füße waſchen, und lehnet euch
"Äden Baum. Und ich will euch einen Biſ
„ſen Brodts bringen, daß ihr euer Herz labet;
mºanach ſollt ihr fortgehen, denn darum ſeyd
„b zu eurem Knecht kommen. Sie ſprachen:
„Chue, wie du geſagt haſt, Abraham eilet in
„die Hütten zu Sara, und ſprach: Eile und
"gedrey Maaß Semmelmehl, knete und ba-
mit Kuchen. Er aber lief zu den Kindern, und
holet ein zart gut Kalb, und gabs dem Knj
„ben, der eilet und bereitet's zu. Und er trug
- „auf
d) 1. B. Moſis, 18ten.

Boß
„auf Butter und Milch, und von dem Kalbe,
„das er zubereitet hatte, und ſatzt' es ihnen vor,
„und trat vor ſie unter den Baum und ſie aßen.“
Noch itzt nehmen die Araber Fremde und Rei-
ſende, die bey ihren Zeltern vorbey kommen,
auf eben die Art auf. Sklaven waſchen ihnen
die Füße. Die Weiher kneten ungeſäuerten Teig,
und backen ihn in Aſche. Dann ſetzt man den
Fremden gebratres Hammelfleiſch, Milch, Honig-
und die beſten Speiſen vor, die man hat. Durch
die geringen Abgaben, welche die Scheiks in ih-
Ten Ä einheben, drücken ſie ihre Unter-
thanen nicht, und genießen ihrer Liebe. Der Ara-
ber bringt ſeine niemals verwickelte Angelegenhei-
ten vor ihren Richterſtuhl, und die geſunde Ver-
nunft, nebſt den einfachen und deutlichen Geſe«
zen des Korans, iſt hinreichend, alles auf der
Stelle zu ſchlichten. Faſt immer beſtimmt Bl-
ligkeit die Urtheile der Scheiks. Unter dieſer vd-
terlichen Regierung genießt der Menſch aller ſei-
ner Freyheit, und iſt nur durch Bande der Hoch-
achtung und Dankbarkeit an ſeinen Fürſten gebww-
den. Er kann alſo freymüthig mit ihm reden,
und ihn, je nachdem es die Gelegenheit gebk,
loben oder tadeln. Ich will Ihnen einen Zug an-
führen, der zum Beweiſe dient, wie weit die
Araber dieſe Ä treiben.
„Elmanſor, der zweyte abaſſidiſche Kalif,
legte im Jahre 769 den Grund von Bagdad. Er
ward durch ſeine Siege, ſeine Macht und die Ge-
ſchicklichkeit berühmt, mit welcher er ſeine unge-
heuren Staaten zu regieren wußte, und war äu-
ßerſt herablaſſend. So viele ſchöne Eigenſchaften
wurden durch einen unbegränzten Geiz verdun-
belt. Eines Tages trat ihn ein Araber an, und
V. ſagte

zog
ſagte zu ihm: Heil dem Vater Jaffar's! = „Heil
dir, ““ erwiederte Elmanſor. – Du biſt der
Sprößling von dem edlen Stamme Haſchem's;
gewähre mir einen kleinen Theil der unermeßli-
chen Schätze, die du beſitzeſt. – „Nicht an mich,
an den Propheten Gottes mußt du deine Wün-
ſche richten.“ – Meine Kleider ſind zerriſſen; das
Alter hat meine Kräfte erſchöpft. – „Wir wol-
len tauſchen; da ſieh die meinigen.“ Mit dieſen
Worten zog der Kalif ſie aus, und hielt ſie ihm
hin. Als der Araber ſah, daß ſie ſchon abge-
nutzt und geflickt waren, ſagte er zu ihm: Fürſt,
weißt du nicht den Spruch, den Harimas Sohn
ſagte: „Der Reiche, der ſich in Lumpen kleidet,
iſt darum doch dem Tode unterworfen!“
So freymüthig ſprechen die Araber mit ihren
Oberhäuptern. Da ſie ihnen ganz ergeben ſind,
ſo bewaffnen ſie ſich, auf den erſten Wink derſel-
ben, um ſich gegen die Unterdrückung der Tür-
ken zu ſetzen, welche auch nie haben dahin kom-
men können, ſie ganz zu bezwingen. Wenn ſich
der Sieg für ſie erklärt, bleiben ſie im Beſitz ih-
rer Ländereyen; werden ſie aber beſiegt, ſo ver-
laſſen ſie dieſelben, und nehmen ihre Weiber, Kin--
der und Heerden mit ſich in die Wüſten. In
der Folge benutzen ſie dann Zeiten, worin Unru-
he und Unordnung herrſchen, kommen zurück,
greifen ihre Feinde mit bewaffneter Hand an,
und bemächtigen ſich ihrer Beſitzungen wieder.
Wenn die Scheiks ſich mit einander vereinigten,
und ein Bündniß gegen die Türken ſchloſſen, ſo
würden ſie dieſelben ohne alle Schwierigkeit aus
Aegypten vertreiben, und ſich zu Herren davon
machen. Aber die Beys verhindern aus Politik
dergleichen Allianzen dadurch, daß ſie die Scheiks
Briefe üb. Aegypt. 3 Th. O uneius

RIO
uneins zu machen ſichen, dem Schwächern gegen
ien Stärkern beyſtehen, nur deren Anſehen uns
terſtützen, von denen ſie glauben, ſie werden ih-
ren Abſichten beförderlich ſeyn, beſonders aber
dadurch, daß ſie die Emirs, vor deren Macht,
Talenten und Ehrgeiz ſie ſich fürchten, durch Hin-
terliſt oder Gift aus dem Wege räumen.
Dieſe Araber ſind das beſte Volk auf der Ers
de. Sie kennen die Laſter der policirten Natio-
nen nicht, ſiad keiner Verſtellung fähig, und wiſ-
ſen nitts von Betrug und Lügen. Sie ſind ſtolz
und edelmüthig, ſchlagen einen Anfall mit gewaff-
neter Hand zurück, und rächen ſich nie durch Hin-
teliſ. Gaſtfreundſchaft iſt bey ihnen heilig. Ihre
Häuſer und Zelter ſtehen jedem Reiſenden, von
welcher Religion er auch ſeyn mag, offen, und
ſie behandeln ihre Gäſte mit eben ſo vieler Ach-
tung und Liebe, als ihre Verwandten. Dieſe
rühmliche Tugend wird ſo weit getrieben, daß ein
Feind, dem ſie den Tod geſchworen haben, wenn
er ſich nur überwinden kann, Kaffee mit ihnen
zu trinken, für ſein Leben nichts mehr zu fürchten
hat. Nur in dieſem Fall vergeſſen ſie ihren Groll,
und verſagen ſich das Vergnügen der Rache. Fol-
gender Zug, den ich ſelbſt geſehen habe, wird
Ihnen einen Begriff von ihrer Rechtſchaffenheit
guben. Schon ſeit langer Zeit kommt ein arabi-
ſcher Scheik alle Jahre in das Quartier der Fran-
zoſen, und nimmt von einem Kaufmann Waaren,
ohne etwas andres, als ſein Wort dagegen zu
geben. Im folgenden Jahre kommt er um eben
die Zeit wieder, bezahlt die Zeuge, und nimmt
neue mit. Einmal verhinderte ihn eine Krank-
Wºtt ſich zur beſtimmten Zeit einzufinden; er
ſchickte alſo ſeinen Sohn mit dem Geide, sº
- " - - ihn

2IR
khn den Handel weiter fortſetzen, der beyden Na-
tionen gleich viel Ehre macht.
Die dritte Art von Arabern begreift man uns
ter der allgemeinen Benennung Beda out, Be-
wohner der Wüſte. Dieſe nomadiſche Völker le-
ben in den glühenden Einöden auf der weſtlichen
und öſtlichen Seite von Aegypten. Sie ſind in
Stämme getheilt, treiben keinen Ackerbau, und
ernähren ſich von Gerſte, Datteln, wie auch von
dem Fleiſch und der Milch ihrer Heerden. Dieſe
führen ſie nach Thälern hin, wo ſie Waſſer und
Weide finden. Wenn ſie kein Futter mehr ha-
ben, ladet der ganze Stamm ſeine Zelter, ſeine
Weiber und Kinder auf Kameele, ſetzt ſich zu
Pferde, und ſucht ſich einen andern Wohnplatz.
Dieſe Bewohner der Wüſten ſind Feinde von al-
len Caravanen, greifen ſie allenthalben an, wo
ſie ihnen aufſtoßen, und zwingen ſie, entweder
einen Tribut zu bezahlen, oder mit ihnen zu fech-
ten. Wenn ſie zu ſtarken Wiederſtand finden,
ziehen ſie ſich zurück, ohne vor Verfolgungen des
Feindes beſorgt zu ſeyn; ſiegen ſie aber, ſo be-
rauben ſie jedermann, theilen die Beute unter
einander, tödten aber niemals jemanden, ausge-
nommen, um das Blut ihrer Gefährten zu rächen,
Ein Reiſender, der ſich in ihren Schutz begiebt,
hat weder für ſein Leben, noch für ſein Vermö-
gen etwas zu fürchten; denn ihr Wort halten ſie
heilig. Weder in der Geſchichte, noch an Ort
und Stelle, iſt mir jemals der Fall vorgekom-
men, daß irgend ein Araber ſeinen Eid gebrochen
hätte. Dies iſt ein charakteriſtiſcher Zug dieſer -
Nation, wodurch ſie ſich von allen übrigen Völ-
kern unterſcheidet. Bey aller ihrer Reigung zum
Rauben haben ſie doch die Pflichten der Gaſtfreunds
O 2 ſchaft

212
ſchaft nicht aufge:eben, und dieſe Tugend ſteht
bey ihnen in ein den Arſehen, wie bey denen
Arabern, welche Acke:baut:eiben. Herr von St.
Geniain kºnn2 - allen den Unglücksfällen, die
er auf ſei er Reiſe turch die Wüſte von Suez
erlitten hat:e, hadtedt bey dem Zelte eines Be-
duinen an. Dieſer ::ttete ihm durch die edelmü-
thiaſte Pflege tas Leben, und brachte ihn, ſo-
bald ſeine Seſundheit wieder hergeſtellt war,
nah Groß-Saire. Herr Pages verlor, als er
mit ſieben Arabern durch die arabiſchen Sand-
wüſten floh, ſein W. ſſer und ſeinen Mundvor-
rath. Er fiel von dem Kameel, und ſollte ſo
eben der Ra he eines Stammes, den man belei-
digt hatte, aufgeopfert werden. Aber als einer
von ſeinen Gefährten ihn in Lebensgefahr ſah,
ſtieg er ab, und ließ ihn hinter ſich aufſitzen,
bis er an einem ſichern Otte war. Während
der Reiſe theilten die Araber, die auf jeden Tag
nur einen mittelmäßig großen Gerſtenkuchen zu
ihrer Nahrung hatten, dieſen immer in acht Per-
tionen, und der Fremde bekam jedesmal doppelt
ſo viel, als ſie ſelber.
Aus übergroßer Liebe zur Freyheit ziehen ſie
die ſchrecklichen Wüſten, wo ſie unabhängig le-
ben, den reichen Ebenen von Aegypten vor, wo
ſie zu Sklaven werden würden. Die Regierung
hat ihnen ſchon mehr als einmal Ländereyen an-
geboten; aber ſie haben ſie immer ausgeſchlagen,
weil ſie ſich hätten Deſpoten unterwerfen müſſen.
Dieſen Geiſt der Unabhängigkeit, der in der Bi-
bel ſo gut geſchildert wird, haben ſie ſeit ihrem
Stammvater Ismael immer unverletzt erhalten.
Herodot e), einer der älteſten Hiſtoriker, be-
ſchreibt
Herodot in der Thalia.

2 13
ſchreibt ſie uns in folgenden Worten: „Als Cam-
byſes mit einer Armee nach Aegypten marſchiren
wollte, ſchickte er Abgeſandte an den König der
Araber, um ihn um ſichern Durchzug bitten zu
laſſen. Sein Verlangen ward bewilligt, und bey-
de Nationen verſprachen einander gegenſeitige
Treue. Die Araber halteu Wort und Bündniß
ſo heilig, als irgend eine andere Nation. Sie
errichten ihre Bündniſſe auf folgende Weiſe. Zwi-
ſchen die, welche einen Bund ſchiieſſen wollen,
tritt ein anderer in die Mitte, und ritzt ihnen
die flache Hand mit einem ſcharfen Steine auf;
dann nimut er den Zipfel ihrer Kleider, taucht
ihn in das Blut, beſtreicht damit ſieben zwiſchen
ſie hingelegte Steine, und ruft dabey den Bachus
umd die Urania an. Wenn der, welcher um
ſolch ein Bündniß angeſucht hat, ein Fremder iſt,
ſo wird er nach dieſer Ceremonie ihr unverletzli-
dher Gaſtfreund; und iſt er aus dem Lande ſelbſt,
ſo ſieht man ihn als einen Mitbürger des Stanl-
mes an, mit welchem der Traktat geſchloſſen
worden iſt. Dieſer Vertrag iſt auf immer unver-
letzlich.“ Dieſe Ceremonien finden heut zu Tage
bey den Arabern nicht mehr Statt. Wenn ſie
jetzt Verträge mit einander ſchließen, ſo geben ſie
ſich blos die Hände, und ſchwören bey ihrem
Kopfe, daß ſie die Bedingungen, über welche
man übereingekommen iſt, treulich halten werden;
und dieſen Schwur brechen ſie niemals.
Diodor von Sicilien, der mehrere Jahrhun-
derte nach dem Herodot ſchrieb, ſchildert ſie uns
auf eben die Weiſe. Ich ſetze ſeine Worte hie-
her, weil Sie daraus ſehen werden, wie wenig
ſich die arabiſche Nation verändert hat, und weil
ſie vielleicht die einzige Schilderung enthalten,
die
-

214
die noch nach achtzehn Jahrhunderten paßt, „Die
nomadiſchen Araber wohnen, ohne Dach und Fach,
im freyen Felde. Sie ſelber nennen ihr Vater-
land eine Wüſte, und wählen zu ihrem Aufent-
halte keine Gegenden, die an Brunnen und Quel-
Ien reich ſind, weil ſie befürchten, dieß möchte
etwa Feinde nach ihrer Gegend hinlocken. Nach
ihren Geſetzen oder Gebräuchen iſt es ihnen nicht
erlaubt, Getreide zu ſäen, Obſtbäume zu pflan- -
zen, Wein zu trinken, und in Häuſern zu woh-
nen. Wer dieſe Gebräuche überträte, würde
unfehlbar mit dem Tode beſtraft werden; denn
nach ihrer Meinung würde jeder, der ſich von ſol-
chen Bquemlichkeiten abhängig machen kann, ſich,
um ſie nicht wieder aufopfern zu dürfen, bald
auch einem Herrn unterwerfen. Einige von ih-
nen haben Kameel-, Andere Schaafheerden. Die
letztern ſind am reichſten; denn auſſer den Vor-
theilen, die ſie von ihren Heerden ziehen, ver-
kaufen ſie in den Seehäfen auch Weihrauch, Myr-
rhen und andere koſtbare aromatiſche Sachen, die
ſie von den Einwohnern des glücklichen Arabiens
bekommen. Da ſie höchſt eiferſüchtig auf ihre
Freyheit ſind, ſo fliehen ſie, auf die erſte Nach-
richt von dem Anzuge einer Armee, in das In-
nere ihrer Wüſten, deren großer Umfang ihnen
zu einer Schutzwehr dient. In der That wagen
ſich die Feinde, da ſie nirgends Waſſer ſehen,
nicht in die Wüſte hinein, da hingegen die Ara-
ber ſich mit Waſſer in Gefäßen verſehen, dieſe,
ohne daß ſonſt jemand weiß, wo, in der Erde
verbergen, und ſich ſo vor Mangel in Sicherheit
ſetzen. Da der Boden allenthalben thonartig
und weich iſt, ſo können ſie tiefe und weite Ciſter-
nen in Quadratform grahen; von denen jede
- > Seite

215
Seite einen Morgen lang iſt. Dieſe füllen ſie
mit Regenwaſſer, und decken den Eingang der-
ſelben zu, machen ihn mit dem Boden umher
gleich, und laſſen nur ein unmerkliches Zeichen
da , das nur ihnen allein bekannt iſt. Sie ge-
woöhnen ihre Heerden, nur alle drey Tage f) ein-
mal zu trinken, damit ſie, wenn ſie einmal durch
dürre Sandwäſten flüchten müſſen, an Durſt ge-
wöhnt ſind. Sie ſelbſt leben von Fleiſch, Milch,
nebſt gemeinen und gewöhnlichen Früchten. Auf
ihren Feldern haben ſie Pfffer und vielen wilden
Honig, den ſie mit Waſſer trinken. Andere Ara-
ber treiben Ackerbau. Dieſe ſind zinsbar, wie
die Syrier, und haben mit denſelben noch ande-
re Aehnlichkeit, nur wohnen ſie nicht in Häuſern.
So ſind die Sitten dieſer Ration beſchaffen.“
Dieſe von einem aufgeklärten Geſchichtſchrei-
ber entworfene Schilderung iſt auffalleub treu,
und man erkennt noch heut zu Tage die jeggen
Beduinen darin. Erlauben Sie mit, aus eben
dem Schriftſteller eine Stelle abzuſchreiben, die
zugleich die Redlichkeit der Araber, und den he-
trügeriſchen Charakter der Griechen ſchildert. „Die
nabathäiſchen Araber hatten ihre Wüſten verlaſs
ſen, um ſich nach einem Hanßelsplatze hinzube-
geben, wo ein berühmter Markt gehalten ward.
Ihre Weiber, Kinder und Güter waren, in den
Höhlen eines Berges zurück geblieben. Dieſer
Fels, der zwey Tagereiſen weit von allen be-
- - nach-
f) Die Abyſſinier haben, wenn ſie von Girge aus
nach ihrem Lande zurück fehren wollen, eine ſie«
ben Tagereiſen lange Wüſte vor ſich, und ge-
wöhnen daher ihre Kameele, die ganze Zeit oh-
ne Getränk hinzubringen. -

216
nachbarten Gegenden entfernt lag, ſchien ihnend
durch ſeine Lage und die glühenden Einöden um-
ber, vor Feinden ſicher; aber die Griechen nutz-
ten aus Golddurſt dieſen Zeitpunkt, um ihn an-
zugreifen. Athenäus, einer von den Hauptleu-
ten des Antigonus, marſchirte mit einem Corps
leicht bewaffneter Truppen von Jdumäa ab, mach-
te in drey Tagen und drey Nächten ein und neun-
g Meien, und kam bis zu der Freyſtätte der
Ä Er drang mit Gewalt hinein, töd-
tete einen Theil der Unglücklichen, die darin ein-
geſchloſſen waren, machte eine Menge von ihnen
zu Gefangenen, und nahm den Weyhrauch, die
Myrrhen und vierhundert Talente Silber weg,
die man daſelbſt niedergelegt hat. Er blieb nicht
länger als drey Stunden, und machte ſich dann
mit ſeiner Beute durch die Wüſte davon. Zehn
Meilen weit von dem Felſen wurden ſeine Solda-
ten durch Hitze und Müdigkeit genöthigt, ſich aus-
zuruhen. Man ſchlug in aller Eil ein Lager auf.
Die Soldaten waren ganz ermattet, und über-
lieſſen ſich, da ſie nichts befürchten zu dürfen
glaubten, einem ſüßen Schlafe. Indeſſen waren
die Nabathäer durch Eilboten von dem Ueberfall
der Griechen benachrichtigt worden, hatten ſich
ſogleich aufgemacht und nach ihrem Wohnplatze
hinbegeben. Sie kamen über das Blut ihrer
Greiſe und über die Klagen der Verwundeten
auſſer ſich, eilten fort, um ſich zu rächen, und
waren in wenigen Stunden bey ihren Feinden.
Einige Gefangene benutzten die Nachläſſigkeit der
Griechen, zerbrachen ihre Ketten, und gaben ih-
ren Landesleuten Rachricht, in welchem Zuſtande
ſich jene befänden. Sogleich griffen die Araber
das Lager von allen Seiten an, und drangen un-
ter

217
ker Begünſtigung der Finſterniß hinein. Sie ſtieſ-
ſen die ſchlafenden Soldaten nieder, und durchs
bohrten die, welche aufſtanden, um die Waffen
zu ergreifen, mit ihren Pfeilen. Das Blutbad
war allgemein, und es entkamen nicht mehr als
funfzig Reiter, die aber größtentheils verwundet
waren. Die Nabathäer hatten nun ihre Gefan-
genen nebſt ihren Gütern wieder erobert, und
brachten ſie nach ihrem Wohnplatze zurück. Nach
dieſer Züchtigung der Griechen ſchrieben ſie an den
Antigonus, um ſich über den Athenäus zu bekla-
gen, und ihr eigenes Betragen zu rechtfertigen.
Dieſer Fürſt mißbilligte die Expedition ſeines Ge-
nerals, ſagte, ſie ſey ohne ſein Vorwiſſen unter-
nommen worden, und es ſey ganz recht, daß ſie
ſich zur Wehr geſetzt hätten. Dieſer Verſtellung
bediente er ſich, um ihnen alles Mißtrauen zu
benehmen, weil er hoffte, er würde einmal einen
günſtigen Augenblick benutzen können, um ſich für
die Niederlage ſeiner Truppen zu rächen. Aber
die Araber rechneten auf die Treue der Griechen
nicht viel, waren auf ihrer Hut, und ſtellten auf
den höher gelegenen Orten Wachen aus, die ih-
nen von dem Marſch der Feinde Nachricht geben
ſollten. Sie ſahen bald, wie klug dieſe Vorſch-
tigkeit geweſen war. Als einige Monate verfloſ-
ſen waren, ſchickte Antigonus achttauſend auser-
leſene Soldaten, unter dem Commando ſeines
Sohnes Demetrius, gegen ſie ab. Dieſes Corps
marſchirte, um die Araber zu überfallen, durch
abgelegene Gegenden. Die Araber bekamen durch
ihre Spione Nachricht davon, trieben ihre Heer-
den nach dem Innerſten der Wüſte hin, und ver-
ſchanzten ſich auf dem Berge. Demetrius fand
ihn mit tapfern jungen Kriegern beſetzt, º
(
*

zIZ
ſehr lebhaft Widerſtand thaten. Nachdem er ſie
mit ſeiner ganzen Macht vergeblich angegriffen
hatte, zog er ſich zurück, und ſtellte ſich, als
nähme er die Flucht. Tags darauf kam er noch"-
vor Sonnenaufgang wieder, um ſie von neuem
anzugreifen, war aber um nichts glücklicher. Nun-
mehr rief ihm ein Araber mit lauter Stimme zu :
Prinz Demetrius, was kann dich bewegen, ein
Volk zu bekriegen, das in einer Wüſte ohne Waſ-
ſer, ohne Wein und ohne Nahrungsmittel wohnt,
mit Einem Wort, das nichts von dem allen hat,
wornach ihr ſo begierig ſeyd, und weshalb ihr
uns ſo bedrückt. Abſcheu vor Sklaveren hat uns
in dieſe Einöde getrieben, der es an allen denen
Gütern fehlt, wornach die Menſchen ſo begierig
ſtreben. Er hat uns zu einem einſamen und wil»-
den Leben beſtimmt, das uns außer Stand ſetzt,
eta h ſchaden zu können. WZir bitten alſo dich und
den König, deinen Vater, uns in Ruhe zu laſ-
ſen. Wir wollen euch ſogar Geſchenke machen,
um euch zu bewegen, daß ihr eure Armee zurück-
zieht, und die Rabathäer unter die Zahl eurer ge-
treuen Freunde rechnet. Wenn euch dieß nicht
zu dem Entſchluß be aegen kann, ſo wird euch die
Rothwendigkeit zwingen, eine Wüſte zu verlaſ-
ſen, wo es euch bald an Waſſer und Lebensmit-
teln fehlen muß. Nie werdet ihr uns zu andern
Sitten zwingen. Was hofft ihr denn von dieſem
Zuge? Höchſtens wird er darauf hinaus laufen,
daß ihr uns einige Sklaven wegnehmt, die euch
nur gegen ihren Willen dienen, und die ihr nie
zu euren Sitten und Gebräuchen gewöhnen wer-
det. Dieſe Worte wirkten auf den Demetrius,
und er machte mit den Rabathäern Friede.“
Ss

219
So waren die Araber vor und nach Alexan-
ders Zeiten, und ſo ſind ſie noch jetzt. Noch
lebt Liebe zur Unabhängigkeit in ihren Herzen.
Aus Abſcheu vor jeder fremden Herrſchaft ziehen
ſie ſchreckliche Wüſteneyen den vortheilhafteſten
Wohnplätzen vor. Die Freyheit hat ſo viele Rei-
ze für ſie, daß ſie bey ihr muthia Hunger, Durſt
und die verzehrende Gluth der Sonne ertragen.
Bisweilen ſind ſie wohl gedemüthigt, aber nie
unterjocht worden. Sie haben allen Mächten
der Erde Trotz geboten, und die Waffen von ſich
abgewehrt, wodurch die übrigen Nationen wechs
ſelsweiſe in Sklaverey gebracht ſind. Die Rös
mer, dieſe Herren der Erde, verloren die Armeen,
die ſie zur Eroberung des Landes der Araber ab-
ſchickten. Die Aegyptier, die Perſer und die Ot-
tomannen haben ſie niemals ihrer Herrſchaft un-
terwerfen können. Auch iſt dieſes ſtolze Volk das
einzige, welches die hohe Denkungsart, den Edel-
muth und die unverletzliche Treue noch nicht ver-
loren hat, welche die Menſchheit ehren. Betrü-
gerey und Meineid ſind - ihnen ganz unbekannt.
Sie ſind unwiſſend, verachten aber die Wiſſen-
ſchaften nicht, und zeichnen ſich durch geſunde
Vernunft, geraden Verſtand und eine hohe Seele
vor allen Orientalern aus. Vor Fremden, ſo
wie vor ihren Fürſten, vergeſſen ſie nie der Mens
ſchenwürde, und erniedrigen ſich nie zu nichts-
würdigen Schmeicheleyen. Sie haben Ernſt oh-
ne Finſterkeit, Verſtand ohne Prahlerey, Frey-
müthigkeit ohne Unverſchämtheit, und kennen die
Reize einer bald weiſen, bald fröhlichen Geſell-
ſchaft. Freundſchaft iſt bey ihnen heilig, und
Freunde ſind Brüder. Auch ſind ihnen feine
Empfindungen überhaupt nicht nº In
«2 ihren

D2O
ihren Gedichten ſieht man Schilderungen von fe-
ner glühenden Liebe, die ſie mit der Sonnen-
gluth einathmen, und bisweilen auch von der
Galanterie, welche ſonſt nur das Eigenthum po=
licirter Nationen zu ſeyn ſcheint. So ſind die
Araber, die ein einziger Mann durch ſein Genie
zu vereinigen wußte, daß ſie die benachbarten
Thronen umſtürzten, Königreiche eroberten, und
zwey Drittheilen der Erde Geſetze gaben. Ihre
Eroberungen haben ſie verloren, aber ihren Cha-
rakter, ihre Religion und ihre Sitten beybehalten.
Wenn ſich im Orient ein zweytee Muhamed fän-
de, der im Stande wäre, ihre einzelnen Stämme
zu Einer Fahne zu verſammeln, ſo würde er Aſien
und Afrika noch einmal ihrer Herrſchaft unterwer-
fen. Bey den Arabern ſollte der Philoſoph den
urſprünglichen Menſchen ſtudiren, und nicht bey
ſolchen Völkern, deren Geiſt, Herz und Neigun-
Ä durch Deſpotiſmus und Sklaverey verdorben
ind. -
Nächſt den Kopten und Arabern ſind die Mo-
grab is, oder die occidentaliſchen Muhameda-
ner, die zahlreichſten Einwohner in Aegypten.
Zum Theil beſchäftigen ſie ſich mit dem Handel,
zum Theil dienen ſie unter den Truppen. Man
muß ihre Nation nicht nach denen einzelnen Per-
ſonen beurtheilen, die nach Groß - Cairo kommen.
Diejenigen unter ihnen, welche das Waffenhand-
werk wählen, ſind Abentheurer, die ſich faſt alle
großer Verbrechen ſchuldig gemacht haben, und
die aus Furcht vor der Gerechtigkeit aus ihrem
Vaterlande entflohen ſind. Dieſe Lohnſoldaten
kennen weder Treue und Glauben, noch Geſetze,
überlaſſen ſich allen Ausſchweifungen, Ä Vets
(Uſ LN
S-

22I,
kaufen ſich immer dem Bey, der ihnen die ſtärk-
ſte Beſoldung verſpricht. -
Der eigentlichen Tüeken gieht es in dieſem
Lande- ſehr wenige. Aus ihnen beſtehen die Corps
der Janitſcharen und die A zapp es g). Sie
mißbrauchen ihre Gewalt, um die Aegyptier und
die Fremden zu plündern, und wenden alle Mit-
tel an, um große Reichthümer zuſammen zu brin-
gen. Bisweilen machen ſie ſich ſogar dem Paſcha
und den Beys furchtbar, und verkaufen ihren
Arm für Gold. Dieſe Truppen ſind, ſo wie die
Mograbis, ganz undiſciplinirt, und verſtehen gar
nichts von der Artilleriewiſſenſchaft. Unmöglich
würden ſie der europäiſchen Taktik Widerſtand,
leiſten können.
Die ſyriſchen Chriſten, die Griechen und die
Juden, beſchäftigen ſich gänzlich mit Wechſels
und anderem Handel, und mit den Künſten. Durch
ihre Verſchlagenheit machen ſie ſich wechſelsweiſe
zu Direktoren der Zölle und zu Intendanten aller
Einkünfte von Aegypten. Auf Ehrlichkeit kann
man bey ihnen nicht rechnen, ſondern man muß
immer gegen ihre Liſt auf ſeiner Hut ſeyn. Wenn
ſie Anſehen haben, ſo bedienen ſie ſich deſſelben,
um die europäiſchen Kaufleute zu unterdrücken,
ſuchen ihnen Plackereyen von den Zollbedienten
zu erregen, und ihrem Handel Hinderniſſe in den
Weg zu legen. Viele von ihnen ſind Goldſchmie-
de, und bearbeiten Gold, Silber und Steine
mit vieler Geſchicklichkeit. Ihre Dratharbeiten
H&L-
g) So ## die Chriſten, die man im ottoman-
niſchen Reiche zu Soldaten angeworben hat,
und die in Schlachten gemeiniglich an die Spi-
ze geſtellt werden.

222
verdienen ſelbſt von Kennern Lob. Mehrere vor
ihnen haben auch Manufakturen von leichten Zeuz-
gen angelegt, die ſie aus bergaliſcher Baumwoolle
und aus ſyriſcher Seide verfertigen, und die von
den Einwohnern getragen werden. Dieſe Zeuge
Rnd gut gewebt, haben aber in den Farben Feh-
ler; denn dieſe ſind weder ſo lebhaft, noch ſo feſt,
als an den indiſchen Zeugen. Dieß muß man
der Unwiſſenheit der Arbeiter; denn Aegypten bringt
vortrefflichen Indigo, Saflor und andre Farbe-
materialien hervor. Ebenſo iſt es mit ihrer Lein-
wänd. Das ägyptiſche Flachs, welcher ehemals
ſo berühmt war, hat von ſeinen Eigenſchaften
nichts verlohren, es iſt lang, weich, ſeidenartig,
und würde vortreffliche Leinwand geben; aber weil
man keine Spinnerinnen hat, di: es zu brauchen
wiſſen, ſo wird nur grobe Leinwand daraus ver-
fertigt. -
Alle dieſe durch Sitten, Religion und Abſtam-
mung verſchiedne Einwohner belaufen ſich bey-
nahe auf vier Millionen, und werden von acht
tauſend Mammelucken beherrſcht. Wenn Sie ſich
darüber wundern, daß dieſe kleine Anzahl von
Fremden eine ſo große Menge unter dem Joch
halten kann, ſo dürfen Sie ſich nur erinnern,
daß zu Auguſts Zeiten drey Cohorten hinreichend
waren, um Thebais zu beſetzen. Strabo, ein
Augenzeuge und einer der verſtändigſten Schrift-
ſteller im Alterthum, erzählt uns folgende inte-
reſſante Umſtände:
„Die ägyptiſche Nation iſt zwar ſehr reichlich,
aber gar nicht kriegeriſch, und die benachbarten
Nationen ſind es um nichts mehr. Cornelius Gal-
tus, der zuerſt als römiſcher Statthalter nach Ae-
gypten geſchickt ward, marſchirte gegen die
- - YY HHa

--
223
wohner von Heroopolis h), die ſich empört hat-
ten, und brachte ſie mit einer kleinen Anzahl Sol-
daten wieder zu ihrer Schuldigkeit. In Thebais
war über die harten Auflagen eine allgemeine Em-
pörung entſtanden; aber er zeigte ſich kaum, ſo legte
ſie ſich ſchon. Nach ihm hielt Petronius, an der Spitze
einiger Cohorten, mehrere tauſend aufgebrachter
Alexandriner in Zaum, die ihn angegriffen hatten,
und ließ eine beträchtliche Anzahl von ihnen todt
auf dem Schlachtfelde. Aelius Gallus ging mit ei-
nem Theil der Truppen, die zur Beſatzung von
Aegypten dienten, nach Arabien, und zeigte ſei-
ne Siege, wie wenig kriegeriſch die Bewohner
dieſes Landes ſind; ja, er würde Memen erobert
haben, wenn ihn nicht die Verrätherey des Syl-
läus daran verhindert hätte. Die Aethiopier be-
nutzten ſeine Abweſenheit, fielen in Thebais ein,
ſtürzten Cäſars Bildſäulen um, machten rei-
che Beute, und führten die ſchwachen in Philé
und der Inſel Elephantis mit ſich weg. Petro-
nius ſetzte ihnen mit zehn tauſend Fußſoldaten
und achthundert Reutern nach, und zwang ſie,
oogleich ihre Armee aus dreyßig tauſend Mann
beſtand, ſich nach Pſelcha, einer Stadt in Aethio-
pien, zurückzuziehen. Da er es durch ſeine Ge-
ſandten nicht hatte dahin dringen können, die
Gefangnen wieder zu bekommen, ſo drang er in
das Innere des Landes ein, und lieferte den Fein-
den ein Treffen. Dieſe ſchlecht bewaffneten und
g", undiſciplinirten Truppen konnten ſich gegen
die Tapferkeit der Römer nicht halten. Ein Theti
LP -
h) Dieſe Stadt iſt gänzlich zerſtört, und die Rui-
- nen derſelben ſind unter dem Sande auf der Erd-
enge von Suez vergraben.

224
entfloh in die Wüſten, ein andrer ſuchte hinter
den Mauern der Hauptſtadt Schutz, und der größ-
te rettete ſich durch Schwimmen nach einer In-
ſel im Fluſſe. Unter den letztern waren auch meh-
rere Generale der Candace, einer kriegeriſchen
Frau, die damals Königin von Aethiopien war.
Petronius ſetze auf Schiffen über den Nil, mach-
te ſie alle zu Gefangnen, und ſchickte ſie nach Ale-
randrien. Hierauf belagerte er Pſelcha, und er-
oberte es. Bey dieſem Angrif blieb ein Theil der
Einwohner. Nach dieſer Eroberung marſchirte
er nach Premnis, einer durch die Natur befeſtig-
ten Stadt, und kam auf dieſem Zuge durch die
ungeheuren Sandwüſten, wo die Armee des Cam-
byſes durch Winde erſtickt worden iſt. Als er
Premnis mit Sturm erobert hatte, belagerte er
ſogleich Napata, wo ſich Candacens Sohn in ih-
rem Pallaſte befand. Die Königin, die ſich in
einer benachbarten Feſte aufhielt, ſchickte Geſand-
te an den römiſchen General, ließ über einen Frie-
den unterhandeln, unb erbot ſich, die Gefangnen
un- die weggenommenen Statuen wieder auszu-
liefern. Er griff aber, ohne dieſen Vorſchlägen
Gehör zu geben, den Platz an und eroberte ihn;
doch der junge Prinz rettete ſich durch die Flucht.
Da er glaubte, es ſey ſchwer, weiter vorzudrin-
gen , ſo marſchirte er den vorigen Weg wieder
zurück, und nahm große Reichthümer mit ſich.
Er ließ vierhundert Mann zur Beſatzung, nebſt
Lebensmitteln und Munition auf zwey Jahre, in
Premnis, und gieng wieder nach Aegypten.“
Dieſe Stelle ſchildert die Schwäche der Ae-
gypter und Aethiopier zu den Zeiten der Römer
vollkommen. Seitdem haben ſie ſich nicht verän-
dert. Eine lange Sklaverey hat die wenige
die

225
die ſie damals noch zeigten, ganz zerſtört. Aber
ihre Unwiſſenheit in dem Waffenhandwerk iſt noch
größer, als ihre Feigheit. Während der unglück-
lichen Tage, als in Groß - Cairo ein bürgerlicher
Krieg ausgebrochen war, hörten wir, daß die
ſechs Kanonen äuf dem Schloſſe gegen die Stadt
abgeſchoſſen wurden, und bemerkten, daß die Ar-
tilleriſten immer eine halbe Stunde brauchten, ſie
zu laden; denn ſo viel Zeit ging immer darüber
hin, ehe man von neuem Feuer gab. Urtheilen
Sie ſelbſt, mein Herr, ob ſich ſolche Truppen
gegen einige europäiſche Regimeuter nur einen
Augenblick halten könnten. Eine kriegeriſche Na-
tion, die Aegypten angriffe, würde ſich deſſelben
ehne alles Hinderniß bemächtigen. Mit eben der
Leichtigkeit könnte ſie Aethiopien erobern, ſich des
Goldes in dieſen Ländern verſichern, über das
Waſſer des Nils gebieten, es nach ihrer Will-
kühr in Aegypten leiten, und daſelbſt einen nie
verſiegenden Ueberfluß unterhalten.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ w.
Briefe üb. Aegypt. 3. Th. P Drit-

226
Dritter Brief.
Bemerkungen über die Ehe bey den
Aegyptiern.
Groß - Cairö.
B„ den (römiſchkatholiſchen) Chriſten hat man
die Ehe zu einem Sakramente gemacht, und ſie
iſt alſo eine unauflösliche Verbindung. Die Ge-
ſetze ſuſpendiren in gewiſſen Fällen die Wirkungen
derſelhen, heben ſie aber niemals auf. Es kommt
alſo ſehr viel darauf an, daſ die kontrahirenden
Partheyen einander vollkommen kennen, und daß
ihr Wille ganz frey iſt, da ihr und ihrer Kinder
Glück auf dieſer Bekanntſchaft und dieſem frehen
Willen beruhet. Die orientaliſchen Sitten, die
von den Europäiſchen ſo ſehr abweichen, haben
den Geſetzgebern nicht erlaubt, die Ehe zu einem
unauflöslichen Contrakt zu machen. Bey dieſen
Völkern leben beyde Geſchlechter von einander ge-
trennt und haben keinen Umgang zuſammen. Wie
könnten ein junger Mann und ein Mädchen, die
einander nie geſehen haben, ſich unverletzliche Lie-
be und Treue ſchwören ? Ein ſolcher Schwur wür-
de ſie einem Meineide ausſetzen und die größten
Unordnungen verurſachen. Muhamed, der viele
Menſdenkenntniß hatte, erlaubte alſo die Ehes
ſcheidung, wozu ihn auch das Beyſpiel ***
M

-
? 227
und der andren Patriarchen autoriſirte. Er ſucht
ſie erſt dadurch zu verhüten, daß er beyden Gat-
ten Regeln über die Achtung und Zärtlichkeit giebt,
welche das Glück ihres Lebens ausmachen ſollen,
und ſagt dann: „Wer ſchwört, daß er mit ſeiner
Frau nicht mehr umgehen will, ſoll vier Monate
Friſt haben; wenn er während dieſer Zeit wies
der zu ihr kommt, ſo iſt der Herr nachſichtig und
barmherzig.“ -,
„Iſt die Scheidung feſt beſchloſſen, ſo ſieht
und hört der Herr alles.“
Dieſes Gebot erlaubt die Scheidung, überläßt
es aber Gott, über die Rechtmäßigkeit derſelben
zu richten. Weiterbin in dieſem Kapitel, welcher
ein kurzer Inbegrifaller muhamedaniſchen Geſetze
iſt, beſtimmt der Geſetzgeber, wie er auch wußte,
für die Phantaſie der Menſchen Schranken. Ein
Muſelmann kann nicht anders heyrathen, als
wenn er ſeiner Gattin ein Heyrathsgut ausſetzt,
das ſeinem Vermögen angemeſſen iſt. Wenn er
ſich wieder von ihr ſcheiden will, ſo läßt er den
Richter kommen, und erklärt in ſeiner Gegen-
wart, daß er ſie verſtößt. Sind die vier Monate
Bedenkzeit verfloſſen, ſo giebt er ihr das Hey-
ratsgut, das in dem Ehekontrakt beſtimmt iſt,
und das Vermögen, das er von ihr bekommen
hat. Haben ſie Kinder, ſo behält der Mann die
Knaben, und die Frau nimmt die Mädchen mit
ſich. Von dem Augenblick an ſind beyde frey,
und können neue Verbindungen ſchließen. Die
Weiber ſind nicht, wie man in Europa glaubt,
einer ewigen Sklaverey unterworfen. Wenn ſie
wichtige Urſachen zur Scheidung haben, ſo rufen
die Geſetze um Schutz an, und zerbrechen ihre
eſſeln. In dieſem Falle verlieren # freylich das
- P 2 - alsº -
-

228
ausgeſetzte Heyrathsgut, und das Vermögen, das
ſie ihrem Manne zugebracht haben; aber ſie be-
kommen doch ihre Freyheit wieder.
Bisweilen ſchwört ein Muhamedaner ohne ge-
hörige Gründe, er wolle mit ſeiner Frau keinen
Umgang mehr haben. Reuet es ihn, ſo kann er
ſich, auch ohne Vermittelung des Cadi's, wieder
mit ihr vertragen. Der Geſetzgeber hat derglei-
dhen launenhafte Grillen in folgendem Verſe zu
verhindern geſucht: „Wer ſeine Frau dreymal
verſtößt, kann ſie nicht wieder nehmen, außer
wenn ſie in dem Bett eines andren Mannes ge-
legen, und dieſer ſie wieder verſtoßen hat. Dann
ſoll es ihnen erlaubt ſeyn, ſich wieder zu verbin-
den, wenn ſie glauben die Gebote Gottes beob-
achtca zu können i).
Der Strafbare, der ſich in dieſer Lage befin-
det, und ſich von einer Trennung fürchtet, die
er doch ſelbſt verlangt hat, ſucht jenem Gebote
auszuweichen. Er wendet ſich an einen Freund,
auf deſſen Redlichkeit er rechnen kann, ſchließt
ihn, in Gegenwart einiger Zeugen, mit ſeiner
Frau ein, und erwartet an der Thüre den Aus- -
gang dieſer ſonderbaren Scene. Die Probe iſt
kritiſch, und fällt nicht immer ſo aus, wie er es
nünſcht. Sagt der dienſtfertige Freund, wenn
er herauskommt: das iſt meine Frau; ich verſtoße
ſie ! ſo hat der erſtre das Recht, ſie wieder zu
nehmen; vergißt er aber über die Liebe der Freund-
ſchaft, und erklärt, daß er ſie für ſeine Frau aner-
kenne, ſo führt er ſie mit ſich fort, ohne daß man
ſich dagegen ſetzen kann. Dies ſind die Geſetze,
wodurch Muhamed den Frieden und das Glück
--- - deg
- - - - -
} Der Koran, im zweyten Kapitel, S. 39.

229
der Ehen zu ſichern geſucht hat. Er hat aus der
Ehe ein geſellſchaftliches Band gemacht, das durch
gegenſeitige Aufmerkſamkeiten und durch Kinder
immer von neuem geknüpft werden muß. Die
kontrahirenden Partheyen bedienen ſich der Frey-
heit, die ſie haben, nicht oft. Die Scheidung
iſt bey ihnen viel ſetner, als man gemeiniglich
glaubt. Mehrere ſind ſogar mit Einer Frau zu-
frieden, und nützen das Geſetz nicht, das ihnen
vier auf einmal zu haben erlaubt. Dieſe Mäßi-
gung entſpringt wohl aus der Trennung beyder
Geſchlechter, aus dem einſamen Leben, deſſen Rei-
ze ſie in ihrer ganzen Stärke empfinden, und be-
ſonders aus der Zärtlichkeit beyder Theile gegen
ihre Kinder, die in dem väterlichen Hauſe er-
zogen, und dann die Stütze und der Troſt ihrer
Eltern werden. - -
Um die Verheyrathung eines jungen Mannes
bekümmern ſich die Verwandten. Sie haben die
meiſten Mädchen der Stadt im Bade geſehen,
und beſchreiben ſie ihm der Wahrheit gemäß.
Wenn ſeine Wahl getroffen iſt, ſpricht man mit
dem Vater des Mädchens über eine Verbindung,
ſetzt das Heyrathsgut feſt, und macht ihm, falls
er ſich entſchließt, Geſchenke. Wenn beyde Thei-
le eins ſind, wird die junge Braut von ihren
Verwandten, Freundinnen und Bekannten in das
Bad geführt, und mit vielen Ceremonien entklei-
det, gebadet und mit wohlriechenden Wäſſern be-
ſprengt. Die Rägel an ihren Füßen und Hän-
den färbt man mit dem Henné aurorafarben,
und ihre Augenbraunen mit dem Cohel ſchwarz.
In ihre Haare gießt man wohlriechende Sachen,
und wäſcht ihren ganzen Körper mit Roſenwaſ-
er. Die Frauen ſind dann ganz Tel.
- Q=

239
laſſen ihr langes Haar in fliegenden Flechten her-
unterhangen, führen die junge Novizin rings in
dem Zimmer umher, und bereiten ſie zu den My-
ſterien der Ehe vor. Sie ſuchen ihr alle Unruhe
und Furchtſamkeit zu benehmen, ſchildern ihr
das Glück, das ſie genießen wird, und loben
ihr die Schönheit und den Reichthunn ihres jun-
gen Bräutigams. Der übrige Theil des Tages
wird mit Gaſtmalen, Tänzen und ſolchen Ge-
ſängen hingebracht, die dem Feſte angemeſſen
nd
Den folgenden Tag begeben ſich eben dieſe
Perſonen zu der Braut, reißen ſie gleichſam mit
Gewalt aus den Armen ihrer klagenden Mutter,
und führen ſie im Triumph nach der Wohnung
des Mannes. Der Zug geht gewöhnlich des
Abends vor ſich. Zuerſt kommen Gaukler die ih-
re Füße an lange Stelzen feſtgebunden haben,
und eine Balancierſtange in der Hand halten.
Eine Menge Sklaven tragen das Hausgeräth und
die Koſtbarkeiten, die zum Gebrauch der jun-
gen Frau beſtimmt ſind, allem Volke zur Schau,
Chöre von Tänzerinnen gehen nach dem Takt der
Inſtrumente voran. Dann kommen reich geklei-
dete Matronen in ſehr ernſthaftem Schritte. Die
Braut zeigt ſich unter einem prächtigen Balda-
chin, den vier Sklaven tragen. Sie wird von
ihrer Mutter und Schweſtern unterſtützt, und iſt
ganz von einem goldſtoffnen, mit Perlen und Dia-
manten beſetzten Schleyer verhüllt. Licht bekommt
der Aufzug durch eine lange Reihe von Fackeln.
Von Zeit zu Zeit ſingen die Chöre der Braut-
jungfern Strophen zum Lobe des neuen Ehepaars.
Ich habe einen ſolchen Aufzug, wie ich ihn hier
beſchreibe, in Groß- Cairo öfters über die Ä“
en

231
ßen kommen ſehen. Man nimmt immer den längs
ſten Weg, weil man dem Volke gern alle die
Pracht zeigen will, die man bey ſolchen Gelegen-
heiten zur Schau trägt,
Wenn der Zug in dem Hauſe des Mannes
angekommen iſt, gehen die Frauen in das erſte
Stockwerk hinauf, wo ſie durch die Jalouſien
auf einer Gallerie. Alles ſehen können, was un-
ten vorgeht. Die Mannsperſonen ſind in dem
großen Saal verſammelt, und miſchen ſich gar
nicht unter ſie, ſondern bringen einen Theil der
Racht mit einem Gaſtmahle hin, trinken Kaffee
und Sorbet, und hören der Muſik zu. Die Tän-
zerinnen gehen zu ihnen hinunter, legen ihre
Schleyer ab, und zeigen ihre Leichtigkeit und Ge-
ſchicklichkeit im Tanzen. Sie ſpielen bey Schel-
lentrommeln, Cymbeln und Caſtagnetten Pantos
mimen, worin ſie Hymens Kampf, den Widers
ſtand der jungen Frau, und die Verſchlagenheit
der Liebe vorſtellen. Ihre Bewegungen und Stel-
lungen ſind äußerſt wollüſtig und frey, und es iſt
keine Erklärung nöthig, um ſie zu verſtehen. Al-
les wird darin ſo natürlich dargeſtellt, daß man
ſich gar nicht irren kann. Ich bin öfters bey die-
ſen Vorſtellungen zugegen geweſen, und habe mich
jedesmal gewundert, wie ein Volk, das ſonſt öf.
fentlich ſo große Achtung vor dem Frauenzimmer
bezeigt, dieſe wollüſtigen Tänze ſo leidenſchaftlich
lieben kann. Wenn ſie geendigt ſind, ſtimmt ein
Chor von Brautjungfern das Epithalamium an,
das auch bey den Griechen gewöhnlich war, ſchil-
dert die Reize der jungen Frau, und ſingt, ſie
ſey ſchöner als der Mond, friſcher als die Roſe,
düftender als Jasmin, und der Mann ſey glück-
Äch, der ſo vieler Reize genieſſen werde. Wäh-
- rend

232
rend der Ceremonie läßt man die junge Frau meh-
reremale, und immer in andern Kleidern, bey ih-
rem Gatten vorbeygehen, um ihm ihre Grazie
und ihren Reichthum zu zeigen. Wenn ſich die
Verſammlung endlich entfernt hat, begiebt ſich
der Mann in das Hochzeitzimmer. Der Schleyer
wird weggenommen, und nun ſieht er ſeine Frau
zum erſtenmal. Iſt ſie noch nicht verheyrathet
geweſen, ſo müſſen die Zeichen der Jungfrauſchaft
zum Vorſchein kommen, ſonſt hat er das Recht,
ſie den folgenden Tag ihren Verwandten zurück
zu ſhicken. Dieß iſt der größte Schimpf, der ei-
ner Familie widerfahren kann; daher werden auch
in keinem Lande auf der ganzen Erde die Mädchen
ſorgfältiger bewacht, und daher iſt man nirgends
ſicherer, eine Jungfer zur Frau zu bekommen. -
Dieß ſind die ägyptiſchen Ehegeſetze und Hey-
rathsceremonien, die von den Armen, wie von
den Reichen, ſtrenge beobachtet werden. Die
Tochter eines Handarbeiters wird ihrem Gatten
auf eben die Art zugeführt, und der ganze Unter-
ſchied beſteht nur darin, daß der Zug nicht ſo
prächtig iſt. Statt der Fackeln nimmt man dann
nur brennendes Fichtenholz in Feuerpfannen, die
auf langen Stangen getragen werden. Statt
der Tänzerinnen und Tonkünſtler gehen nur Leute
mit Schellentrommeln und einige Gaukler vorher.
Kann die Tochter eines Armen keinen Baldachin
und kein prächtiges Gefolge haben, ſo leihet ſie
ſich einen Schleyer, und geht bey dem Schall ei-
niger Cymbeln oder Sticken Metall, die von
eben ſo armen Leuten geſchlagen werden, nach dem
Hauſe ihres Bräutigams hin.
Die Kopten beobachten beynahe eben die Ce-
remonien; aber ſie haben die einen z.“
- . S

233
-
Mädchen ſchon in einem Alter von ſechs oder ſie-
ben Jahren zu verloben, und ſie zum Merkmahl
hiervon einen Ring an dem Finger tragen zu
laſſen. Oft erhält der Bräutigam von den An-
verwandten Erlaubniß, das Mädchen in ſeinem
eigenen Hauſe zu erziehen, bis ſie mannbar ge-
worden iſt. Auch das Verſtoßen, das Baden
- und die feyerliche Begleitung der Braut ſind bey
dieſen ſchismatiſchen Chriſten gebräuchlich; der
einzige Unterſchied beſteht darin, daß ſie nur Eine
Frau haben können. In den arabiſchen Mährchen
werden Sie Beſchreibungen finden, die meiner
gegenwärtigen ſehr ähnlich ſind; denn der Ver-
faſſer dieſes angenehmen Buchs kannte die Sitten
und Gebräuche ſeines Landes vollkommen, und
ſchilderte ſie als ein geſchickter Erzähler. Sein
Buch enthält treue Gemählde, und iſt dadurch
ſehr ſchätzbar. Auch iu dieſem Stück fehlen dieje-
nigen Dichter häufig, die, ohne jemals im Orient
geweſen zu ſeyn, unter dem Titel: Orientaliſche
Erzählungen, uns ihre albernen Träumereyen zum
Beſten geben. Man ſieht in denſelben Türken,
Araber und Perſer auf die lächerlichſte Art in
Franzoſen traveſtirt, und findet, anſtatt der Na-
tur, immer nur groteske Bilder.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
-
-->-GE D><G-–
. Vier-

23 -
«-W-D><-D-G -saemen--
Vierter Brief.
Revolutionen, welche der ägyptiſche Handel
ſeit den älteſten Zeiten bis auf die ge-
genwärtigen erlitten hat. -
Groß- Cairo.
J. den vorigen Briefen habe ich Ihnen ſchon
einige beſondere und ſpecielle Nachrichten von dem
Handel der vornehmſten Städte in Aegypten ge-
geben. Aber ſolche zerſtreute Kenntniſſe wären
unzureichend, da gegenwärtig alle europäiſche Hö-
fe den Handel als eine unerſchöpfliche Quelle des
Reichthums und der Macht anſehen. Ich will
alſo eine flüchtige Zeichnung von den Revolutio-
men verſuchen, die er ſeit den früheſten Jahrhuns
derten bis auf die gegenwärtige Zeit erlitten hat.
So ſchwer dieſes Geſchäft auch iſt, ſo habe ich
doch Muth, es zu unternehmen, da es vielleicht
meinem Vaterlande nützlich ſeyn kann.
Schon die ägyptiſchen Pharaonen wußten,
wie vortheilhaft der Handel ſey. Die vielen Ka-
näle, die ſie graben ließen, hatten einen dop-
pelten Endzweck; einmal ſollten ſie mit dem Waſ-
ſer des Nils Fruchtbarkeit verbreiten, und dann
von einem Ende des Reiches bis zum andern den
Transport der Landesproducte erleichtern. Die
Märkte, die ſie in dem Delta und in Thebais an-
legten, riefen die Einwohner der entfernteſten
Provinzen zuſammen. Jeder brachte die Ä“
(Ue

235
ſeines Fleißes dahin, und durch gegenſeitigen
Tauſch hatten alle Mitglieder der Nation von den
Kunſterfindungen und den Produkten des ganzen
Königreichs Vortheil. Bey dem Vergnügen, das
mit Waſſerfahrten verbunden iſt, bey der kühlen
Luft, die man alsdenn einathmet, bey der Schön-
heit der Ufer des Fluſſes, und bey der Rothwen-
digkeit, während der Ueberſchwemmung ſich zu
Waſſer nach einem andern Orte hinzubegeben,
wurden die Aegyptier bald Schifffahrer; und es
iſt ſehr glaublich, daß die erſten Barken, worauf
Menſchen ſich dreiſt den unbeſtändigen Wellen an-
vertraueten, in Aegypten gebauet worden ſind.
Vergnügen, Intereſſe und Religion, dieſe mäch-
tigen Triebfedern unſerer Handlungen, machten,
daß die Aegyptier von einem Tempel zum andern
hinfuhren. Allenthalben waren Feſte, Illumina-
tionen und Volksverſammlungen, wo die Handels-
leute, ſo wie der Reiche, ihren Vortheil fanden.
Die Aegyptier müſſen alſo als eine der älteſten
ſchifffahrenden Nationen angeſehen werden. Schon
lange vor dem berühmten Zuge der Argonauten,
ſegelten ſie auf dem rothen Meere. Nach Hero-
dots Zeugniß machte Danaus die noch ganz rohen
Griechen mit der Schifffahrtskunſt und dem Han-
del bekannt. Bald nachher brach Seſoſtris, ſein
Bruder, mit einer Armee und einer Flotte auf,
um Aſien zu erobern, Indeß er ſich die innern
Reiche unterwarf, bemächtigte ſich eine Flotte
von vierhundert Segeln der Hafen im arabiſchen
Meerbuſen, fuhr durch die Meerenge Bab El-
m an de l, und ſegelte in den indiſchen Ocean,
wo noch niemals ſo große Schiffe geſehen wor-
den waren. Bis zu jenen Zeiten ſteigt der Han-
del zwiſchen Aegypten und Aſien hinauf, ". er

236
iſt ſeit dieſen entfernten Jahrhunderten niemals
unterbrochen worden.
Seſoſtris hatte während ſeiner Eroberungen
mehrere Colonien gegründet. Eine davon ließ ſich
an der Küſte von Phönicken nieder. Tyrus er-
bauete ſich Mauern, brauchte die Cedern auf dem
Libanon zum Schiffbau, und bereitete ſich ſchon
darauf vor, ſeinem Vaterlande den Ruhm der
Schifffahrt ſtreitig zu machen. Es ſchickte ſeine
Fahrzeuge bis nach den Säulen des Hercules
hin, und breitete allenthalben die Künſte und den
Handel aus k). Die Aegyptier ihrer Seits fuh-
ren durch den Bosphorus nach dem ſchwarzen
Meere, tauſchten mit ihren Landsleuten, die ſich
in Colchis niedergelaſſen hatten, ihre eigenen
Waaren gegen die nördlichen um, und indeſſen
holten die Flotten auf dem rothen Meere Perlen,
Diamanten, wohlriechende Sachen und koſtbare
Zeuge aus den orientaliſchen Ländern.
Aegypten erreichte, als ein Handelsſtaat,
bald einen ſehr hohen Grad von Macht, und er-
richtete allenthalben jene koloſſaliſchen Statüen,
jene Tempel und Obelisken, die man nicht ohne
Bewunderung anſehen kann. Die Geſellſchaften
der Prieſter ſtudirten unaufhörlich den Himmel,
und machten die Schiffer mit den Geſtirnen be-
kannt, die ihnen auf dem unermeßlichen Meere
zu Wegweiſern dienen. Aegypten war mächtig,
- - reich:
k) Clemens von Alexandrien ſagt: „Die Phöni-
cier bekamen die Buchſtaben von den Aegyptiern,
und teilten ſie dann den Griechen mit.“ An
einem andern Orte ſetzt er noch binzu: „Der
Phönicier Cadmus brachte ſie nach Griechen-
land; und deswegen nennt Herodot die griechi-
ſchen Buchſtabenzeichen Phöniziſch.“ -

237
reich an Produkten, und verbreitete mit ſeinem
Handel zugleich die Wiſſenſchaften. Estheilte
den wilden Nationen in Griechenland die Kunſt
des Getreidebaues mit, und gab ihnen dadurch
die erſte Veranlaſſung zur Cultur. So werden die
fühnen europäiſchen Seeleute, die von menſchen-
freundlichen Königen nach der Südſee geſchickt
worden ſind, die Einwohner der dortigen Inſeln,
dadurch, daß ſie ihnen unſere Produkte und Kün-
ſte mittheilen, aus der Barbarey hervorziehen.
Gewiß wird der wilde Menſchenfreſſer in Neu-
Seeland nicht länger ſeines Gleichen verzehren,
wenn ihm erſt unſere Schaafe und Kühe, nebſt
wwſerm Getreide, reichliche und ſichere Nahrung
geben. Der Acierbau wird bey dieſem Völker-
ſtamme eine Geſellſchaft und Geſetze veranlaſſen,
und die dortigen Einwohner werden die Vorzüge
geſitteter Nationen bekommen. Da ihre Inſeln,
allem Anſchein nach, keines von den edlen Me-
tallen beſitzen, welche die Habſucht reizen: ſo
werden ſie nicht in eine Sklaverey geſtürzt wer-
den, welche ihre Tugenden zerſtören könnte. Nach
dem Beyſpiel der Griechen, welche ihre erſten
Wohlthäter vergötterten, werden ſie Ludwig dem
XVI. und Georg dem III. Monumente errichten,
Das ſind Thaten, wodurch Könige unſterblich wer-
den, und deren Andenken die Nachwelt nie vers
geſſen wird. *
Als Griechenland durch große, in den Schu-
len zu Memphis und Heliopolis unterrichtete Män-
ner aufgeklärt worden war, und ſich in verſchie-
dene Republiken zertheilt hatte, wollte jeder von
dieſen kleinen Staaten eine Marine und Handel
haben. Tyrus fuhr indeſſen fort, ſeine Schiffe
in das ganze weite mittelländiſche Meer auszu-
ſchicken,

ſticke-, und ſein Puzzzr tente Königen zun
Sczuck. Mºſz==ct-1-sbgé-Eigte, nach He-
rotets Zeuznné, die Sieden, und öffnete ihnen
te ázrztriºten Häfen. Sein Sohn Rekes mach-
te einen Verſuch, den ITl mit dem rethen Meere
zu teteunigen; aber er fand bey dieſem Unterneh=
ming:cße Hinderniſſe, verlor eine Menge Arbei-
ter, und mußte es daher aufgeben. Indeß ent-
warf er den Pan zu einer andern Unternehmung,
wcraus man ſehen kann, wie weit die Schiff-
fahrtskunſt damals ſchon getrieben war !). Er
rüſtete zu Suez Schiffe aus, gab das Commando
darüber phöniciſchen Capitainen, und befahl ih-
nen, Afrika zu umſegeln. Dieſe geſchickten See-
leute fuhren durch den arabiſchen Meerbuſen,
um das Vorgebirge der guten Hoffnung, wand-
ten ſich dann wieder nordwärts, kamen nach ei-
ner Fahrt von drey Jahren bey den Säulen des
Herkules an, und kehrten von da nach Aegypten
zurück. Dieß war das erſtemal, daß man den
großen Welttheil Afrika umſchiffte. Wegen der
Schwierigkeiten, die zu jener Zeit, wo die Schif-
fe immer die Küſten im Geſicht behalten mußten,
mit einer ſo langen Reiſe verbunden waren, gab
man dieſe Fahrt auf, und begnügte ſich, das
mittelländiſche Meer und den indiſchen Ocean zu
beſuchen. Aegypten hatte damals die mächtigſte
Ä , und war das reichſte Land auf dem Erds
Oden. -
Apries, Neko’s Enkel, ſchlug in einem See-
treffen die vereinigten Flotten der Cyprier und
Tyrier, der beyden Nationen, die in der Schiff-
fahrtskunſt am berühmteſten waren, ei dies
(. .
1) Herodot im 4ten Buche.

239
ſen glücklichen Ausgang ward Amaſis kühn, ſchick-
te eine Flotte ab, um Cypern zu erobern, und
bemächtigte ſich dieſer Inſel. Er fand daſelbſt
Holz und andere Materialien zum Schiffbau im
Ueberfluß, und ward Herr von dem mittelländi-
ſchen Meere. Um den Handel mehr in Aufnahm:
zu bringen, rief er Griechen nach ſeinen Staa-
ten, und erlaubte ihnen, nahe bey der Canopi-
ſchen Mündung des Nils die Stadt Raucrate zu
erbauen. Um dieſe neuen Bundesgenoſſen zu ver-
hindern, daß ſie ſich nicht zu weit in dem Lande
ausbreiten möchten, befahl er, daß ihre Schiffe
nirgends anders, als in dem Hafen der genann-
ten Stadt ausladen ſollten. Dieſe bekam indeß
durch die Märkte, die darin angelegt wurden,
und durch die beſtändig einlaufenden Schiffe einen
blühenden Handel. Die Jonier, Dorier und Aeo-
lier erbaueten auf Ä Koſten Tem-
pel darin. So prächtig ſie auch geweſen ſeyn
mögen, ſo waren ſie doch nicht ſo dauerhaft, als
die ägyptiſchen Gebäude, und der Reiſende ſucht
heut zu Tage vergeblich Ruinen davon.
Das Glück dieſes Reichs war damals auf
dem höchſten Gipfel. Künſte und Wiſſenſchaften
waren ihrer Vollkommenheit nahe; die Aſtronos
men wußten die Finſterniſſe genau vorauszuſagen;
die Bildner gravirten feine Steine und gaben
dem härteſten Marmor nach ihrer Willkühr Ge-
ſtalten. Mit Hülfe der Mechanik wußte man er-
ſtaunlich große Maſſen in die Höhe zu thürmen,
durch die Chimie, das Glas zu färben, koſtbare
Steine glänzender zu machen, und vermittelſt
ätzender Mittel den Zeugen unauslöſchliche Farben
zu geben. Das Land war durch den Ackerbau
mit den indiſchen Produkten bereichert,
- - M(RC)2

240
nachher auch Griechenland, Italien und ganz Eu-
ropa auf eben die Art damit beſchenkt worden ſind -
Ja, mein Herr, ſo oft wir auf unſren Tiſchen
ſchneeweißes Brod, Reiß, Erbſen, Bohnen und
mehrere andre. Hülſenfrückte ſehen, ſollten wir
den Aegyptiern dafür danken; denn ſie haben die-
ſe ſchätzbaren Güter den Griechen mitgetheit,
und von denen ſind ſie dann zu den Römern und
in der Folge zu den Galliern gekommen.
Wenn bey den benachbarten Nationen eine
Hungersnoth Verheerungen verurſachte, ſo kamen
ſie, wie die Söhne Jakobs, nach Memphis -
nm Nahrungsmittel zu ſuchen. Dieſe großen Vor-
theile waren die Aegyptier zum Theil dem, Han-
del der Pharaonen ſchuldig, die ihre Flotten von
der Inſel Taproban, dem jetzigen Ceylon, bis
nach den ſpaniſchen Häfen ausſchickten. Die po-
licirten Völker in Afrika und Europa bekamen
Waaren der Nothwendigkeit, der Bequemlichkeit
und des Luxus von ihnen. Zum Theil muß man
die bewunderungswürdigen Werke, welche die
Aegyptier zu Stande brachten, dem außerordent-
lichen Gewinn von ihrem Handel zuſchreiben.
Nie hat eine Nation ſo viele Schätze zuſammen
gebracht, nie die Künſte und Wiſſenſchaften mit
mehr Eifer getrieben, und nie ſo große Monu-
mente aufgeführt. Memphis war die größte Han-
delsſtadt auf der Erde geworden, und der Gold-
ſand aus den äthiopiſchen Fiüſſen, die Perlen aus
Ormus, die Balſamarten aus Arabien und die
Zeuge aus Bengalen wurden daſelbſt ausgeladen.
In dieſem biühenden Zuſtande befand ſich Ae-
gypten, als Cambyſes es mit ungeheuren Armeen
angriff. Amaſis beging die Unvorſi- tigkeit, die
Rationalſoldaten dadurch mißvergnügt zu ma-
- den,

S4A.
ehen, daß er die griechiſchen Truppen ihnen vor-
zog; in kurzem verließen daher hundert und fünf-
zigtauſend Mann ihr Vaterland. Dieſe Deſertion
machte, daß das ſchöne Aegypten in die Hände
des Königes von Perſien fiel, der es dann mit
Feuer und Schwerd verheerte. Trunken von ſei-
nem Siege zerſtörte dieſer wilde Eroberer die Aka-
demien, und ließ an denen Monumenten, die er
nicht umſtürzen konnte, Spuren ſeiner Barbarey
zurück, die noch heut zu Tage ſichtbar ſind. Nach-
dem er bey ſeinem thörichten Unternehmungen auf
den Tempel des Jupiter Ammon und gegen die
Aethiopier viele Tauſende von Soldaten verloren
hatte, ließ er ein Corps Truppen in Aegypten,
und kehrte nach ſeinen Staaten zurück. Der Han-
del litt durch ſeine Gewaltthätigkeit; aber er hat-
te einmal ſeine Richtung bekommen, und ſetzte,
ungeachtet der Hinderniſſe, die man ihm in den
Weg legt, ſeinen Lauf fort. Darius Hyſtaſpes
kannte den Nutzen deſſelben, gab ihm ſeine erſte
Lebhaftigkeit wieder und begünſtigte ihn in den
ganzen Umfange ſeines Reiches. Er wollte ſogar
den Kanal weiter fortführen, den Nekos ange-
fangen hatte, und gab dieſe Unternehmung nur
deshalb auf, weil man ihm fälſchlich berichtete:
das rothe Meer habe einen höhern Waſſerſpiegel,
als das Mittelländiſche, und werde alſo Aegyp-
ten überſchwemmen. Auf ſeinen Befehl mußte
Skylax den Fluß Indus hinunterfahren, und die
Küſten eines Theils von Aſien von Oſten nach
Weſten hin unterſuchen. Er kam nach einer zwey-
jährigen b wieder nach dem Iſthmus vºn
Suez zurück. Die Nachrichten, die er dem Kös
nige von Perſien gab, bewogen dieſen zu dem Ent-
ſchluſſe, ſeine Waffen bis nach Indien hin zu ver-
Brieſe üb. Aegypt. 3. Thl. Q dreiss

z41.
breiten. Er machte große Eroberungen daſelbſt-
Die Aegyptier nützten dies um ihren Handel aus-
zubreiten, ihren Verluſt wieder gut zu machen und
ihre Marine wieder in beſſern Stand zu ſetzen.
Sie dienten dieſem ehrſüchtigen Fürſten gegen die
Griechen, lieferten ſeinen Armeen Lebensmittel,
halfen ihm die merkwürdige Brücke erbauen, wel-
che er über Bosphorus ſchlug, und bemächtigten
ſich in dem Seetreffen bey der Inſel Euböa fünf
feindlicher Schiffe. Ihre Tapferkeit und ihre Ge-
ſchicklichkeit im Seeweſen zeigten ſich auch in den
Schlachten bey Salamin und Mycale ; aber die
Republikaner in Sparta und Athen waren von
Freyheitsliebe entflammt, und die großen Män-
ner in ihrer Mitte hielten Aſien und Afrika, die
ſich zu ihrem Verderben verſchworen hatten, in
ihren Bemühungen auf. - -
Im folgenden Jahrhunderte ward ein Prinz
mit einem feurigen Charakter, einem erhabnen
Genie und einem unbezwinglichen Muthe ge-
boren, und lernte in ſeineu Streit mit Grie-
chenland die Kunſt, alle Völker der Welt zu
überwinden. Als er zum Thron gelangt war,
brach er an der Spitze von vierzig tauſend Mann
auf, überwand die Satrapen in Klein - Aſien,
zerſtörte das ſtolze Tyrus, das keinen Herrn an-
erkennen wollte, und wandte dann ſeine Waffen
gegen Aegypten. Die Nation ertrug das Joch
der Perſer mit Ungeduld, that Alexandern Schrit-
te entgegen, und das Land ward ohne eine Schlacht
erobert. Voll Vergnügen über die Aufnahme,
die ihm die Aegyptier widerfahren ließen, und
trunken von den ſchmeichelhaften Hoffnungen, die
ihm das Orakel Jupiter Ammons gegeben hatte,
ließ er den Aegyptern ihre bisherige Regierungs-
* - . . . . . . . . form

R43
form und Religion. Dieſer große König, deſſen
Geiſt von einem Philoſophen gebildet worden war,
und deſſen ehrgeizige Abſichten nach der Herrſchaft
über die Welt ſtrebten, wollte ſie indeß nicht er-
obern, um ſie zu verheeren. Um ſich Aegyptens,
deſſen Wichtigkeit erkannte, zu verſichern, erbaues
te er darin eine große Stadt mit drey Hafen,
worin die Flotte der Griechen und die Waaren
aller Nationen anlanden konnten. Er ſelbſt ent-
warf einen Plan zu dem Handel, der die zerſtreue-
ten Theile ſeines ungeheuren Reiches mit einan-
der verbinden ſollte; aber er ſtarb in der Blüthe
ſeiner Jahre. Seine Generale theilten ſeinen
Raub unter ſich, und wurden mächtige Monar-
chen. Ptolemäus Lagt, dem Aegypten zugefallen
war, bemühete ſich, die großen Abſichten ſeines
Herrn auszuführen. Er rief Kaufleute aus Grie-
chenland und Syrien nach Alexandrien. Da er
ſie unaufhörlich begünſtigte, ſo ward ſein Reich
blühend, und er ſah ſich dadurch in Stand geſetzt,
mit ſeinen Feinden vortheilhafte Kriege zu füh-
ren und die Inſel Cypern zu erobern. Seine
getreuen Bundesgenoſſen, die Rhadier, hatten
ſich geweigert, ihre Schiffe zu der Flotte des An-
figonus ſtoßen zu laſſen, um den Ptolemäus La-
gi zu bekriegen, und wurden nun von dem De-
metrius Poliorcetes belagert. Die ſtarke Beyhül-
fe an Getreide und Schiffsmunition, die Ptole-
mäus ihnen ſchickte, half ihnen, dieſen furchtba-
ten Krieger überwinden, und ſie gaben ihrem Be-
ſchützer aus Dankbarkeit den Namen Soter oder
der Erretter.
Mitten unter den kriegeriſchen Unruhen beſchäf-
tigte ſich der erſte von den Ptolemäern angelegent-
lich mit dem Glück ſeines neuen Staates. Wes
Q 2 gen

B44
gen der niedrigen Küſten von Aegypten war es
äußerſt gefährlich, daran zu landen, und oft zer-
ſchmetterte ein Sturm die Schiffe an denſelben,
ehe man ſie noch hatte unterſcheiden können. Er
ließ daher auf der Inſel Pharus den prächtigen
Thurm bauen, von dem man weit in das Meer
hinausſehen konnte, und woran mit großen Buch-
ſtaben ſtand: den er retten den Göttern,
zum Nutzen der Schiffahrt. Er war von
weißem Marmor, und man konnte ihn alſo bey
Tage ſehr weit ſehen. Bey Nacht zündete man
eine Laterne an, nach der ſich dann der Lauf der
Schiffe richtete. Das ganze Alterthum hat dieſes
prächtige Werk geprieſen. So werden die Fran-
zoſen das Andenken eines Königs ſegnen, der
mitten in den Wogen des Meeres einen prächti-
gen Hafen anlegen ließ. Eines Tages, wenn
man hinter den Dämmen, die ein geſchickter In-
genieur in Cherbourg auf eine ſo wunderbare Art
anlegt, ganze Geſchwader in Sicherheit ſieht,
wird die Nachwelt ſagen: Hier zähmte Ludwig
XVI. die Wellen des Oceans. 4
Alexandrien bekam, vermittelſt ſeiner weſtlich,
nördlich und ſüdlich gelegenen Hafen, die Waaren
der ganzen Erde. Mit den ſchon erwähnten Be-
mühungen war Ptolemäus noch nicht zufrieden,
ſondern er ſtiftete auch eine Akademie von Gelehr-
ten, deren Mitglieder auf ſeinen Befehl nach den
verſchiedenen Ländern der Erde hinreiſen, und ihre
Reichthümer und Produkte unterſuchen mußten.
In unſrem Jahrhundert haben die franzöſiſchen
Monarchen des Beyſpiel befolgt; ſie haben Mit-
glieder der Akademie nach Lappland und nach den
Aequator hingeſchickt, um in beyden Gegenden ei-
nen Grad der Erde meſſen, und nützliche geogra-
phiſche

245
phiſche und nautiſche Kenntniſſe einſammeln zu
laſſen. Ungeachtet der Kriege, die Ptolemäus La-
gi gegen die Könige von Syrien führen mußte,
brachte er dennoch von allen Enden her Manu-
ſcripte zuſammen, um die berühmte Bibliothek
anzulegen, deren unaiückliches Schickſal noch jetzt
beklagt wird. Die Denkmäler dieſes Fürſten ſind
zerſtört; aber nie wird ſein Ruhm untergehen;
denn zu eben der Zeit, da er die Feinde von den
Gränzen ſeines Reichs zurück trieb, arbeitete er
daran, ſeinem Volke ein dauerhaftes Glück zu
verſchaffen. .. - - -
Ptolemäus Philadelphus trat in die Fußſta-
pfen ſeines Vaters, und machte Aegypten mäch-
tig und blühend. Die prächtige Proceſſion, die
er bey ſeiner Thronbeſteigung hielt, beweiſt, wie
ausgebreitet damals der ägyptiſche Handel war.
Athenäus beſchreibt ſie weitläuftig; ich will aber
nur die vornehmſten Züge davon anführen. Man
ſah dabey alle Produkte aus allen Himmelsſtrichen
beyſammen. Aſiatiſche und afrikaniſche Sklavin-
nen in ihrer Landestracht eröffneten den Zug. Auf
fie folgten Kameele, die mit Weyhrauch, Safran,
Zimtnetrinde und andern koſtbaren Gewürzen be-
laden waren. Eine Schaar von Aethiopiern trug
vierhundert Elephantenzähne und vieles Ebenholz.
Abyſſinier waren mit dem Goldſand beladen, den
ſie an den Ufern ihrer Flüſſe aufſammeln. Indier
trugen Perlen, Diamanten und andre Schätze ih-
res Landes zur Schau. Dann folgten eine Men-
ge ſeltner Thiere mit ihren Führern; die ſchönſten
Vögel aus Afrika; Schafe aus Abyſſinien, Me-
men und Griechenland; blendend weiße Ochſen
aus Indien; Bären aus Norden; Leoparden,
Panther, Luchſe, die Giraffen und das Rhino-
teros
-

z46
ceros aus Süden. Alle dieſe verſchiedn: Sachen
können ſich nur bey einem Volke finden, das mit
allen Nationen der Welt handelt.
Ptolemäus Philadelphus war entweder von
der wahren Höhe des Landes beſſer unterrichtet,
als ſie; er ſetzte den Kanal, der das rothe Meer
mit dem Nil verbinden ſollte, fort, und vollen-
dete ihn auch. Dieſer Kanal fing bey dem pelu-
ſiſchen Arme des Nils an, und erſtreckte ſich bis
nach Arſt noé, dem jetzigen Aggerut. Durch
Schleuſen, die an der Mündung deſſelben ange-
bracht waren, ward das Waſſer verhindert, ſich
in zu großem Uebermaaß hinein zu ergießen. Man
hatte ihn zugleich durch Seen gezogen, die ihn
ſpeiſten, und den Schiffen zu Ruheplätzen dien-
ten. Die Geſchichte belehrt uns nicht, ob dieſer
Kanal den Handel ſehr befördert hat. Da man
indeß, um in ihn hinein zu kommen, durch den
ganzen arabiſchen Meerbuſen fahren mußte, der
an ſeinem äußerſten Ende ſehr ſchmal und gefähr-
lich iſt, ſo öffnete Ptolemäus den Kaufleuten ei-
nen andern Weg. Er erbauete auf der Höhe von
Syene, an der Küſte des rothen Meeres, eine
Stadt, die er, nach ſeiner Mutter, Berenice
nannte. Dann legte er auf dem Wege von dieſer
Stadt bis nach Cop htos Ciſternen und Gaſt-
häuſer an, wo die Caravanen in der Wüſte Er-
friſchungen fanden. Dieſe Landſtraſſe ging zwölf
Tagereiſen weit durch glühenden Sand, und über-
dem war der Ankerplatz bey Berenice allen Win-
den offen. Beyde Unbequemlichkeiten bewogen die
Seefahrer in der Folge, in den Ratzenhafen, das
jetzige Coſſe ir, einzulaufen, wo ſie guten An-
kergrund fanden. Von der Zeit an nahm Ä in-
- - 6

ſche Handel den Weg, den ich Ihnen ſchon be-
ſchrieben habe.
Um die ägyptiſchen Kaufleute zu beſchützen,
hielten die Ptolemäer im rothen und im mittel-
ländiſchen Meer eine furchtbare Marine. . Theo-
erit verſichert, daß ſie ſieben und neunzig Schiffe
vom etſten Range hatten, von denen mehrere
zweyhundert Fuß lang waren, und außerdem noch
eine Menge kleinerer Fahrzeuge und vier tauſend
Barken, die ihre Befehle nach allen Theilen ih-
res Reiches hinbringen mußten. Durch derglei-
chen Mittel breitete Ptolemäus Philadelphus ſeine
Eroöerungen bis weit in Aethiopien und Memen
aus, und hatte am Ende drey und dreyßig tau-
ſend Städte in ſeiner Gewalt. Dies würde höchſt
unwahrſcheinlich ſeyn, wenn es nicht durch glaub-
würdige Schriftſteller beſtättigt würde, und wenn
man nicht wüßte, wie glänzend ein Staat durch
den Handel werden, und weiche unzählige Vor-
theile ein weiſer Regent aus Aegypten ziehen kan-,
da es an zweyen Meeren liegt, und einen reichen,
unerſchöpflichen Boden hat.
Ptolemäus Evergetes ahmte dem Beyſpiele
ſeiner Vorgänger nach, und ſuchte ſeine Macht im
Handel, ermunterte ihn, ſo ſehr er nun konnte,
unterhielt Flotten auf dem rothen Meer, unter-
warf ſich mehrere Könige, die in dem glücklichen
Arabien regierten, verpflichtete ſie, für die Si-
cherheit auf den Landſtraſſen zu ſorgen, und be-
ſchützte die Caravanen mächtig gegen die Araber.
Während ſeiner Regierung kamen die Reichthü-
mer der Aegyptier auf den höchſten Gipfel. Der
Ueberfluß an Gold und allen übrigen Dingen be-
wirkte in Alexandrien einen außerordentlichen Lu-
xus, und verdarb den Hof der Könige. Die Ä“
(l

248
ſten Menſchen behalten ihre Tugend nur in mittek-
mäßigen Glücksumſtänden. Unglück erhebt thre
Seele, und zeigt ihre Kraft in vollem Glanze ;
aber übergroßes Glück entnerft ſie, öffnet ihnen
den Pfad des Laſters, verſchließt ihnen aber die
Wege zum Glück. Die Ptolemäer wurden auf
dem Gipfel ihrer Macht feige und weichlich, und
überließen ſich Ausſchweifungen, die einen nach-
theiligen Einfluß auf die Sitten ihrer Untertha-
nen hatten; denn die Verderbniß eines Staats.
fängt immer bey den Großen an. Indeß verrich-
tete der vierte von dieſen Fürſten einige ehrenvolle
Thaten. Auf Bitten der Rhodier befreyete er
den Adromachus, den Vater des Achäus wieder,
der einen Theil von Klein - Aſien beherrſchte,
und ſich mit den Byzantinern verbunden hatte,
um von allen Schiffen, die durch die Dardanellen
führen, einen Zoll zu fodern. Achäus machte ſich
aus Dankharkeit von ſeinen Bundsgenoſſen los;
dieſe thaten auf ihre Forderungen Verzicht, und
der Handel, der nun von jener Feſſel befreyet
war, bekam ſeine gewöhnliche Richtung wieder.
Er unterhielt die Marine, die von ſeinen Vor-
fahren herkam, nicht nur, ſondern vermehrte ſie
auch. Man bewunderte unter ſeiner Regierung
Schiffe von einer nahe an das Wunderbare ret-
ehenden Größe, dergleichen man ſeitdem niemals
wieder erbauet hat. Plutarch beſchreibt eine von
ſeinen Galeeren, die vierzig Ruderbänke hatte,
dreyhundert und drcyßig Fuß lang und am Hin-
tertheil vier und ſechzig Fuß hoch war. Dieſes
ungeheure Gebäude, gegen das unſre Schiffe von
drey Verdecken nur kleine Fregatten ſcheinen wür-
den, war mit vierhundert Matroſen, viertauſend
Ruderknechten und etwa dreytauſend Ä“
beſetzt.

249
beſetzt. Der Schiffbau und die Schiffarth mußten
Bey den Aegyptiern ſehr weit getrieben ſeyn, da
ſie ſolche ungeheure Fahrzeuge, die ſchwimmenden
Städten ähnlich ſehen mußten, erbauen und fort-
bewegen konnten. -
- Unter der Regierung der folgenden Ptolemäer
ºb man in der Hauptſtadt nichts als zügelloſen
Eurus, und ſie ſelbſt überließen ſich allen Aus-
ſchweifungen; aber eben dies beweiſt, wie viel
Gewinn ſie von dem Handel zogen, denn bey al-
em ihren ausſchweifenden Aufwande war das
Land dennoch reich und blühend. Mitten unter
den Wollüſten, in die ſie verſunken waren, dach-
ken ſie noch bisweilen auf ihren Vortheil. Ptole-
mäus Physkon ſchickte den Eudoxus als Geſand-
ken an verſchiedne indiſche Monarchen. Der Be-
richt dieſes berühmten Seefahrers erweiterte die
Kenntniſ, die man von jenen Ländern hatte, und
vergrößerte die Habſucht der Kaufleute noch. Sie
unternahmen neue Fahrten nach dem Orient, und
gelangten durch den Ganges bis nach Bengalen.
Mach dem Tode des Königs befahl ſeine Wittwe
Cleopatra dem Eudoxus, eine Entdeckungsreiſe
nach der äußerſten Spitze von Afrika vorzuneh-
men. Er ſchiffte ſich auf dem rothen Meere ein,
und beſuchte die Bewohner der Küſte von Sofala.
Da er daſelbſt das Vordertheil eines Schiffes
fand, das nach allen Merkmalen in Cadirge-
bauet geweſen war: ſo entwarf er den Plan,
ºe Küſten von dem ganzen großen Weittheil
frika zu umſchiffen. Bey ſeiner Zurückkuuft nach
Aegypten ſaß Ptolemäus Lathyr auf dem Thron,
der ihm nicht gewogen war. Er führte nun das
Unternehmen aus, worauf er gedacht hatte, ſe-
selte durch die Meerenge Bab Elmandel hin,
UIRs

25-
umſchffte die Spitze von Afrika, und landete end-
lich bey den Säulen des Herkules an. Dies war
das zweptemal, daß man dieſe kühne Fahrt un-
ternommen hatte. Man ſieht leicht ein, wie vie-
le Schwierigkeit ein ſolches Unternehmen in jenen
Zeiten haben mußte, wo der Seefahrer ſich noch
nicht nach der Magnetnadel richten konnte, und
wie viele Geſchicklichkeit und Muth man bedurfte,
um die Hinderniſſe und Gefahren, denen man
ausgeſetzt war, zu beſiegen. Eine ſolche Fahrt
war damals weit ſchwerer, als heut zu Tage ei-
ne Reiſe um die Welt.
Unter Ptolemäus IX. fuhren die Kaufleute in
Alexandrien fort, nach dem ſchwarzen Meere,
- nach Spanien, nach dem perſiſchen Meerbuſen,
und bis nach den äußerſten Enden von Indien hin
zu ſegeln. Dieſen ausgebreiteten Handel hade
Aegypten nicht durch die gute Regierung ſeiner
Köntge; ſondern er ging, da ſie ihn nicht gar zu
ſehr einſchränkten, den Weg fort, den er einmal
genommen hatte. -
Während des Krieges, den Ptolemäus XII.
einige Zeit gegen den Julius Cäſar führte, ver-
brannte dieſer Feldherr hundert und zehn große
Schiffe, und doch waren die Aegyptier noch im-
mer im Stande, eine Flotte auszurüſten, die
dem Feinde die Spitze bieten konnte. Aber wer
konnte Cäſars großen Talenten widerſtehen. Die
Alexandriner leiſteten dem Eroberer von Gal-
lien nur ſchwachen Widerſtand; indeß war es
einer Frau vorbehalten, über dieſen großen
Mann zu triumphiren. Die berühmte Cleopatra
unterwarf ſich den Sieger, und brachte ihn durch
unwiderſtehliche Reize in ihre Feſſeln. Dieſe Kö-
nigin bewies ihr ganzes Lebeu hindurch eine Ä
- UR

251
und eine Verſchwendung, von der man in der
Geſchichte faſt nicht ein einziges Beyſpiel findet.
Antonius ließ ſie, als er ſich gerade zu Tarſus
in Cicilien befand, verladen, daß ſie Rechenſchaft
von ihrem Betragen geben ſollte. Sie machte
ſich ſogleich zu dieſem römiſchen Feldherrn hin auf
den Weg, ſegelte durch das mittelländiſche Meer,
und fuhr dann den Fuß Cydnus in einem Schiffe
hinauf, das ſo prächtig beſchrieben wird, als uns
die Dichter den Muſchelwaget: der Liebesgöttin
ſchildern. Die Segel waren purpurfarben; das
Hintertheil und der Bord funkelten von Golde.
Die Ruder waren mit Silberblech beſchlagen,
und wurden bey Muſik nach dem Takte bewegt.
Die Königin ſaß nachläſſig unter einem mit Gold
und unſchätzbaren Edelſteinen geſchmückten Balda-
chin, und ihr Anzug entſprach der Pracht des
Schiffes. Perlen, Diamanten und der reichſte
Stoff verſchleyerten ihre Reize wohl, verhüllten
ſie aber nicht. So wie die Göttin von Cythere,
war auch ſie von einer Menge Kinder umgeben,
die wie Liebesgötter gekleidet waren. Sie kühl-
ten mit Fächern die Luft, welche dieſe neue Göt-
tin einathmete, und zu gleicher Zeit erfüllten Spe-
cereyen, die unaufhörlich angezündet wurden,
beyde Ufer des Fluſſes mit Wohlgerüchen. An-
tonius, der die Cleopatra beſtrafen wollte, em-
pfand bald die Macht ihrer Reize, vergaß, daß
er ihr Richter war, und ward ihr Liebhaber. Sie
verdankte indeß dieſen Sieg nicht bloß ihrer Schön-
heit; denn ſie beſaß viel Geiſt, und hatte ihn
ſehr ausgebildek. Sie verſtand alle orientaliſche
Dialekte, ſprach vollkommen Griechiſch, Aetiopiſch,
Hebräiſch, Parthiſch, Syriſch und Perſiſch, und
konnte ſich mit jedem Fremden, deren Ä eine
enge
f

252
Menge nach Alexandrien kamen, in ſeiner Mut-
terſprache unterhalten. Dieſe Stadt war, ſeit
der Zerſtörung von Carthago und Corinth, der
Mittelpunkt von dem Handel der ganzen Welt ge-
worden, und hatte drey hundert tauſend freye
Einwohner, und wenigſtens noch einmal ſo viele
Sklaven.
Cleopatra hatte den Cäſar und Antonius be-
ſiegt, aber den Auguſtus, einen kalten und ver-
ſchlagnen Mann, verſuchte ſie vergebens zu feſ-
ſeln. Weil ſie befürchtete, ſie würde den Triumph
dieſes ſtolzen Siegers verherrlichen müſſen, brachte
ſie ſich ſelber um. Aegypten kam nun unter die
Herrſchaft der Römer. Dieſe Eroberung war für
Rom das, was Peru für Spanien war, und
was Bengalen für England iſt. Nun kam ſo viel
Gold und Silber in Ueberfluß nach Rom, daß
die Ländereyen, Kaufmannswaaren und Lebens-
mittel noch einmal ſo theuer wurden, als vorher,
und ſo ward der Untergang des römiſchen Reiches
beſchleunigt. - - - -
Die Aegyptier hatten nun keine Könige mehr,
waren den Römern unterworfen und wurden die
Faktoren derſelben. Die Einwohner von Italien
trieben den indiſchen Handel ſehr häufig, der,
nach dem Zeugniß des Plinius, hundertfachen
Gewinn brachte. Sie folgten ihren Vorgängern
auf dem Fuße nach. Einige fuhren auf dem In-
dus in das Innere des Landes; andre beſuchten
die Hafen auf der Inſel Ceylon, und noch andre
umſchifften däs Cap Comorin, und fuhren den
Ganges hinauf bis nach Palibothra, einer mäch-
tigen Stadt, wo die Aegyptier ſchon ſeit langer
Zeit Handel trieben, und wº ein Zuſammenfluß
von Leuten aus allen orientaliſchen ºts.
- C

253
Sie holten von daher baumwollene Zeuge und
ſeidne Stoffe, von welchen letztern Auguſtus zu-
erſt ein Kleid trug. Seinem Beyſpiel zufolge ſuch-
ten die Römer den größten Luxus in Kleidern,
und Perlen, Diamanten und Specereyen wurden
für ſie weſentliche Bedürfniſſe. Heut zu Tage,
da der Maulbeerbaum und die Seidenraupe nach
Europa verpflanzt ſind, tragen Leute von allen
Ständen koſtbare Zeuge, von welchen die römi-
ſchen Conſuls noch nichts wußten; indeß weiß
man ſie noch bis jetzt weder ſo gut zu verfertigen,
als in Bengalen, noch ihnen ſo dauerhafte Far-
ben zu geben. Vielleicht wird die kleine indiſche
Kolonie, die ein franzöſiſcher Admiral, der uns
durch ſeine Verdienſte, ſeine Talente und Siege
Ehre macht, nach unſerm Vaterlande verpflanzt
hat, unſern Fabrikanten, die orientaliſchen Ge-
heimniſſe mittheilen. - -
So wie die Römer die Gränzen ihres Reiches
weiter ausdehnten, nahmen ſie auch die Gewohn-
heiten und die Sitten der überwundnen Völker
an. Aegypten hat noch mehr Einfluß auf ihre
Sitten, als alle übrigen Provinzen; denn es ver-
ſchafte ihnen die größten Reichthümer. Man brach-
te die ſchönen leinenen und baumwollenen Zeuge,
die in Alexandrien fabricirt wurden, desgleichen
die dortigen prächtigen Decken und vielfarbigen
Kryſtalle nach Rom. Dieſe Hauptſtadt von Ita-
lien bekam auch Getreide und andre Produkte in
Thebals, hatte von da an keine Manufakturen
mehr nöthig, und hörte auf, den Ackerbau zu er-
muntern. In mehreren Jahren war ſie von un-
geheuren Parks und prächtigen Gärten umgeben
Da, wo ehemals Diktatoren den Pflug getrieben
oder wo ihre ländlichen Hütten geſtanden hatten
Es

254
erhoben ſich nun Paläſte, die mit Blumengärten,
Kaskaden und reizenden Luſtwäldern verſchönert
waren. Bald ward die Kraft bleſer ſtolzen Re-
publikaner durch aſiatiſche Weichlichkeit entnervt.
Vergebens bemüheten ſich weiſe Kaiſer dem reiſ-
ſenden Strom einen Damm entgegen zu ſetzen.
Die Herren der Welt hatten einmal die Reize ei-
nes müßigen Lebens empfunden; faſt alle Natio-
nen bezahlten ihnen Tribut, und das ägyptiſche
Getreide erſparrte ihnen die Mühe, ihre Felder
zu bearbeiten. Sie glaubten, ſie hätten weiter
nichts zu thun, als die Geſchenke der Erde und
den Fleiß der ºeſiegten Völker zu genießen. Ihre
Freyheit erloſch unter dem Auguſtus bis auf den
letzten Funken, und machte der Sklaverey Platz.
Alle Laſter, welche die Folge von dieſer zu ſeyn
pflegen, erhoben ſich nun, und die Römer waren
minder auf ihre Oberherrſchaft eiferſüchtig, als
nach Schauſpielen und Feſten begierig. Golddurſt
verdarb ſie vollends. Alles war in Rom feil; man
mußte Soldaten und Armeen kaufen, und die
prätorianiſchen Cohorten verhandelten das Reich
für baares Geld.
Conſtantin verlegte den Sitz ſeines großen
Reiches nach Byzanz, und nun ward er bald zer-
theilt. Auf die Theilung folgte bald der Unter-
gang deſſelben. Das occidentaliſche Reich ſank
zuerſt, weil es ihm an dem fehlte, was einen
Staat erhält, an Ackerbau und guten Sitten,
Italien war nichts als ein Garten. Das Volk
war durch Luxusweichlich geworden, und konnte
den Barbaren nicht widerſtehen, von denen es auf
allen Seiten angegriffen ward. Aegypten hielt
den wankenden Thron der byzantiniſchen Kaiſer
lange Zeit aufrecht. Ungeachtet der Strenge, -
N!

255
mit mehrere von ihnen es behandelten; ungeach-
tet Zollpächter verderbliche Monopolien darin an-
fingen, (die man auch heut zu Tage in großen
Städten, wo das Vermögen zu ungleich vertheilt
iſt, antrift), fuhr es doch fort, ſich durch den
Handel zu bereichern. Es leiſtete ſeinen Beherr-
ſchern nachdrückliche Hülfe gegen die Völker, von
denen ſie in die Wette angegriffen wurden. Die
Stadt Cous, welche im Beſitz des indiſchen Han-
dels war, blühete mehrere Jahrhunderte hindurch,
und ward die Nebenbuhlerin von Alexandrien.
Ihre Flotten hatten den Weg nach Bengalen noch
nicht verlernt, und luden daſelbſt Waaren, die
in dem ganzen übrigen Theile des Reiches verlangt
wurden. Aber endlich kam der Zeitpunkt, wo der
Ruhm dieſes Landes mit dem Handel, dem Acker-
Ä und den Künſten deſſelben zugleich fallen
Ote.
Muhamed, einer von denen Männern, wel-
che durch ihr Genie der ganzen Erde eine andre
Geſtalt geben können, gab den arabiſchen Völkern
eine Religion, welche ihre in den Wüſten zer-
ſtreueten Stämme vereinigen, und ſie gegen den
Ueberreſt der ganzen Erde bewafnen ſollte. Er
ward durch ſein Glück kühn, und ſchickte Geſand-
ten an die Monarchen von Perſien, Conſtantino-
pel und Abyſſinien, und an den Statthalter von
Memphis, um ſie aufzufordern, daß ſie den Is-
lamismus annehmen, oder ihm Tribut entrichten
ſollten. In der ganzen Geſchichte findet man
kein Beyſpiel von einer ſo kühnen Geſandtſchaft,
und man würde den Muhamed als einen Wahns
ſinnigen anſehen müſſen, wenn nicht ſein Genie
ihm Mittel an die Hand gegeben hätte, ſein
kühnes Unternehmen durchzuſetzen. Er hatte auf
- ſeis

256
ſeinen Reiſen die Schwäche der benachbarten Na-
tionen kennen gelernt, und wußte, daß die Krie-
ger, die in ſeiner Schule erzogen worden waren,
alles unternehmen und ausführen konnten. Da
die Griechen einen von ſeinen Geſandten ermor-
det hatten, ſo bewafnete er dreytauſend Mann
gegen ſie. Als dieſe Handvoll Soldaren durch
die Einöden des wüſten Arabiens hin marſchirte,
und die drey Generale, die der Prophet ernannt
hatte, todt waren, ſtellte ſich Khalad an die
Spitze der Araber, und brachte es durch eine
wunderbare Tapferkeit dahin, daß er hunderttau-
ſend Griechen ſchlug. Durch dieſe Expedition be-
kam Muhamed neuen Muth, brach mit dreyßig
tauſend Mann auf, und unterwarf ſich das gan-
ze Land bis an die ſyriſche Gränze. Der Tod
unterbrach den Lauf ſeiner Thaten; aber ſeine
Nachfolger waren durch ſein Beyſpiel und durch
den Enthuſiasmus, den er ihnen eingeflößt hatte,
belebt und entflammt, warfen die benachbarten
Fürſten vom Throne, und eroberten Aegypten
nebſt einem Theil des Orients.
Als Aegypten nun eine Provinz von dem Rei-
che der Kalifen geworden war, verlor es ſeinen
Handel und ſeine Künſte nach und nach gänzlich.
Der wilde Amru verbrannte die vortreffliche Bi-
bliothek, welche die Ptolemäer mit ſo vieler Sorg-
falt zuſammen gebracht hatten, und die Gelehr-
ten flohen nun nach Conſtantinopel und den
griechiſchen Inſeln. Religionseifer erlaubte
den erſten Muhamedanern nicht, mit chriſtlich;n
Fürſten Bündniſſe zu ſchlieſſen; ſie vernachläſſig-
ten den Handel auf dem mittelländiſchen Meere,
und machten bloß im arabiſchen Meerbuſen und
im Lande ſelbſt einige Geſchäfte. Indeſ sº
(

n57
der Ackerbau noch immer, und einige von den
arabiſchen Fürſten gaben doch den Wiſſenſchaften
Aufmunterung. In der Folge fanden die Vene-
tianer Mittel, ſich die Hafen in Aegypten öfnen
zu laſſen, und ſetzten Conſuls darin an. Sie
erhielten ſogar Erlaubniß, in den innern Städten
dergleichen anzuſtellen, und hatten unter dem
Schutz der Aegyptier den ganzen indiſchen Han-
del in Händen. Der Vortheil, den ſie davon
zogen, war ſehr groß; ſie wurden die vornehm-
ſten Seefahrer von Europa, und verſorgten dies
ſen Welttheil mit allen aſiatiſchen und afrikanis
ſchen Produkten. Einige Zeitlang theilten die Ge-
nueſer dieſe Vortheile mit ihnen, aber die Marine
der Venetianer nahm ſchnell zu, und hatte allein
die Herrſchaft über däsmittelländiſche Meer. Sie
wurden durch den glücklichen Fortgang ihrer Un-
ternehmungen kühn, und benutzten den Verfall
der Griechen, um der ottomanniſchen Pforte eis
nige Trümmern von ihrem Reiche wegzunehmen.
Sie eroberten Morea, Candien und mehrere Ja-
ſeln im Archipelagus, ſchickten ihre Geſchwader
bis nach den Dardanellen, und demüthigten den
Stolz des türkiſchen Reiches. Bey Lepante ſchlus
gen ſie, mit ihren Bundesgenoſſen, die ganze
Seemacht der Türken. Ihre Republik, die ſich
durch den Handel auf dem rdthen Meer und mit
Indien bereichert hatte, rettete Italien, und war
zwey Jahrhunderte hindurch die Schutzmehr der
Chriſtenheit. -
Der Handelsſtaat Venedig war auf dem höchs
ſten Gipfel ſeines Glücks, als eine muthige Na-
tion, auf den Antrieb eines Prinzen, der ſelber
geographiſche und aſtronomiſche Kenntniſſe hatte,
ſich einen neuen Weg nach Indien bahnte. Hein-
Briefe üb. Aegypt. 3. Th. R ri C),

1 V.
SZ
rich, der Bruder des Königs von Portugal,
wußte aus der Geſchichte, daß man Afrika ums
ſegeln könne. Er rüſtete mehrere Schiffe aus,
die mit Hülfe des Kompaſſes die azoriſchen und
canariſchen Inſeln entdeckten. Einer von ſeinen
Schiffskapitainen kam bis nach der äußerſten Spi-
tze von Afrika, nannte ſie, weil er daſelbſt von
einem wüthenden Orkan überfallen ward, das
Sturmkap, und ſegelte dann wieder zurück. Der
Prinz hingegen nannte ſie das Vorgebirge
der guten Hofnung. Dieſe lange Zeit frucht-
loſen Verſuche müſſen einen hohen Begrif von der
Schiffahrtskunſt der Aegyptier erwecken; denn ſie
hatten dieſe Fahrt zweymal vollendet, ohne an-
dre Wegweiſer zu haben, als die Sterne und ihr
eignes Genie. Der Ruhm, das berühmte Vor-
gebirge endlich zu umſchiffen, war dem Vasc s
de Gama, einem portugieſiſchen Edelmann,
vorbehalten, der auf der malabariſchen Küſte lan-
dete, und triumphirend nach Liſſabon zurückkam.
Die koſtbaren Steine, die er von ſeiner Fahrt
mitbrachte, und die prächtige Schilderung, die
er von den Schätzen der indiſchen Monarchie ent-
warf, erweckten die Begierde der Portugieſen,
und in wenigen Jahren eroberten ſie Cochin, Goa
und mehrere andre Städte, aus denen ſie uner-
meßliche Reichthümer zogen.
Indeß hatten die Ottomannen den Arabern
Aegypten weggenommen. Sie bekamen von den
Venetianern Holz und andre Materialien zum
Schifbau, rüſteten damit eine Flotte auf dem
rothen Meere aus, und verſuchten, auf Antrieb
derſelben, den Eroberungen der Portugieſen Ein-
halt zu thun, und ſie aus ihren neuen Beſitzun-
gen zu vertreiben. Albuker que, der damals
Pors

259
portugieſiſcher Statthalter war, focht glorreich
gegen die ottomanniſche Flotte, drang in den ara-
biſchen Meerbuſen, bemächtigte ſich mehrerer Ha-
fen, und war Willens, ganz Aegypten zu Grun-
de zu richten. Er ſchloß einen Allianztraktat mit
dem Kaiſer von Abyſſinien, und bewog ihn, das
Waſſer des Nils nach dem rothen Meere hiezu
leiten. Zu welchen Abſcheulichkeiten verführt Chr-
ſucht die Menſchen! Um ſeiner Nation den aus-
ſchließlichen Handel mit Indien zu verſchaffen,
trug dieſer Admiral kein Bedenken, vier Millio-
nen Menſchen dadurch, daß er ihr Land zu einer
ſchrecklichen Wüſte machen wollte, das Leben zu
nehmen. Sie wiſſen ſchon aus den vorigen Brie-
fen, daß es möglich iſt, dem Nil eine andre Rich-
tung zu geben, und man darf alſo das Unterneh-
men nicht für unthunlich halten. Zum Glück für
die Aegyptier rafte der Tod den wilden Albuker-
que weg, und der Kaiſer von Abyſſinien unterließ
die Ausführung ſeines ſchändlichen Planes.
Indeß die Portugieſen den Venetianern und
Aegyptiern die Reichthümer des Orients ſtreitig
machten, hatten die Spanier, unter der Führung
des großen Columbus, Amerika entdeckt. Bald
war dieſer neue Welttheil nicht mehr hinreichend
zur Befriedigung ihrer ehrgeizigen Begierden. Die
portugieſiſchen Seefahrer folgten Vasco de Ga-
ma's Spur, ſchiften an der malabariſchen Küſte
hin, und drangen bis zu dem indiſchen Archipela-
gus vor. Die ſpaniſchen Schiffer erreichten die
molackiſchen Inſeln. Dieſe beyden auf einander
eiferſüchtigen Nationen reiſten beynahe von einem
und eben demſelben Orte ab, durchſegelten jede
die Hälfte von der Peripherie der Erdkugel nach
entgegen geſetzten Richtungen, und begegneten
R 2 eins

26o
einander an dem äuſſerſten Ende der Welt. Sis
theilten die Schätze jener Himmelsſtriche mit ein-
ander, färbten aber die Erde zugleich mit ihrem
Blute, und mit dem Blute der unglücklichen Be-
wohner von den Inſeln Celebes, die ſie erſt zu
Sklaven machten, und dann um die Wette plün-
derten. Ueber die Ladungen von Spezereyen, Ge-
würzen, Gold und Diamanten, mit denen ſie
zurückkamen, wachten die europäiſchen Höfe, wel-
che die großen Plane des unſterblichen Columbus
wie einen Traum verworfen hatten, aus ihrer
Schlafſucht auf. England und Frankreich rüſte-
ten Flotten aus, und wollten an den neuen Ent-
deckungen Antheil haben. Nun kam Venedig
in Verfall. Der Handel mit Aegypten und
Indien war der Grund ſeiner Macht geweſen; als
er dieſe Quelle von Reichthümern verlor, ſank es
wieder in ſein voriges Nichts zurück. Mit dem
Handel dieſer Republik verfiel auch ihre Seemacht,
und ſie konnte ihre entlegenen Provinzen nicht
mehr vertheidigen. Die Türken nahmen ihr Mo-
rea, Candia und die Inſeln weg, die ſie im Ar-
chipelagus beſaß, und jetzt hat ſie nur noch einen
oder zwey Felſen, die ihr die Pforte läßt, weil
ſie doch keinen Vortheil davon haben würde.
Heut zu Tage, da die europäiſchen Seemächte
den Handel als die Grundlage zu dem Glück ih-
rer Staaten anſehen, bemühet ſich jede von ih-
nen, daß die Schaale auf ihre Seite ſinken ſoll.
Rußland, welches zu nördlich liegt, als daß es
um das Vorgebirge der guten Hofnung herum
Flotten nach Indien ſchicken, und mit den vor-
theilhaften gelegenen Ländern concurriren könnte,
öfnet ſich einen Weg, den ſchon die Römer und
und Genueſer kannten, läßt ſeine Schiffe # deº
- ol-

25 I
Wolga nach dem caſpiſchen Meere hinfahren, und
die Kaufleute ſuchen die Waaren aus Perſien und
den nördlichen Provinzen des Moguls an ſich zu
bringen. Schon machen ſie Spekulation auf die
ſchöne Seide von Gilan, und ohne Zweifel wird
Katharina II. bey der erſten Revolution dieſe rei-
chen Gegenden an ſich bringen. Auf der andern
Seite verſorgen England, Frankreich und Hol-
land Europa mit den orientaliſ den Produkten.
Beſonders ſind die Engländer, da ſie in Bengalen
ein ungeheuer großes Reich geſtiftet haben, ſo zu
ſagen Herren von dieſem Handel geworden, und
machen allen Völkern den Ruhm der Schiffahrt
ſtreitig.
Unter dieſen Umſtänden können die Aegyptier,
die keine Künſte und keine Marne haben, und
unter vier und zwanzig tyranniſchen Beysſeuf-
zen, keinen Vortheil aus der Lage ihres Landes
ziehen, und mit den Europäern nicht concurri-
ren. Ihre unwiſſenden Seeleute ſegeln nicht mehr
nach; und kaum waren ſie es, das ganze rothe
Meer zu befahren. Ihre größten Expeditionen
laufen auf eine jährliche Reiſe nach Moka hinaus.
Ihre ſchlecht bewafneten Saiken (griechiſche Kauf-
mannsſchiff) laden daſelbſt Kaffee aus Memen,
arabiſches Rauchwerk, Perlen aus den Bahrains-
inſeln, nebſt Mouſſelinen und baumwollenen Zeu-
gen aus Bengalen, die ihnen von den Bananen
zugeführt werden. Aber ſelbſt dieſer eingeſchränk-
te Handel verſchaft ihnen noch immer große Vor-
theile. Sie kaufen in Moka das Pfund Kaſſee
für acht Sous, und verkaufen es in Cairo zu
dreyßig wieder. Schon der Handel mit dieſem
einzigen Artikel beläuft ſich auf eif Millionen.
Den größten Theil davon ſchicken ſie nach Con,
ſtan-

262
ſtantinopel, Griechenland, Marſeille und Syrien;
der Reſt wird im Lande ſelbſt verbraucht.
Die Engländer haben ſchon Verſuche gemacht,
ihnen dieſen Handelszweig zu entreiſſen; aber die
Aegyptier haben ſich bey der Regierung beſchwert,
und ſich ſtark dagegen geſetzt. Als Ali Bey den
Caravanen Sicherheit verſchafft, und Aegypten
den fremden Kaufleuten geöffnet hatte, landeten
einige engliſche Schiffe mit bengaliſchen Zeugen zu
Suez an, und fanden einen ſehr vortheilhaften
Abſatz. Politiſche Urſachen haben aber dieſen Han-
del wieder unterbrochen, und die Aegyptier ſind
im Beſitz deſſelben geblieben. Allein was kann
ein Volk, das keine Marine hat, gegen europäi-
ſche Flotten ausrichten? Früh oder ſpät werden
die Aegyptier es ſich doch müſſen gefallen laſſen,
die koſtbaren Waaren, die ſie mit großen Koſten
aus Moka holen, und zwar zu einem beſſern
Preiſe, von Fremden zu nehmen. Uebrigens gä-
be es wohl ein Mittel, von ihnen ſelbſt Erlaub-
niß zu dieſem vortheilhaften Speditionshandel zu
bekommen.
Indeß kann Aegypten, ungeachtet ſeines Ver-
falls, ſich einſt wieder als etn mächtiges Reich
zeigen, da es die Quelle des wahren Reichthums
hat. Sein Ueberfluß an Getreide, womit es Ara-
bien, Syrien und einen Theil des Archipelagus
verſieht; ſein Reis, den es durch das ganze mit-
telländiſche Meer und bis nach Marſeille verfährt;
ſein Safran, womit die Einwohner von Proven-
ce jährlich mehrere Fahrzeuge beladen; ſein Sal-
miak, den man in ganz Europa braucht; die So-
da, die daſelbſt in Menge erzeugt wird; der vor-
treffliche Flachs, der bey den Italiänern ſo be-
liebt iſt; die blaue Leinwand, worin ſich ein Theil
- der
*-

z“,3
der benachbarten Völker kleidet alle dieſe in Aegyp-
ten ſelbſt gewonnene Waaren führen den Einwoh-
jn von den meiſten Nationen - die mit ihnen
handeln, noch immer Geld zu. Die Abyſſnier
bringen ihnen Goldſtaub, Elfenbein und andere
ſchätzbare Sachen, die ſº Ä ägyptiſche
Produkte umtauſchen. Frankreich ſchickt ihnen
Äj, Bley, Waffen und Ä Lyonner Treſ-
ſen; aber damit kann die Artikel, die es wie-
j'ajs Aegypten ausführt. Äh aufwä-
gen, und muß den Reſt mit Piaſtern aus Con-
ſtantinopel ſaldiren, Das kupferne Geſchirr und
Äs Pezwerk, welches die Türken nach Alexan-
drien bringen, hält dem Getreide, dem Reis,
j Linſen, dem Kaffee und den Rauchwerk, das
ſie daſelbſt wieder laden, bey weitem nicht das
Gleichgewicht, und ſie müſſen den größten Theil
jbajem Gelde bezahlen. Mit Einem Worte,
jokſ und Mekka ausgenomm" Ä die Aegyp-
tier jährlich viele Zechnen laſſen, muß jede Stadt,
jjt ihnen handelt, hº Gold und Silber
bringen; und dieſe edlen Metalle ſind bey ihnen
noch in ſolchem Ueberfluſſe vorhanden, daß Al
Fey, als er nach Syrien floh, achtzig Millionen
(Livres) mitnahm. Ä daß Ismael Bey, der
ſich einige Jahre nachher auf ſeiner Flucht eben
dahin wandte, funfzig Kameele mit Zechinen,
PÄtacken m), Perlen und Edelgeſteinen beladen
konnte.
jenn Aegypten, das jetzt keº Marine, keine
Manufakturen, und beynahe we nichts als ei-
nen fruchtbaren Boden hat, noch immer ſo reich
j ſº können Sie leicht denken, was aus dies
ſem Lande werden würde, wenn es in den Hän-
deW.
m) Eine Silbermünze, die ſechs Livres gilt.

426
den eines aufgeklärten Volkes wäre. Was für
Tücher könnte man nicht aus der ſchönen Wol-
le ſeiner Schafe verfertigen! Was für Lein-
wand aus ſeinem vortrefflichen Flachſe! Was für
Mouſſeline aus den beyden Arten von Baum-
swolle, die darin wachſen, von denen die eine
ein Sommergewächs, die andere aber perennirend
iſt! Was für Seidenzeuge, wenn man die Sei-
denraupe nach dieſem Lande ohne Regen und
Stürme brächte, wo ſie ſehr glücklich fortkommen
würde! Was für einen Reichthum an Gütern
würde man ſich nicht verſchaffen können, wenn
man Kanäle grübe, die Dämme wieder herſtellte,
und das Drittheil von dem Lande, das jetzt un-
ter Sand begraben iſt, wieder zum Ackerbau
brauchbar machte ! Mit welchem glücklichen Erfol-
ge würde man nicht nach den ehemals ſo berühm-
ten Smaragden graben, die beynahe ſo hart ſind,
als der Diamant! Auch der Granit, der Por-
phyr und Alabaſter, die ſich in mehreren ägyptiſchen
Bergen finden, würden einen ſchätzbaren Handels-
zweig ausmachen. Wie nützlich könnten die Fär-
ber den Indigo, den Safran und andere in den
Wüſten zerſtreuet wachſende Farbenmaterialien ge-
braucten! Dieß iſt kein Traum; Aegypten hat al-
le dieſe Güter Jahrhunderte lang beſeſſen. Durch
eine weiſe Regierung würde es alle die Schätze
wieder bekommen, die es von der freygebigen
Natur erhalten hat.
Solche Veränderungen hat der Handel dieſes
Landes von dem früheſten Alterthum an bis auf
unſere Zeiten erlitten. Seine ehemalige glänzende
Periode muß Ihnen einen großen Begriff von dem
geben, was er noch werden kann.
Jch habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
- Fünf-
--–----- -- – -

265
-
“-------wa./W./W./WA/WA/WAV / /wa/a/waara-----
Fünfter Brief.
kleber den alten Gottesdienſt der Aegyptier,
und beſonders über Athor, eine von ih
ren Gottheiten.
Groß - Cairo.
D ie Religion, dieſe Tochter des Bedürfniſſes
und der Dankbarkeit, wird mit dem Menſchen zu-
gleich geboren. Er befindet ſich auf einem Erd-
ball, wo ihn Erfahrung jeden Augenblick ſeine
Schwäche kennen lehrt, und ſucht nun Beſchü-
zer, die ſein Leben vor den Gefahren, mit de-
nen es umgeben iſt, in Sicherheit ſetzen können.
Wenn er nicht ſo glücklich geweſen iſt, einer Of-
fenbarung gewürdigt zu werden, ſo flößen ihm
die Gegenſtände, die er mit Erſtaunen ſieht, die
ihm die größten Wohlthaten erweiſen, oder vor
denen er ſich am meiſten fürchtet, wechwelsweiſe
Ehrfurcht ein. Er betet zu der Sonne, dem Mee-
re, den Stürmen, den Flüſſen, und erbauet ih-
nen Altäre. Je weniger er von den Phänome-
nen der Natur verſteht, deſto eher ſchreibt er die
Veranlaſſung derſelben höheren Weſen zu. Alle
Nationen der Erde haben ſolche unſichtbare We-
ſen unter verſchiedenen Namen angebetet, entwe-
der um ſich ihren Schutz zu verſchaffen, oder um
ihren Zorn von ſich abzuwenden; denn nur durch
Aufklärung der erhabenen Philoſophie kommt der
Menſch dahin, Einen urheber des Weltalls ken-
- M(U.

266
nen zu lernen und mehrerere Götter als einen Wi-
derſpruch anzuſehen. Indeß bin ich überzeugt,
daß öfters Schriftſteller aus Vorurtheil, oder aus
Mangel an gehöriger Kenntniß, manche Ratio-
nen fälſchlich beſchuldigt haben, ſie hätten einen
unbelebten Stein oder bloße Thiere angebetet.
Die bildlichen Vorſtellungen in Marmor, und der
gottesdienſtlich geheiligte Ochſe waren nur Emble-
me der Gottheiten, an welche ſie ihre Gebete
richteten, gerade ſo, wie die Statuen und Bilder
in unſren Kirchen nur Vorſtellungen von Heiligen,
sder von Gott ſind, dem zu Ehren wir unſren
Weyhrauch anzünden. Wenn die Einwohner
von Otaheti, die kaum die erſte Stufe der Cul-
tur erreicht haben, die Piſangs und die Thiere,
die ſie auf ihre Morais hinlegen, nur für Opfer
anſehen, die ihren Catuas gebracht werden:
warum will man denn behaupten, die Aegypter
hätten der Zwiebel und der Crecodill, wie Göt-
tern, geopfert? Dieſe grundloſe Meynung kann
gewiß keinem Mann von wahren Kenntniſſen glauö-
lich ſcheinen. Die Nation, welche man, um ſie
von allen andern auszuzeichnen, die weiſe
nannte ; welche die Wiſſenſchaften mit ſo vielem
glücklichen Erfolge cultivirte; von welcher Solon
die vortrefflichen Geſetze entlehnte, die er den Athe-
nienſern gab; bey der Plato die Lehre von der Un-
ſterblichkeit der Seele kennen lernte – die ſollte
eine ſo rohe Theologe gehabt haben? Nein, die
ägyptiſchen Philoſophen haben niemals Thiere
vergöttert; ja ſie haben nicht einmal , wie die
Griechen, Heroen zu dem Range der Götter er-
hoben. Die Grundlage ihrer Religion waren die
Aſtronomie und die Naturerſcheinungen. Aber die
Geſtirne waren in ihren Gedanken einem nº-
- (r

- 267
baren Geiſte untergeordnet, dem ſie die wunder-
bare Harmonie in dem Weltall zuſchrieben. Der
Pöbel, deſſen ſchwacher Geiſt ſich nicht über ſicht-
bare Dinge hinausſchwingen kann, betete freyich
oft das Symbol anſtatt der Gottheit an. Ich
will ihre Religionsmeynungen zu entwickeln ſu-
chen. Der gelehrte Jablonski hat es ſchon vor
mir mit ſehr glücklichem Erfolge gethan. Ich
werde in ſeine Fußſtapfen treten, und alles mit
Stellen aus den angeſehenſten Schriftſtellern des
Alterthums belegen; denn bey einem ſo wichtigen
Gegenſtande muß man, ſo viel es immer möglich
iſt, nichts auf Phantaſie, Ungefähr und Vernu-
thungen ankommen laſſen.
Eine der älteſten ägyptiſchen Gºttheiten, iſt
A thor, ein Name, der in der koptiſchen Spra-
che die Nacht bedeutet. Die Prieſter dachten ſich
anfangs unter dieſem Namen nicht die Dunkel-
heit, die jedesmal nach Sonnenuntergang Statt
findet, ſondern die Finſterniß, die vor der Schö-
pfung über das Chaos ausgebreitet war, das der
Ewige mit ſeinem Hauche belebte, und woraus
er alle Weſen hervorzog. Dieſe geheimnißvolle
Nacht war, nach ihrer Meyuung, der Urſprung
aller Dinge. Damaſcius ſagt bey der Gelegen-
heit, da er von der Theologie der alten Aegyp-
tier ſpricht: „Zum erſten Grundweſen machen ſie
die Finſterniß, welche dem menſchlichen Verſtan-
de unbegreiflich iſt, und welche ſie in ihren heili-
gen Hymnen dreymal beſingen.“ Sanchuniathon,
der auch Kenntniß von dieſer Lehre hat, ſagt: die
Menſchen ſind von dem Winde Kolpia und ſeiner
Gattin Ba au geſchaffen. Kolpia , ein aus
Kol Pi Jah verſtümmeltes hebräiſches Wort,
bedeutet den Hauch Gottes, und Ba - au Ä»
(..

268
das Leere. Die Stimme Gottes hat alſo die
Weſen aus dem Nichts hervorgerufen. Dieſe
Theologie iſt wenig von der in der Geneſis ver-
ſchieden, wo Moſes ſagt: „Die Erde war
wüſte und leer, und es war finſter auf
der Tiefe, und der Geiſt (Hauch oder Wind)
Gottes ſchwebte auf dem Waſſer. Auch
die Worte: „Gott nannte das Licht: Tag,
und die Finſtern iß: Nacht, ſind, nach
der Behauptung des Simplicus, aus den ägyp-
tiſchen Fabeln entlehnt; aber wenn auch Moſes
, dieſe Lehre von den Prieſtern zu Memphis ange-
nommen hätte, ſo würde ſie, da er ſie von allen
ihren Ungereimtheiten entledigt hat, deſſen unge-
achtet göttlich ſeyn. Die ägyptiſche Nation ſtamm-
te von Noah's Eukel Mizra in ab, und konn-
te eben ſo gut, als die Hebräer, von den ge-
neinſchaftlichen Stammvater das Licht der Of-
fenbarung bekommen haben. Hatte man es dun-
kel werden laſſen, ſo gab ihm Moſes ſeinen er-
ſten Glanz wieder.
Orpheus, der in die Myſterien der Aegyptier
eingeweihet war, brachte zuerſt ihre religiöſen
Meynungen nach Griechenland, und beſang ſie
in harmoniſchen Verſen. „Im Anbeginn der Welt,
ſagt er, zeigte ſich der Aether, von Gott erſchaf-
fen; aus ſeinem Schoß ward das Chaos und die
dunkle Nacht geboren. Sie bedeckte alles, was
unter dem Aether war.“ In dem Dialog zwiſchen
dem Jupiter und der Nacht, bedient ſich der Dich-
ter der gewöhnlichen Freyheit, perſonificirt dieſe,
und läßt den Schöpfer ſo mit ihr reden: „Sän-
gerin der Götter, unſterbliche Nacht. . . . Wie
werd' ich die Schöpfung der unſterblichen Götter
mit Weisheit beginnen? Was werd' ich
- da

269
daß das Weltall ein Ganzes bilde, und jedes We-
ſen doch für ſich vorhanden ſey? Die Nacht:
Umgürte die Schöpfuug mit dem unermeßlichen
Aether, ſetze in deſſen Mitte den Himmel, und
in den Himmel die unbegränzte Erde, und ihren
Kranz, die Geſtirne.“ -
Die Griechen nahmen die Religion, die ihnen
Orpheus ſang, mit Begierde auf. Sie war aus
den Urbegriffen, welche die alten Aegyptier von
der Entſtehung der Welt hatten, entſprungen.
Die Phyſiker verbargen ſie dem Volke mit einem
undurchdringlichen Schleyer; die Dichter ihrer
Seits perſonificirten die Elemente, und machten
eine fabelhafte Theogonie daraus, aus der man
die ſo dicht verſchleyerte Wahrheit nur ſehr ſchwer
wieder herausfinden konnte. Indeſ erhielten ſich
die ägyptiſchen Religionsmeynungen lange Zeit
in den Tempeln der Griechen. Pauſanias ſah
auf ſeiner Reiſe durch Griechendland zu Megara
- das Orakel der Nacht, und in dem Tempel
der Diana zu Epheſus das Allerhelligſte der Nacht,
wo man wahrſcheinlich alles, was die Gottheit
Athor betraf, lehrte.
Dieſe ſymboliſche Gottheit, worunter ſich die
Aegyptier den paſſiven Urſtoff aller Dinge dachten,
hieß bey den griechiſchen Philoſophen, Aphr o-
dite (Venus) oder die Mutter der Welt. Auch
dieſe Vergleichung lehrte ſie Orpheus: „Ich ſinge
die Nacht, die Mutter der Götter und Menſchen,
der Urſprung aller erſchaffenen Weſen, die wir
auch Venus nennen.“ Bald faßten die Dichter
dieſen metaphyſiſchen Begriff auf; und da ſie ei-
ner Göttin bedurften, durch deren Schilderung ſie
ihre Geſänge verſchönern konnten: ſo ließen ſie
dieſelbe aus dem Schaume des Meeres Ä 4
güden

172
gaben ihr die ſchönſte Geſtalt, und machten ſie
ur Gºttin der Freuden. Dieſe Göttin beſeelte die
Ä und gab allem, was ethmet, Leben. Ovid
beſingt ihre Macht in folgenden Worten: „Sie
beherrſcht den ganzen Erdkreis; erreicht an Macht
jede andre Gottheit. Sie gibt dem Himmel,
der Erde, den Wogen Geſe». Sie hat alle Göt-
ter geſchaffen, die Saaten und die Bäume her-
vorgebracht.“ -
Die ägyptiſchen Prieſter hatten nun einmal
die Nacht als eine Gottheit vorgeſtellt, aus de-
ren Schooß der Ewige alle Geſchöpfe hervorge-
rufen habe. Da ſie wußten, daß der große Haufe
ſinnliche Gegeuſtände verlangt, ſo ſtellten ſie ihm
den Mond, der mitten in der Finſterniß herrſcht,
zum Gegenſtand der Verehrung auf. Ohne Zwei-
fe! lehrten ſie Anfangs, er ſey nur ein Sinnbild
von der Nacht und ein Zeichen von der Gewalt
der Gottheit; aber man vergaß, wie es oft ge-
a angen iſt, die Gottheit über ihr Bild, und das
Ä betete nun den Mond an, und errichtete ihm
Tºº - e.
Die Phyſiker erweiterten dieſe Lehre noch. Sie
verſtanden unter Nacht, Athor, Venus die Zeit,
wann die Sonne über den Aequator zurückgegan-
gen iſt, und ſich in der ſüdlichen Hemiſphäre be-
findet, weil alsdenn die Tage kürzer und die
Nächte länger ſind.
At hor hatte in Aegypten Tempeſ. Herodot,
der von mehreren merkwürdigen Ortes in Aegyp-
ten die eigentlichen Namen anführt, erwähnt
auch Athor Beki, die Athors - Stadt, welche
Strato und Diodor von Sicilien durch Aphro-
ditopolis, die Venusſtadt, überſetzen. Aelian
ſagt, da er von einem Flecken in dem Bezirk von
Her-

271
Hermopolis ſpricht: „In dieſem Flecken betet
man die Venus an. Auch verkehrt man daſelbſt
die Kuh durch einen beſondren Gottesdienſt.“
Eben der Schriftſteller belehrt uns auch, daß man
die Iſis oder den Mond mit Kuhhörnern vorſtell-
te. Dieſes Thier war alſo ein Emblem des Mons
des; der ſchwarze Schleyer, womit man die Ab-
bildungen der Sonne während der Wintermona-
te bedeckte, konnte wohl in den Augen des ge-
meinen Volkes nichts andres bedeuten, als die
Abnahme der Tage und den Schmerz der Iſis;
aber gewiß erinnerte er die Prieſter an die Fin-
ſterniß, die vor der Schöpfung über das Chaos
verbreitet geweſen war. Wenn Sie die Charte
von Aegypten anſehen, werden ſie drey Städte
bemerken, welche die griechiſchen Geographen
Aphroditopolis nennen, die aber bey den
Aegyptiern ſelber Athar beki hießen.
Dies iſt das Wenige, was wir aus den noch
vorhandnem Schriften der Alten in Abſicht der
ägyptiſchen Religionsbegriffe von der Göttin
Athor wiſſen können. Wenn ihre Werke nicht
mit der Bibliothek der Ptolemäer verbrannt, und
die Hieroglyphen, worin ſie ihre Kenntniſſe auf
die Nachwelt bringen wollten, nicht ganz unver-
ſtändlich wären, ſo würden wir bey einem ſo ge-
bildeten Volke, das ſo nahe an der allgemeinen
Quelle des menſchlichen Geſchlechtes war, ohne
Zweifel hellere und mehr befriedigende Begriffe
finden. Wir wollen indeß wenigſtens das nüge,
was uns noch übrig geblieben iſt, und nach und
- Ä in die Myſterien ihrer Religion einzudringen
UC) (I.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
- Sechs-

-
s72
Sechster Brief.
Von der Gottheit Phthas, unter welchem
Namen in Aegypten das höchſte Weſen
angebetet ward- º.
Groß- Cairo.
Ja habe Ihnen geſagt, daß die alten Aegypter
ſich unter dem Namen Athor, oder die Racht,
die Finſterniß dachten, die vor der Schöpfung auf
dem Chaos verbreitet war. Dieſes von den grie-
chiſchen und römiſchen Dichtern beſungene Chaos
konnte nichts von ſelbſt hervorbringen. Die ägyp-
tiſchen Philoſophen nahmen daher einen Geiſt an,
der die Welt daraus geſchaffen und die bewun-
derungswürdige, unveränderliche Ordnung, die
darin herrſcht, feſtgeſetzt habe. Sie nannten die-
ſen Geiſt: Phthas, den Ordner. Sie ſetzten
dieſen Geiſt über alles Andre hinaus, lehrten,
er habe dem Chaos Anfangs die Geſtalt eines
Eyes gegeden und dann alles daraus geſchaffen.
Thales von Milet, der in der Prieſterſchule zu
Memphis unterrichtet worden war, lehrte: ,,das
Waſſer ſey das Principium aller Dinge, und
Gott der Geiſt der das Weltall daraus gebildet
habe. Die Stelle im erſten Buch Moſis: „Und
der Geiſt Gottes ſchwebte auf dem Waſſer, ſteht
in genauer Verbindung mit der es fast
I

-“
273
der Aegyptier. Sehr natürlich kann man auf den
Gedanken kommen, Moſes, der an dem Hofe der
Pharaonen erzogen ward, habe bey ihnen einen
Theil ſeiner Kenntniſſe gelernt, und dann die Wahr-
heit von den Myſterien und Fabeln befreyet, mit
denen ſie verhüllt war. Um den Schöpfer ſinns
lich zu ſchildern, ſchreiben ihm die Aegyptier bey-
de Geſchlechter zu; d. h. ſie glaubten, er habe
die Macht, auch ohne Beyhülfe eines andren Wea
ſens etwas hervorzubringen.
Auf dem Granit - Obelisk, der aus Aegypten
nach Rom gebracht ward, las man unter den
Hieroglyphen, von denen Hermapion eine Erklä-
rung gab, folgenden merkwürdigen Ausſpruch über
den Rameſtes König von Heliopolis: „Ihn hat
Phthas, der Vater der Götter, erkohren.“
Die Worte Vater der Götter, beziehen ſich
auf die Geſtirne, welche von ägyptiſchen Weiſen
als die auffallendſten Embleme der Gottheit ange-
ſehen und von dem Volke wirklich angebetet wur-
den. Zu Herodots Zeiten erhielten in dieſem Lan-
de das Feuer, das Waſſer, die Erde, der Him-
mel, der Mond, die Sonne, der Tag und die
Nacht göttliche Ehre; aber nur von dem gemei-
nen Volke. Diejenigen, welche in die Myſterien
eingeweihet waren, hatten eine andre Religion.
Sie verehrten nur den Urheber der Natur, der
alles aus Nichts hervorgebracht hat.
In Manethons erſter Dynaſtie herrſchen Göt-
ter über Aegypten. Der erſte don ihnen iſt
Phthas oder Vulkan, und nach ihm folgt ſein
Sohn, die Sonne. Dieſe Vorſtellungsart
verträgt ſich, wenn man ſie allegoriſch nimmt,
recht gut mit einer vernünftigen Theologie. Die
Briefe üb. Aegypt. 3 Th. S Sonne,

274
Sonne, ein Werk des Schöpfers, kann allerdings
als ſein Sohn angeſehen werden; und die Aegyp-
tier beteten, um ſich einen edlen Urſprung beyzu-
meſſen, den Schöpfer als ihren erſten König an.
Manetho läßt jeden von dieſen materiellen Göt-
tern eine gewiſſe Anzahl von Jahren regieren.
Darunter muß man denn die verſchiednen Son=
nen - und Mond - Cyklus verſtehen, welche die
Aſtronomen ausfündig gemacht hatten. Dieſe
Dynaſtie beweiſt, daß man den Phthas vor
die Zeit und vor jene ſichtbare Gottheiten hinaus-
ſetzte, nach deren beſtändiger Ordnung die Men-
ſchen, als ſie den Himmel ſtudierten, den Lauf
der Zeit beſtimmten. Dies ſagt der Ä
Prieſter ausdrücklich: „Dem Phthas läßt ſich
keine beſtimmte Zeit anweiſen; denn er glänzt
auch in der Finſterniß immer eben ſo, als wie
am Tage.“ Wirklich erſcheinen und verſchwinden
die Geſtirne des Firmaments wechſelsweiſe. Sie
ſind nicht ewig; denn ſie haben einen Anfang;
aber der unſichtbare Geiſt exiſtirte ſchon vor der
Zeit. Seine Macht zeigt ſich unaufhörlich in ſei-
nen Werken, und ſeine Regierung iſt unerſchüt-
terlich.
Die ägyptiſchen Prieſter behielten dieſe erhabne
Lehre, die entweder von den erſten Menſchen auf
ſie gekommen war, oder zu der ſie ſich, ſo wie
Abraham, durch ihre Vernunft und das Studium
der Aſtronomie hinaufgeſchwungen hatten, in ih-
ren Tempeln für ſich. Sie hatten dieſe Lehre in
Allegorien gekleidet, die nur ihnen verſtändlich
waren, ließen das Volk in der Finſterniß, und
beförderten die Abgötterey deſſelben durch folgen-
des Gebet, das ſie im Namen jedes Verſtorbe-
Neº

275
men herſagten: „Du Sonne, und ihr übrigen
Götter, die ihr den Menſchen das Leben geht,
nehmt mich auf, gebt mich den unſterblichen Göts
tern wieder, damit ich bey ihnen wohnen möge.“
Die Griechen ſelber behaupteten: Nach der
Meynung der Aegyptier ſey Phthas nichts ans
ders als das reinſte und ſubtilſte Feuer über dem
Aether, woraus ſich die Seelen losriſſen, um die
Körper zu beleben; deswegen nannten ſie ihn
auch Vulkan, mit welchem Namen ſie den Gott
des Feuers bezeichneten. „Die ägyptiſchen Prie-
ſter, ſagt Servius (in dem Commentar zum drit-
ten Buch der Aeneide) balſamiren die Körper ein,
um ſie zu erhalten, und damit die Seelen lange
Zeit darin bleiben und ſie nicht verlaſſen ſollen,
um andre Körper zu beleben. Die Römer im
Gegentheil verbrennen die Leichname ſogleich, das
mit die Seelen ihre erſte Natur wieder bekommen.“
Dies iſt die Metempſychoſe, die, nach Herodots
Behauptung, von Aegygten aus ſich nach allen
Ländern der Erde hin verbreitet hat. Wenn man
den griechiſchen Schriftſtellern glaubt, ſo ſahen
die Aegyptier den Phthas, oder den obern Theil
des Aethers, als das göttliche Weſen an, wels
ches nach und nach dem ganzen Univerſum Leben
gäbe. Die Platoniker und Pythagoräer lehrten
eben dies. Ihnen zufolge, ging die Seele, die
ihrer Natur nach unſterblich iſt, wenn ſie den Kör-
per verließ, wieder zu der allgemeinen Weltſeele
zurück, aus der ſie entſprungen war.
Wie es mit dieſen Meynungen auch ſeyn
mag; genug, ſie werden nur von Griechen er-
zählt, und es läßt ſich nicht zweifeln, daß dieſe
die Religion der Aegyptier verändert und die
- S 2 Träu-

276
Träumereyen ihrer Metaphyſiker damit vermiſcht
haben. Aus dem, was ich zu Anfange dieſes
Briefes angeführt habe, erhellt, daß in alten
Zeiten Äht has als der ordnende Geiſt und der
große Baumeiſter des Weltalls angeſehen worden
iſt. Die Einwohner von Memphis erbaueten ihm
einen Tempel, worin er beſonders angebetet ward.
Aber, wie ich ſchon geſagt habe, verehrte das
gemeine Volk ſichtbare Götter, und nur die Prie-
ſter opferten dem höchſten Weſen.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
-na-na-YA-"Namvvar\awNarvar--
-
Sie bent e r Brief.
Von den ſichtbaren Göttern der Aegyptier,
und beſonders von dem Oſiris, einer
ſymboliſchen Gottheit, welche die Son-
. ne vorſtellte.
Groß-Cairo.
„D ie alten Aegyptier, ſagt Diodor von Sici-
lien im erſten Buch, betrachteten das Gewölbe
des Himmels über ihrem Haupte, bewunderten
die erſtaunliche Ordnung in dem Weltgebäude,
und ſahen daher die Sonne und den Mond als
ewige Gottheiten an, und verehrten ſie durch ei-
Mel?

277
nen beſondren Relgionsdienſt. Jene wannten ſie
Oſiris und dieſen J ſº s.“ Diodor ſpricht in
dieſer Stelle zu allgemein. Um ſeinem Satze mehr
Genauigkeit zu geben, hätte er die Pharaonen,
ferner alle, welche in den Myſterien inniict wa-
ren, beſonders aber die Prieſter ausnehmen ſollen,
die ganz und gar nicht an den Götzendienſt glaub-
ten, mit dem ſie das Volk belaſtet hatten. Auch
haben ſie wahrſcheinlich Anfangs gelehrt, dieſe
glänzende Geſtirne wären Werke des Höchſten.
Aber wie dem auch ſeyn mag, genug, die Ae-
gyptier verehrten von den älteſten Zeiten her die
Sonne und den Mond unter den prächtigen Na-
men des Königs und der Königin des Himmels-
Die Sonne hieß Anfangs Phr eh. Der Schwie-
gervater des Patriarchen Joſeph hieß, nach der
Ueberſetzung der ſiebzig Dollmetſcher, Pete phr eh,
Sonnenprieſter. Die Aſtronomen hatten den Lauf
und die hauptſächlichſten Wirkungen der Sonne
beobachtet, und gäben ihr den ſymboliſchen Ras
men Oſiris, der durch die Religion geheiligt
war. ,,Es iſt ausgemacht, ſagt Macrobius,
daß Oſiris nichts anders iſt, als die Sonne.
Wenn die Aegyptier ſie mit ihren hieroglyphiſchen
Charakteren bezeichnen wollen, bilden ſie ein Scep-
ter und ein Auge ab.“
Einige Schriftſteller haben auch den Ril Oſi-
ris genannt. Dies erklärt Plutarch. „Die Ae-
gyptier, ſagt er, ſehen den Ril ſo an, als er-
halte er ihr Land, und habe ſeine Quelle von dem
Oſiris.“ In der That fallen die Dänſte, die
*vermöge der Sonnenwärme aufſteigen, wenn ſie
ſich nachher in der Atmoſphäre verdickt haben,
als Regen wieder herunter, und erzeugen ſo den
großen Fuß, welcher Aegypten fruchtbar Ä
ie -

27
„Dle Aegypter, ſagt Herodot, behaupten -
Oſiris und Bachus wären eine und eben dieſelbe
Perſon.“ Dieſe Meynung hat bey den Griechen
viele Ahänger gefunden, und iſt nicht ganz un-
wahrſcheinlich. Die ägyptiſchen Prieſter erzählten
uemlich, Oſirisſey von einem Ende der Erde bis
zum andren gereiſt, und ſchilderten ihn als einen
mächtigen König, der die Erde erobert und die
Menſchen mit Wohlthaten überhäuft habe. Die
Griechen ſchreiben dem Bachus eben ſo viele Wohl-
thaten zu, und behaupten daher, er ſey von dem
Oſiris nicht verſchieden. Aber in der heiligen
Sprache der Aegyptier bedeuteten dieſe Reiſen bloß
den Lauf der Sonne, und die Vortheile, die er
den Menſchen verſchafft, und die Griechen irrten
ſich, wenn ſie eine vollkommne Gleichheit zwiſchen
dem Bachus und dem Oſiris annehmen. Man
verehrte den erſtren als den Erfinder des Wein-
ſtocks; die Aegyptier hingegen, anſtatt dem Oſt-
ris den Bau deſſelben zuzuſchreiben, verabſcheue-
ten vielmehr den Wein wie Gift. „Die Aegyp-
tier, ſagt Plutarch, hatten vor dem Pſamnet-
thus niemals Wein getrunken. Sie ſahen dieſes
Getränk als das Blut der Rieſen an, die in ih-
rem Kriege mit den Göttern umgekommen wären,
und glaubten daher, es ſey den Göttern verhaßt,
und brachten ihnen niemals Libationen davon.
Ja, ſie verſicherten auch, der Weinſtock ſey aus
einer Vermiſchung dieſes Blutes mit Erde ent-
ſtanden.“
Dieſe Religionsfabel hatte ſich von Aegypten
bis nach den äußerſten Gränzen von Indien ver-
breitet. Clemens von Alexandrien (Stroma III.)
erzählt, daß die Magier ſich des Weins mit der
äußerſten Sorgfalt enthalten haben. v Ara-
EM

279
bern war der Genuß des Weins durch ein Geſetz
verboten. Auch verſichert Ovington, der eine
Reiſe durch Indien gemacht hat, daß noch heut
zu Tage die Brachmanen dies Getränk verabſcheuen,
und daß es ihnen eben ſo ſehr ein Greuel iſt, als
dem Manes, der es als das Blut der Dämonen
anſah. Es läßt ſich ſchwerlich angeben, woher
dieſer Abſcheu der Orientaler gegen den Wein
rührte; aber genug, er war einmal vorhanden,
und iſt wahrſcheinlich eine von den Urſachen, de-
rentwegen Muhamed den Wein verbot. Vielleicht
muß man die Urſache dieſes Verbots in Noah's
Fluch gegen ſeinen Sohn Ham ſuchen, der ihn
betrunken und über ſeinen Zuſtand geſpottet hatte.
Wie dem auch ſeyn mag, ſo viel iſt gewiß, daß
die Aegyptier, da ſie dies Getränk verabſcheue-
ten, die Erfindung des Weinſtocks unmöglich dem
Oſiris zuſchreiben konnten. - -
Aber was bedeutet der Name Oſiris, und
bey welcher Gelegenheit hat man ihn der Sonne
beygelegt? Dieſe Frage hat in ältern und neuern
Zeiten verſchiedne Unterſuchungen veranlaßt, und
man hat ſich viele Mühe gegeben, ſie aufzulöſen.
Diodorus von Sicilien und Horapolla ſagen,
Oſiris bedeutet roAvopSaxpoº , vieläugig.
Dieſe Erklärung paßt wohl auf die Sonne, aber
ſie iſt keine Ueberſetzung des Wortes Oſiris;
denn wenn auch Os oder Oſch im Aegyptiſchen
viel bedeutet, ſo heißt doch Jrt nicht das
Auge oder etwas ähnliches. „Das Wort Oſt-
ris, ſagt Plutarch, hat viele Bedeutungen und
kann auf verſchtedene Art erklärt werden. Es
drückt die wirkende Kraft und die Wohl-
thätigkeit aus.“ Dieſe Erklärung enthält
ebenfalls nicht den buchſtäblichen Sinn. F ge-
- L):

2ZO
lehrte Jablonski erklärt den Namen natürlichev--
„Oſiris, ſagt er, kommt von Oſch Iri, der,
welcher die Zeit macht.“ Die Aegyptier ver-
«ſtanden unter dieſem Ausdruck das, was Gott
ſagt, indem er von der Sonne und dem Monde
ſpricht: Es werden Lichter an der Feſte
des Himmels, die da ſcheiden Tag und
Nacht und geben Zeichen, Zeiten, Ta-
ge und Jahre. Dieſe Meymung wird durch
folgende Stelle aus dem heiligen Clemens von
Alexandrien beſtätigt. „Die Aegyptier ſtellen die
Sonne ſo vor, als werde ſie von einem Schiffe
oder von einem Crokodill getragen. Dieſes Em-
blem deutet an, daß die Sonne in ihrem Lauf
durch die ſtille und feuchte Luft die Zeit hervor-
bringt.“
Die ägyptiſchen Aſtronomen beſtimmten, vie-
len Beobachtungen zufolge, das Jahr nach dem
Laufe der Sonne. Der große goldne Cirkel von
# Cubitus, den ſie oben auf das Grabmal des
ſmandyas ſetzten, und worauf für jeden Tag
im Jahre der Auf- und Untergang der Geſtirne
angegeben war, iſt ein auſfallender Beweis von
ihnen Bemühungen und Entdeckungen. „Die the-
daniſchen Prieſter, ſagt Strabo im ſiebzehnten
Buch, legen ſich beſonders auf das Studium der
Aſtronomie und Philoſophie. Sie meſſen die Zeit
nach der Sonne und nicht nach dem Monde ab.“
Julius Cäſar, der ſich ein Jahr lang bey ihnen
aufhielt, hatte ſich in ihren Kenntniſſen unter-
richten laſſen, und verbeſſerte nachher den römi-
ſchen Kalender, der äußerſt fehlerhaft war. „Er
ahmte, wie Macrobius im erſten Buch der Sas
turnalien ſagt, den Aegyptiern nach, die ſich
einzig und allein auf die Kenntniß des Himmels
HLT-

281
verſtehen, und beſtimmte das Jahr nach der Son-
ne, die ihren Umlauf in 365 Tagen vollendet.“
Eben der Schriftſteller verſetzt ſich ganz in die
Denkungsart der Aſtronomen, und ſieht dieſe
Beſtimmung des Jahres als den Hauptnutzen der
Sonne an.
Das Sonnenjahr ward unter der Regierung
des Aſeth, 1325 vor Chriſti Geburt, und 32o
Jahre nach dem Ausgang der Iſraeliten aus Ae-
gypten, don den Prieſtern zu Heliopolis erfun-
den. Sie hatten die Sonne bisher unter ihrem
eigentlichen Namen Phr e verehrt, nannten ſie
aber nunmehr, zum Andenken einer ſo wichtigen
zºº, Oſiris, oder den Urheber der
eit.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
A cht er Brie f
Von dem Ammon und Herkules, zwey Em-
blemen der Sonne.
Groß - Cairo.
D Aegyptier ſahen bey ihrem Strdium der
Aſtronomie, daß die Sonne, je nachdem ſie in
dem einen oder dem andern Punkte des Zodiakus
ſtand, ſich auf verſchiedne At zeigte. Sie be-
merkten, daß ihre Bewegung während Sol-
tien

282
ſtitlen langſamer, zur Zeit der Aequinoctien aber
geſchwinder wäre, und daß ſie in dieſen Umſtän-
den bald größere, bald geringere Wirkung hätte,
und bezeichneten alle dieſe Phänomene durch cha-
rakteritiſche Benennungen. Da ſie in ihrer Theo-
logie die Hieroglyphen-Sprache angenommen hat-
te, die immer nur in Symbolen ſpricht, ſo ſtell-
ten ſie die Sonne als ein Kind, einen Mann,
und einen Greis, bald freudig, bald traurig oder
von Lichte glänzend vor. Die Prieſter dachten
ſich unter dieſen Emblemen nichts, als aſtrono-
miſche und phyſiſche Ereigniſſe. Das gemeine
Volk aber, das dieſe Abbildungen immer in den
Tempeln ſah, vergaß den Gegenſtand, den ſie
vorſtellten, und betete ſie als Gottheiten an.
Macrobius, der in die Geheimniſſe der alten Ae-
gyptiſchen Religion eingedrungen war, erklärt
uns dieſelben in folgenden Ausdrücken: „Die
Aegyptier bringen im Winter - Solſtitium, um
den kürzeſten Tag im Jahre anzudeuten, aus dem
Allerheiligſten das Bild der Sonne unter der Ge-
ſtalt eines Kindes hervor. Die Tage nehmen
ſchnell zu; dies drücken ſie dadurch aus, daß ſie
ihr im Frühlings-Aequinoctium die Figur eines
jungen Mannes geben. Im Sommer - Solſtitium,
wo die Tage ihre größte Länge erreicht haben,
deutet ein volles Geſicht mit einem langen Bar-
te, ihr Alter an. Endlich ſtellt man ſie, um die
Abnahme der Tage anzuzeigen, als einen Greis
v0.“
Dieſe Vorſtellungsarten, die ohne Zweifel
ſchon vor der Erfindung der Buchſtaben angenom-
men waren und von den Prieſtern erhalten wur-
den, bedeuteten die vier Alter der Sonne oder
die vier Jahreszeiten. Zuerſt wollen wir unters
- ſuchen,

2 Kg
ſuchen, was die Aegypfier unter dem Namen
Ammon verſtanden, der im Alterthum ſo be-
rühmt war. ,,Amun, ſagt Plutarch, woraus
wir Ammon gemacht haben, iſt der ägyptiſche
Name des Jupiters.“ Dieſer Gott war beſon-
ders in Theben verehrt, welches in der heiligen
Schrift Hamon - No, Ammons Beſitzung, und
bey den ſiebzig Dollmetſchern die Ammons-
ſtadt heißt. Herodot belehrt uns, unter wel-
cher Geſtalt man ihn verehrte. ,,Die Einwohner
von Theben, ſagt er, ſehen den Widder als hei-
lig an, und eſſen ihn nicht. Indeß hauen ſie
doch jährlich, wenn das Feſt des Jupiters ein-
fällt, einem Widder den Kopf herunter, ziehen
ihm die Haut ab, und bedecken die Statüe des
Gottes damit.“ Proclus lehrt uns die Urſach
dieſer Ceremonie. „Die Aegyptier, ſagt er, hat-
ten eine beſondre Ehrfurcht vor dem Widder; denn
ſie ſtellten den Ammon mit einem Widderko-
pfe vor, und dieſe Figur - die erſte unter den
Sternbildern im Thierkreiſe, verkündigte gleich-
ſam die künftigen Früchte.“ Euſebius ſetzt noch
hinzu: Dieſes Symbol bezeichne die Conjunction
der Sonne und des Mondes in dem Zeichen des
Widders, -
Sie werden ſich noch erinnern, mein Herr,
was für eine Ceremonie die Prieſter im Tempel
des Ammon beobachteten, wenn man das dorti-
ge Orakel um Rath fragen wollte. Sie blieben
der Vorſtellungsart ihrer Väter, welche die Son-
ne ihren Lauf auf einem Schiffe verrichten ließen,
vollkommen getreu, und trugen die Abbildung die-
ſes Gottes, die aus koſtbaren Steinen zuſammen-
geſetzt war und oben einen Widderkopf hatte, in
einem Fahrzeuge unher. So viele Autoritäten
UUd

284
und Thatſachen beweiſen augenſcheinlich, daß bey
den ägyptiſchen Aſtronomen Ammon die Son-
ne vorſtellte. In dieſem Sinne konnte Diodorus
von Sicilien allerdings ſagen: Oſiris und Am-
mon wären nicht von einander verſchieden. Jn-
deß bezeichneten dieſe beyden Namen nicht eben
dieſelben Phänomene. Unter dem erſtren dachte
man ſich, wie wir ſchon bemerkt haben, die Ur-
heber in der Zeit; unter dem andren aber den
Frühling und den Anfang des aſtronomiſchen
Jahrs, der in das Zeichen des Widders fiel;
und dies ward durch die ſymboliſche Figur die-
ſer Gottheit angedeutet. Das Wort Amun,
das aus Am-uein, glänzend, ſtrahlend.
zuſammengeſetzt iſt, bezeichnete die erwünſchten
Wirkungen, welche die Sonne, wenn ſie bis zu
dem Aequator gekommen war, hervorbrachte,
nennlich, das Zunehmen der Tage, ein helleres
Licht, und beſonders die glücklichen Ausſichten
auf Ueberſchwemmung und Ueberfluß. -
Die Prieſter hatten die Gewohnheit, bey den
Ammons Feſten den Herkules zugleich mit zu ver-
ehren. Wenn ſie Jupiters Statüe mit dem Wid-
derfell bekleidet hatten, näherten ſie dieſem tm-
blematiſchen Gotte das Bildniß des Herkules,
den ſie in ihrer Sprache Dſom oder Dſtom,
die Stärke, nannten. Mit dieſem Namen be-
zeichneten ſie die Sonne bey ihrem Eintritt in den
Aequator. Auch ſagten ſie, nach Plutarchs n)
Bericht, Herkules befinde ſich in der Sonne, und
drehe ſich mit ihr um. Dieſe Bemerkung iſt dem
Macrobius nicht entgangen. Er ſagt Ä"
- U
n) Plutarch in der Schrift von der Iſis und den
Oſiris. W - -

285
Buch der Saturnalien: Schon der Name des Her-
kules C"Hoaxx.js ) zeigt an, daß er die Sonne
bedeutet. Heras bedeutet nemlich der Luft,
und Kleos, der Ruhm. Und wem kann man
dieſen Namen ſonſt beylegen, als der Sonne,
welche alles mit ihrem Lichte erhellt, und wenn
ſie ſich entfernt, alles in Finſterniß verſunken zu-
rückläßt ? Daher ſind die ſchönen Allegorien der
Griechen entſtanden, die ſelber ſagen, daß ſich
die zwölf Thaten des Herkules auf den jährlichen
Lauf der Sonne durch die zwölf Zeichen des Zo-
diakus beziehen.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
=-ºW D><TÄD- -mam-
Ne U nter Brief
Von dem Horus, einer ſymboliſchen Gott-
- heit der Aegyptier.
Groß- Cairo.
As Horus, eine berühmte Gottheit des
alten Aegyptens, war ein Symbol der Sonne.
Dies ſagt Plutarch in der Schrift von der Iſis
und dem Oſiris, geradezu mit folgenden Worten:
Die Kraft, welche die Sonne durch den Raum
fortbewegt, nennen die Aegyptier Horus, und
die Griechen Apollo, - D
Qs

286
Daraus, daß drey Städte in Thebais nach
dieſem Gotte benannt wurden, ſieht man, wie
ſehr die Aegyptler ihn verehrten. Der Sperber
war ſogleich das Sinnbild des Oſiris und Horus,
und bisweilen ſchrieb man ihnen einerley Eigen-
ſchaften zu. In der Erklärung, die Hermapion
von den Hieroglyphen anf dem Obeliske zu He-
liopolis gegeben hat, findet man die merkwürdi-
gen Worte; „Horus iſt der Oberherr und Urhe-
ber der Zeit.“ Sie wiſſen, daß man dem Oſt-
ris dieſe Eigenſchaften beſonders zuſchrieb. Wenn
ſie auch auf den Horus paſſen ſollen, ſo muß
er nothwendig die Sonne in gewiſſen Umſtänden
bezeichnen,
Das Licht des Tages, um mich des bibliſchen
Ausdrucks zu bedienen, heißt zur Zeit des Som-
merſolſtitiums vorzugsweiſe die Sonne, und iſt
mit dem Horus einerley. Wirklich ſtellten die
Aegyptier dieſen ſo vor, als werde er von Löwen
getragen; und dies bezeichnete den Eintritt der
Sonne in den Löwen. Die Vorſteher des Religi-
onsweſens ſtellten dann an den Kanälen und an
den heiligen Quellen Sphinxe auf, um das Volk
von der nahen Ueberſchwemmung zu benachrichti-
gen. Macrobius, der uns belehrt, weshalb die
Griechen dem Horus den Namen Apollo ga-
ben, beſtätigt auch dies. „In den Myſterien,
ſagt er, entdeckt man als ein unverbrüchliches
Geheimniß, daß die Sonne, wenn ſie in die obe-
re Hemiſphäre gekommen iſt, Apollo heiße.“ Alle
dieſe übereinſtimmende Zeugniſſe beweiſen, daß
dieſe emblematiſche Gottheit nichts andres war, als
die Sonne in ihrem Lauf während des Sommers.
Dieſe Kenntniſſe können uns Anleitung zur
Erklärung der heiligen Fabel geben, "# die
se

287
Prieſter, die alle Theile ihrer Religion in Myſte-
rien einhüllten, über den Horus erfunden hat-
ten. Plutarch giebt umſtändliche Nachrichten von
dieſer ihrer Religion; ich werde aber nur die vor-
nehmſten Züge daraus anführen. Sle ſagten:
,,Horusſey ein Sohn des Oſiris und der Iſis;
Typhon habe ſeinen Bruder Oſiris getödtet und
ſich des Reichs bemachtigt; Horus habe ſich mit
der Iſis vereinigt, den Tod ſeines Vaters gerächt,
den Tyrannen, ohne ihm übrigens das Leben zu
mehmen, vom Throne geſtoßen, und glorreich über
- Aegypten geherrſcht.“ Wenn man auch nur ein
wenig in dieſem Lande gereiſt iſt, ſieht man leicht,
was für phyſiſche Phänomene unter dieſer Fabel
verborgen liegen. Während des Frühlingsver-
urſacht der Wind Khamſin in Aegypten oft
große Verheerungen. Er jagt Wirbel von glü-
hendem Sande auf, welche die Reiſenden erſticken,
die Luft verdunkeln und die Sonne ſo ganz ver-
bergen, daß es zuweilen völlig finſter wird. Das
iſt der Tod des Oſiris und die Regierung des Ty-
phon. Dieſe Orkane brechen gewöhnlich in den
Monaten Februar, März und April aus. Wenn
ſich die Sonne dem Zeichen des Löwen nähert,
ſo verändert ſie den Zuſtand der Atmoſphäre. Dann
legen ſich die Stürme, und ſtatt derſelben ſtellen
ſich anhaltende Nordwinde ein, welche die ſchäd-
lichen Dünſte vor ſich hin treiben, und Aegypten,
ob es gleich in einem ſo glühenden Himmelsſtri-
che liegt, kühl und geſund machen. Dies iſt der
Triumph des Horus über den Typhon, und jes
ne glorreiche Regierung. Da die Phyſiker den
Einfluß des Mondes auf den Zuſtand der Atmos,
phäre kannten, ſo ließen ſie ihn mit jenem Gotte
gemeinſchaftlich den Uſurpator vom Throne ..
- A

288
Da ferner die Prieſter den Oſiris als den Urhes
ber der Zeit betrachteten, ſo konnten ſie den Ho-
rus, der drey Monate im Jahre regierte, wohl
ſeinen Sohn nennen. Dies iſt, glaub ich, die
natürlichſte Erklärung dieſer Allegorie. Uebrigens
mußten alle unterrichtete Perſonen dieſe Sprache
verſtehen, da ſie mit ihr vertraut waren. Nur
das gemeine Volk mit ſchwachen Augen, das blos
auf den Schleyer ſah, ohne in den darunter ver-
borgnen Sinn eindringen zu können, konnte dieſe
allegoriſche Perſonen als wirkliche Götter betrach-
ten, und ihnen Gebete und Opfer weyhen.
Jablonski erklärt den Beynamen Arneri,
den die Aegyptier dem Horus gaben, durch wir-
kende Kraft. Dieſer Ausdruck darakteriſirt
die Phänomene, die ſich, um bildlich zu ſprechen,
unter der Herrſchaft dieſes Gottes ereigneten,
vollkommen. In der That äußert in Aegypten
die Sonne während des Sommers ihre ganze
Macht. Dann ſchwillt der Fluß durch die in Re-
gen aufgelößten Dünſte, deren Aufſteigen ſie be-
wirkt hat, und die dann nach den abyſſiniſchen
Gebirgen hingetrieben worden ſind; dann rechnet
der Landmann auf die Schätze des Ackerbaues.
Es war alſo natürlich, daß man der Sonne, um
dieſe günſtigen Wirkungen zu bezeichnen, den Na-
men Arueri, oder die wirkende Kraft
beylegte.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
-DC-DC-
Zehn-

RZ)
Zehnt er Brief
Von dem himmliſchen Serapis , einem Sym-
bol der Sonne.
Groß-Cairo.
D. Ptolemäer brachten aus Sinope, einer
Stadt in Pontus, die Bildſäule eines Gottes,
der den Ramen Serapis bekam, und deſſen Ver-
ehrung ſie durch ganz Aegypten verbreiteten, nach
Alexandrien hin. Der prächtige Tempel, den ſie
zu ſeiner Ehre erbaueten und den man wegen ſei-
ner Größe, ſeiner Verzierungen und ſeiner mäſe-
ſtätiſchen Architectur mit dem Capitol verglich; die
Feſte und prächtigen Ceremonien die ſie ſeinetwe-
gen anordneten, erwarben dieſer neuen Gottheit
bald die Verehrung des Volkes. Serapis war
nun der Hof - Gott geworden, und beynahe wur-
den über ihn die alten ägyptiſchen Götter vergeſ-
ſen. Die Provinzen erbaueten ihm gleichſam um
die Wette Tempel, und opferten auf ſeinen Altä-
ren Weyhrauch. Dem Umſtande, daß er auf ein-
mal ſo berühmt ward, muß man es zuſchrei- -
ben, daß mehrere Schriftſteller behauptet ha-
ben, erſt die Ptolemäer hätten die Verehrung
dieſes Gottes in Aegypten eingeführt und vor ih-
rer Regierung ſey er in dieſem Lande ganz unbe-
kannt geweſen. Verſchiedne Stellen aus den kennt-
nißreichſten Schriftſtellern beweiſen das Gegentheil
hiervon. Plutarch läßt in dem Leben Alexanders
einen gewiſſen Menſchen zu ihm ſagen: ,,Sera-
Briefe üb. Aegypt. 3. Th. T pis

2 90
ps iſt mir erſchienen, hat meine Feſſeln zerbrös
cten und mich zu dir geſchickt.“ Als die Athen-
enſer dem genannten Eroberer die Ehrenbezeugun-
gen des Bachus zuerkannt hatten, rief Diogenes
der Eyniker aus: „Nun ſo mache man mich zum
Serapis.“ Hieraus ſieht man, daß dieſe Gott-
heit ſchon vor den Ptolemäern bekannt war. Aus
andren Stellen lernen wir, daß man zuerſt an den
Ufern des Nils etwas von ihr wußte. „Man
ſieht in Aegypten, ſagt Pauſanias, mehrere Tem-
pel des Serapis; der prächtigſte davon iſt in Ale-
xandrien, und der älteſte in Memphis.“ Auch ſagt
Tacitus, deſſen Zeugniß nicht in Zweifel gezogen
werden kann, da er von dem Gotte redet, der von
Sinope nach Alexandrien hingebracht worden iſt:
Man erbauete auf dem Orte, der Raco tis genannt
wird, einen Tempel, welcher der Größe dieſer Stadt
angemeſſen war, und zwar aa einer Stelle, wo vor-
her eine deta Serapis und der Iſis heilige alte
Kapelle geſtanden hatte.“ Alle dieſe Zeugniſſe
laſſen keinen Zweifel über das Alter des Serapis
übrig. Wie uns die Geſchichte belehrt, war er
in gewiſſen Rückſichten der Pluto der Griechen,
und eines von den Symbolen der Sonne.
„Als die Bildſäule des Gottes von Sinope,
ſagt Plutarch, nach Alexandrien gebracht worden
war, ſchoſſen der Dollmetſcher Timotheus und
Manetho, der Sebennyt, aus dem Drachen und
dem Cerberus daran, daß ſie den Pluto vorſtelle,
und überzeugten den Ptolemäus, dieſer Gott ſey
ieinerley mit dem Serapis; denn da, von wo man
hn hergeholt hatte, führte er dieſen Namen nicht.
Demzufolge bekam er den Namen Serapis, wie
die Aegypter den Pluto nennen.“ Indeß muß
man nicht glauben, der ägyptiſche Pluto ſey, wie
- der

a91
der Griechiſche, der oberſte Beherrſcher der Unter-
welt, der König der Schatten und der Richter-
der Todten geweſen. Von dieſer Theologie , wels
che in Griechenland aufkam, wußte man in Mem-
phis nichts. Dies lehrt uns Porphyrius mit
ausdrücklichen Worten. „Die ägyptiſchen Prie-
ſter, ſagt er, verſtanden unter dem Pluto die
Sonne, wenn ſie um die Zeit des Winterſolſti-
tiums gleichſam unter der Erde weilt, und einer
unbekannten Welt leuchtet.“ Darum nennt Cal-
liſthenes den Serapis den unſichtbaren Gott von
Sinope, und darum ſagt Julian: „Nach Plato's
Behauptung kommen die erhabnen Seelen der tu-
gendhaften Menſchen zu dem Pluto, den wir,
weil er unſichtbar iſt, auch Serapis nennen.“
Man nannte ihn unſichtbar, weil die Son-
me gegen die Zeit des Winterſolſtitiums länger
unter dem Horizonte bleibt, und zu eilen ſcheint,
daß ſie ſich den Augen der nördlichen Völker wies
der entziehen will. Um ihren ſechsmonatlichen
Aufenthalt in der nördlichen, und den eben ſo lan-
gen in der ſüdlichen Halbkugel zu bezeichnen, ſtellte
man ſie auf zwey verſchiedne Arten vor, einmal
leuchtend und dann dunkelblau. Im erſten Falle
nannte man ſie Amun, die funkelnde, oder die
obere; im zweyten aber Serap is, oder die un-
tere. Dies iſt das Wahrſcheinlichſte, was die
Alten, noch mehr aber Jablonski uns über dieſe
emblematiſche Gottheit ſagen. Vermnthlich war
auch bey den alten griechiſchen Philoſophen Pluts
nichts andres, als die Sonne im Winter; aber
die Dichter machten ihn in ihren prächtigen Schil-
derungen zum Monarchen der Unterwelt.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
T 2 Eilf-
-

293
-«-A/A-/B-" -" -/W./A/A/A/A/-----
Eilftcr Brief.
Von dem Harpocrates, einem Emblem der
Sonne.
Groß- Cairo.
Messes belehrt uns, daß die Aegyptier,
um dem Volke den kürzeſten Tag anzukündigen,
aus dem Allerheiligſten das Bildniß der Sonne
unter der Figur eines Knaben hervorbrachten.
Dieſe emblematiſche Gottheit hieß Harpocra-
t es. „Iſis, ſagt Plutarch, gebar im Winter -
Solſtitium den jungen Harpocrates. Dieſes ägyp-
tiſche Wort bedeutet, dem gelehrten Jablonski
zufolge, hinkend. Mit dieſem Leibesgebrechen
ſtellte man ihn vor, um dadurch den langſamen
und beynahe unmerklichen Gang der Sonne, wenn
ſie bis zu dem Wendekreiſe gekommen iſt, zu be-
zeichnen. Dies ſagt uns Horapollo in ſeiner Er-
klärung der Hieroglyphen mit folgenden Worten:
„Die beyden Füße des Harpocrates waren ſo mit
einander verbunden, daß ſie nur einen einzigen
ausmachen. Die Aegyptier ſtellten unter dieſem
Emblem den Lauf der Sonne im Winter - Solſti-
tium vor.“ Plutarch ſetzt hinzu, man habe ihn
auf der Blume des Lotus ſitzend abgebildet. Ein
deutlicheres Symbol konnte man ihm nicht geben;
denn dieſe prächtige Lilie des Nils, wie Herodot
ſie nennt, blühet erſt gegen das Ende des Herbs
ſtes auf.
Die

293
.
Die Prieſter, welche die auffallendſten Natur-
erſcheinungen in Fabeln verhüllten und eine em-
blematiſche Theologie daraus gemacht hatten, ſag-
ten: Jupiter (Ammon) habe anfangs zuſammen-
gewachſene Füße gehabt, und nicht gehen können.
Aus Schaam über dieſes Leibesgebrechen, habe
er in der Einſamkeit gelebt; Iſis ſey über ſeinen
Zuſtand gerührt geworden, habe ſeine Beine aus-
einqnder gebracht und ihm den Gebrauch derſel-
ben wieder gegeben. Man ſieht in dieſer Allego-
rie leicht den Harpocrates oder die im Winter -
Solſtitium langſam gehende Sonne; denn durch
die Operation der Iſis kann Ammon oder die
Sonne, wenn ſie bis zum Aequator gekommen
iſt, ſchneller fortſchreiten.
Uebrigens waren die Aegypter nicht die einzi-
gen, die ſich der ſymboliſchen Sprache bedienten.
Alle Völker mußten, ſo lange ihre Sprachen noch
in der Kindheit waren, Parabeln und Allegorien
gebrauchen. Vor der Erfindung der Buchſtaben-
ſchrift hatte man, um abſtracte Begriffe auszu-
drücken, ſinnliche Bilder nöthig; und die im Heb-
räiſchen und Arabiſchen ſo gewöhnlichen Meta-
phern bezeugen, wie alt dieſe Sprachen ſind.
„Die Paphlagonier ſagten, nach Plutarchs Be-
richt, die Sonne ſchlafe im Winter und wache im
Sommer; und die Phrygier: ſie ſey im Winter
gefeſſelt, und werde im Frühling ihrer Ketten
entledigt. - . -
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
-.4px4-V-A-NAFNABN-4"-
Zwölf-

-
294 -
--a/a-.- /VM"-A-A/V-AAAAAA"-º.--*
Zwölfter Brief.
Von der Iſis, oder dem Monde, einer ägyp-
tiſchen Gottheit-
Groß - Cairo.
D ie Aegypter hatten vor dem Monde eine un-
begrärzte Ehrfurcht. Sie verehrten ihn von den
urät ſien Zeiten her als die Königin des Him-
mels. Anfangs beteten ſie ihn unter ſeinem el-
gentlichen Namen Joh an. Hundert und zwan-
z'g Jahre vor Moſis Geburt brachte Inachus:
ie erſte König von Argos, dieſen Gottesdienſt
nach Griechenland. „Daſelbſt, ſagt Euſtathius
in ſeinem Commentar über den Dionyſius Perie-
getes, iſt eine Kuh das Symbol der Jo oder des
Mondes; denn in der Sprache der Argiver heißt
Jo der Mond. Johannes Malala beſtätigt in
ſeiner Chronographie dieſe Meynung mit folgen-
den Worten: „Heut zu Tage nennen die Griechen
den Mond in einem myſtiſchen und geheimen Sinn
Jo.“ Als die griechiſche Sprache die ägyptiſche
verdrängt hatte, ſchien dieſer fremde Name „my-
ſteriös und war nur in den Tempeln gebräuch-
iich, wo man den Urſprung des alten Religions-
dienſtes noch wußte. Daher nennt ihn Malala
myſtiſch.
Als in der Folge die ägyptiſchen Prieſter bey
ihren fortgeſetzten Beobachtungen der Ratt"-
ſcheinungen bemerkten, daß der Mond unmittel-
baren
e!
-
M

295
baren Einfluß auf die Atmoſphäre, die Winde
und den Regen hätte, ſahen ſie ihn, ſo wie die
Sonne, als eine Quelle der Ueberſchwemmung
an. Sie ſuchten alſo ein Wort auf, das dieſe
Wirkung des Mondes bezeichnen könnte, und
nannten ihn Iſis, welches im Aegyptiſchen die
Urſache des Ueberfluſſes bedeutet. o.). Dies
geſchah wahrſcheinlich im Jahre 32o nach dem
Ausgange der Iſraeliten aus Aegypten. Damals
gaben ſie, um ihre Entdeckungen nicht wieder
verloren, gehen zu laſſen, der Sonne und dem
Monde eigentliche Namen, und lehrten das Volk
eine neue Theologie. Dieſer Veränderung muß
man den Urſprung der griechiſchen Fabel zuſchrei-
ben, daß Jo, als ſie in eine Kuh verwandelt
geworden, über das Meer gegangen ſey, und
daſelbſt den Namen Iſis bekommen habe. Lu-
cian, der von der alten Mythologie vollkommen
unterrichtet war, legt in dem erſten Buch der
Götterſprache , dem Jupiter folgende Worte in
den Mund: ,,Führt die Jo durch die Wogen
des Meers an die Ufer des Nils. Dort heiße ſie
Iſis, werde die Göttiá der Aegyptier, ver-
mehre das Waſſer des Fluſſes und gebe den Win-
den Freyheit.“ -
Das Anwachſen des Nils war das wichtigſte
Ereigniß im Lande, und man ſuchte, da das Le-
ben der ganzen Nation davon abhing, die Urſa-
chen deſſelben ſehr ſorgfältig auf. Die Prieſter,
die in die Myſterien initiirt, d. h. von dem ma-
türlichen Sinn der Allegorien unterrichtet waren,
mit denen ſie das gemeine Volk hinhielten, wuß-
ten Alles, was auf - ETF.
- UNg
-
• Jablonski, im zweyten Theil,

296
hung hatte, und woran man ſehen konnte, eb
ſie mittelmäßig oder erwünſcht ſeyn würde. Durch
ihre genaue Verbindung mit den Aethiopiern hat-
ten ſie in dieſem Stück die ſchätzbarſten Kennt-
niſſe erlangt, die ſie aber nur für ſich ſelbſt be-
hielten. „Der reichliche Regen, ſagt Euſtathius,
der während des Sommers in Aethiopien fällt,
ſchwellt den Ril an. Dies ſagen Ariſtoteles und
Eudoxus, die es von den ägyptiſchen Prieſtern
gehört zu haben verſichern.“ Sie wußten auch,
daß dieſe Regengüſſe durch die Nordwinde ent
ſtände. „Man ſchreibt, ſagt Plinius, den Re-
gen in Abyſſinien den regelmäßigen Winden zu,“
die im Sommer aus den nördlichen Gegenden
Wolken dahin treiben.“ Dies ſind bloße phyſt-
ſche Ereigniſſe. Die Gelehrten wußten dies ſehr
gut; aber um über den Geiſt des Volkes zu herr-
ſchen, und ihn unter dem Joch der Religion zu
erhalten, verhüllten ſie dieſe Ereigniſſe in Myſte-
Ä , und behielten den Sinn davon für ſich
allein.
Da der Nil in dem erſten Neumond nach dem
Solſtitium anfieng zu wachſen, ſo ſchrieben die
Prieſter dieſem Himmmelskörper, der nach ihrer
Meynung über die Winde herrſchte, dieſes Er-
eigniß zu, und gaben der Iſis einen Geyer zum
Symbol, um anzudeuten, ſie habe Macht, Win-
de zu erregen oder aufhören zu laſſen. „Iſis,
ſagt Servius, in ſeinem Commentar zum achten
Buch der Aeneide, iſt die Schutzgöttin des Nils.
Das Siſtrum in ihrer rechten Hand bezeichnet
das Anwachſen und Ergießen des Waſſers; das
Gefäß in ihrer Linken aber den Ueberfluß deſſel-
ben in allen Kanälen. Man erbauete ihr in
verſchiednen Provinzen Tempel, und ſie Ä al-
L!!!-
-

297
lenthalben Altäre und Opferprieſter. „Cophtos,
ſagt Euſtathius, iſt eine Stadt in Thebais, wo
Jo unter dem Rámen Iſis angebetet wird.
Bey ihren Feſten wird mit dem Siſirum das An-
- wachſen des Nils gefeyert.“ Das Volk glaubte,
den Allegorien der Prieſter zufolge, es verdanke
dieſe Wohlthat den Thränen der genannten Gott-
heit. Nach dem Bericht des Pauſanias waren
die Aegyptier überzeugt, daß durch dieſe Thränen
der Nil ſtiege und auf die Felder überträte. Auch
bey den jetzigen Kopten findet man noch Spuren
von dieſem Aberglauben. Sie ſagen nämlich, um
die Zeit des Solſtitiums falle ein Thau, der das
Waſſer des Fluſſes ia Gährung ſetze und das
Uebertreten deſſelben bewirke. Erkennt man hie-
rin nicht die Thränen der Göttin, von denen ih-
re Vorfahren, die alten Aegyptier ſo viel ſpra-
chen? Endlich wollte man ganz genaue Analogie
zwiſchen den Montsphaſen und der Ueberſchwem-
mung finden, Rach Piutarchs Zeugniß, ſagten
ſie: „die Grade in dem Anwachſen des Nils ent-
ſprächen den Mondsphaſen. Bey der Inſel Eles
phantis ſteige das Waſſer acht und zwanzig Cu-
bitus, und eben ſo viele Tage brauche der Mond
zu ſeinem Umlauf um die Erde; bey Mendes,
wo das Steigen des Rils am geringſten iſt, er-
reiche es ſieben Cubitus, und in eben ſo vielen
Tagen werde die Hälfte von der Mondsſcheibe
erleichtet; die mittlere Höhe von dem Anwachſen
des Nils, die bey Memphis Statt findet, be-
trage vierzig Cubitus, und eben dieſe Anzahl von
Tagen verfließe zwiſchen dem Neu- und Vollmond.“
Dieſe Stelle zeigt, wie aufmerkſam man auf alle
Umſtände bey einem Ereigniß Acht hatte, worauf
das Glück der Nation ſo vorzüglich ana" i
- - - ?

Die Aegypter nannten erſt den Mond J ſis
oder die Urſache des Uebersfluſſes, und gäben
dann auch der Erde, als der Mutter der Früch-
te, dieſen Namen. „Man weiß, rgt Macro-
bius im erſten Buch der Saturnalten, daß Oſi-
r is die Sonne, und Iſis die Erde iſt. Ser-
vius ſetzt in ſeinem Commentar zum achten Buch
der Aeneide hinzu: ,, Iſis bedeute in der ägyp-
tiſchen Sprache die Erde.“ In dieſer Rückſicht
hatte ſie viele Aehnlichkeit mit der Ceres der
Griechen. Herodot hat dies auch nicht überſe-
hen, und ſagt daher ; Beyde wären eine und
eben dieſelbe Gottheit. Indeß muß man, um
der ägyptiſchen Theologie treu zu bleiben, dieſe
Benennung nicht von der Erdkugel überhaupt
verſtehen. Plutarch, der von dieſen Gegenſtän-
den ſehr gut unterrichtet war, belehrt uns, daß
die Prieſter unter dem Namen Iſis nur den
Theil von Aegypten verſtanden, welchen der Nil
bewäſſert, und daß ſie damit bloß auf ſeine Frucht-
barkeit anſpielten. Er ſetzt noch hinzu: in der
heiligen Sprache habe man die Ueberſchwemmung
des Rils die Vermählung des Oſiris
und der Jſts genannt.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
->-G - D-«SDax-–
Drey-

299
Dreyzehnter Brief.
Bon dem Sothis, einem der Iſis heiligen
- Sterne.
Groß - Cairo.
ED, Aſtronomen hatten den Stern Sothis
und ſeine Beziehungen auf die Iſis und die Ue-
berſchwemmung bemerkt, und ſtellten ihn dem
Volke zur Verehrung auf. Er ward alſo durch
die Religion geheiligt, und ſo geprieſen, daß
ihn mehrere Schriftſteller Iſis nannten. Hora-
polla ſagt, im erſten Buch der Hieroglyphen:
„Iſis iſt auch der Name eines Sterns, der im
Aegyptiſchen Sothis, und im Griechiſchen Aſtro-
cy on heißt.“ Damaſcius ſetzt hinzu: „Die Ae-
gyptter verſichern, So this ſey mit der Iſis
einerley.“ -
Wie es mit dieſen Meynungen auch ſeyn mag,
ſo viel iſt gewiß, daß So this nicht die Iſis
bedeutete, ſondern bloß das Geſtirn des Hundes,
und beſonders den Stern erſter Größe im Kopfe
deſſelben. Der Aufgang dieſes Sternes beſtimm-
te bey den Aegyptiern das bürgerliche Jahr. „In
Aegypten, ſagt Plutarch in der Schrift von der
Iſis und dem Oſiris, heißt Sothis der Stern,
den die Griechen den Hundsſtern und den Sirius
nennen. Die Sternbilder des Orions und des
Hundes ſind dem Horus und der Iſis Ä“
"
/

3co
Der Scholaſt Theon beſtätigt dieſe Meynung.
Er ſagt: „Der Hund geht des Nachts um 11
Uhr auf. Von dieſem Zeitpunkt an rechnen die
Aegyptier ihr bürgerliches Jahr. Dieſes Geſtirn
und der Aufgang deſſelben waren der Jſis heilig.“
Porphyrus geht noch weiter. „In Memphis,
ſagt er, fängt das Jahr nicht vom Waſſermann
an, wie in Rom, ſondern vom Krebſe. Nahe
bey dieſem Sternbilde ſteht der Sothis, den die
Griechen den Hund nennen. Die Aegyptier ſe-
hen den Aufgang dieſes Sterns als den erſten
Tag im Monat und als die Jahreszeit der Schö-
pfung an.“ Hierher gehört auch noch eine Stelle
aus dem Macrobius: „,Das Alterthum ſchreibt
der Sonne und dem Monde den Löwen und den
Krebs zu, weil ſie bey der Schöpfung der Welt
in dieſen Sternbildern ſtanden.“ p). Wahrſchein-
lich bedeuten die letzten Worte den Zeitpunkt, wo
die Menſchen, nach einer Menge von Bemerkun-
gen über die Bewegung der himmliſchen Körper,
aus ihren Entdeckungen ein Syſtem machten, und
es die Aſtronomie nannten. In dieſe Epoche
ſetzten ſie denn die Schöpfung der Welt. Wenn
dieſe Vermuthung richtig iſt, ſo beweiſt ſie, daß
die Aegyptier die älteſten Aſtronomen auf der Er-
de waren; denn ihnen ſchreiben die Schriftſtel-
er dieſe allegoriſche Sprache zu.
Die oben angeführten Stellen beweiſen, daß
So this die Iſis nicht vorſtellte, ſondern ihr
bloß geheiligt war. Die Aſtronomen ſetzten zwey.
Perioden feſt, und nannten ſie die Sothiſchen,
weil ſie von dem Aufgang des Sternes Sothis
(11.
p) Maerobius in ſeinem Commentar zum Traum
des Scipio.

*
so
an gerechnet wurden. In der erſtren, welche
I461 Jahre in ſich begriff, zogen ſie beſonders
den Lauf der Sonne in Betrachtung, die nach ei-
ner ſo langen Zeit wieder an eben den Punkt des
Himmels hinkam, wo ſie zuerſt geſtanden hatte.
In der andern, die nur aus 25 Jahren beſtand,
nahmen ſie auf den Lauf der Sonne und des
Mondes zugleich Rückſicht. Sie bemerkten, daß
nach dieſem Zeitraum die Neumonde wieder auf
ºben den Tag im Jahre fielen, ohne daß indeß
der Mond in eben dem Punkte des Zodiakus ſtand.
Sie bedienten ſich dieſes Cyclus, der gerade 309
Monds- Umwälzungen in ſich faßte, um die Fe-
ſº º beſtimmen; denn ſie gaben ſorgfältig jf
die Neumonde Acht.
De Haupturſach, weshalb ſie der Iſis den
Hundsſtern widmeten, war wohl folgende: Sie
ſahen dieſe Gottheit als die Urſache der Uebej
ſchwemmung an, und konnten aus dem Aufgange
des Sothis beurtheilen, wie hoch die Ueberſchwem-
Äg ſegen würde. Dies ſagt uns Hörapojo
(im erſten Buch der Hieroglyphen) auf eine j
weifelhafte Weiſe in folgenden Worten; „Der
ufgang des Hundsſtern sverkündigt durch gewiſſe
Zeichen die Ereigniſſe des Jahres." Dieſe Wor-
te gehen auf das Steigen des Nils, welches für
de Wegyptier das wichtigſte Ereigniß war Auch
Diodorus von Sicilien (im erſten Buch) belehrt
Wus, daß die Aegyptier den Stern, der j
Steigen des Waſſers bewirkt, Sothis
genannt.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
Vier-

302
-D-OC-HD-&----
Vierzehnter Brief.
Von der Bubaſis, einer fymboliſchen Gott-
heit, welche den Neumond vorſtellte.
Groß-Cairo.
S. wiſſen, daß die Aegyptier der Sonne, um
ihre Wirkungen oder ihre Verhältniſſe zu der Erde
zu charakteriſten, verſtiedne Namen gaben. Mit
dem Monde machten ſie es eben ſo. Charämon,
der Sekretair der ägyptiſchen Heiligthümer, läßt
uns hierüber keinen Zweifel übrig. Er ſagt: „Al-
les was man von dem Oſiris und der Iſis lehrt,
alle Fabeln der Prieſter haben die Phaſen des
Ä“ und den Lauf der Sonne zum Gegen-
ande. -
Bubaſis war eins von den vornehmſten At-
tributen der Iſis. Man hatte es in der Theos
logie perſonificirt, und machte eine Gottheit dar-
aus, der zu Ehren man eine Stadt eben des Na-
mens nebſt einem Tempel erbauete, den Herodot
(im zweyten Buche) beſchreibt, und worin man
ſich zu einer gewiſſen Zeit im Jahre aus allen
Theilen von Aegypten verſammelte. Das Sym-
bol dieſer Gottheit war eine Katze. Die * Prie-
ſter fütterten ein ſolches Thier mit heiligen Spei-
ſen, balſamirten den Körper deſſelben ein, und
brachten ihn in einer feyerlichen Proceſſion nach
dem beſtimmten Grabmahle. Die Alten haben
von dieſem Religionsdienſte verſchiedne,
Vte
". -

303
voie es mir ſcheint, eben nicht natürliche Erklärun-
gen gegeben, die ich deshalb auch nicht erſt an-
führen will. Die Griechen erzählen, als Typhon
den Göttern Krieg angekündigt, habe ſich Apollo
in einen Geyer, Merkur in einen Ibis, und Bu-
baſtis in eine Katze verwandelt, und aus dieſer
Fabel ſey die Verehrung des Volkes gegen das
letztre Thier entſprungen; aber ſie ſchieben den
Aegyptiern, die ganz anders dachten, ihre eignen
Begriffe unter. Wie dem auch ſeyn mag, genug
die Katzen wurden in Aegypten auf das äußerſte
verehrt, und ein römiſcher Soldat, der einmal
ſo unvorſichtig war, eines von dieſen Thieren zu
tödten, ward von dem Volke ſogleich umgebracht.
Bubaſtis galt in der Sprache der Prieſter
für die Tochter der Iſis, und ſtellte ſogar dieſe
ſelber in gewiſſen Verhältniſſen vor. Deshalb ga-
ben die Griechen, welche den Mond Diana nann-
ten, dieſen Namen auch jener ägyptiſchen Gott-
heit. „Bubaſtis, ſagt Herodot im zweyten
Buche, heißt bey den Griechen Diana.“ Die
Aegyptier ſchrieben ihr, nach verſchiednen Zeug-
niſſen des Alterthums, die Eigenſchaft zu, daß
ſie ſchwangern Frauen Beyſtand leiſte. Dies bez
ſtättigt auch Richarchus, in einem Epigram über
eine Frau, die glücklich geboren hatte, ohne die
Göttin angerufen zu haben. Er ſagt: So wird
der Dienſt der Bubaſtis unnütz. Wenn alle Frauen
ſo gebären, wie Philänium, was wird aus der
Verehrung der Göttin werden?
Der Philoſoph muß den Urſprung dieſes alten
Gottesdienſtes in den Geſetzen ſuchen, welche die
Natur den Weibern auferlegt hat, und die ſich
gewiſſermaßen nach den Mondsperioden Ä.
- ie

3O4 22
Die Phyſiker und Dichter verhüllten ſie aber in
Allegorien, die dem Volke unverſtändlich waren.
Vollkommen ſind die beyden Gottheiten, von
denen ich ſo eben geſprochen habe, einander nicht
ähnlich. Die griechiſche Diana war die Göttin
der Jagd und der Wälder, die ägyptiſche Buba-
ſtis ader war dies nicht. Die erſtre war eine
Tochter des Jupiter und der Latona, die letztere
aber war vom Oſiris und der Iſis erzeugt.
Bey den Feſten zur Ehre des Bubaſtis (wel-
che die Griechen und Römer auch Jlithia oder
Luc ºn ai nannten, um anzuzeigen, daß ſie den
Geburten vorſtehe, ) hatte ſich eine barbariſche
Gewohnheit eingeſchlichen. Die Aegyptierver-
eb:ten ſie als Göttin der Gebährenden in der
Stadt Jithyia, unweit Latopolis. „In dieſer
Stadt, ſagt Plutarch verbrannte man, wie Ma-
metho verſichert, lebendige Mannsperſonen, wel-
che man Typhonen nannte. Ihre Aſche ließ man
von Winden zerſtreuen.“ Porphyrius erzählt eben
dies, und ſetzt dann hinzu: „Amaſis ſchaffte dieſe
blutige Opfer ab, und ſetzte an die Stelle der
Menſchenopfer Figuren von Wachs in Lebensgrö=
ße.“ Herodot im Gegentheil behauptet ſehr leb-
baft, die Aegyptier hätten ſich der erwähnten
Grauſamkeit niemals ſchuldig gemacht. „Wie
ſollte ein Volk, ruft er aus, das ſich kaum ent-
ſchließen konnte, eine geringe Anzahl von Thieren
zu opfern, im Stande geweſen ſeyn, auf den Al-
iären der Götter Menſchenblut zu vergießen?“
Da auf beiden Seiten völlig poſitive Zeugniſſe
vorhanden ſind, ſo hat man Grund zu der Ver-
muthung, daß die nomadiſchen Araber, die ſich
lange vor den Zeiten der Iſraeliten Aegypten un-
terwarfen, jene barbariſche Gewohnheit darin ein-
führten,

? 3GF
übten, die ſie ſchon von den urälteſten Zeiten
Her hatten. Dieſe Meynung wird dadurch wahr-
ſcheinlich, daß die Aegyptier, ſobald der Pharao
Amaſis jenen wilden Eroberern Heliopolis wegs.
genommen und ſie nach den Gränzen von Arabij
hº. zurückgetrieben hatten, nicht länger ſolche
blutige Opfer brachten.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
Fünfzehnt er Brief
Von der Buto, einer ſymboliſchen Gottheit,
welche den Vollmond vorſtellte.
Groß - Cairo.
D. Aegyptier verehrten auch unter dem Nas
men Buto oder Butus eine emblematiſche Gott-
heit, die in gewiſſer Rückſicht mit der Iſis einers
ley war. Sie erbaueten zur Ehre derſelben dis
Stadt But is an einem Rilkanal, der bey Se-
Hennytus, dem jetzigen Samanut, vorbey-
ſoß und ſich in den See von Butus ergoß. Hier
ward dieſe Göttin in einem prächtigen Tempel
verehrt, den ich Ihnen, dem Herodot zufolge,
im erſten Theil dieſer Briefe beſchrieben habe.
Das Allerheiligſte deſſelben beſtand aus einem ein-
zigen Granitblock, der ſechzig Kubikfuß groß war,
und ohne Zweifel der größte und ſchwerſte Stein
Briefs üb. Aegypt. 3, Th. U iſt,

30“,
iſt, deſſen in der Geſchichte Erwähnung geſchieht.
Das Orakel zu Butts ward ſchr berühmt, und
man kam aus allen Provinzen von Aegypten da=
hin, um es zu befragen. Die Griechen, die ihre
ganze Mythologie aus den Fabeln der ägyptiſchen
Prieſter ſchöpften, gaben dieſer Gottheit den Na-
nnen Latona. Die Aeayptier erzählten, ſie habe
den Horus und die Bubaſis geſäugt, und die
Inſel, wºrauf ihr Tempel ſtand, ſchwimme auf
dem Waſſer. Die Griechen ohmten ihren Lehrern
nach, und ſagten in ihrer Mybologie: Latona,
die Mutter des Apollo und der Diama, ſey nach
der Inſel Delos geflohen, welche, wie ſie behaup-
teten, ebenfalls ein Spiel der Winde war. He-
rodots Frage: wie eine Inſel beweglich ſeyn und
ſchwimmen könne, bekümmerte ſie nicht. Sie
griffen die ägyptiſche Allegorie auf, und model-
ten ſie ihrer eignen Theologie gemäß. In der
Folge ward ſie von den Dichtern durch lebhafte
Farben verſchönert, und das Volk, das in den
Sinn jener Vorſtellungen nicht eindringen konnte,
brachte erdichteten Weſen Opfer.
Laſſen Sie uns unterſuchen, was die Prieſter
mit dieſer Lehre für eine Abſicht gehabt haben;
denn dies muß unſer Hauptzweck ſeyn. Wie be-
kannt, ſtudirten ſie die Naturereigniſſe ſehr ſorg-
fältig. In einem Klima, wo die Witterung bey
weitem nicht ſo unbeſtändig iſt, als in Europa,
konnten ſie jene Ereigniſſe viel leichter lange fort-
ſetzen. Den Beobachtungen mehrerer Jahrhun-
derte zufolge, die in dem Allerheiligſten der Tem-
pel niedergelegt waren und in dieſen Archiven auf-
bewahrt wurden, konnten ſie vorausſehen, was
ſich in jeder Jahreszeit ereignen würde. Sie hat-
ten bemerkt, daß zur Zeit des Neumondes der
Thau

307
Thau nur ſparſam, im Vollmonde aber ſehr reich-
ich fiele, ſchrieben daher dem Monde einen großen
Einfluß auf die Atmoſphäre zu, und glaubten,
er ziehe aus Seen und Flüſſen Dünſte auf und
laſſe ſie nachher in unſichtbaren Tropfen wieder
herunter fallen. Deshalb machten ſie aus dem
Vollmond eine Gottheit, die ſie Buto nannten,
und ließen ſie, ihren Grundſätzen gemäß, ſich an
dem Ufer eines großen Sees aufhalten, damit
ſie ſich gleichſam deſto leichter an dem Waſſer deſ-
ſelben ſättigen könnte. Mag nun dieſe Lehre aus
Aegypten nach andren Ländern hingekommen ſeyn,
oder mögen die Phyſiker geglaubt haben, ſie grün-
de ſich wirklich auf Phänomene: genug, ſie iſt
von mehreren Alten und Neuen angenommen
WOrden,
Man kann freylich nicht in Abrede ſeyn, daß
der Mond vielen Einfluß auf unſre Atmoſphäre
hat; aber es würde ſich ſchwerlich beweiſen laſ-
ſen, daß er auch die Kraft habe, Waſſerdünſte
in die Höhe ſteigen zu laſſen. Dies kann nur die
Sonne. Ihre Wärme dehnt nehmlich die Waſſer-
theilchen aus, macht ſie dadurch ſpecifiſch leich-
ter, als die atmoſphäriſche Luft, und zieht ſie
alſo ſo weit in die Höhe, bis ſie ins Gleichgewicht
kommen. Es ſcheint dieſe Theorie den Alten nicht
unbekannt? Wie dem auch ſeyn mag, genug,
die Aegypter beobachteten, (da ſie in einem glü-
henden Lande wohnten, das faſt nie wie andre
Gegenden durch erfriſchenden Regen abgekühlt
wird, und das ganz unbewohnbar wäre, wenn
nicht bey Nacht die Gewächſe durch Thau wieder
erquickt würden,) alles, was Thau bewirken
kann. Da ſie bemerkten, daß er im Vollmonde
häufiger falle, ſo machten ſie aus dieſem eine
U 2 Gotts


303
Gstteſt, und ſchrieben ihr die Herrſchaft über 2
den Thau zu. -
„ Beſonders im Vollmond, ſagt Plutarch,
fällt de: Toau in großer Menge. In Aegypten,
by Baktra und Babylon, ſetzt Teophraſt (Hi-
fior. Plantar. L. VIII.) hinzu, wo ſelten Re-
cn fällt, iſt Thau die Nahrung der Pflanzen.“
esweaeu verſpricht auch die Bibel den Iſraeli-
ten, die in einem dem Aegyptiſchen ähnlichen
Klima wohnten, reichlichen Thau als eine beſon-
dre Wohlthat Gottes, und ſieht das Ausbleiben
deſſelben als eine Strafe an. Um die Wirkung
dieſer Verheiſſung und Drohung deſto lebhafter
zu empfinden, ſtelle man ſich nur auf einen Au-
genblick den Fall vor, daß Frankreich einer ſo
glühenden Sonne ausgeſetzt wäre, als jene Län-
der, und dedenke dann, was aus unſrem frucht:
baren Vaterlande werden müßte, wenn nur ein
einzaes Jahr lang Regen und Thau ausbliebe.
Bald wi den die Felder verbrannt ſeyn, die Quel-
len der Fruchtbarkeit vertrocknen und die Thiere
todt niederfallen.
Die Aegyptier hatten, als aufmerkſame Beob-
achter, die Zeit vom Neumonde bis zum Voll-
monde in drey gleiche Theile gttheilt. Die erſte
Periode nannten ſie ein unvollkommenes
Geſchenk, die dritte aber, welche die Tage vom
11. bis zum 15. in ſich begriff, das vollkomm-
ne Geſchenk, weil dann der Thau in Ueberſluß
fällt. Der Name der ſymboliſchen Gottheit Bu-
to zeigte gerade das Phönomen an, das man
ihr zuſchrieb; denn er bedeutet, wie Jablonski
gezeigt hat: der Stern, der die Feuchtig-
kett anzieht, oder die Mutter des
Thaue s. -
Sie

3C9
Sie kennen ſchon die verderblichen Wirkunkun-
Fen des Südwindes, die der Wirbel von glühen-
dem Sande aufſagt, und Menſchen und Thiere,
Die er in der Wüſte überfällt, erſtickt. Eine der
gefährlichſten beſteht darin, daß er das Fällen
des Thaues gänzlich verhindert, ſo daß er dem
Lande dieſe zum Wachsthum der Vegetabilien un-
entbehrliche Feuchtigkeit entzieht. Dieſer Wind
iſt der Tyran Typhon, der den Sohn des Oſiris
aufſicht, um ihn zu tödten. Aber Iſis hat ihn
der Buto, die ſich mitten in Waſſer aufhält, an-
vertraut; d. h. die Sonne und der Mond endi-
gen, jene durch das Aufziehen der Dünſte, und
dieſer durch die Aeußerung ſeines Einſuſſes auf
die Atmoſphäre, den Rachtheil, welchen der
Khamſin verurſacht, und verſchaffen dem Kan-
de den heilſamen Thau wieder, der die ganze Na-
tur belebt. Dies iſt, wie ich glaube, die natür-
liche Erklärung von der obigeu Fabel der Prieſter.
Jh habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
«
'------------
«-S-Sºli------
Sechzehnter Brief.
Von dem Nil , als einem Gott der alten
Aegyptier.
Groß - Cairo.
J habe Ihnen den Nil als einen Fuß geſcils
dert, den Aegypten ſeine Fruchtbarkeit und ſei-
- nen

310
nen Reichthum verdankt; nun ſollen Sie ihn als
eine Gottheit kennen lernen, der man aus Alber-
glauben Altäre errichtete. Sie wiſſen, wie wich-
tig er für dieſes Land iſt, und daß es ohne das
friſche Waſſer deſſelben ſich in eine Wüſte ver-
wandeln würde. Die Ehrfurcht des Volkes vor
ihm richtete ſich nach den großen Vortheilen, die
er gewährte, und ward bis zum Wahnſinn ge-
trieben. „Man verehrt, ſagt Plutarch, keine
Gottheit feyerlicher, als den Nil.“ Uebrigens
waren die Aegyptier es nicht allein, welche die
Flüſſe zu Göttern machten. Die alten Griechen
und Indier thaten dies auch. Aber die ägypti-
ſchen Prieſter begiengen zu Ehren des Nils weit
feyerlichere Ceremonien. Wie es ſcheint, beteten
ſie ſogar den Oſiris und die Iſis nur wegen ih-
rer Verhältniſſe zu dem Nil und wegen ihres
Äºntº Einfluſſes auf das Waſſer deſſel-
(I QU.
Sie nannten ihn Anfangs Jaro, oder den
Fluß. Dieſen allgemeinen Namen behielt er lan-
ge Zeit, und wahrſcheinlich hatte er ihn auch noch
zu Homers Zeiten; denn dieſer Dichter nennt
ihn immer ſchlechtweg den Fluß Aegyptens.
Nachdem man, vielleicht Jahrhunderte hindurch,
die Phänomene ſeines Anwachſens beobachtet hat-
te, gab man ihm den Beynamen Neilon, der
zu einer gewiſſen Zeit wächſt. Dieſer charakteri-
ſtiſche Name ward von allen Völkern der Erde
angenommen, und darüber ward der alte ver-
geſſen. Heſiodus iſt der erſte Schriftſteller, der
ihn braucht, und es läßt ſich daher vermuthen,
daß er ſpäter geſchrieben haben muß, als Homer.
„Thetis, ſagt er in der Theogenie, hat º denz
C=

ZIL
Ocean die großen Flüſſe, Nil, Alpheus und den
Eridanus mit tiefen Schlünden gezeugt.“
Die Aethiopier und Aegyptier belegten ihn
mit verſchiednen Namen. Dies lehrt uns Dio-
nyſius Periegetes in folgenden Worten: „Der
Fluß, der in ſeinen langen Krümmungen die Ge-
filde von Aethiopien bewäſſert, heißt der Si-
ris, aber ſobald er mit ſeinem blauen Waſſer
die Mauern von Syene beſpült, wird er der
R il genanat.“ Priſcian ſetzt hinzu: die Bäche,
welche dieſen großen Fluß ausmachen, entſprin-
gen auf den Gebirgen, die oſtwärts von Libyen
liegen. Die Aethiopier nennen ihn den Siris,
und die Einwohner von Syene den Nil.
Das ägyptiſche Volk glaubte ſeine Dankbar-
keit gegen einen Fleiß, dem es größtentheils ſein
Daſeyn verdankte, nicht offenbar genug zeigen zu
können. Daher bekam er auch die ehrenvollen
Namen: der Vater , der Erhalter des Landes,
der irdiſche Oſiris. Man lehrte: an ſeinen Ufern
wären die Götter geboren, und verband damit ei-
nen allegoriſchen Sinn. Zu ſeiner Ehre ward
Nilopolis angelegt, und ein prächtiger Tem-
pel darin gebauet.
Das große Feſt des Nils ward um die Zeit
des Sommerſolſtitiums gefeyert, wo die Ueber-
ſchwemmung anfängt. „Dieſe Solenität, ſagt
Heliodor im neunten Buch, iſt die berühmteſte
im ganzen Lande. Die Aegyptier erzeigten ihrem
Fluſſe göttliche Ehre, und betrachten ihn als die
erſte von ihren Gottheiten. Sie behaupten, er
ſey ein Nebenbuhler des Himmels; denn er be
wäſſere die Felder, ohne dazu Wolken und Re-
gen zu bedürfen. -
Ein

311
Ein Nilmeſſer war das Symbol ſeines An-
wachſes. Sobald dieſer anfing, holten die Prie-
ſter den Nilmeſſer aus dem Tempel des Serapis,
und trugen ihn feyerlich nach den Flecken und
Städten hin. Dies iſt die bözerne Statue, über
die Palladius in der angeführten Stelle ſo unge-
halten iſt. Wenn das Waſſer wieder fiel, leg-
ten ſie ihn in dem Allerheiligſten nieder. Außer
dieſem Emblem, hatten ſie auch noch ein in Stein
gehauenes Bild der Ueberſchwemmung, das dem
Gotte des Nils heilig war. Plinius erzählt bey
der Gelegenheit, da er von Baſalten ſpricht,
folgendes davon. „Der größte unter allen be-
kannten Baſalten iſt der, welchen der Kaiſer Ve-
ſpaſian in dem Tempel des Friedens aufgeſtellt
hat. Er ſtellt den Nil mit ſechzehn Kindern vor,
dte um ihn her ſpielen. Dieſe bezeichnen die An-
zahl von Cubitus, welche das Waſſer erreicht.“
Solche Religionsbegriffe hatten die alten Ae-
gyptier von dem Nil, und ſolche Feyerlichkeiten
hatte der Aberglaube zur Ehre deſſelben angeord-
net. Sie ſind auch itzt noch nicht ganz verſchwun-
den. In den Feyerlichkeiten, womit man alle
Jahre den Kanal öffnet, der das Waſſer nach
Groß - Cairo hinleitet, iſt noch eine Spur davon
vorhanden.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
Sie-

Sieben zehnter Brief.
Von dem heiligen Ochſen Apis, den das
Voik in Aegypten anbetete.
Groß - Cairo.
Aes war in Aegypten ſehr berühmt, und ward
es auch bey den benachbarten Völkern. Pompo-
nius Mela, Aetian und Lucian erzählen uns, es
ſey in dem Lande allgemein angebetet worden, und
ſeine Gottheit ſey durch augenſcheinliche Kennzei-
chen beſtätigt geweſen. Alexander trug, nach der Er-
oberung von Aegypten, kein Bedenken, ihm Opfer
zu bringen. Titus, Hadrian und Germanicus be-
ſuchten ihn, und erwieſen ihm Verehrung. Oh-
ne Zweifel ſahen dieſe großen Prinzen die Richtig-
keit dieſes Gottesdienſtes ein; aber ſie waren
neugierig, die Myſterien kennen zu lernen, in
welche die Prieſter ihren Gott verhüllt hatten,
und opferten ihm, um die Zuneigung der Aegyp-
tier zu gewinnen.
Die Schriftſteller, welche die meiſten Einſch-
ten und die beſte Bekanntſchaft mit der ägyptiſchen
Religion haben, belehren uns, daß Apis nur
eine ſymboliſche Gottheit war. Ammianus Mar-
cellinus ſagt (im zwey und zwanzigſten Buch:)
„Unter den Thieren, die man alten Beobachtun-
gen geheiligt hat, ſind Mne vis und Apis die
berühmteſten. Der erſtre iſt ein Emblem der Sons
M? ,

3! +
ne, und der zweyte ein Sinnbild des Mondes.“
Porphyrius belehrt uns: Apis habe die charakte-
riſtiſchen Zeichen beyder Himmelskörper getragen,
und Mac:obius (in den Saturnalien ) beſtätigt
dies nicht nur, ſondern ſetzt auch hinzu: er ſey
beyden zugleich geheiligt geweſen.
Ratürlicherweiſe konnte ein Ochſe, der ein
Gegenſtand der öffentlichen Anbetung war, nicht
ſo geboren werden, wie die übrigen Thiere. Wirk-
lich lehrten auch die Prieſter, ſein Urſprung ſey
himmliſch. ,,Selten wird ein Apis geboren, ſagt
Pomponius Mela (im erſten Buch ſeiner Geogra-
phie). Er bekommt ſein Daſeyn nicht den ge-
wöhnlichen Zeugungsgeſetzen zufolge, ſondern auf
eine göttliche Art und durch himmliſches Feuer.“
Dieſe Stelle erklärt uns Plutarch. Er ſagt:
,,Die Prieſter behaupten, der Mond verbreite ein
generatives Licht, und ſobald dies auf eine Kuh
falle, welche brünſtig ſey, ſo empfange ſie den
Apis. Auch ſieht man an ihm vieles, was der
Geſtalt dieſes Himmelskörpers ähnlich iſt.“
Dieſe Fabel ſuchten die Vorſteher der Reli-
gion ſehr ſorgfältig zu verbreiten, und das ge-
meine Volk, in deſſen Augen dieſer emblematt-
ſche Gott Ueberfluß verkündigte, nahm ſie begie-
rig an, und glaubte ſie blindlings. Plinius (im
achten Buch) beſchreibt die Kennzeichen, woran
man den heiligen Ochſen erkannte. Er ſagt; die
unterſcheidenden Merkmale des Apis waren ein
weißer Flecken, in Geſtalt des Neumondes, an
der rechten Seite, und ein Geſchwür unter der
Zunge. Sobald nun eine Kuh, von der man
glaubte, ſie ſey von den Strahlen des Mondes
berührt worden, geworfen hatte, ſo unterſuchten
die Prieſter das Kalb, und wenn ſie " obigen
(MR2
-

315
r.
Kennzeichen daran fanden, ſo verkündigten ſie
dem Volke die Geburt des Apis und Fruchtbar-
keit. -
„Sogleich, ſagt Aelian, bauete man, den
Lehren des Mercurs zufolge, dem neuen Götte
ein Gebäude, das gegen Oſten hinſah, und füt-
terte das Kalb daſelbſt vier Monate lang mit
Milch. Nach Verlauf dieſer Zeit begaben ſich
die Prieſter feyerlich nach der Wohnung deſſelben,
und begrüßten es mit den Namen Apis.“ Dann
brachten ſie den jungen Stier auf ein prächtig
verziertes, mit reichen Tapeten bedecktes und
ganz von Golde glänzendes Schiff, und führten
ihn nach Nilopolis , wobey ſie Hymnen ſangen
und Weyrauch anzündeten. Hier behielt man ihn
vierzig Tage. Während dieſer Zeit war es nur
den Weibern erlaubt, ihn zu ſehen, und ſie be-
grüßten ihn auf eine Art , die ich nicht nacher-
zählen will, die aber durch die vollgütigſten Zeug-
niſſe beſtätigt wird. Nachher durften die Weiber
nicht mehr an den Ort hinkommen, wo er ſich
befand. Wenn nun der Gott in der genannten
Stadt eingeweihet war, ſo ward er in eben der
Begleitung und mit einem Gefolge von unzähli-
gen prächtig verzierten Schiffen nach Memphis
gebracht. Hier wurden die Einweihungsceremo-
nien vollendet, und nun ward er für jedermann
ein Gegenſtand der Verehrung. Der Apis hatte
eine prächtige Wohnung, und man nannte den
Ort, wo er ſich befand, in einem myſtiſchen
Sinne das Bett. Strabo, der ſeinen Ten-
pel ſelbſt geſehen hatte, beſchreibt ihn (im ſieb-
zehnten Buche) auf folgende Art: In Memphis
lag ſeine Kapelle dicht an dem Tempel des Vul-
kans. Vor dieſer Kapelle war ein Hof, f
ÜVC3

3r6
welchem clne andre ſür die Kuh ſtand, die den
Aris gerofen hatte. Auf dieſen Hof ward der
Apis bis v:ilen herausgelaſſen, beſonders, wenn
man ihn Fremden zeigen wollte. Man konnte
hn, zwar durch ein Fenſter in der Kapelle immer
ſehen; aber die Prieſter zeigten ihn auch außer-
halb derſelben.“ Nach Eoins Bericht führte
man ihm jährlich einmal eine Kuh zu, tödtete ſie
aber noch an eben dem Tºge.
Ein Ochſe, der auf eine ſo wunderbare Art
zur Welt gekommen war, mußte übernatürliche
Geſchicklichkeit haben. Wir iich verſicherten die
Prieſter auch, er ſage durch ſeine Bewegungen
und ſein Betragen überhaupt, das ſie denn nach
ihrer Wºllkühr auslegten, die Zukunft voraus.
„Apis, ſagt Plinius im achten Buche, hat zwey
Tempel, welche Betten genannt werden, und die
dem Volke zu Augurien dienen. Wenn man ihn
um die Zukunft befragt, ſo iſt es ein günſtiges
Zeichen, wenn er in dem einen, ein unglückliches
aber, wenn er in den andern geht. Er giebt
den Privatperſonen Antwort, indem er aus ih-
ren Händen Futter frißt. Von den Cäſar Ger-
manikus wollte er keins nehmen, und dieſer ſtarb
bald nachher.“ Es wäre unbillig, wenn man
dieſen hochachtungswürdigen Schriftſteller zutrauen
wollte, er habe dieſe Augurien wirklich geglaubt.
Er erzählt die Meynungen der Aegyptier, und
führt Thatſachen an, ohne ſich in ein Urtheil
darüber einzulaſſen.
Diogenes Laertius (im achten Buche) erzählt
uns auch einen Vorfall, der dem Aſtronomen Eu-
doxus begegnete. Als dieſer ſich in Aegypten
aufhielt, ſchien der Apis an ſeinem Mantel zu
lecken. Daraus prophezeyºten die Prieſter, er
We-

A
37 -
werde zwar berühmt werden, aber nicht lange
leben. Verſchiedene Schriſtſteller erzählen: die
Kinder, die um den heiligen Ochſen geſpielt hät-
ten, wären auf einmal inſpirirt worden und hät-
ten zukünftige Dinge vorherſagen können. Wie
viele Macht hat doch der Aberglaube über die
Menſchen! Und doch brüſten ſie ſich mit ihren
Einſichten !
Sie haben nun die Einweihung des Apis
kennen lernen. Jedes Jahr feyerte man ſeine
Geburt ſieben Tage lang. Dann verſammelte
ſich das Volk, um ihm Opfer zu bringen, und
es iſt merkwükdig, daß man ihm Stiere opferte.
Dieſe Feyerlichkeit gieng nicht ohne ein Wunder
ab. Ammianus Marcellinus, der die Zeugniſſe
der Alten geſammelt hat, erzählt uns Folgendes
davon: „Während der ſieben Tage, an welchen
die Prieſter zu Memphis die Geburt des Apis
feyern, vergeſſen die Crocodille ihre natürliche
Wildheit, werden ſanftmüthig, und thun kei-
nem Menſchen Schaden. -
Ob nun gleich dieſer Ochſe ſo ſehr verehrt
ward, ſo durfte er doch nicht länger leben blet-
ben, als bis zu einem gewiſſen, in den geheimen
myſtiſchen Büchern beſtimmten Zeitpunkt „Der
Apis, ſagt Plinius im achten Buch, kann nur
eine beſtimmte Anzahl von Jahren leben. Wenn
er ſo alt geworden iſt, wird er in der Quelle
der Prieſter erſäuft.“ „Denu, ſetzt Ammianus
Marcellinus hinzu, es iſt nicht erlaubt, ihm
länger das Leben zu laſſen, als die heiligen my-
ſtiſchen Bücher es vorſchreiben.“ Wenn dieſer
Zeitpunkt da war, balſamirte man den heiligen
Ochſen, und brachte ihn geheimnißvoll in die
unterirdiſchen Gewölbe, die zu dieſem Gºs
(2.

31 8
beſtimmt waren. In dieſem Falle ſagten die
Prieſter, Apis ſey verſchwunden; aber wenn er
noch vor dieſem Zeitpvnkt eines natürlichen To-
des ſtarb, ſo mac “:n ſie es bekannt, und brach-
ten den Körper feyerlich in den Tempel des St-,
raps.
„In Memphls war, wie Pauſanias im er-
ſten Buch erzählt, ein ſehr alter Tempel des Se-
rapis, in den weder Fremde, noch die Prieſter
ſelbſt hineingehen durften, ausgenommen, wenn
der Apis beerdigt werden ſollte.“ „Dann öff-
rete man, ſagt Plutarch in der Schrift von der
Iſis und dem Oſiris, die Pforten, welche man
Lethe und Cocytus nannte, und dieſe gaben ei-
nen harten und rauhen Ton von ſich.
Ammianus Marcellinus und Solinus beſchrei-
ben ſehr lebhaft die allgemeine Troſtloſigkeit der
Aegyptier, die dann mit Geſchrey und Seufzern
ven dem Himmel einen andern Apis verlangten.
Lucian ſchildert ſie ſcherzhaft auf folgende Art:
„Wenn der Apis todt iſt, wer hat dann ſeine
Haare ſo lieb, daß er ſie nicht augenblicklich abs
ſchneiden und vermittelſt eines kahlen Kopfes ſei-
ne Betrübniß an den Tag legen ſollte?“
Es wird nicht undienlich ſeyn, die Zeit ken-
nen zu lernen, die man dem Apis zum Leben
beſtimmt hatte; denn wir werden daraus ſehen,
weshalb die Prieſter dieſen ſymboliſchen Gott
ſchufen. Plutarch giebt uns einigen Aufſchluß
hierüber. Er ſagt in ſeiner Schrift von der Iſis
und dem Oſiris: „Die Zahl fünf mit ſich ſelbſt
multiplicirt, entſpricht der Anzahl von Buchſta-
ben in dem ägyptiſchen Alphabet und den Jah-
ren des Apis.“ Der Apis lebte alſo fünf und
zwanzig Jahre. Nun beſtimmte dieſe 3ag
ſ

ZI9
Sie wiſſen, eine Periode der Sonne und des
Mondes, und beyden war der Ochſe heilig. Eine
Bemerkung des Syncellus (in der Chronogra-
phie) kann uns hierüber einige Erläuterung ge-
ben. Bey dem zwey und dreyßigſten Pharao,
Ramens A ſe th, ſagt er: „Unter dieſem Aſeth
ward das Jahr, das vorher bey den Aegyptiern
nur 360 Tage hatte, durch fünf hinzugefügte Ta-
ge vollzählig gemacht. Unter eben demſelben ward
ein Kalb unter die Götter gezählt und Apis ge-
nannt.“ Folgende Stelle (von einem alten Gram-
matiker in Fabricii Biblioth. lat. Vol. I.) giebt
uns noch mehr Aufſchluß: ,,Man hatte die Ge-
wohnheit, jedem ägyptiſchen König in dem Tem-
pel des Apis zu Memphis die königlichen Inſignien
zu geben. Dort ward er nämlich in einem got-
tesdienſtlichen Gewande zuerſt in die Myſterien
initiirt. Dann mußte er das Joch des Stiers,
den man Apis nennt, durch einen Flecken tragen.
Der Prieſter des Apis führte ihn an den Ort
hin, der das Allerheiligſte genannt wird, und
ließ ihn ſchwören, er wolle weder einen Monat
noch einen Tag in das Jahr einſchalten, ſondern
es, ſo wie die Alten es feſtgeſetzt hätten, aus
365 Tagen beſtehen laſſen.“
Dieſe Stellen können uns zu der Vermuthung
berechtigen, daß Apis der Schutzgott von der
neuen Art des Sonnenjahrs und von dem fünf
und zwanzigſten Cyclus war, den man zu glei-
cher Zeit ausfindig gemacht hatte. Auch läßt ſich
nicht zweifeln, daß er viele Beziehung äuf das
Anwachſen des Nils hatte; denn dieß wird von
den alten Schriftſtellern beſtätigt. Sie wiſſen,
daß dieſes Anwachſen, welches die ganze Nation
ſehr ſtark intereſſrte, ſich zuerſt in dem Än
US

325
Neumonde nach dem Sommerſolſitum zeigte.
P nu3 (im actten Buche) ſagt darüber: Apis
hatte auf der rechten Seite einen weißen Fleck,
e: den Neumond vorſtellte. Dieſes Zeichen, ſetzt
Welian (de Anima!. L. VIII) hinzu, bezog ſich
cuf den Anfang der Uederſchwemmung.“ Am-
mianus Marcellinus beſtätigt dieſe Zeugniſſe in
folgenden Worten: „Wenn der Apis die charak-
teriſtiſchen Kennzeichen hatte, woran man ſeine
gIttliche Abkunft erkannte, ſo verſprach er Frucht-
barteit und Uebefluß an Früchten.“ Es ſcheint
«lſo ausgemacht zu ſeyn, daß der heilige Ochſe
Apis, der Schutzgott des Sonnenjahrs von 365
Tagen, auch als der Genius angeſehen ward,
der ber die Ergießung des Nils geſetzt ſey. Daß
die Prieſter ſein Leben auf 25 Jahre beſtimmten,
und mit der Wiederkehr der erwähnten Periode
zugleich die Einweihung eines neuen Apis zuſam-
mentreffen ließen, kam wahrſcheinlich daher, weil
ſie nach langen meteorologiſchen Beobachtungen
bemerkt hatten, daß bey Vollendung dieſer Pe-
rode immer Jahre voll Fruchtbarkeit einfielen.
Richts konnte das Volk ſtärker anreizen, dieſe
emblematiſche Gottheit willig anzunehmen, als
der Umſtand, daß ſeine Geburt ihnen eine glück-
liche Ueberſchwemmung und große Fruchtbarkeit
verſprach.
Die Feyerlichkeit bey ſeiner Einweihung ward
die Erſcheinung genannt. Das Feſt, das
alle Jahre den zwölften oder dreyzehnten im Mo-
nat Payn (unſerm 17. oder 18. Juni) gefeyert
ward, hieß die Geburt des Aps. Dieß waren
Tage der Freude, die Aelian (de Animal. L. XI,
C. 10.) auf folgende Art beſchreibt: ,,Was für
Feſte die Aegyptier anſtellen und was für Äs
E

32K
ſie bringen, wenn ſie den neuen Eintritt der Ue-
berſchwemmung und die Geburt des Gottes Apis
feyern, wie ſie tanzen, welche Gaſtmahle und
Geſellſchaften ſie dann anſtellen und wie ſehr ſich
alle Städte und Flecken freuen, wäre weitläuf-
tig zu erzählen.“
Auch der Name dieſes heiligen Ochſen kann
über die Bemerkungen, die Sie ſo eben geleſen
haben, neues Licht verbreiten. Apt heißt näm-
lich, wie Jablonski im zweyten Theil des Pan-
theon Aegyptiacum zeigt, Anzahl, Maß,
Dieſer Name iſt folglich ſehr ſchicklich zur Be-
zeichnung eines Thteres, das man zum Erhalter
des Sonnenjahrs, zum Sinnbild des Cyclus
von fünf und zwanzig Jahren, und zur Vorbe-
deutung einer günſtigen Ueberſchwemmung gemacht
hatte.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
Achtzehnt er Brief.
Von den im alten Aegypten heiligen Stieren
- Mne vis und O nuvis.
Groß - Cairo.
D er Mn evis und Onup bis wa-
ren der Sonne geheiligt. Der erſtere war der
Schutzgott von Heliopolis; der andere, den man
Briefe üb. Aegypt. 3. Thl, 3. - in
-

3:2
in dem Tempel des Apollo zu H ermunt his,
dem jetzigen Arm ant, unterhielt, hatte Bezte-
hung auf das Anwachſen des Nils. „In der
Stadt Heliopolis, ſagt Strabo im ſiebenzehnter
2:ch, die auf einem hohen Hügel liegt, iſt ein
Sonnentempel. Hier wird in einem gewiſſen
heiligen Bezirk der Stier Mnevis unterhaltenn
den die Einwohner von Heliopolis als einen Gott
anſehen, ſo wie Apis zu Memphis dafür gehal-
ten wird.“ Die Alten verſichern einſtimmig,
dieſer Stier ſey der Sonne heilig geweſen.
Die Zeit, da man ihn als einen Gott anzuſehen
anfeng, verliert ſich in das früheſte Alterthum.
Er ward noch eher dazu gemacht, als Apis.
Herr de Vignoles ſetzt den Urſprung deſſelben
unter den Menes, den erſten von den Pharao-
nen; aber da er dieſe Behauptung nicht durch
Zeugniſſe aus der Geſchichte beſtätigt, ſo kann
ſie nur als eine bloße Conjektur angeſehen wer-
den. Indeß iſt es wahrſcheinlich, daß der Stier
Mnevis älter iſt, als der Ausgang der Iſraeliten
aus Aegypten, die ſich bey ihrem Aufenthalt in
dieſem Lande an den Aberglauben der Aegyptier
gewöhnt hatten, nnd ſich in der Wüſte ein gold-
nes Kalb machen ließen, das ihnen zum Führer
dienen ſollte. Die Verehrung des Mnevis ver-
lor ſich nach und nach, als der Apis, der mit
wichtigern Ereigniſſen in Verbindung ſtand, die
allgemeine Gottheit des Landes geworden war.
Auch belehrt uns Macrobius, daß Mnevis nur
den zweyten Rang unter den heiligen Stieren
hatte, und Ammianus Marcellinus ſagt: man
wiſſe eben nichts merkwürdiges von ihm zu era
zählen.
Strgs

Z23
Strabo (im ſiebenzehnten Buche) erzählt, daß
Eambyſes, dieſer Verheerer von Aegypten, den
prächtigen Tempel zu Heliopolis zerſtört habe.
Ohne Zweifel verfiel von da an den Religions-
dienſt des Mnevis. Jablonski leitet den Namen
deſſelben von Mnoe in ab, und ſagt, er be-
deute: der Sonne geheiligt.
Auch in der Stadt Hermunthis, wo ein Nil-
meſſer befindlich war, ward ein Stier verehrt,
den man Onuphis, den guten Genius, nann-
te, weil man ihn als das Symbol der Frucht-
barkeit anſah. Er ward von den Prieſtern in
dem prächtigen Apollo-Tempel unterhalten. In
einem von den Gemächern deſſelben ſieht man
noch zwey marmorne Ochſen, und ringsumher
verſchiedene Frauen, die ihre Kinder ſäugen. Ohne
Zweifel feyerte man auch ihm zu Ehren die Feſte,
die bey der Geburt des Apis gewöhnlich waren-
Aber da Hermunthis nicht ſo beträchtlich war,
als Memphis, wohin die Könige von Theben
den Sitz ihres Reiches verlegten, und welches da-
durch die Hauptſtadt des ganzen Landes ward, ſo
iſt der Stier Onuphis nicht ſo berühmt, als der
Ochſe Apis, und wird unter den alten Schrift-
ſtellern nur vom Strabo, Macrobius und Aelian
erwähnt.
So verhielt es ſich mit den Stieren, welche
die Prieſter zu Gottheiten machten, um das An-
denken ihrer Entdeckungen aufzubewahren, und
die von dem gemeinen Volke angebetet wurden.
Sie haben geſehen, daß die Aegypter ſchon
in den älteſten Zeiten den Ochſen zum Symbol
der Fruchtbarkeit machten. Die alten Griechen
folgten dieſem Beyſpiel. In der Folge malte
man bloß das Horn ºººº voll Än
- 2 Un

324
und Früchte, und die Dichter beſangen es als
das Horn des Ueberfluſſes. So ſind die meiſten
alten Gebräuche in Aegypten entſtanden. -
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ.w:
-Q-SO -- -- -
Neunzehnter Brief.
Von dem irdiſchen Serapis, einer ſymboli-
ſchen Gottheit, welche den Nil vorſtellte.
Groß-Cairo.
D. Aegyptier hatten einen zwiefachen Sera-
pis, nämlich den himmliſchen, von dem ich ſchon
geſprochen habe, und den irdiſchen, den ich im
gegenwärtigen Briefe betrachten will. Der erſte
ſtellte die Sonne im Herbſte vor, der andere be-
zog ſich auf die Ueberſchwemmung. Die Aegyp-
tier, ſagt Gregorius von Nazianz in der neun
und zwanzigſten Rede, meſſen das Steigen des
Nils nach Cubitus ab. „Einige, ſetzt Suidas
unter dem Worte Cagarg hinzu, ſagen, Serapis
ſey mit dem Jupiter einerley; andere aber, er
ſtelle den Nil vor, weil er ein Maß und einen
Cubitus, das Symbol von dem Anwachſe des
Nils, auf dem Kopfe trägt.“
- Die Schriftſteller, deren Meinungen Suidas
hier geſammelt hat, hatten alle gleich viel Recht.
. Der himmliſche Serapis konnte als ein Emblem
der Sonne ſehr gut Jupiter heißen, und von
- den

325
dem irdiſchen hing, nach dem allgemeinen Glau-
ben, die Ergieſſung des Fluſſes ab. Den letztern
nennt der Rhetor Ariſtides (orat. in Serapidem)
den Gott, der im Sommer das Waſſer ſteigen
läßt und die Stürme bändigt. Dieſe Zeugniſſe
beſtätigen auch chriſtliche Schriftſteller. „Einige,
ſagt Ruffin im zweyten Buch ſeiner Kirchenge-
ſchichte, halten den Serapis für den Nil, durch
den Aegypten reich und fruchtbar wird.“ So-
crates (im erſten Buch ſeiner Kirchengeſchichte)
ſagt: die Heiden ſchrieben dem Serapis das Ges
ſchäft zu, den Nil zur Bewäſſerung der ägypti-
ſchen Felder hinzuleiten.
Es wird nicht undienlich ſeyn, den Urſprung
dieſer Gottheit aufzuſuchen. Dieß können wir
vermittelſt einiger Spuren in der Geſchichte. Sie
wiſſen, daß die Aegyptier auf Alles aufmerkſam
waren, was ihnen Aufſchlüſſe über den Fortgang
der Ueberſchwemmung geben konnte, und daß ſie
an verſchiedenen Orten im Lande Nilmeſſer ange-
legt hatten. So ſah man dergleichen auf der
Inſel Elephantis, zu Hermunthis, (dem je-
tzigen Armant) zu Memphis und bis nach Un-
terägypten hin. Anfamas legte man bloß einen
Saal an, der mit dem Bette des Fluſſes gleiche
Tiefe hatte, und zog in verſchiedenen Zwiſchen-
räumen an den Mauern deſſelben Linien, welche
die Höhe des Waſſers angaben. In der Folge
errichtete man mitten in dieſem Becken, das die
Alten einen Brunnen nennen, eine Säule, die
in Cubitus und Zolle getheilt war, und die zum
Nilmeſſer diente. Man nannte ſie Saris Api,
die Meßſäule. Dieſer Ort war heilig, und
nur den Prieſtern, die alle Kenntniſſe in Hän-
den hatten, war es erlaubt, denſelben zu betre-
ten,

326
ten. Ihre in der Prieſterſprache aufgezeichneten
Bemerkungen und Entdeckungen dienten ihren
Nachfolgern zum Unterricht. Aus den meteoro-
logiſchen Tabellen, woran man Jahrhunderte
lang gearbeitet und die man immer mehr vervoll-
kommnet hatte, und aus den Bemerkungen in
dieſem Heiligthum prophezeieten ſie die Beſchaf-
fenhenheit der Ueberſchwemmung ſchon lange Zeit
vorher, ehe ſie noch ihren höchſten Standpunkt
erreicht hatte. Da nur ſie ſich auf dieſe wichti-
e Kenntniß verſtanden, ſo konnten ſie denn Vol-
e Uebeſluß oder Unfruchtbarkeit ankündigen, und
wurden als Orakel angeſehen. Um ihren Pro-
phezeiungen deſto mehr Anſehen zu geben, ſagten
ſte, Serapis, deſſen Schutze ſie die Meßſäule
anvertraueten, theile ſie ihnen mit. Da ſie wuß-
ten, daß der große Haufe ſinnlicher Bilder be-
darf, ſo verfertigten ſie einen hölzernen Nilmeſ-
ſer, der dann das Emblem des Serapis war,
und dem man eine göttliche Kraft zuſchrieb. Die-
ſes Emblem ward an den Feſten des Apis von
den Prieſtern feyerlich umher getragen.
„Es war in Aegypten gewöhnlich, ſagt Ruf-
fin im zweyten Buch ſeiner Kirchengeſchichte, den
Nilmeſſer in den Tempel des Serapis zu tragen,
der als der Urheber der Ueberſchwemmung ange-
ſehen ward. In der Folge legte man dieſen Nil-
meſſer vor dem Herrn des Waſſers in der Kirche
nieder.“ Sozomenus belehrt uns (in den erſten
Buch ſeiner Kirchengeſchichte), daß dieſe Verän-
derung unter Conſtantins Regierung vorgenom-
men worden ſey. Von der Zeit an ward der Cu-
bitus, deſſen man ſich zum Maße des Fluſſes
bediente, nicht mehr in die heidniſchen Tempel,
ſondern in die Kirchen gebracht. Julian º
- L

327
die alte Gewohnheit wieder her; aber Theo-
doſius zerſtörte den prächtigen Tempel des Sera-
pis zu Alexandrien, und ſchaffte dieſe abergläubi-
ge Gewohnheit ab. Dieſe Zeugniſſe und noch
viele andere, die ich, wenn es nöthig wäre, an-
führen könnte, beweiſen, daß die ägyptiſchen Prie-
ſter Anfangs den Nilmeſſer Serap is, die Meß-
ſäule, nannten, daß ſie eben dieſen Namen auch
dem Gotte gaben, den ſie über denſelben ſetzten,
und dem ſie die Macht, das Waſſer ſteigen zu
laſſen, zuſchrieben, und daß ſie endlich das ſym-
boliſche Bild deſſelben bey ihren Feyerlichkeiten
umher trugen. So mißbrauchten ſie ihre Kennt-
niſſe, um das Volk bey der Abgötterey zu erhal-
ten, und ſich in den Augen deſſelben ehrwürdig
zu machen. - - -
Auf der Vorderſeite einer Alexandriniſchen
Münze, die noch aufbehalten worden iſt, ſieht
man den Ril unter der Geſtalt eines liegenden'
Greiſes. Er trägt einen Scheffel auf dem Kopf,
und hält in der einen Hand das Horn des Ueber-
ſuſſes, in der andern aber ein Blatt von dem
Papyrus. Die Umſchrift heißt: dem Gott
Nil heilig. Auf der Rückſeite ſieht man den
Kopf des Serapis mit einem Scheffel bedeckt,
und folgende Inſchrift: dem Gott Serap is
heilig. -
Ich werde mich nicht, wie Jablonski, auf
eine weitläuftige Unterſuchung einlaſſen, wo der
alte Tempel des Serapis geſtanden habe, denn
ſie ſcheint mir ziemlich unbedeutend. Statt deſ-
ſen ſag' ich Ihnen bloß, daß dieſer Gelehrte,
vor deſſen Kenntniſſen ich alle Hochachtung habe,
und deſſen ſchätzbare Unterſuchungen mir ſehr zu
ſtatten gekommen ſind, ſich irrt, wenn er behaup-
- . stet,

328
tet, dieſes G- ude habe auf der Inſel Raouda
gehanden, wo man heutz. Tage den Mekkas,
i- enz -n noch ſo an äayotiſchen Nºtmeſſer,
ht. Jt könnte hierüber eine lange Abhand-
lung ſtreben, und neben vielen Stellen der Al-
te" anh meine Bekanntſchaft mit der dortigen
G-3:nd dazu n 3en; aber ich müßte befürchten,
Ihre Geduld zu mißhr »uchen. Ich hatte blos
den Endzweck, den Urſprung des irdiſchen Sera-
pts ausfindig zu machen, und den glaub' ich er-
reicht zu haben.
Ich habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
-- ----WY PN-NA-">A-/N-NA/NA-NA/N4P.4.-
Zwanzigſter Brief.
Von dem Anubis, einer ſomboliſchen Gott-
heit der Aegyptier.
Groß - Cairo.
Anst- wºrd in Aegypten als der getreue
Gefährte des Oſiris und der Jſis angeſehen, und
ebenfalls gött i h verehrt. Man widmete ihm
Temvel und Prieſter, und trug ſein Bild bey ak-
len Religionsceremonien unher. Lucian (in vi-
tarum auctione) legt dem Socrates folgende
Worte in den Mund: „Siehſt du nicht, was
f'- ein großer Gott Anuhts in Aegypten iſt?“
Man ſtellte ihn emblematiſch als einen sº
Mit

Z29
Mit einem Hundskopf vor. Auch nennen ihn
Birgil (Aeneide B. VIII, V. 698.) und Ovid
GMetamorph. B.IX, V. 692.) arator Anubis,
den bellenden Anubis. \ *
Der ſinnreiche Lucian, der alles, was ihm
vorkommt, ſcherzhaft ſchildert, und weder He-
reen noch Götter mit ſeinen Sarkasmen ver-
ſchºnt, läßt den Monus ſagen: „Du Aegypter
mit dem Hundsgeſicht! Wer biſt du? Du beſt
: , Wie kannſt du dich denn unter die Götter
zählen laſſen?“
Zur Ehre des Anubis war Cynopolis (die
Hundsſtadt), das jetzige Minteht: Nieder-The-
bais, erbauet. Der Tempel, worin er verehrt
ward, iſt nicht mehr vorhanden. Die Prieſter
deſſelben feyerten ſeine Feſte mit vieler Pracht,
und hatten ihm den Hund, als ſein lebendiges
Bild, gewidmet. ,,Anubis, ſagt Strabo,
wird in der Hundeſtadt, welche in der cynopol
taniſchen Präfectur liegt, verehrt. Dieſe There
werden daſelbſt mit heiligen Speiſen gefüttert,
und gottesdienſtlich verehrt.“ Judeß hatte ein
Umſtand den Plutarch erzählt, ſie in den Augen
des Volkes ein wenig heruntergeſetzt. Als Ej
byſe nämlich den Ochſen Apis getödtet und ſº,
uen Köper auf das Feld hingeworfen hatte, be-
wieſen alle Thiere Ehrfurcht vor demſelben. Rur
die Hunde fraßen von ſeinem Fleiſch, und dieſer
Frevel verminderte die Achtung, die man vor
ihnen hatte. -
Cynopolis war nicht die einzige Stadt, wor-
in man den Anubis anbetete; vielmehr hatte er
in den meiſten Tempeln Kapellen. Daher ſagt
auch Juvenal: (in der funfzehnten Satyre) Sj
viele Städte verehren den Hund, Bey Ä-
- eitet!

332
feiten ſah man ſein Bild immer mit den Stätüen
der Jus und des Oſiris zugleich. Alis Rom die
ägyptiſchen Reliaions-Ceremonien angenommen
hatte, beſtor ſich der Kaiſer Commodus, us
die Feſte der Ifis zu feyern, den Kopf, und trug
ſelber den Gott Anubis. Seine Statüe und
ſtine emblematiſchen Attribute waren entweder
von gediegenem Golde, oder doch vergoldet. Dieß
ſagen die Alten einſtimmig, und auch Lucian be-
ſtätigt es durch die Erzählung von einem Kir-
chenraub. Er ſagt: ein gewiſſer Sklav brach in
die Kapelle des Anubis ein, und ſiahl den Gott,
nebſt zoty goldnen Opferſchalen und einem gold-
nen Schlangenſtat. Auch der Name Anubis
bedeutet golden. Er war myſteriös, und
die ägyptiſchen Prieſter hatten ihn, wie wir ſe-
hen werden, nicht ohne Grund gewählt.
Aber was bedeutet dieſe emblematiſche Gott-
heit, und was für ein Sinn iſt darunter ver-
borgen? Dieſe Fragen beantwortet uns Plutarch
(in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris).
Er ſagt: der Cirkel, der beyde Halbfugeln der
Erde berührt und von einander trennt, und der
daher den Namen der Horizont bekommen
hat, heißt A nubis, und wird unter der Fi-
gur eines Hundes vorgeſtellt, weil dieſes Thier
bey Nacht und bey Tage ſehen kann. Dieſe
Erklärung beſtätigt auch Clemens von Alexan-
drien (Stromatum L. V.) der von der myſti-
ſchen Theologie der Aegypter ſehr gut unter-
richtet war. Er ſagt nämlich: Die beyden Hun-
de (als Abbildungen des Anubis) ſind Symbo-
le der beyden Halbkugeln, aus denen die Erde
beſteht; und an einem andern Orte ſetzt er hin-
zu: Wie einige behaupten, bedeuten dieſe There,
- - - welche

Z31
welche die getreuen Wächter der Menſchen ſind,
die beyden Wendekreiſe, welche gleichſam wie
Thürſteher die Sonne auf der nördlichen und ſüd-
lichen Seite bewachen.
Wenn man die erſtere von dieſen Erklärungen
annimmt, nehmlich daß Anubis den Horizont
bedeute, ſo läßt ſich leicht einſehen, warum die
Statüe deſſelben nothwendig von Gold ſeyn mußte.
*
Man wollte offenbar damit anzeigen, daß dieſer
Kreis, der zuerſt von der Sonne erleuchtet wird,
bey ihrem Aufgange ſich glänzend zeige, und daß
er bey dem Untergange derſelben ihre Strahlen
reflekture. In den heiligen Fabeln hieß es: Anu-
bis ſey zwar ein Sohn des Oſiris, aber ein un-
ehlicher. Der Horizont reflektirt nehmlich nur
ein erborgtes Licht, und kann ſo wenig wie Ho-
rus als die Urſach des Tages, oder als ein recht-
mäßiges Kind des Oſiris, angeſehen werden.
Auch kann man noch die Anmerkung machen, daß
der ſichtbare Horizont ſich mit der Sonne verän-
dert, und daß er ihr unzertrennlicher Begleiter iſt.
Bey der zweyten Erklärung, welcher zufolge
Anubis die Wendekreiſe vorſtellt, iſt er ebenfalls
der getreue Wächter der Iſis und des Oſiris, ,
Der Lauf der Sonne und des Mondes iſt nehm-
lich zwiſchen den beyden genannten Kreiſen, in
welchen die Aequinoktialpunkte fallen, eingeſchloſ-
ſen. Dieſe Gränzen, welche der Schöpfer ihnen
beſtimmt hat, konnten dem zufolge in der Hiero-
glyphenſprache ſehr gut als eine Gottheit mit ei-
nem Hundskopf vorgeſtellt werden, die ſich gleich-
ſam dagegen ſetzte, daß jene beyden Himmelskör-
per nicht näher nach den Polen hinrücken könn-
ken. Uebrigens ſcheint es mir doch, als ſey die
erz

332
erſtere Erklärung natürlicher, und paſſe beſſer in
das Syſtem der Prieſter.
Wße Sie ſehen, gingen die Schriftſteller, die
ſich auf Koſten der Aegyptierluſtig machten, ent-
weder att: redlich zu Werke, oder verſtanden die
Alle uotien derſelben nicht. Wahrſcheinlich war
Anubis Anfangs weiter nichts, als ein ſymboli-
ſches Bild, das die Aſtronomen erfunden hatten,
um ihre Entdeckungen ſinnlich vorzuſtellen. Da
ihn das Volk immer in den Tempejn ſah, wo
man alle Kenntniſſe aufbeheit, ſo verehrte es
ihn als eine Gottheit, und die Prieſter beförder-
ten dieſen Jºrthum dadurch, daß ſie dieſe Gott-
heit in ihr Religionsſyſtem aufnahmen. Die Ver-
ehrung des Anubis machte, daß man auch bald
ſein Emblem, den Hund, verehrte. Faſt alle Göt-
ter der Heiden ſind auf dieſe Art entſtanden. Vor
der Erfindung der Buchſtabenſchrift bediente man
ſich, um ſeine Gedanken aufzuzeichnen, nachah-
mender Figuren. Dieſe Bilderſprache war Anfangs
für jedermann verſtändlich. Als man die Buchſta-
benſ trift erfunden hatte, ward dieſe wegen ihrer
größern Leichtigkeit bey dem Volke gewöhnlich.
In den Tempeln wurden aber die Hieroglyphen
beybehalten, und nur die Prieſter verſtanden die
Bedeutung derſelben. In der Folge waren dieſe
allegoriſche Zeichen in den Augen des Volks nicht
mehr bloße Symbole von abſtrakten Brgriffen,
ſondern wurden Gegenſtände ihres Aberglaubens.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
-DC-DCD-
Ein

333
-YAWN4M"NAVNA /\/ WNMPv4-P\4-r\-m-
E in und zwanziger Brief.
Bon dem Canobus, einem vermeyntlichen
Gotte der Aegyptier.
Groß - Cairo.
Gansºns ward unter der Regierung der Ptole-
mäer berühmt. Es wird der Mühe werth ſeyn,
eine Unterſuchung anzuſtellen, wie er entſtanden
iſt, weshalb ihn einige Schriftſteller zu einem
Gott gemacht haben, und was er nach der Mey-
nung der Aegyptier bedeutete. Mehrere griechi-
ſche und römiſche Schriftſteller laſſen den Mene-
laus in Aegypten landen, und ſagen, ſein Steuer-
waann Canobus ſey durch den Biß einer Viper
geſtorben, und Menelaus habe ihm an dem Ufer
des Fluſſes ein Grabmahl errichtet. Dieſer Um-
ſtand kann, da er auf dem Zeugniß angeſehener
Schriftſteller beruht, wohl nicht in Zweifel gezo-
gen werden. Eben dieſe Schriftſteller ſetzen noch
hinzu, man habe in der Folge an dieſem Orte,
zu Ehren jenes Fremden, die Stadt Canobus er-
bauet. Dioniſius Periegetes, der ihre Nachrich-
ten noch vollſtändiger macht, drückt ſich in folgen-
den Worten aus: „In dem nördlichſten Buſen
Aegyptens, ſieht man den berühmten Tempel des
Spartaners Canobus.“
Es wäre ſehr zu verwundern, wenn die Ae-
gyptier, die nach dem ausdrücklichen Zeugniß
- Moſs

334
Mofis großen Abſcheu gegen die Fremden hatten,
einen griechiſchen Piloten unter die Götter ver-
ſetzt hätten, da wir doch wiſſen, daß ſie niemals
einem Sterblicheu dieſe Ehre erwieſen haben. He-
rodot, der Jahre lang bey den Prieſtern von He-
lopolis und Memphis gelebt hatte, hörte von
ihnen, daß Menelaus, als er die Helena aus
den Händen des Königs Proteus bekommen hat-
te, dieſen Dienſt durch Beleidigungen erwiederte,
und ehe er wieder unter Segel ging, die Küſten
plünderte. Aber des Canobus erwähnt er ganz
und gar nicht. Iſt es wohl glaublich, daß man
für eine ſolche Undankbarkeit ſeinen Steuermann
unter die Götter verſetzt haben ſollte, wenn dies
auch die Religion und die Sitten der Aegyptier
erlaubt hätten? Wir können alſo der unwahr-
ſcheinlichen Nachricht des Dioniſius Periegeteskei-
nen Glauben beymeſſen, zumal, da er der einzige
von allen heidniſchen Schriftſtellern iſt, der etwas
von einem Tempel zu Ehren des lacedämoniſchen
Piloten erwähnt. Ammianus Marcellinus (im
zwey und zwanzigſten Buch) belehrt uns, daß
die Stadt Canobus mehrere Tempel hatte. Der
berühmteſte war dem Serapis, und der älteſte,
der in einer Vorſtadt lag, dem Hercules gewid-
met, und nur dieſer beyden erwähnen die alten
Schriftſteller. Strabo beſchreibt den Tempel des
Serapis, den die Ptolemäer mit einer wahren
königlichen Pracht ausgeſchmückt hatten. Sie ver-
mehrten ihn mit verſchiednen Gebäuden, und be-
ſtimmten ſie zu einer Akademie, worin man die
ſchönen Wiſſenſchaften, beſonders aber die Reli-
gionsmyſterien und die alte ägyptiſche Sprache
lehrte. Hierin blüheten viele Gelehrten, Ä bes
- OT2 --

335
ſonders ward ſie durch den Ptolemäus berühmt.
„Er brachte, ſagt Olympiodorus, vierzig Jahre
lang in den Seitengebäuden von dem Tempel des
Canobus zu, und beſchäftigte ſich während der
Zeit mit dem Studium der Aſtronomie. Man grub
daſelbſt ſein Syſtem und ſeine Entdeckungeu auf
Säulen ein.“ Der Schutzgott dieſes Tempels
war Serapis, und die Verehrung deſſelben brei-
tete ſich, da ſie von den Ptolemäern befördert
ward, durch ganz Griechenland aus. Pauſanias
ſah auf ſeiner Reiſe durch die ſchönen griechiſchen
Provinzen, in der Feſtung von Korinth einen
Tempel, der dem canobiſchen Serapis gewidmet
war. In Canobus wurden übrigens die Wiſſen-
ſchaften und die pythagoräiſche und platoniſche
Philoſophie Jahrhunderte lang cultivirt; aber der
Kaiſee Theodoſius zerſtörte die Schulen und Tem-
pel darin. Da ging denn mit ihnen ein Theil der
menſchlichen Kenntniſſe zu Grunde, und die Ge-
lehrten zerſtreueten ſich.
Der Rhetor Ariſtides wünſchte den Urſprung
des Namens Canobus zu erfahren, und befragte
einen ägyptiſchen Prieſter darum. Er erzählte
Folgendes davon: „Ich weiß es von einem der
vornehmſten Prieſter, daß dieſer Ort ſchon lange
verher, ehe Menelaus dabey landete, Canobus
geheißen hat. Er bewies mir augenſcheinlich, daß
ſich dieſer Name nicht genau mit griechiſchen Buch-
ſtaben ſchreiben ließe und daß er goldner Bo-
den bedeute.“ Man kann glauben, ſetzt er noch
hinzu, doß die Aegyptier mehr von ihrer Ge-
ſchichte wiſſen, als Homer und Hecatäus. Herr
de la Croze (Diſſertat. philolog. ) beſtättigt
dieſes Zeugniß; und die noch übrigen in koptiſcher
Sprache geſchriebnen Denkmäler laſſen ur (N
- - er
X

330
der Richtigkeit dieſer Autorität nicht im mindeſten
zweifeln. Das Wort Kabi, das wegen der dar-
in befindlichen Aſpiration wirklich nicht mit grie-
dhiſchen Buctſiaden geſchrieben werden kann, bt-
deutet die Erde, und Nub, Gold.
Da die Griechen wußten, daß die meiſten grie-
diſchen Stätte ihre Namen von Gottheiten hat-
ten, die darin verehrt wurden, und daß Canobus
Grabmal an einem gewiſſen Orte Namens Ca-
hin ub befindlich war, ließen ſie ſich ohne Zwei-
fel durch die Aehnlichkeit bender Namen verfüh-
ren, und ſagten: dieſe Stadt ſe» zu Ehren des
gean Steuermanns erdauet worden; ja,
Dentſus Piegttes erzählte eben deshalb, Ca-
modus dabe einen Tempel. Sie ſehen, wie wett
er von der Wahrheit entfernt blieb. Die Chri-
ſten der erſten Jahrhunderte fanden viel Vergnü-
gen daran, die Abgötterey der Aegyptier zu ver-
ſpotten, und ſuchten recht geflºſſentlich, dieſen
Irrthum geltend zu machen. „Canobus und ſeine
Gattin Eun enuth is, ſagt Epiphanias, wur-
den an der Küſte des Meers, zwölf Meilen weit
von Alexandrien begraben, und als Götter ver--
ehrt. Er iſt der erſte Schriftſteller, der dieſe Be-
hauptung gewagt hat. Ruffin (im zweyten Buch
ſeiner Kirchengeſchichte) läßt ſich weitlauftig hier-
über aus, und ſein Efer führt ihn noch weiter.
„Wer kann aber, ſagt er, die abergläubiſchen
Verbrechen alle herrechnen, die in Canobus began-
gen wurden. Daſelbſt lehrte man, unter dem
Vorwande, man treibe die Prieſterwiſſenſchaften
(denn ſo pflegt man die alte ägyptiſche Sprache
zu nennen, ) beynahe öffentlich die Magie. Die-
ſer Ort, den man die Quelle der Dämonen nen-
nen kann, ward bey den Heiden noch berühmter,
als

387
als Alexandrien ſelber. Es wird hier nicht am
unrechten Orte angebracht ſeyn, wenn ich den
Urſprung von dieſem erdichteten Ungeheuer ent-
wickle. Die Chaldäer ſollen, wie man ſagt, ih-
ren Gott, das Feuer, in allen Ländern umher.ae-
tragen und ſich erboten haben, es mit den Göt-
tern der übrigen Völker kämpfen zu laſſen, doch
unter der Bedingung, daß man es, wenn es
den Sieg davonträge, anbeten müßte. Als dies
der Prieſter des Canobus hörte, fiel er auf fol-
gende Liſt. Man verfertigt in Aegypten Krüge,
die allenthalben viele kleine Oefnungen haben,
durch welche trübes Waſſer durchſintern und ſich
abklären muß. Einen ſolchen Krug nun nahm
er, verſtopfte die Poros mit Wachs, mahlte ihn
mit verſchiednen Farben an, und machte ihn zu
ſeinem Gotte. Oben darauf hatte er den Kopf
einer alten Statüe geſetzt, die, wie man ſagte,"
den Steuermann des Menelaus vorſtellen ſollte.
Die Chaldäer kamen. Der Kampf nahm ſeinen
Anfang. Sie zündeten Feuer rings um das Ge-
fäß an. Das Wachs ſchmolz. Das Waſſerrann
durch die Poros, und löſchte das Feuer aus. So
ſiegte, durch die Liſt des Prieſters, Canobus über
die Gottheit der Chaldäer. Von der Zeit an gab
man ihm in ſeinen Abbildungen ſehr kurze Füße,
einen engen Hals, desgleichen einen, nach der
Form eines Kruges abgerundeten Bauch und
Rücken. Unter dieſer Geſtalt betete man ihn als
den Sieger aller Götter an.“
Ich weiß nicht, woher Ruffin dieſe Fabel
hat, denn er giebt ſeine Autoritäten nicht an;
aber ſie iſt ſo kindiſch, daß ſie gar nicht erſt wi-
derlegt zu werden braucht. Uebrigens verträgt
ſie ſich auch ganz und gar nicht unit dem Religi-
Briefe üb. Aegypt. 3. Th. P ons-

33S
rnsdienſte der Aegyptier, die n!emals Waſſer ans
gevett fallen. Wenn dieſer angedliche Kampf
nitt völlig ungegründet wäre, ſo würde Ct-
mus von Aerandrien, der die ägyptiſche Rel-
gten weit beſſer kannte, als Ruffin, gewiß nict
unterlaſſen haben, ſeiner zu erwähnen. Indeß
werden wir aus jenem Mährchen doch etwas ler-
nen können. Die Aegyptier haben von den älte-
ſten Zeiten her aus einer ſehr poröſen Erde Ge-
fäße verfertigt, die zum Filtriren und Abklären
des Waſſers dienen, und von den Griechen Bau-
kalion genannt wurden, bey den Arabern aber
Bardak heißen. Dieſe Erfindung war in ei-
nem Lande, wo der Nil fünf Monate im Jahr
eine Menge Sand, Schlamm und Inſekten mit
ſich führt, allerdings ſehr wichtig. Man läßt
das Nilwaſſer, ehe man es trinkt, in großen
K:ügen ſtehen, und wirft gepülverte Mandeln
hinein, wodurch ſich die heterogenen Theile in
kurzer Zeit prächpitiren. Aber um es noch ange-
nehmer zu machen, ſetzt man es in Bardaks
am Fenſter dem Nordwind aus. Es dringt durch
die Poros. und da der Nordwind unaufhörlich durch-
ſtreicht, ſo bekommt es eine Kühle, die in einem
ſo glühenden Klima ſehr angenehm iſt. Der
Arme, wie der Reiche, trinkt das Waſſer, das
einige Augenblicke lang in dieſen Gefäßen geſtan-
den hat, mit einer Art von Wolluſt. Die Ver-
fertigung ſolcher Gefäße war alſo für Aegypten
eine ſchätzbare Entdeckung, und die Alten, die
ſie machten, ſahen ſehr gut ein, wie wichtig ſie
wäre, und heiligten dem Gotte des Nils, um
ihm ihre Dankbarkeit zu bezeigen, in dem Tem-
pel des Serapis zu Canobus eins von dieſen Ge-
fäßen. Dieſen Krug nun ſucht Ruffin, Ä-
tel

E39
relſt einer Fabel, als eine Gottheit geltend zu
machen. Das, was ich hier behaupte, wird
durch mehrere Monumente beſtättigt. Man ſieht
auf einer Münze, welche die Einwohner von Ca-
mobus zu den Zeiten des Kaiſers Hadrian haben
ſchlagen laſſen, ein ſolches Gefäß, um deſſen
Oefnung ſich eine Schlange windet. Dieſes Thiec
nun war, wie bekannt, das Emblem des Cn eph,
oder des guten Genius, und in einem ausgedehn-
teren Sinne des Urhebers der Natur. Selbſt
der Nilkanal, der ſich bey Canobus ins Meer er-
goß, hieß, (nach dem Zeugniß des Ptolemäus)
Agatho dämon, der gute Genius, und zwar
ohne Zweifel deswegen, weil ſeine Mündung bey
einer Stadt war, wo das Volk den Serapis und
die Prieſter das höchſte Weſen anbeteten. Wahr-
ſcheinlich war der Krug, den man in ſeinem Tem-
pel aufgeſtellt hatte, nichts andres, als ein Opfer,
das man ſeiner Wohlthätigkeit brachte. Derglei-
chen Opfer ſieht man auf vielen ägyptiſchen Mo-
numenten vorgeſtellt. In dem Opfer für den Ju-
piter Ammon oder die Sonne im Frühling, das
an dem Felſen bey Babain vorgeſtellt iſt, ſieht
man ſolche Krüge, worauf drey Holzhaufen mit
den geſchlachteten Lämmern ruhen. Ueberdem wa-
ren die Obelisken Symbole von den Sonnenſtrah-
len, und ihr Schatten diente dazu den Lauf der
Sonne über dem Horizonte zu beſtimmen. Alles
dies beweiſt, daß die Aegyptier Sorge dafür
trugen, den Göttern die Früchte ihrer Erfindus-
gen zu widmen. Der Name Kahi Nub: gold-
ner Boden, den man der Gegend gab, wo man
den beſten Thon zu den Filtrirkrügen fand, belehrt
uns ſchon, das die Prieſter Urſach hatten, den
Göttern einen ſolchen Krug an eben dem Orte
3. / W) 2. U

843
zu widmen, wo man ſie verfertigte, oder wo ſie
viellei t erfunden worden waren.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ.w-
------- -----/-/-/-/\\/\\/WM-Awa-
Zwey und zwanzigſter Brief-
Von dem Thoth, einem ſymboliſchen Gotte
der Aegyptier, den die meiſten Schriftz
ſteller als einen berühmten Mann anſehen-
Groß - Cairo.
Nsen ich Ihnen einige Kentniſſe von den
vornehmſten ägyptiſchen Gottheiten mitgetheit
habe, muß ich Sie nun auch noch von dem Thoth,
dieſer ſymboliſchen Gottheit, oder dieſem berühm-
ten Mann unterhalten, den das Alterthum ver-
ehrte, und den man als den Erfinder beynahe
aller menſchlichen Kenntniſſe anſah. Die Zeit,
in die man ihn ſetzt, iſt ſo weit von uns entfernt,
daß es beynahe unmöglich iſt, die Umſtände der=
ſelben, auf denen eine ſo tiefe Nacht ruhet, ins
Licht zu ſetzen. Plato ſelber, der vor mehr als
zweytauſend Jahren ſchrieb, und in der Prieſter-
ſchule unterrichtet worden war, wußte nicht, was
für eine Meymung er von dem Thoth annehmen
ſollte, da dieſer ſchon zu lange vor ſeiner Zeit ge-
lebt hat, als daß er ſeinen Urſprung hätte entde-
cken können. „Theuth, ſagt er, erfand die
Buchſtaben, unterſchied die Vokale von den Är
Hs

341
ſonanten, die ſtummen Buchſtaben von den lau-
ten; und für dieſe Entdeckung muß man ihn ent-
weder als einen Gott, oder als einen göttlichen
Menſchen anſehen. Der Sage zufolge, hat er in
Aegypten gelebt. „Bey dieſer Ungewißheit ver-
fährt man am vernünftigſten, wenn man die
Stellen der Alten über dieſen Gegenſtand treu-
lich ſammelt, und ſie mit einer unpartheyiſchen
Kritik prüft. v
Thoth hatte bey den verſchiednen Nationen
auch verſchiedne Namen. Der Pſeudo-Sanchunia-
thon ſagt: Taaut, den die Aegyptier Thoy th,
die Alexandriner aber Thoth nennen, heißt
bey ben Griechen Hermes, das iſt Mercuri-
us. Die Schriftſteller ſchreiben ihm übrigens
einſtimmig die Erfindung beynahe aller Künſte
zu. „Thoth, ſagt Lactarius im erſten Buch,
gehört in das früheſte Alterthum. Ob er gleich
nur ein Menſch war, verſtand er doch alle Wiſſen-
ſchaften, und verdiente ſich dadurch den Beyna-
men Trismegiſtus, der dreymal Große.“ Er be-
ſtimmte die verſchiednen Redetheile, und gab zu-
erſt einer Menge von Dingen Namen. Er erfand
die Zahlen, die Maße, und ſchrieb über die Arith-
metik. Nach der Verſicherung der Aegyptier hat-
ten ſie von ihm die Geometrie, die ihnen unum-
gänglich nothwendig war, desgleichen die Aſtro-
nomie und Aſtrologie gelernt; ſie ſetzten auch noch
hinzu, er habe zuerſt die Natur und die Harmo-
nie der Töne beobachtet, und die Lyra erfunden.
Clemens von Alexandrien (Stromat. L. VI. )
ſpricht von einem Geſetzbuche, das der Aufſicht
der Prieſter anvertranet geweſen ſey, und darauf
ſcheint Aelian mit der Benennung das Geſetzbuch
des Mercurius (Thoth) hinzudeuten. Man ſchrieb
ihm

342
ihm auf die Theole zie, die Einrátung des Get-
1 sterſtes und die Anordnung der Opfer zu. Der
Unterrictt hierber ſtand in den Büchern des Mer-
cu-nus, die in den Temrein aufbewahrt wurden,
und die Prieſter konnten Alles, was die Religiºn
bet-af, d -in fln:en. Endlich hatte Thoth odet
Mercurius, nach dem Berictt des Dodcrus ven
Scien, auch die Wiſſenſchaften und Künſte er-
funden.
Wenn man über die Beſchaffenheit des menſch-
Ichen Geiſtes nachdenkt, der nur Schritt für
Sctritt von einer Wahrheit zur andern fertgebt;
wenn man ferner in der Geſchichte der Menſch-
heit nur in ſehr großen Zwiſchenräumen eine ſehr
geringe Anzahl erfinderiſcher Köpfe findet, die
dem übrigen Theile des menſchlicten Geſchlechtes
einige wittge Enteckungen mittheilen; und wenn
endlich ein ſo aufgeklärter Mann, wie Plato,
den Thot h bloß als den Erfinder der Buchſta-
ben und der Sdreibekurſt anſieht: ſo nuß man
nothwendig auf den Gedanken kommen, dieſer
Mann, dem man alle Kenntniſſe ohne Ausnahme
zuſchreibt, habe niemals erſtrt, und der Gelehr-
tenſtand einer Nation, die bis in das früheſte
Alterthum hinaufreicht, habe ihm nur die Kennt-
niſſe zugeſchrieben, die man in mehreren I hr-
tauſenden ſich endlich erworben hatte. Dieſes
Urtheil, das uns die Vernunft vorſchreibt, wird
durch die Autorität der angeſehenſten Männer be-
ſtättgt. Jamblichius legt dem ägyptiſchen Pre-
ſter Abamon Folgendes in den Mund: „Man hat
den Gott der Beredſamkeit, Mercurius, mit Recht
als die gemeine Gottheit der Prieſter angeſehen;
denn er iſt eben der Geiſt, dem die wahre Reli-
gionswiſſenſchaft untergeordnet iſt. Ä“
(b(N

E 343
haben unſre Vorfahren ihn mit dem Namen Mer-
curius belegt.“ -
Nun zu den Büchern der Aegyptier, die man
für Werke des Thoth oder Mercurius ausgab.
Galenus, der in der Akademie zu Alexandrien die
Wiſſenſchaften erlernt hatte, belehrt uns, wie
man mit dem Aufzeichnen der Entdeckungen zu
Werke ging. Er ſagt ( contra Julianum L. I.)
Alle Entdeckungen, die in Aegypten gemacht wur-
den, mußten erſt von der Verſammlung der Ge-
lehrten beſtättigt werden. Dann wurden ſie, ohne
den Namen des Erfinders, auf Säulen einge-
raben und in den Tempeln niedergelegt. Daher
ſchreibt man dem Mercur ſo. ungeheuer viele Büa
cher zu. Die Schüler des Pythagoras folgten
dieſem Beyſpel, und ſetzten den Namen ihres
Lehrers vor ihre Werke.“
Dieſe Stelle beweiſt augenſcheinlich, daß
Thoth nicht der Name eines Mannes war, ſon-
dern daß man die Werke, welche die Collegien
der Prieſter gebilligt hatten, auf Säulen eingrub,
die man, wie oir nachher ſehen werden, mit den
allgemeinen Namen Thoth belegte. Der Geiſt,
von dem die Gelehrten ihrem Vorgeben nach in-
ſprirt waren und dem ſie ihre Kenntniſſe verdan-
ken zu müſſen geſtanden, war Pht has, der
Werkmeiſter der Natur und die Quelle alles Lich-
tes. „Die Aegyptier, ſagt Diogenes Laertius,
verſicherten: Vulcan (d. . Phth a s ) habe ſie
mit den Grundſätzen der Philoſophie bekannt ge-
macht, und die Propheten hätten ſich ſeine Prie-
ſter genannt. Auch wird im Euſebius Vulc an
der Geſetzgeber der Aegyptier genannt.
Es wird der Mühe werth ſeyn, eine Unter-
ſuchung über dieſe Säulen Iran Wels
- chen
/

344
den man die Entdeckungen eingrub, die man für
wirdig hielt, auf die Nachwelt zu kommen. „Mer-
urus, ſagt Manetho, erfand die geheimen S-
e" - und verordnete, daß man auf denſelben je
Geſetze eingraben ſollte, nach welchen ſich die Gt-
ſene bewegen.“ Achilles Tatius, der Commj,
a" des Aratus, beſtättigt dieſe Meynung durch
Ä Verſicherung: Die Aegyptier hätten zuerſt den
-Himmel und die Erde gemeſſen, und diej
niſſe hervon auf Säulen eingegraben, und ſie
ſo auf ihre Nachkommen gebracht. Proclus ſetzt
Äh binzu, man habe auch merkwürdige Hand
lungen und wichtige Erfindungen darauf eingegra-
ben. Dieſe äußerſt harten Steinemachj
unvergängliches Buch, eine Art von Ecyklopedie
Ä, welce alle Wiſſenſchaften und Künſte ent-
bet, die ſeit Jahrhunderten erfunden j
Älkommnet waren. Daher unternahmen die
Prteſter nichts, ohne ſie vorher um Ratb gefragt
zu haben. Pythagoras und Plato laſen ſie, und
ahmen, die erſte Grundlage ihrer Philoſophie
daraus her. Dies veranlaßt den Theophilus von
Antiochien zu dem Ausruf: „Was hjs dem
Pythagoras genützt, daß er die Heiligthimer Aj
gyptens und die Säulen des Mercurius um Rath
gefragt hat?“ Sanchuniathon, der älteſte Ge
ſchichtſchreiber nächſt dem Moſes, rühmt ſich, er
habe ſeine Kenntniſſe aus den Denkmälern in den
Tempeln des Thaut und aus den geheimen Bü-
chern der Ammonier geſchöpft.
Der Gebrauch, den jedesmal vorhandnen Schatz
von Kenntniſſen in unauslöſchlichen Charakteren
dem Marmor anzuvertrauen, iſt beynahe ſo alt,
als die Welt. Gewiſſ ſind Steine die erſten Bü-
der der Menſchen geweſen. Man höre was der
Ges

Z5
Geſchichtſchreiber Joſephus (im erſten Buch ſeiner
jüdiſchen Alterthümer) hiervon ſagt: Da der Pa-
triarch Seth wußte, daß Adam prophezeyet hat-
te, Alles was auf der Erde vorhanden ſey, wer-
He entweder durch eine Feuersbrunſt oder durch ei-
ne allgemeine Ueberſchwemmung vernichtet wer- -
den; und da er befürchtete, die philoſophiſchen
und aſtronomiſchen Kenntniſſe möchten von den
Menſchen nicht erhalten werden und in Vergeſſen-
heit ſinken: ſo grub er Alles, was er wußte,
auf zwey Säulen ein, von denen die eine aus
Thon, die andre aus Stein verfertigt war, da-
mit, wenn nun auch das Waſſer die erſtere zer-
ſtörte, doch die andre ſtehen bliebe, und die Men-
ſchen von den aſtronomiſchen Entdeckungen be-
lehrte. Dieſe Säule ſieht man noch heut zu Ta-
ge in dem Lande Siriad.“
Wir wollen auch den Manetho, dieſen berühm-
ten ägyptiſchen Prieſter hören, der mehr als drey-
hundert Jahre vor dem jüdiſchen Schriftſteller
lebte. Er geſteht, daß er ſeine Kenntniſſe durch
die Säulen im Lande Seriad bekommen habe,
auf denen ſie von den Thoth, dem erſten Mer-
cur, in der heiligen Sprache und in hieroglyphi-
ſchen Charakteren aufgezeichnet worden wären.
Nach der Süntfluth habe ſie dann der gute Ge-
nius, der Sohn des zweyten Merkurs, aus dem
heiligen Dialekte, der mit Hieroglyphen niederges
ſchrieben geweſen ſey, in die griechiſche Sprache
ü erſetzt.“ Da ſehen wir alſo zwey Männer oder
zwey Völker, die ihre Entdeckungen in Marmor
graben. Ich will nicht unterſuchen, ob, Jablons-
k's Behauptung zufolge, Seth mit dem Thoth
eine und eben dieſelbe Perſon ſey, und ob Jo-
ſephus, der nach dem Manetho lebte, dem ges
WMN U2

3.6
nannten Patriarten etwas habe berlegen wollen,
wovon ſich die Aegyptter ſeit langen Zeiten die
Ehre zuſchrieben. Dieſe Unterſuchung iſt nur ein
Gegenſtand der bloßen Neugierde; wichtiger wäre
es, wenn man durch authentiſche Denkmäler aa-
machen kºnnte, ob dieſe Säulen wirklich exiſtit
und wo ſie geſtanden haben. Bende Schriftſteller
nennen ein Land Siriad oder Seriad; aber dies
iſt weder den Alten noch den Neuern bekannt,
und daher haben denn mehrere Gelehrte vermu-
thet, man müſſe anſtatt E„exskw Y« leſen Ev-
eyyu«- Yu, welche 3 unterrrotſche Gewölbe de-
deutet. Auf dieſen Gedanken hat ſie folgende
Stelle im Anmianus Na-cellinus (Buch XXII.)
gebracht: „Man verſichert, die ägyptiſchen Prie-
ſter, die von allen Kenntniſſen in Betref der Re-
llgion und von dem Bevorſtehen der Sündfluth
unterrichtet geweſen wären, hätten beſorgt, die
Nenſchen möchten die heiligen Ceremonten ver-
geſſen. Um alſo das Andenken derſelben aufzu-
bewahren, gruben ſie in verſchiednen Theilen des
Kšnigreichs mit großen Koſten unterirdiſche ge-
krümmte Gänge, auf deren Wänden ſie ihre Kennt-
niſſe in verſchiednen Thier - und Vögelgeſtalten
eingruben, die ſie Hieroglyphen nannten, und
die den Römera unerklärbar ſind.“
Wie es ſcheint, hat dieſer Schriftſteller die
Frage entſchieden, und man muß unter dem Lan-
de Siriad die unterirdiſchen Gänge verſtehen, die
man bey Theben und Memphis in Felſen ge-
graben hatte. In der That findet man in den
ungeheuren Labyrinthen unter der Ebne von Sac-
cara an den Mauern eine große Anzahl von Men=
ſchen, Vögeln und verſchiednen vierfüßigen Thie-
ren eingehauen. Bey Theber trift man ſol-
he

347
W
che Hieroglyphen in den zahlreichen Höhlen der
Berge an. Einige von dieſen heiligen Charakte-
ren ſind gemalt, andre gravirt, noch andre in
halb erhobner Arbeit; einige in verſchiedne ſym-
metriſche Figuren, andre in Kolumnen abgetheit.
Sollten das nicht die heiligen Oerter ſeyn, wo-
hin nur die Prieſter zu gehen berechtigt waren,
und in denen ſie die Epochen der Geſchichte, die
Erſindungen in den Wiſſenſchaften und die Wun-
der der Künſte Steinen anve: traueten? Der Schos
liaſt des Sophokles behauptet, die Stelae, wor-
auf man merkwürdige Begebenheiten aufgezeichnet
habe, wären viereckige Steine geweſen. Viel-
leicht waren ſie es in Griechenland; aber in Ae-
gypten waren die Steläe, wie Sanchiniathon,
Manetho und die älteſten Geſchichtſchreiber über-
haupt bezeugen, Obelisken, Säulen, desgleichen
die Mauern an den Tempeln und an unterirdi-
ſchen Gewölben, die mit unzähligen, in Felder
eingetheilten Hieroglyphen bedeckt waren. Die
Denkmäler, die Anmiat us Marcellinus be-
ſchreibt, ſind noch jetzt vorhanden, und der Ret-
ſende betrachtet ſie mit Verwunderung als die er-
ſten Bemühungen des menſchlichen Geiſtes, die
Früchte ſeiner Arbeiten unſterblich zu machen.
Die Zeugniſſe der von mir angeführten Schrift-
ſteller reichen übrigens nicht hin, um uns zu
überzeugen, daß dieſe Hieroglyphen wirklich älter
ſind als die Sündfluth. Nur wenn man ihren
Sinn ausfindig machen könnte, ließe ſich die
Richtigkeit oder der Ungrund, dieſer Behauptung
ausmachen. Ohne Zweifel würde man dann nicht
nur die Zeit, wann ſie eingehauen wurden, ſon-
dern auch die älteſte unbekannte Geſchichte der
Welt daraus erfahren. Wenigſtens kann man
- - mit

34"
mit vielem Grunde annehmen, daß dieſe Charak-
ker älter ſind, als die Schrift, und daß ſie unter
allen bis auf uns gekommenen Denkmälern das
gréßte Aterthum haben.
Es iſt alſo ſo gut als bewieſen, daß der ſo
geprieſere Thot h nie exiſtirt hat, und daß dit
ägyptiſchen Prieſter ihre Werke, wenn ſie den
einſtimmigen Beyfall ihrer ſämmtlichen Amtsbrü-
der erhalten hatten, unter dieſem allgemeinen
Namen bekannt machten. Die Bedeutung dieſes
Worts läßt hierüber vollends gar keinen Zweifel
übrig. Jablonski hat bewieſen, daß Thoth im
ägyptiſten eine Säule heißt. Die Griechen über-
ſetzten dies Wort dur z»).-, eine Säule, und be-
hielten alſo deſſen Bedeutung bey Da de ägyp-
tiſchen Gelehrten vor die Bücher, die ſie geſchrie-
ben hatten, ihren Namen nicht zu ſetzen pflegten,
ſo war es natürlich, daß dieſe Bücher nach den
Monumenten benannt wurden, vermittelſt deren
ſie auf die Nachwelt kommen ſollten. Uebrigens
ſcheint dieſe Ehre nur denen bewilligt worden zu
ſeyn, die wichtige Entdeckungen gemacht hatten;
denn um ſie zu erhalten, mußte man erſt die Zu-
ſtimmung der ſämmtlichen Männer haben, die
gleichſam die Akademie des Landes ausmachten.
Wenn alſo die Römer, und andre Schriftſteller,
die keine gründliche Kenntniß von der ägyptiſchen
Geſchichte haben, von Thoth - Säulen reden, ſo
machen ſie einen eben ſo großen Pleonasmus,
als die Geographen, die den Aetna den Berg
Gibel nennen. Bemerken Sie wohl, daß Sar-
chuniathon, Manetho und andre Schriftſteller,
welche in die ägyptiſchen Myſterien eingedrungen
waren und aus den lautern Quellen geſchöpft
hatten, dieſen Fehler nicht begehen, ſondern bloß
- ſagen,

349
ſagen, man habe die merkwürdigen Begebenhei-
ten und die Wunder der Künſte auf Säulen ein-
gehauen. Wenn alſo, nach Aelians Bericht,
die Prieſter verſicherten, Seſoſtrisſey - von dem
Thoth oder Mercurius in den Wiſſenſchaf-
ten unterrichtet worden; ſo hieß das nur: Sie
hätten ihn in den Myſterien initiirt, und ihn die
Geſchichte der menſchlichen Kenntniſſe, die in
Hieroglyphenſchrift auf Säulen ſtand, leſen ge-
lehrt. Dieſe Säulen hatten anfangs ihren Ra-
men ſchlechtweg; aber da man ſie oft zu Rathe
zog, ſie an heiligen Orten aufbewahrte, und da
ihnen ſolche Schätze anvertrauet waren, ſo wurs
den ſie bald ehrwürdig. Man machte ſie zu ei-
nem Heiligthum der Religion, und vertrauete ſie
dem unmittelbaren Schutze des Phthas, oder
des ſchaffenden Geiſtes an.
Nach dieſen Vorausſchickungen läßt es ſich
ziemlich wahrſcheinlich erklären, woher die Aegyp-
tier drey Thoths oder Merkure zählten. Den
älteſten ſetzten ſie vor und die andren beyden
nach der Sündfluth. Der erſte bezeichnete die
Kindheit der menſchlichen Kenntniſſe, mögen nun
einige Denkmäler dem allgemeinen Verderben des
menſchlichen Geſchlechtes entgangen ſeyn, oder
mag man diejenigen, weiche man kurze Zeit nach-
her errichtete, bis vor jene ſchreckliche Periode
hinausgerückt haben; der zweyte die Bemühun-
gen der Aegyptier, die phyſiſchen und aſtronomi-
ſchen Wahrheiten zu entdecken, die Ä
der Hieroglyphen in die Schriftſprache der Prie-
ſter, und die beſtimmte Anordnung des Gottes-
dienſtes und der Geſetze; der dritte endlich den
blühenden Zuſtand der Wiſſenſchaften, die Fort-
ſchritte der Künſte und die Vollkommenheit, zu
der

co
zu der ſie gebracht waren, wie dies die Pyramiden,
die Tempel und die Obelisken beweiſen, deren
Gºße und Pradt keine Ration erreicht hat. Die
äaptiſden Prieſter deuteten dieſe Epochen ſehr
auf allend durch den Beynamen Trismeg iſtus,
dreymal groß, al., den ſie ihrem allegoriſchen
Tyoth gaben.
Ee haben aeſehen, mein Herr , daß die
Thotbs - oder Hernes - Bücher eine Sammlung
von den Werken aller Ägyptiſchen Gelehrten wa-
ren, und gleichſam ihre Encyklopädie ausmach-
ten. Sie ſind mit der Bibliothek der Ptolomäer
ve, brannt, und die Originale, die no1) an tau-
ſend verſchiednen Orten auf ägyptiſchen Marmor
eingegraben vorhanden ſind, laſſen ſich nicht ver-
ſehen. Nur einige Stellen der Alten können un
zur Entd:ckung dieſer großen Schätze einiges Lºſt
geben. Was die hermetiſchen Bücher betrº, mit
boren Beſitz ſich diejenigen rühmen, die mit dem
Aufſuchen des Steins der Weiſen ihre Zeit und
Ihr Gold verſchwenden: ſo ſind das untergeſchob-
ne Weke, die man fälſchlich dem Hermes oder
dem ägyptiſchen Thoth zuſchreibt. -
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
Drey-

351
–----«-w. -e-wa/va-a./Wa./W./WA/G./wa/wa/w"-
- -
Drey und zwanzigſter Brief.
Betrachtungen über den Gottesdienſt der
Aegyptier.
Groß - Cairo.
Easin Sie mir, mein Herr, noch einige
kurze Betrachtungen über die Religion anzuſtellen,
deren Myſterien ich Ihnen auseinander geſetzt ha-
be. Sie enthält eigentlich nur zwey Dogmen;
einmal: es giebt einen unendlichen Geiſt, der die
Welt geſchaffen hat; und dann: die Seele iſt un-
ſterblich. Das erſtre lehren die Tempel, die man
der Macht, Weisheit und Güte des höchſten We-
ſens, unter dem Namen des Pht has, Neith
und Cn eph erbauet hatte; das andre aber er-
hellt aus der Sorgfalt, womit man die Leichna-
me einbalſamirte, und aus dem Gebete, das bey
dem Tode jedes Aegyptiers hergeſagt ward. Der
Tempel des Cneph auf der Inſel Elephantis
kann als der älteſte im ganzen Lande angeſehen
werden; denn die Aegyptier wohnten, ehe ſie in
das Thal herunterkamen, (wo das ſtagnirende
Waſſer des Nils ſo lange ungangbare Sümpfe
verurſachte, bis män ſie mit ungeheurer Mühe
ausgetrocknet und zum Ackerbau brauchbar ge“
macht hatte,) nach dem Bericht des Herodot in
der That auf den Bergen, welche die Karaktere
einſchlieſſen. Dieſes Monument beweiſt alſo, daß
ſie früher den Schöpfer, als ſonſt irgend etwas
Her-

ſ:" erz e-zt: den Lizz-n, der f- -
tzczer: zºn S3 Tzz; taz De-zzft eizzz zei
z: Kezzz:z-ß ezºs ------ Sºttes erb:5ez,
zer E- zzº zzz tzrt Tzacitizz bekz-enba-
ben, klaren, ſº Lanz: Kerze zfzek rtz Se-
ſ2 : ft auszazen, z== .zit nieder z== Sé-
tz::tzf: «Tuntz: Ezkes, der i-zer eine tiefe Un-
r. 2; tut vorausſezt.
Der 45:2: Teet der 32-ztiſzen Theºlºgie
beſ-nd in ..: Eºn 22eserien, rede den Ezzf der
Ecºne, des Boºtes, der GeFirne und die auf-
f-Le-eſten P8 renºue der JRatur betrafes. DIe
tteſe E:zenſ nde wurden von den Prieſtern in
brer betigen Spracte pe-ſenifcirt; aber, an-
ſtatt ſie ai-beten, ſah man ſie vielmehr zur für
berrund:ungswürdige Zeiten an, worin ſich die
Eröße des Allmäatigen offenbarte. Es iſt ſehr
wahrſcheinlich, daß ſie Aafangs dieſe Religion
ganz unverfälſcht lehrten; aber ſie ward unver-
re:it entſtellt. Der große Haufe, der ſich daran
gewºhnte in den Tempeln die beſchriebnen ſymbo-
liſchen Figuren zu ſehen, und zu denen Zeiten,
wo man ſie daraus hervorbrachte, dem Schöpfer
Opfer wud Dankſagungen zu bringen, vergaß den
unſichtbaren Geaenſtand ſeiner Verehrung, und
- betete dann die Embleme an, worunter die Wer-
ke deſſelben verborgen waren.
Aber warum bemüheten ſich die Prieſter nicht,
dieſe Verblendung zu heben? warum erhielten ſie
die Nation unter dem Joch eines ſo elenden Aber-
giaudens? Ohne Zweifel war dies Anfangs ihre
5ſitt nicht. Vor der Erfindung der Buchſtaben-
ſchaft war man gezwungen, ſeine Ideen Ä*
Qa

353
-
allegoriſche Figuren auszudrücken; und dieſe ge-
wöhnte ſich dann das Volk als heilig anzuſehen.
Da man nach der Erfindung der deutlicheren
Buchſtabenſchrift den Sinn ener Figuren gänzlich
vergaß, ſo ſetzten ſie ihrer Verehrung weiter kei-
ne Gränzen, und opferten wirklich den Symbo-
len, denen ihre Väter bloß Ehre erwieſen hatten.
Run wurden Oſis und Jſs die Schutzgottheiten
von Aegypten; Serapis ward über die Ueber-
ſchwerrmung geſetzt; Apis war das Oiaen von
Ueberfluß, und der böſe Genius Typhon bedro-
hete das Land mit verheerenden Plagen. Da
dieſe Ideen einmal tief eingewurzelt waren, ſo
war es ſchwer, ſie wieder auszurotten, wenn
man nicht den ganzen eingeführten Gottesdienſt
umſtürzen wollte. Vielleicht (denn die Menſchen
bleiben ja immer eben dieſelben) mitzten die Prie-
ſter dieſe Unwiſſenheit auf eine geſchickte Weiſe,
um ſich zu Vermittlern zwiſchen dem Himmel und
der Erde aufzuwerfen, und göttliche Orakel zu
ertheilen. Indeß muß man bey dem Urtheil über
eine Geſellſchaft von Gelehrten, die zuerſt die
weiſen Geſetze bekannt machte, welche nachher
von den Athenienſern angenommen wurden, und
die eine ſo große Anzahl nützlicher und dauerhaf-
ter Monumente aufführte, in der That behutſam
ſeyn. Auch die Hebräer, die von den Aegyptern
ganz abgeſondert lebten, und von ihren Aelteſten
und Propheten bey dem alten Glauben Abrahams
erhalten wurden, waren kaum in der Wüſte, ſo
machten ſie ſich, indeß Moſes auf dem Berge Si-
nai die Orakelbes Himmels erwartete, ſeine Ab-
weſenheit zu Nutze, und nöthigten den Aaron,
ihnen ein goldnes Kalb zu gieſſen, das ihnen zu
einem Gotte dienen ſollte. Um ſo viel größere
Briefe üb. Aegypt. 3, Th. Z Ge-

354
Gewalt baben ſinnliche Gegenſtände über den gro-
ßen Haufen, als alle Lehren der Weisheit! Bey
einer unpartheyiſchen Unterſuchung ſieht man leicht,
daß es eben ſo ſchwer als gefährlich iſt, den Men-
ſchen die Wahrheit zu zeigen. Die größten Phi-
loſophen Griechenlands und Roms nahmen, ſo
wie die ägyptiſchen Prieſter, nur einen einzigen
Gott an. Die Mythologie war in ihren Augen
weiter nichts als ein Gewebe von Aſs, orien,
worunter phrſiſche Wirkungen und Naturereig-
niſſe verborgen waren. Indeß beugten ſie ſich
doch vor den Bildſäulen des Jupiter, der Pallas"
und der Venus. Sokrates allein hatte Mukh
genug, gegen dieſe fabelhaften Gottheiten zu ſpre-
chen; aber man zwang ihn Gift zu trinken. Ich
kann Ihnen noch ein neueres Beyſpiel anführen,
- was für Gefahr man läuft, wenn man ſeines
Gleichen aufklären will. Galiläitheilte den Men-
ſchen eine wichtige Entdeckung mit, mußte auf
den Knieen um Verzeihung bitten, daß er die
Wahrheit gelehrt hatte, ward den Ueberreſt ſei-
nes Lebens hindurch verfolgt, und ſtarb als ein
Verbannter. Ohne Zweifel iſt es ſchön, um ſo
einen Preis ein Märtyrer zu werden, aber nur
wenige Menſchen ſind zu einem ſo erhabnen Schwun-
ge des Geiſtes fähig. -
Dieſe und noch andre Thatſachen, die ich
anführen könnte, beweiſen, man müſſe die ägyp-
tiſchen Prieſter nicht zu ſtrenge richten, wenn ſie
gleich allerdings ſtrafbar ſind, daß ſie das Volk,
welches ſie hätten aufklären ſollen, in der Dun-
felheit lieſſen. Denn in jenen uralten Zeiten, wo
nuan nur in Symbolen ſprach, machte die Abgöt-
terey ſehr ſchnelle Fortſchritte, und es war dey-
nahe unmöglich, ſie zu zerſtören, wenn man nicht
de

- 355
die Religion mit ausrotten wollte. Erinnern
Sie ſich an die Götter, die Rebecca dem Laban
entwandte. Dieſe Götzenbilder waren Hierogly-
phen. Laban wußte wahrſcheinlich nicht mehr,
was ſie bedeuteten, und betete ſie nur darum an,
weil er ſie von ſeinen Vätern bekommen hatte.
Eben ſo gieng es in Aegypten, wo gleichfalls die
Hieroglyphen von dem Volke als Gottheiten ver-
ehrt wurden, ſobald es die Bedeutung derſelben
nicht mehr wußte. Man hätte ſie gänzlich ver-
nichten müſſen, wenn man ben Aberglauben hät-
te ausrotten wollen; aber dann hätten die Prie-
ſter alle ihre Kenntniſſe und ihre unumſchränkte
Gewalt über das Volk aufopfern müſſen. Allein,
wenn auch bisweilen einzelne Männer ſo großmü-
thig geweſen ſind, aus bloßer Liebe zu dem menſch-
lichen Geſchlechte dem Vergnügen der Herrſchaft zu
entſagen, ſo iſt doch niemals eine ganze Geſell-
ſchaft einer ſo edlen Denkungsart fähig geweſen.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
Vier und zwanzigſter Brief.
Bemerkungen üben die Hieroglyphen.
- Groß - Cairo.
D ie Hieroglyphen waren die erſte Schriftſprache
der Menſchen. Es ſind nachahmende und allego«
iſche Charaktere, deren Unterſchied von den Buch
Z 2 ſtaben

356
ſtaben darin beſteht, das dieſe einen Ged-
dur* 3:1 ten von artikurrten Wo:ten darſtellen,
jene aber ihn doß durch Fºuren addiden. Ihr
Aterthum redt wenigſtens bis an die Zeiten der
S!nt Hurd, wenn es nutt gar noch daräder bis-
auszeºt. Denn ſton vor dieſer Periode batte
des mºnſt! *e Gſt-cºt einige Kenntniſſe; und
da man dieſe auf Stern-net" -uº, ſo können
wohl einae von di:ſe : Denk nat-n den altemei-
nen Verderben des menſt.1, en Geſceckt-sent-
gangen ſen".
Clemens von Aernd-fen ;ht ei-e a-eSe An-
ohl von Eitern nf, ee man dem Tod zu-
chrieb, d. b. die von ren gebrten 5-ſ. 2 Taften
des ? n-ts gebiliar waren, und n-ter 1-nern Ra-
men bekannt gem dt wurº:n. E: be reibt auch
verſchiedne davon. Das ete, ſtat er, enthielt
die heiligen Hymnen; das zw yte Fedensregeln
für tie Könge; in den ve: foa-nden rurden
die Aſtronomie und aner Bernerfingen der Ae-
gypter adgehandelt; in zehn andren war die
Kenntniß der Hero 3'nohen , ".e Goaraphie und
Kosino raphe enthalten. E ne geiche Anzahl
ron B4ctern machte den C»r der Geſetze, der
Religion und der Prieſter - Diſciplin aus. Die
ſechs letzten endlich enthielten ein vollſtändiges
Syſtem der Metcºn.
. Mit dieſen Werken; wie mit ſo vielen andren,
bat ein Barbar, deſſn Nºme der ganzen Nach-
welt ewig verhaßt ſeyn wid, ſechs Monate lang
die Bäder in Alerandrien aeheizt. Ineß waren
die ägyptiſten B+er größtentheils nur Abſchrif-
ten, und die Originals er ſtiren noch an vielen
Orten an den Marmorwänden der Tempel, auf
Obelisken und an den Mauern der unterirdiſchem

357
Gewölbe. Die Gelehrten aller Länder ſollten ſich
benaüheu, dieſe Denkmähler leſen zu lernen. Ma-
netho, der Oberprieſter von Aegypten, ſchöpfte
aus denſelben die Materialien zu der Geſchichte,
die cr unter der Regierung der Ptolemäer ſchrieb.
Ungefähr dreyhundert Jahre nachher erklärte Her-
mapion den Obelisk von Heliopolos, den Augu-
ſius nach der Hauptſtadt des römiſchen Reichs
hatte hinbringen laſſen. Seit ihm hat niemand
mehr die Hieroglyphen verſtanden; oder wenn es
ja Jemand gekonnt hat, ſo ſind doch ſeine Werke
nickt bis auf uns gekommen. Amraianus Mar-
cellinus, der unter der Regierung des Julians
lebte, verſichert, zu ſeiner Zeit wären dieſe Cha-
raktere den Römern völlig unverſtändlich geweſen.
Sollten wohl einige Mittel vorhanden ſeyn, wo-
durch ſich der Schleyer, der ſie bedeckt, aufheben
lieſſe, ſo daß die darin enthaltenen Sachen er-
klärt werden könnten? Wer dieſe Mittel entdeckte,
würde unſterblichen Ruhm erlangen, da er die
Künſte, die Wiſſenſchaften und die Geſchichte mit
einer Menge von Kenntniſſen bereichern würde,
die jetzt für die Welt verloren ſind. Ich mache
auf dieſe erhabne Bemühung keinen Anſpruch;
doch will ich die Ideen auseinander ſetzen, auf
die mich das Studium der Alten und die oftma-
lige Betrachtung der ägyptiſchen Denkmäler ge-
bracht haben.
Es iſt bekannt, daß die Prieſter die Buchſta-
ben erfanden, ſie die Prieſterſchrift nannten, und
die Hieroglyphen darin überſetzten. Sie waren in
den Tempeln allgemein üblich, und man bediente
ſich ihrer, um alles das niederzuſchreiben, was
auf die Religion und die Wiſſenſchaften BezÄng
hatte. Dieſe beſondre Prieſterſprache lag Ä
- (l.

358
den Hieroglyphen und dem gemeinen Volksdialek,
gleichſam mitten inne, und der letzte iſt alickli-
cherweiſe non nicht verloren gegangen. Er eri-
ſtirt no h in den koptiſchen Büchern, von denen
wir gretiſche und arabiſche Ueberſetzungen ba-
ben. Es gebt in Aegypten und in den europät-
ſchen Bibliotheken eue beträchtliche Aazahl darin
FÄ Manuſcripte. Um vermittelſt dieſes
alekts die Prieſterſprache verſtehen zu lernen,
müßte man entweder Alphabete oder Redensarten
ausfindig machen, die beyde Sprachen gemein-
ſchaftlich hätten. Nun bemerkt man an den Mau-
ern der Tempel und in den unterirrdiſchen Gän-
gen unter den Hieroglyphen auch Buchſtaben,
die von allen bekannten abweichen, und die wahr-
ſcheinlich aus der Prieſterſprache ſind. Dieſe Cha-
raktere mſte man verſtehen zu lernen ſuchen;
denn ſie würden den Schlüſſel zu den Hieroglyphen
liefern, von denen ſie entweder etne Fortſetzung
oder ein Commentar ſind. Vielleicht könnte ein
Gelehrter, der vollkommen koptiſch, arabiſch und
hebräiſch verſtünde, und der mehrere Jahre darauf
verwendete, die Denkmäler des alten Aeayptens
an Ort und Stelle zu ſtudieren, dieſe rühmliche
Unternehmung glücklich zu Stande bringen.
Während meiner Reifen in dieſem Lande iſt
mir noch eine andre Betrachtung beſonders aufge-
fallen. Die Ammonter waren eine ägyptiſche
Colonie. Die Prieſter, durch welche Jupiter Am-
mon ſo berühmt ward, hatten mit den ägypti-
ſchen einerley Religion und Kenntniſſe. Ihr Gott
giebt freylich kein Orakel mehr, aber vielleicht iſt
ſein Tempel noch vorhanden. Das Land rings
um dieſen her muß, da es ſehr fruchtbar iſt, be-
wohnt ſeyn. Der dortige Völkerſtamm hat keine
VON

359
von den Revolutionen erfahren, die ſeit mehr
als zweytauſend Jahren Aegypten zerrüttet ha-
ben, und hat vielleicht ſeine Gebräuche, ſeinen
Gottesdienſt und ſeine Mutterſprache beybehalten.
Wahrſcheinlich werden freylich die Wiſſenſchaften
und Künſte, da ſie nicht von Ruhm befördert
worden ſind, untergegangen ſeyn; aber vielleicht
hat die Tradition das Andenken derſelben noch
aufbewahrt. Sanchuniathon verſichert, er habe
ſeine Kenntniſſe aus den ägyptiſchen Monumen-
ten und den Büchern der Ammonier geſchöpft.
Dieſe Bücher müſſen ſich noch in dem Innern des
Landes finden, wo ſie geſchrieben wurden, und
vielleicht wohl gar in dem Allerheiligſten jenes al-
ten Tempels, den unermeßliche Wüſten unzugäng-
lich machen. Wenn ein Gelehrter nach dieſen
merkwürdigen Orte hinginge, ſo hätte er vielleicht
Hofnung zu einem glücklichen Erfolg. Der Weg
dahin iſt freylich voll Gefahren. Alexander, der
ſich von einem zahlreichen Gefolge und von Ka-
meelen mit Waſſer und Lebensmitteln begleiten
ließ, wäre beynahe auf dieſem Wege vor Durſt
umgekommen. Eine von den Armeen des Cam-
byſes ward daſelbſt unter dem Sande begraben,
nnd keiner von allen den Soldaten, woraus ſie
beſtand, ſah ſein Vaterland wieder. Aber was
kann ein unerſchrockner Mann nicht, den Bekannt-
ſchaft mit den Wiſſenſchaften und Liebe zu ihnen
leiten ? Ehe nicht ein gelehrter Europäer den Am-
monstempel beſucht und den kultivirten Natio-
men geſagt hat, was für Schätze oder was
für Trümmern ſich daſelbſt befinden, muß man
ſehr natürlich glauben, die Gegend umher werde
von einer alten ägyptiſchen Colonie bewohnt, die
noch ihre natürliche Sprache rede und die Kennt-
niß
s

360
niß der Hieroglyphen beybehalten habe. Zu der
Vermuthung, daß dieſer Völkerſtamm noch nictt
er cſten cy, veranlaßt mich der Umſtand, daß
die Oaſis, die ich auf meine Charte gezeichnet
habe, noch beut zu Tºge bewohnt ſind, und daß
der Bey von G trg «' nuch dem, welches nuit
Geß - Cairo unter einerley Breite liegt, einen
Caſtef a s Stattbulter at ſchickt. Ein Reiſender,
der fit durch die Wüſtea wagte, die zwiſchen
den Nil und treſen Ouſs liegen, würde daſelbſt
äußerſt ſonderbare und bis jetzt unbekannte Deuk-
mäler antreſſen.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, u. ſ. w.
- MT-A/V-
Fünf und zwanzigſter Brief.
An Herrn le Monnier, Leibarzt des Königs, erſten
Leibarzt bey dem älteſten Bruder des Königs, und
Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften.
Plan zu einer intereſſanten, noch nie unters
nommenen Reiſe.
Groß - Cairo.
Es ſind in Aegypten noch viele merkwürdige Sa-
chen zu berichtigen. Jemanden, der den Wiſſen-
ſchaften und Küuſten nützen, und ſeinem se
ſchätz-

361
ſhägbare Kenntniſſe verſchaffen wollte, wä.de
folgende Vorſchläge thun.
Er müßte zu Schiffe den See Menzaſe befaha
ren, die in das mittelländiſche Meer gehende Müns
dungen deſſelben beſuchen, auf der Inſel Tanis
anlanden, wo, dem Zeugniß der arabiſchen Schrifta
ſteller und der Eingebornen zufolge, ſich große
Ruinen und alte marmorne Denkmäler befinden.
Dann müßte er an das äußerſte Ende dieſes Sees
hinſegeln, die Ueberreſte von Peluſium und Faras
ma beſuchen, wo, nach den Beſchreibungen der
arabiſchen Geographen, ein Grabmal befindlich
iſt, worunter Pompejus der Große gº ſoll.
Hierauf müßte er den Kanal von Sebennitus,
dem jetzigen Samanut, bis an den See Burlos
hinunterfahren, und bey demſelben die Ruinen
des alten Butis aufſuchen, wohin Herodot das
Heiligthum der Latona ſetzt, welches, wie ich es
dieſem Geſchichtſchreiber zufolge beſchrieben habe,
aus einem erſtaunlichen Granitblock beſtand,
Dann hätte er die Trümmern von Naucrate
und Sais, in der Gegend bey Faoue, desgleis
chen von Phacuſa und Bubaſtis zu beſuchen, wo
der berühmte Konal der Ptolemäer vorbey ging.
Nunmehr müßte er mit einem Stamm der nos
nadiſchen Araber übereinkommen, daß man ihn
nach Ammons - Oaſis vordringen lieſſe, das nicht
weit von dem See Möris entfernt iſt. Von da
ginge er nach dem Tempel des Jupiter Ammon,
der im Alterthum ſo berühmt war, und wo man
hoffentlich die alte ägyptiſche Sprache und viel-
leicht auch Bücher wiederfände, die zur Erklärung
der Hieroglyphen dienten. - /
Dann beſuchte er auch die beyden andren Oaſis,
und beſchriebe die "isMenſchen, ***
dte
-

362
die Denkmäler, die bis jetzt ſo gut als gar nicht
vorb nden ſind.
Zu Syent müßte er ſich acht oder zehn Tage
aufhalten, um den Brunnen des Solſtitiums
(fiebe den zoßften Brief im zweyten Theil) auf-
zuſuchen, die vortrefliche Bemeekung zu beſtätigen,
daß ſich, wenn die Sonne in den dieſſeitigen Wen-
dekreis trat, Mittags ihr ganzes Bild in dem
Waſſer dieſes aſtronomiſchen Brunnens ſpiegelte. -
Seit achtzehnhundert Jahren hat kein Euro-
per dieſe Untände unterſucht, oder die eben er-
wähnten Gegenden durchreiſt. Uebrigens müßte
der, welcher dieſe Entdeckungen machen wollte,
ut in den A'terthümern bewandert ſeyn, und
h auf die Sitten, die Religion und die Spra-
che der Araber vollkommen verſtehen. Dann wür-
de er aber ſeine Reiſen hier noch nicht endigen-
Vielmehr könnte er ſich als muhamedaniſcher Kauf-
mann auf dem rothen Meere einſchiffen, alle Hä-
fen deſſelben beſuchen, ſich einige Monate in Mo-
ka, wo er ſchätzbare Manuſcripte finden würde,
aufhalten, ſich nach Sannaa, der alten Haupt-
ſtadt der homeritiſchen Könige begeben, die Ä
Zeit der Ptolemäer über Memen herrſchten; fer-
ner das Innere dieſes reichen Landes beſehen, ſich
zu einer Karavane ſchlagen und ſo nach Mecka
gehen. Er könnte ſich unter dem Vorwande, er
wolle der Religion und dem Handel obliegen, das
ſelbſt aufhalten, die Bibliothek nützen, die man
ſchon lange vor dem Muhamed zu ſammeln ange-
fangen hat, und die intereſſanteſten Manuſcripte
kaufen oder abſchreiben laſſen. Wenn er dann
den Gottesdienſt, den Handel und die Denkmä-
ler dieſer Stadt, deren Alterthum bis zum Js-,
mael hinaufſteigt, lange genug beobachtet
- - - Q

863
ſo könnte er mit der Karavane von Damas wies
der abreifen, und ſich in dieſer ſchönen Haupt-
ſtadt von Syrien, (wo er ſich auch noch eine gro-
ße Anzahl von ſeltnen Büchern verſchaffen könn-
te u. ſ. w.) von ſeinen Beſchwerlichkeiten erholen.
Der Gelehrte, der dieſe mit unzähligen Be-
ſchwerlichkeiten und Gefahren verbundne Reiſe
mit glücklichem Erfolge machte, würde Europa
mit einer völlig neuen Schilderung der arabiſchen
Völker beſchenken; denn das Innere dieſes Lan-
des iſt völlig eben ſo unbekannt, als die Wälder
in Neu-Seeland. Er würde die Naturgeſchichte
und die Geographie mit einer Menge intereſſan-
ter Entdeckungen bereichern, und vielleicht würde
er das Glück haben, die verlornen Theile von
den unſterblichen Werken der Geſchichtſchreiber
Tacitus, Titus Livius und Diodorus von Sis
cilien aufzufinden; denn ſie ſind von den Arabern
überſetzt worden.
Als ich dem Publikum eine Ueberſetzung von
dem Koran und das Leben Muhameds lieferte,
entwarf ich voll Enthuſiasmus für die Wiſſen-
ſchaften dieſen Reiſeplan. Allein es fanden ſich
Hinderniſſe, welche die Ausführung deſſelben vers
hinderten und mir viel Kummer verurſachten. Ich
mußte mich dem Geſetz der Nothwendigkeit unter-
werfen, und habe ſeit dieſer Zeit dies Proekt
ganz aufgegeben; ja, gegenwärtig geſteh' ich ſo-
gar, daß ich nicht den Muth haben würde, eine
ſolche Reiſe zu unternehmen, da ich die damit
verbundenen Gefahren kenne, und da ich, nach
einem fünfjärigen Aufenthalte in meinem Vater-
lande, an deſſen Klima ich mich gewöhnt habe,
die glühende Hitze in Afrika und Arabien vielleicht
nicht wieder aushalten könnte. Aber hoffe,
gend
- - – - - --- – – – – –“ –

364
irgend ein von Ruhmbegierde entflammtet Euro-
Ä der mehr Geld oder Unterſtützung hat als
ich, werde ſich dadurch unſterblich machen, daß er
die erwähnten Kenntniſſe und Handſchriften ein-
ſammelt, beſonders aber die aufgeklärten Natio-
nen mit der bis jetzt ganz verborgnen Geſchichte
der Einwohner von Memen, Mekka, Medina und
dem Janern von Arabien bekannt macht.
Dies ſind die Kenntniſſe, die ich mir durch
fünfjährige Reiſen im Orient und durch das Stu-
dium der Alten erworben habe. Sie, mein Herr,
haben mir in dem reizenden Aufenthalte, der Sie
durch ihre Bemühung und vermittelſt ihrer K. nt-
niſſe mit allen ſeltnen Pflanzen der Welt und mit
einer Menge ſchätzbarer Bücher bereichert haben,
die nöthige Muße gegeben, daß ich dieſe, nun-
mehr unter dem Schutz eines erhabnen, Sie mit
ſeiner Achtung beehrenden Prinzen bekannt gemach-
ten Briefe in Ordnung bringen konnte. Mögen
Sie einiges Vergnügen daran finden und ſie als
einen Beweis meiner Erkenntlichkeit anſehen.
Ich bin mit aller Hochachtung
Ihr
gehorſamſter und ergebenſter Diener
Savary.
––-------- * - - - - – – –

-
-*
*. * - -
-
%
-
-
-
-
-
-

|-
---------
-----------

f - -T
* 4
. 4
4
- - / „“
/
-, - “
- «.
- A s
- -
-
-
- -
-
º -
- 4
/
.. -- *. -
- - *
, -
- -
) - /
4
/ -
- Y. - - ***
–T) - } .“,
- - -
/ - - " d
W. -
«" - -- - »
- d - -
e - -
*. -
**- t
z Y - « “
. -
- "« - -
A - “ v. -
, . - r
A z v. . .“ 4
-
"
- , - -
-
-
- -
- V
h * - -
- - º -
«. 4 •
Y.
W. Y .
W. 1. -
„“ t
/ S9 -
- - - - h - -
- - s »
- * A .
A .
f W - «
ÖSTERREICH scHE
NATIONALBIBLIoTHEK
- - T
- e - -
öNs
-
: \ IIIIII
V.
+Z116239302
6. - + –z- –
Y. ". '---





{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}