：，：ſae，
№ae，

，， ，|-

- ae

-







ZY-
--

2- 016

/7/O2,







TOPOGRAPHISCHE

A N S I C H T E N

G E SA MI M E L T

AUF

EINER REISE IN DIE LEVANTE

VON

JOSEPH voN HAMMER.

Mit Kupfern und Karten.

VW I EN
B E Y CAR L 8 C H AUM BURG UND co M P.

1 81 1.

z



- vy- 2.

-

*-

--------- A- .“– e- UTO --

FI0.C



A N

sEINE MAJESTÄT

FRANZ DEN ERSTEN,

KAISER VON ÖSTERREICH,
KÖNIG ZU UNGARN UND BÖHMEN,

GALIZIEN UND LODOMERIEN

ETC.

ERZHERZOG ZU ÖSTERREICH

ETC. ETC.





Allergnädigster Herr

Eure Majestät haben in dem Laufe Aller-
höchst Ihrer väterlichen Regierung, für
deren lange Dauer die Völker des Ostens
und Westens bethen, Vieles zum unmittel-
baren Nutzen der Wissenschaften zweisest
veranstaltet, und Mehreres gnädigst be-
günstigt, woraus denselben mittelbarer
Vortheil zuzwächst.
In diesem staatsbeglückenden aus hoher
Ansicht des Wahren und Guten geschöpf-
ten Sinne zward mir, als ich vor zehn Jah-
ren in Allerhöchst Dero Dienste die Le-
vante bereiste, durch meine Verhaltungs-

befehle aufgetragen, auch literarische



Gegenstände nicht auſser Acht zu lassen,
und hierüber nebenbey abgesonderte Be-
richte zu erstatten.
Indem mir Eure Majestät erlauben die-
selben am Fuſse Ihres Allerhöchsten Thro-
nes niederzulegen, empfängt die Welt
ein neues Beyspiel der Huld, womit
Allerhöchstdieselben wissenschaftlichen
Eifer zu belohnen und zu ermuntern ge-
wohnt sind, wofür Eure Majestät einst
reifere Frucht, und der Dank der späte-
sten Nachwelt lohnen möge.
Ich ersterbe in allertiefster Ehrfurcht
und Unterthänigkeit

Eurer Majestät

Allergehorsamster Unterthan
und Allerge treuester Diener

J. P. Hammer.



------- -- -- ------ --------

Vor r e d e.

Nichts ist so häufig in unsern Tagen als Reise-
beschreibungen, nichts so selten als gute. Je mehr
sich das Gebieth der VVissenschaften und der Um-
kreis menschlicher Kenntniſs erweitert, desto grös-
ſer die Anforderungen, welche der gebildete Leser
an den gebildeten Reisenden stellt. Die Befriedi-
gung dieser Anforderungen übersteigt fast die Kräf-
te eines einzelnen Menschen; es gehören die ge-
meinsamen Bemühungen mehrerer gesellschaftlich
vereinten Gelehrten dazu, eine jeglichem Wunsche
entsprechende Reisebeschreibung zu liefern, und
nur seltenen Männern wie Alexandern von Hum-
bold, der vorzugsweise der Reisende seines Jahr-
hunderts genannt zu werden verdient, ist es gege-
ben, mit einem einzigen Gefährten ganze Akade-
mien und Institute zu ersetzen. Auſser der Dar-
stellung der Natur in ihren Reichen verlangt der
vielfordernde Leser vom beobachtenden Besucher
fremder Länder auch die Geschichte der Völker
und ihrer Regierungen; er verlangt zu wissen,

nicht nur wie sich Meer und Land seit Jahrtau-



IV

senden bewegt und gestaltet, sondern auch wie
sich Cultur und das Spiel menschlicher Leiden-
schaften in den letzten Jahrzehenden geregt und
entfaltet haben. Eine gute und vollständige Reise-
beschreibung muſs daher nicht nurNatur- undVöl-
kergeschichte, sondern auch Philologie und Politik
umfassen. Von Allem dem finden die Leser nichts
oder wenig in diesem Buche, das daher auch keine
Reisebeschreibung seyn will und kann.
Zu astronomischen und physischen Beobach-
tungen war der Verfasser weder mit den gehörigen
Vorkenntnissen noch mit den nothwendigen Hülfs-
mitteln ausgerüstet.
Die Mittheilung historischer und politischer
Beyträge, die er von manchen wichtigen Begeben-
heiten, denen er als Theilnehmer beywohnte, geben
könnte, wird ihm durch seine Dienstverhältnisse
untersagt. Ohne Begleiter, und ohne Instrumente
konnte er auf seiner in keinem wissenschaftlichen
Zwecke unternommenen Reise nur im Durchfluge
Ansichten der Oertlichkeit auffassen, die er hier
getreu, wie sie ihm erschienen, wieder gibt. Sie
enthalten über ziemlich bekannte Gegenden den-
noch manches Unbekannte.
Der Verfasser ist der erste Deutsche, der in dem
berühmten von Franzosen und Engländern über
Troja's Ebene geführten Prozesse als Augenzeuge



V

auftritt, und was er gesehen und gefunden, erzäh-
let. Wie er mit Homeros in der Hand den heiligen
Boden Ilzons beschritt, durchging er auch mit den
Geschichtquellen vor Augen auf Rhodos den Um-
fang der gleichnahmigen vormahls der Religion ge-
weihten Veste. Dort hat er durch die Richtung
von Höhen und Strömen die Lage der Stadt, des
Schlachtfeldes und des Hafens, hier durch Besich-
tigung der VVälle und Basteyen die Sammelplätze
der Zungen, die Vertheidigungsposten der Ritter
bestimmt und ausgemittelt, und Notizen geliefert
zur Terrainkenntniſs dieser berühmten Belagerun-
gen alter und neuer Zeit.
Auf Cypern glückte es ihm dem ersten Reisenden
dieRuinen von Amathus und Alt-Paphos, und in dem
Schutte derselben die Mauern der alten hochver-
ehrten Venustempel dieser beyden heiligen Städte
aufzufinden. Durch ein cyprisches Fieber, das er
auf dieser Entdeckungsreise davon getragen, dem
Tode nahe gebracht, fand er Genesung und Wie-
derherstellung an Karamaniens Küsten, wo er zu
Telmissos lange genug Ruhe und Muſse genoſs,
um Ordnung und Ausgang zu finden, im Gewühle
mannigfaltiger Grabmahle, aus dem Labyrinthe
gemischter Monumente des Todes.
Auch den Tempel von Perinthos hat, wie er
glaubt, vor ihm kein anderer Reisender beschrie-



VI

ben. Doch kann er von dieser Halbinsel, und der

Insel Chios um so weniger erzählen, als er in
beyden nur zwölf Stunden verweilte. Ebenso viele
Tage hielt er sich in Jaffa auf; aber Rücksichten,
die ihn täglich vor das Thor und in das Lager
führten, verhinderten ihn zugleich, das nur zwölf
Stunden entfernte Jerusalem zu besuchen, und
erlauben ihm nicht dieser Ansicht gröſsere und
merkwürdigere Ausdehnung zu geben.
Unter den gesammelten siebenzig Inschriften
befinden sich sieben in unentzifferten Alphabeten,
und mehrere der gelesenen und übersetzten, sind
selbst nach dem Urtheile des gelehrten und ver-
ehrungswürdigen Visconti, der einige Bemerkun-
gen dazu gegeben, nicht unmerkwürdig. Einer der
Inschriftsteine, welcher die Entdeckung des Venus-
tempels von Alt-Paphos im heutigen DorfeKukla,und
den bisher nicht bekannten Beynahmen Eupator des
cyprischen Ptolomäos beurkundet, befindet sich
im k. k. Antikenkabinett in VVien nebst einem an-
dern aus den Mumiengrüften von Sakara hinge-
schafften mit Hieroglyphen bedeckten Grabsteine.
Von Aegypten, wo er diesen Stein hergeholt,
und von Constantinopel, von wo seine Reise
aus- und wohin sie zurückging, hat der Verfasser
geschwiegen. Von diesem, weil es ungeachtet aller
bekannten Beschreibungen des alten und neuen



VII

Byzanz dennoch ein eigenes Buch erfordert; von
jenem, weil das Meiste, was er hiervon sagen
könnte, überflüssig wäre, nach den schon erschie-
nenen, oder eben erscheinenden Beschreibungen
ägyptischer Sachen. Engländer und Franzosen sind
hierin den Deutschen weit zuvorgekommen, wie
z. B. nahmentlich Hr. Clarke, welchem der Schrei-
ber dieser Zeilen, die Nachricht, daſs sich in
Silhadscher Ruinen befänden, und die Vermuthung,
daſs es die von Sais wären, mitgetheilt; mit dem er
dieselben besuchet, und wo er, indem er die Stu-
fen der dortigen Moschee umwenden lieſs, die
schöne itzt in Cambridge befindliche Isisstatue ge-
funden hat, welche (weil er zur Fortschaffung
kein eigenes Boot hatte, und ihm Hr. Clarke das
seinige hierzu verweigerte) er diesem zu überlas-
sen gezwungen war.
Was der Verfasser sonst an ägyptischen Notizen
gesammelt, ist theils in des Ritters von Willsons und
Dr. Wittmanns VVerken bereits enthalten, oder wird
aller Vermuthung nach im Texte des in Paris er-
scheinenden Prachtwerkes über Aegypten noch
ausführlicher beschrieben seyn; wirklich hat er in
Paris die meisten der von ihm in Cairo gesammel-
ten kufischen Inschriften bey Herrn Marcel weit
genauer und schöner gezeichnet gesehen, als dieſs

ihm selber möglich war.



VIII

Endlich könnte der Verfasser die Vorrede nicht
schöner schlieſsen, und das Werk nicht würdiger
beginnen, als indem er den Manen des an der
Pforte als k. k. Internuntius verstorbenen Frey-
herrn v. Herbert dieses hochverdienten Staats-
mannes, welcher, indem er durch seine politischen
Verhaltungsbefehle dem Reisenden die Erstattung
abgesonderter literarischer Berichte auftrug, die
erste Veranlassung zu diesem Buche gab, und der
auch sonsten die Reise vielfach begünstigte, allhier
das Opfer der reinsten Dankbarkeit darbringt.



T.

Herakleia das Thracische,
Dehemahls Perinthos..]

THeäxNsiay& Aöxog rs réroy «aNst rjv róA-»
Ty Geaxxjv rv réeuySoy rjy ºrgaörmv
Tucov röv Xaetoausvo» rjy Xög«v je a «Aé«.
Herakleia das Thrakische ward von Lykos genennet

Diese Stadt; (Perinthos und Mygdonia vormahls)
Dem Herakles zu Ehren, der ihm verliehen die Landschaft.

TzETzEs, CHIL. III. 1oo.

J enseits von Selymbria, und diesseits von Rodosto auf
dem westlichen felsigten Ufer der Propontis erheben
sich die Ruinen von Heraklea oder Perinthos, heute
Eregli. Mitten unter denselben stehen die Reste eines
alten Tempels, auf welchen nicht sein itziges Ansehen,
sondern der alte Ruf aufmerksam macht. Ohne sol-
che Vorkenntniſs würde der Reisende denselben heute
schwerlich erkennen. Er sucht die heiligen Hallen, und
findet statt des Peristylion’s ein verschlossenes Gemach
mitneugriechischen Heiligenbildern. Unmöglich glaubt
er sich im alten Heiligthum, bis er über sich die schwe-
bende Kuppel, und durch den zerfallenen Mörtel der
Wände die eingemauerten Säulen erblickt.

A



Der Religionseifer desselben Volkes zu verschiede-
nen Zeiten hat den altgriechischen Tempel in eine neu-
griechische Kirche verwandelt, die Säulen mit Mauern
umfangen, und die Mauern mit Gemählden der Legen-
de bedeckt. Aber seit fünfzig Jahren ist auch die Kirche
zerstört und wüste, ein Theil der Kuppel eingestürzt,
und durch die Ruinen der Kirche sind die des Tempels
wieder sichtbar. Das Gebäude hat nicht mehr als zwan-
zig Schritte in der Länge und zwölf in der Breite. Um
die halbe Rundung, in der die Statue der Gottheit und
dann der Hochaltar stand, läuft eine dreyfache Stufen-
reihe, und an den Wänden prangen die Bilder der Hei-
ligen Demetrius und Gregorius.

Von auſsen auf der Meerseite sind vier gewölbte Ge-
mächer angebauet, die der Festigkeit der Mauer nach
zu urtheilen dasselbe Alter mit dem Tempel haben. Zu
was sie vor Alters dienten, ist schwer zu bestimmen-
Itzt beherbergen sie Ochsen, Kühe, Esel und Gänse.

Sowohl die Gewölbe der Gemächer als die Kuppel
des Tempels sind mit Erde bedeckt und mit Gras über-
wachsen, und über die angeworfene oder angeflogene
Erde steigt man hinauf, wie auf den Gipfel eines Hü-
gels. Rund herum sind zerschlagene Kapitäler und Ar-
chitrave u. s. w. aufgehäuft. Was die Zerstörer nicht
zerschlagen konnten, stürzten sie von der Anlöhe hin-
ab. Tief unten im Meere liegen marmorne Säulen, und
scheinen aus den grünlichen Fluthen weiſsglänzend
herauf. Aus den übrig gelassenen Trümmern haben die
Halogeren (Mönche, eigentlich die guten Alten) Scheu-
ern und Ställe gebaut. Auf einem dort eingemauerten



3

Steine ist der Rest einer griechischen Inschrift *); auf
einem anderen eine Laubverzierung, auf dem dritten
ein Kopf in halb erhobener Arbeit.

Eine andere Inschrift ist in einem Steine einge-
hauen, der auf der westlichen Seite des Tempels in der
Erde, als eine Art von Unterlage überquer steckt. Auſser
der Mauer, mit der die Mönche den Tempel umfangen,
liegen viele Steintrümmer zerstreuet. Auf dem gröſs-
ten derselben, das der Theil eines Gesimses gewesen zu
seyn scheinet, ist der Nahme eines der gröſsten Fürsten
des verfallenen römischen Kaiserthums eingegraben.

In der Entfernung einiger Minuten von dem Tem-
pel auf der Meerseite stehen noch fünfzehn alte vier-
eckige von einander abgesonderte gewölbte Gemächer,
die ehemahls Magazine gewesen seyn mögen, und
weiter herwärts die Reste mächtiger Mauermassen, die
selbst die zur Vertilgung derselben angelegten Minen
nur halb zersprengen konnten.

*) Siehe d. Inschriftensammlung.

«-------



II.
Troja's Ebene.
Et Campos ubi Troja ſuit.

Und das Gefild wo Troja einst war.
WIRGIL. III, 11.

Mit Homers und mit der von Kauffer verfertigten Kar-
tele Chevalier's in der Hand beginne unsere Wande-
rung nach dem alten Ilion. Der erste soll jede merk-
würdige Stelle gegenwärtig halten, der letzte mittels
eigener Ansicht dieselbe bestimmen helfen. Die Züge,
womit der mäonische Sänger die Oertlichkeit auszeich-
net, die Scenen, womit er sie belebt, sollen vorgeru-
fen, und dann vom mitprüfenden Auge erforschet wer-
den, ob die Natur des Bodens mit der alten Beschrei-
bung, ob die Beschreibung neuerer Reisenden mit
der Natur des Bodens übereinkömmt. Wird diese Ue-
bereinstimmung, in so weit sie ungeachtet der Verwü-
stungen der Zeit und der Barbaren noch sichtbar seyn
kann, zwischen dem Lande und dem Texte der Ilias
wirklich gefunden, so steht die Ueberzeugung, daſs die
Beschreibung Homers ein treues Gemählde der ganzen
Gegend sey, sicher, und der Einwurf, den die neuen
Bestreiter der Existenz des alten Ilions von den Wider-
sprüchen des Dichters hernehmen, ist zernichtet.
Auf dem halben Wege von dem ersten europäischen
Dardanellenschlosse zum letzten sind die Hügel des Ge-

-



e,

1.



C'.4 R T E DE A 7

--
zzzzzz/zz. "-----
geezzzzz/zºg “Ä



IL-Z TRO A D EC,-
»%ee-z/2 er.–<D ----- --





-/ S

stades durch eine tiefe Kluft durchschnitten, in deren
hinterstem Grunde das Landhaus eines Pascha steht.
Diese Landbucht heiſst Sogan Deresi, das Zwiebelthal.
Nahe dabey erhebt sich ein kleiner von Menschenhän-
den aufgeführter Grabhügel. Nach einer Seefahrt von
zwey Stunden kommt man zu dem äuſsersten Schlosse
europäischer Seite, von wo aus man fast gerade den
Canal zu dem gegen über gelegenen Kastelle Humkalasi kamkaas.
(Sandschloſs) durchkreuzt. Seinen Nahmen hat es von
dem vielem Sande, den der Nordwind herbeyführt,
und der theils von der natürlichen Anhöhe, theils von
den Mauern des Schlosses aufgehalten, auf der Auſsen-
seite desselben in solcher Menge liegen bleibt, daſs,
wenn er nicht jährlich weggeführt würde, man gar
bald auf dem Sandhügel die Wälle ersteigen könnte.
Hier nimmt man die Pferde zur klassischen Wallfahrt.
Den Blick gegen das Meer gewandt sieht man zur
Rechten das Rhoeteische Vorgebirge, und zur Linken
das Vorgebirge Jeni-schehir- buruni, das Sigäische. Zwi-
schen beyden war die Flotte und das Lager der Grie- Lager der
chen eingeschlossen. In der Mitte war Agamemnon der Griechen.
König der Völker, mit dem vielgewandten Odysseus;
auf beyden Enden der tapfere Ajas, und der götterglei-
che Achilles mit ihren Schiffen und Zelten gelagert a).

a) Nimmermehr ja konnte, wie breit es war, das Gestade
Alle Schiffe einschlieſsen des Heeres und es engte die Völker.
Darum zog man gestuft sie empor, und erfüllte des Ufers
Weite Bucht, die begränzt von den Vorgebirgen umherliegt.
-- Iliad, XIV. 35.

Nach der Voſsischen Uebersetzunge
so auch die folgenden.



6

Aber auf welchem Flügel stand der Sohn Telamons,
auf welchem der Sohn des Peleus? Wiewohl der
von vorhergehenden Reisenden als Grund aufgeführte
Umstand, daſs der nächst dem Rhoeteischen Vorgebir-
ge gelegene Grabhügel schon von Strabo, Dictys aus
Kreta, und Pausanias, als das Grab des Ajas angegeben
wird, der Meinung, daſs hier sein Begräbniſsplatz-
und auf derselben Seite auch sein Zelt gewesen, kein
geringes Gewicht gibt; so suchen und finden wir doch
Bestätigung in Homeros selber.
In der Schlacht, wo Deiphobos verwundet ward,
erneuerte Hektor, der nicht wuſste, daſs auf der linken
Seite des Treffens seine Heere geschlagen worden, den
Anfall b) auf dem linken Flügel der Griechen, wo der
Wall am niedrigsten war, und wo die Schiffe des Ajas
und Protesilaos ruhten. F olglich stand Telamon's Sohn
am linken Flügel, und am rechten der Führer der Myr-
midonen. In der Mitte zwischen beyden das groſse
Schiff des Odysseus, von dem die Zwietracht in der
Gestalt des Herolds Chalcas die Völker anschrie, daſs
der Ruf an beyden Enden von den Zelten des Sohns Te-
lamon's und Achilles zurückhallte; und das schwarze
Schiff, von dem der König Agamemnon die Falten sei-
mes Purpurmantels mit der Hand zusammenfassend die
Heere aufmunterte, so daſs seine Stimme an beyden
b) Also kämpften sie dort wie lodernde Flammen des Feuers,
Doch nicht Hector vernahm, der göttliche, oder erkannt es,
Daſs zur Linken der Schiffe die Seinigen würden getödtet.–

Dort wo Ajas die Schiff an dem Strand und Protesilaos
Längs dem grauen Gewässer emporzog.

Iliad. XIII. 673.



7

Enden, an den Zelten des Ajas und Achilles vernom-
men und von den Göttern selbst gehört ward.

Vor diesem Schiffe war der Ort der Rathsversamm-
lung, waren die Altäre derselben. Als Agamemnon aus-
geredet hatte, senkte sich ein gutes Vorzeichen, ein
Adler aus den Lüften, und warf ein Reh, das er in den
Klauen getragen hatte, auf den Altar Jupiters nieder.

Die Behauptung aber, daſs das Lager zwischen den
beyden Vorgebirgen gestanden, will keineswegs dar-
thun, daſs sich dasselbe auch wirklich von einem zum
anderen erstreckt habe. Es stand zwischen beyden Vor-
gebirgen; und Homer nennt dieselben als die zwey
einzigen festen Bestimmungspuncte, welche die Oert-
lichkeit zur Gränzbezeichnung darbeut. Wie weit es
sich ausgedehnt haben mag, und in welcher Richtung,
hiervon wird weiter unten die Rede seyn.

Das Lager umgab ein Wall mit Thürmen; den Wall per
vertheidigte ein tiefer Graben, den Graben Pfähle. Aber“
umsonst wurde schon bald nach Ilion's Zerstörung da-
von die Spur gesucht. Denn nachdem die Stadt erobert
worden, zerstörten Poseidaon und Phoibos, erzürnet
(weil die Achiver vergessen hatten, ihnen Hekatomben
zu opfern) das ganze Werk vom Grunde aus. Durch
neun Tage leitete Phoibos die Flüsse des vielströmigen
Ida ab; durch neun Tage erschütterte Poseidaon mit
seinem Dreyzacke die Erde, zernichtete Stein und Stock,
und bedeckte wieder mit Sand das ganze Gestade c);

c) Itzo beschloſs Poseidaon im Rath und Phoibos Apollon
Wegzutilgen den Bau, der Ströme Gewalt einlenkend.
Iliad. XII. 17.



8

das ist: eine Ueberschwemmung der Flüsse zerstörte
von Grund aus die Mauer.--
Laſst uns nun zuerst beyde Vorgebirge, und die
nächst an denselben gelegenen Grabhügel besuchen.
Wenn man auf das Rhoeteische zureitet, könmmt man
eine kleine Strecke auſser dem Orte Kumkalaa zu dem
Flusse Menderes, über den eine Brücke hundert und
funfzig Schritte lang führt. Dies ist der Strom, der
einst die Wasser des Simois und des Scamandros mit-
sammen in das Meer rollte. Der Simois, wiewohl der
gröſsere und mächtigere Fluſs, verlor doch seinen Nah-
men, sobald er seine Fluthen mit dem Scamandros ver-
mischt hatte; vielleicht weil dem Scamandros als einem
Sohn Jupiters das Vorrecht des Nahmens gebührte; die
Mündung hieſs die Mündung des Scamandros, heute
heiſst sie die Mündung des Menderes. Augenscheinlich
ist dieſs der verderbte ursprüngliche Nahme, mit dem
aber heute nicht bloſs die Mündung des Flusses, oder der
Scamandros, sondern der Simois allein benannt wird.
Als noch der Scamandros seine Fluthen mit den
Wassern des Simois vereinte, schien den späteren Be-
wohnern der Gegend, die vom göttlichen Ursprunge
des ersten nichts mehr wuſsten, vermuthlich sehr na-
türlich, daſs der kleinere Fluſs bey der Vereinigung sei-
nen Nahmen verlieren, und daſs daher, wenn die Mün-
dung, des Scamandros oder Menderes*) Mündung heiſst,

*) Die Einwohner sagen bald Menderes, bald Mendere.
Das letzte vermuthlich, weil sie glauben, daſs, wenn sie Men-
deres suji (Menderesfluſs) sagen, dass zum Anfange des Wortes
su gehöre.



9

dies der Nahme des gröſseren Stromes seyn müsse.
Diese Nahmenverwirrung hat wahrscheinlich bey neue-
ren Reisenden, und schon beym Gewährsmanne Stra-
bo’s zur Verwechselung des Simois mit dem Scaman-
dros Vieles beygetragen.
Durch sumpfigen und morastigen Weg in einiger
Entfernung vom Meere, gelanget man zu dem groſsen
Grabhügel am rhoeteischen Vorgebirge. Er liegt sehr
stark landeinwärts, und ward mit Gewalt eröffnet, oder
vielmehr zerrissen. Augenscheinlich ein erbrochenes
Grab, und zwar nach dem, was Strabo, Pausanias und
Dictys von Kreta vom Grabe des Ajas am rhoeteischen.
Vorgebirge sagen, das Grab dieses Helden.
Daſs es durch die Wuth der Wogen zerrissen wor- o.- o.
den, wie zu Pausanias Zeiten die Einwohner wähnten, ““
ist nicht wahrscheiulich. Es liegt beyläufig eine kleine
halbe Stunde vom Meere, auf einer merklichen Anhö-
he, und die Oeffnung ist noch dazu nicht von der Meer-
sondern von der Landseite. Vermuthlich hat Antonius
dasselbe durchbrochen, und als er die Statue der Pal-
Ias weggetragen, auch die Asche des Helden mit sich
nach Aegypten genommen.
Nun kehren wir zurück gegen das sigäische Vorge-
birge, in der Absicht, dort den Grabhügel des anderen
Flügelführers der Griechen, des schnellen Achilles,
aufzusuchen.
Eine kleine vom Sande fast verschüttete Bay des
Meeres Haranlik– limani (Finsterniſshaven) und dann
Moräste unterbrechen die gerade Linie des Weges.
Nachdem man über die hölzerne Brücke des Men-
B



1 O

deres zurück, und durch Kumkalaa durchgekommen,
verfolgt man das Ufer des vielfluthigen Meeres, an dem
Chryses um Rache zu Phoibos flehte, bis er einher-
schritt mit dem fürchterlichen Bogen, und dem um-
wahrten Köcher, in welchem die tödtenden Pfeile er-
klangen, gerade auf den groſsen Grabhügel zu, der hart
am Vorgebirg ins Meer hinausschaut.
Als Patroclos begraben werden sollte, gingen die
Archiver auf den Ida, Eichen zu fällen zum Leichen-
stoſs, und führten dieselben ans Gestade zu den Zelten
der Myrmidonen, wo Achilles ein groſses Grab be-
stimmt hatte, für sich und seinen Freund, den Sohn
des Menoetes d); denn dieser war ihm die Nacht zu-
vor, da er am Ufer lag, wo die Wellen anspühlten, im
Traume erschienen, und hatte ihn beschworen, ihre
Gebeine im Grabe nicht von einander zu trennen e).
Als nun der Holzstoſs mit Honig und Oehl begossen,
sammt den geopferten Trojanern, Schafen, Stieren,
Pferden und Hunden die ganze Nacht hindurch ge-
brannt hatte, und mit Wein ausgelöscht worden war,
befahl Achilles auf der Stelle des Scheiterhaufens einen
Grabhügel aufzurichten, aber indessen nur einen klei-
nen, den, wenn einst auch er nicht mehr seyn würde,

d) Jetzo warf man die Reihn an den Meerstrand, dort wo Achilleus
Auserkor dem Patroklos das ragende Grab und sich selber.

Iliad. XXIII. 125.

e) Eines sag ich dir noch, und ermahne dich, wenn du gehorchest,
Lege mir nicht das Gebein vom deinigen fern o Achilles,
Sondern gesellt, wie ich mit dir erwuchs in Euerer Wohnung.

> Iliad. XXIII. 81.



1.

die zurückgelassenen Achiver groſs und breit machen
könnten f). Dieſs ist der groſse und breite, hundert
Fuſs hohe Hügel (hundert Fuſs hoch war auch der
Scheiterhaufen), der gegen uns und weit in den Helle-
spont hinausschaut.
Hier ruhte die Asche der tapfersten und der treue-
sten Freunde unter den Griechen in einer Urne. Die
Asche Achilles und seines Freundes Patroclos mitsam-
men vermischt, und die Asche ihres Waffenbruders
Antilochos in einem abgesonderten Raume derselben
Urne bewahret. Aber ein hartes Schicksal hat über die
Asche der Helden gewaltet und dieselbe, Jahrhunderte
nach ihrem Tode, durch Einbruch entheiligt. Wie der
Grabhügel des Ajas, ward auch das Grab des Achilles
eröffnet. Den ersten hat Antonius, den zweyten der
Graf Choiseul Gouffier in der feyerlichen Ruhe des
Grabes gestöret.
Der Jude Salomon Ghormezzano in den Dardanel-
len hat die heimlichen Ausgrabungen geleitet, die ge-
fundenen Reste an den Grafen abgeliefert, und einige
als Muster zurückbehaltene Stücke später dem Reisen-
den Herrn Heinrich Hope verkauft. Nach Ghormezza-
no's Aussage fand man kein Gewölbe, sondern einen,
eine Hand breit mit steinhartem Mörtel überzogenen
gemauerten Würfel, vier Fuſs kubischen Inhalts, des-
sen Oberfläche entweder durch die Schwere der Erde

f) Doch nicht rath ich das Grab sehr groſs zu erheben mit Arbeit,
Sondern nur so schicklich; in Zukunft mögt ihr es immer
Weit und hoch aufhäufen ihr Danaer.
Iliad. XXIII. 245.

Das Grab
deg
Achilles.

B 2



12

eingedrückt, oder durch die Unvorsichtigkeit der Aus-
graber eingestürzt war, und leider! Alles was darin
eingemauert gewesen, bis auf einige irdene Vasen, in
Stücke zerschlagen hatte.
Die gefundenen Reste waren, nach der Angabe der
Finder: Weinrebenkohlen, Asche, und Menschenge-
beine in groſser Menge. Vier oder fünf wohl erhaltene
griechische Vasen aus gebrannter Erde in reinem Style
mit dunkler blauer Farbe bemahlt. Die Trümmer von
fünf oder sechs anderem dergleichen Vasen. Stücke eines
schön verzierten Gefäſses aus Bronze, das so hell glänz-
te, daſs der Finder es selbst für Gold ansah, bis ihn die
Probe des Wetzsteines vom Gegentheile überwies. Ein
groſser Griff aus Eisen, an dem eine kleine Statue der
Pallas befestiget war. Er schien nicht zu einem Schwer-
te gehört zu haben, sondern die Handhabe eines mäch-
tigen Speeres gewesen zu seyn*). Und endlich ein klei-
mes Rohr aus einem harten, spröden, metallartigen,
durchsichtigen Stoffe, dessen wahre Natur, und dessen
Gebrauch. Niemand zu bestimmen wuſste. Es sah aus
wie Zinn, war durchsichtig wie Fischblasen, und hart
wie Stein. Nichts von dem allen widerspricht der Mei-
nung, daſs das Grab die Asche des Sohnes des Peleus ver-

*) Freylich glaubt Pausanias nach Homer und nach den
Ueberlieferungen behaupten zu können, daſs die Waffen der
Heroen, und nahmentlich die Lanze des Achilles ehern waren.
Hieraus dürfte folgen, daſs jenes Stück Eisen eine andere Bestim-
mung hatte, oder daſs es doch auch eiserne Waffen gegeben.
Achilles hatte wohl nicht nur einen Speer. In späterer Zeit be-
hauptete eine griechische Stadt, den wahren Speer des Achilles
zu besitzen.



13

schlossen habe; die groſse Menge der Gebeine, der Stoff
des Gefäſses, und der groſse Lanzengriff mit dem klei-
nen Palladium können sogar als Beweise dafür gelten.
Homeros erwähnt des goldenen Aschenbehältnisses,
das, wie le Chevalier sehr richtig bemerkt, wohl nichts
anderes, als ein hellglänzendes Gefäſs aus Bronze ge-
wesen ist; wer würde dem Dichter verargen, spiegeln-
des Metall, das wie Gold blinkt, in Gold zu verwan-
deln!– Auſser der goldenen Urne erwähnt er des fei-
nen Schleyers, mit dem dieselbe im Zelt bedeckt und
vermuthlich begraben wurde. Die vielen Gebeine kön-
nen die Gebeine der drey treuen zusammen begrabe-
nen Helden gewesen seyn. Irdene bemahlte Vasen sind
Werke uralter griechischer Kunst, und finden sich in
den ältesten Gräbern. Was aber die wunderbare durch-
sichtige Röhre gewesen sey, ist, ohne dieselbe gesehen
zu haben, schwer zu bestimmen *).
Das Aeuſsere und Innere des Grabhügels berührt
Homer mit leichten Zügen. Er erwähnt der Urne, und
der Grundfeste, um welche der Hügel aufgehäuft ward g),
und Beydes fand sich in diesem, und würde sich in
anderen finden.
g) Sammelten darauf das weiſse Gebein des herzlichen Freundes
Weinend, in doppeltes Fett, in eine goldene Urne;
Stellten sie dann im Gezelt umhüllt mit köstlicher Leinwand;

Maſsen im Kreise das Mahl, und warfen den Grund in die Ründung
Rings um den Brand, und häuften geschüttete Erde zum Hügel.

- Iliad. XXIII. 25o.

*) Nähere Aufklärungen hierüber wird uns das fortgesetzte
Prachtwerk des Hrn. Gr. Choiseul geben.



14

IIoher Hügel! um dessen Runde Hektors Leichnam
geschleppt ward, und um den Alexander dreymahl nackt
lief, den Heroen Todtenweihe zu feyern, du bist ein
ehrwürdiges Mahl grauer Vorzeit, das seit dreytausend
Jahren in den weiten Hellespont hinausschaut, und zu
den Nachkommen, die den schwarzen Pontus beschif-
fen, noch lange sprechen wird: dies ist das Grab ei-
nes lange verstorbenen tapferen Mannes h).

Nun zurück auf dem Wege bis zu der Brücke des
Menderes, und von da weiter hin bis zum vorigen Zu-
sammenfluſs der Wasser. Wir wissen schon durch un-
sere Wegweiser zum voraus, daſs heut zu Tage gar
kein Zusammenfluſs zweyer Flüsse in dieser Ebene statt
hat; daſs der gröſsere Fluſs seine Wasser ganz allein
durch die Fluren rollt, und daſs ein anderer kleiner,
der zur Rechten die Ebene herabkömmt, im Entfernung
beyläufig einer Stunde von der See, um eine Mühle zu
treiben, in einen künstlichen Canal abgeleitet, sich
weiter unterwärts in das Meer ergieſst. Unser Augen-
merk muſs also darauf gerichtet seyn, das alte Beet
des kleinen Flusses, der sich nicht mehr mit dem
gröſseren vereint, aufzufinden: und nachdem man
eine halbe Stunde längs den Ufern des Menderes ge-
ritten, findet man es zur Rechten mit Schilf und Rohr
umstecket.

h) Künftig sagt dann Einer der spät geborenen Menschen
Im vielrudrigen Schiffe zum dunkelen Meer hinsteuernd:
Seht das ragende Grab des längst gestorbenen Mannes,

\ Der einst tapfer im Streit hinsank dem göttlichen Hektor.

Iliad. VII. 87.



15

Hier ist also der Ort, wo der Simois und der Sca-
mandros ihre Fluthen vermischten, wo die blauäugige
Pallas, und die weiſsarmige Here, als sie vom Olympos
den Achivern zu Hülfe eilten, die Pferde vom Götter-
wagen ausspannten, dieselben mit dichten Wolken
umhüllten, und an den Ufern des Simois Ambrosia
weiden lieſsen i). Das trockene Beet gehört dem Sca-
mandros.
In der Schlacht, wo Agamemnon und Odysseus ver-
wundet wurden, und Ajas auf seinem Posten (das ist,
dem rechten Flügel der Trojaner gegen über) wie ein
Waldstrom wüthete; hörte Hektor nichts davon, denn
er stritt auf der linken Seite des Scamandros k). Was
Hektorn, der gegen das Meer herausblickte, zur Lin-
ken war, ist uns, die wir dem Meere den Rücken wen-
den, zur Rechten, und folglich gehen wir rechts den
Windungen des trockenen Fluſsbeetes nach, um den
Scamandros und seine Quellen zu finden. Nach dem
Wege einer halben Stunde beyläufig, gelanget man zu
einer alten steinernen Brücke, und nach einer andern
halben Stunde zur Stelle, wo das trockene alte Beet

i) Aber nachdem sie Troja erreicht, und die doppelte Strömung,
Wo des Simois Fluth sich vereiniget und des Scamandros.
Jetzo hemmt ihr Gespann die lilienarmige Here
Abgelöst vom Wagen, und bereitete dichtes Gewölk aus;
Aber Ambrosia sproſs der Simois jenen zur Weide.

Iliad. V.775.

k) Also durchtobt hinstürzend das Feld der strahlende Ajas
Bahn durch Männer sich hauend und Reisige. Dieses vernahm noch
Hector nicht; denn er kämpft auf der linken Seite des Treffens
Längs dem Gestade des Stromes Scamandros.

Iliad. XI. 496.



16

des Scamandros mit dem wirklichen, aus dem er sich
nun in den künstlichen Mühlencanal ergieſset, zusam-
menstöſst; dann weiter den Krümmungen des schön-
flieſsenden silberwirbelnden Stromes entlang l).
Zur Rechten erblicket man jenseits des Flusses auf
einer Anhöhe den höchsten der Grabhügel, vielleicht
den des Achilles, von dessen Gipfel Polites, der Sohn
Priams, auf die Geschwindigkeit seiner Füſse vertrau-
end, das ganze Lager ausspähte. Er liegt auf dem VVe-
ge nach Alexandria Troas auf der Stelle, die Strabo
anweiset.
Die Ufer des Scamandros sind wie vormahls mit
Weiden und Ulmen, mit Tamarisken und Lotos be-
wachsen; in seinen Fluthen wirbeln sich Aale und an-
dere Fische m).
Jeder Schritt ruft eine andere Begebenheit, von
der diese Ufer Zeugen waren, ins Gedächtniſs. Hier
stürzten die Trojaner, von Achilles verfolgt, einher
mit groſsem Getöse, daſs die Fluthen erschallten, die
Ufer ringsum schwer erseufzten, und der Rinnsal von
Männern und Rossen voll ward. Auf einer solchen Ta-
mariske versteckte Achilles seinen Speer, als er einem
Gotte gleich mit dem bloſsen Schwerte in den Fluſs

Der
Scamandros.

1) Nicht ja selber der Strom mit mächtigem Silbergestrudel rettet Euch.
Iliad. XXI. 13o.
Die Fuhrt des schön hinwallenden Xanthos. XXI. 1.
Des Stroms tiefstrudelnde Silbergewässer. XXI. 8.

m) Brennend standen die Ulmen, die Weidichte und Tamarisken,
Brennend der Lotos zugleich, Riedgras und duftender Galgant,
Welche die schönen Gewässer des Stroms weitwuchernd umsproſsten.

Iliad. XXI. 35o.



17

sprang n); die Fluthen mit Trojanerblute röthete, zwölf
Jünglingen, zum Todtenopfer seines Freundes, die
Hände auf den Rücken band, und Lykaon, den Sohn
des Priamos, gemordet mit Hohn in den Fluſs stürzte,
daſs er ihn trüge ins weite Meer, den Fischen zur
Speise o). Deſs zürnte der Fluſs, brüllend wie ein Stier
und mit schwellenden Fluthen wüthend. Alle Wogen
wühlte er auf, warf die Todten aus, rettete die Leben-
den, und umthürmte die Helden mit schrecklichen Wel-
len p). Da ergriffAchilles eine der groſsen üppig wach-
senden Ulmen, wie sie hier am Ufer stehen, entwur-
zelte sie, und rettete sich mittelst selber statt einer
Brücke, aus den Tiefen des Stromes ins Feld q). Aber
umsonst floh er mit der Geschwindigkeit des Adlers;
der Fluſs stürzte hinter ihm her, und peitschte ihm
Knie und Schultern. Umsonst sprachen ihm Poseidaon
und Pallas Muth ein; der Fluſs rief aus tiefen Wirbeln
mit hohler Stimme seinen Bruder Simois zum Beystand
auf, um den göttergleichen Mann unrühmlich in Sand

n) Aber der Göttliche lieſs die Lanze daselbst an dem Ufer

Auf Tamarisken gelehnt, und stürzte sich stark wie ein Dämon

Nach; Iliad, XXI. 17.

o)––– sondern Scamandros
Trägt dich strudelnd hinab in des Meeres weit offenen Abgrund.

XXI. 125.
p) Da wüthete schwellend der Strom her

All' erregt er die Fluthen getrübt, und drängte die Todten.

XXI. 235.
q) Da faſst er die Ulm 'in den Händen

Frisch von Wuchs, hochragend; doch jene gestürzt aus den Wurzeln
Riſs das Gestad' aus einander, und hielt die schönen Gewässer
Auf mit dichtem Gezweig, und überbrüllte die Fluthen.
-. XXI. 245.

C



18

und Schlamm zu begraben. Mit Schlamm und Blut und
todten Leichnamen auftosend verfolgte ihn die hohe
röthliche Woge, bis daſs Hephästos rund um Baum und
Gesträuch verbrannte, daſs die Fluthen sotten, und der
Fluſs mitgeflügelten Worten um Gnade bat. Eine schö-
ne allegorische Beschreibung einer Ueberschwemmung
und einer auſserordentlichen Ergieſsung der heiſsen
Quellen des Flusses in alten Zeiten. Warme Quellen
sind, wenn nicht die Wirkung von Vulkanen, doch
ganz gewiſs von unterirdischem Feuer. Durch Hephä-
stos dampfen die Fluthen.-

Die Quellen. Nun sind wir an den Quellen selbst. Zuerst rauscht
des
Scamandroe.

uns am Fuſse des Felsen, der sich zur Rechten wie eine
steile Mauer erhebt, eine kalte (auf le Chevalier's Carte
nicht bezeichnete) Quelle entgegen; weiter hinauf
quillt an mehreren Stellen des Felsen Wasser hervor,
das sich theils mit der vorigen Quelle, theils mit dem
gröſseren Theile des Flusses, der hier ein groſser Bach
genannt werden dürfte, vereint. Den Ursprung ver-
stecken Weiden, und Pappeln, und Schilf und Röh-
richt. Hier sprudelt eine einzige groſse Quelle aus
einem von zwey Granitblöcken umfangenen Becken
hervor.
Diese doppelten und verschiedenen Quellen, die
Krümmungen und Wirbel, und die blumichten Ufer
sind die Vorzüge, welche dem Scamandros die Ehre
zuwege brachten, ein Sohn Jupiters zu heiſsen. Sca-
mandros nannten ihn die Menschen, und Xanthos die
Götter, deren Versammlungen er beywohnte, und zu
denen er selbst gezählt ward. Er hatte Priester und



19

Altäre r). Die Trojaner opferten ihm Stiere und hart-
hufige Pferde, in seinen Fluthen ersäuft s).
Hier an diesen Quellen badeten die neuverlobten
Mädchen Ilions, um dem Scamandros ihre Reinheit zu
weihen. Hier überraschte der ausgelassene junge Cimon
aus Athen unter der Maske des Fluſsgottes die Unschuld
der schönen Callirhoe; ein leichtsinniger Streich, der
den jungen Menschen und seinen Begleiter Aeschines
zur schnellen Flucht, und uns um die Früchte der Un-
tersuchungen, die dieser Redner auf der Ebene von
Troja anstellen wollte, gebracht hat. Hier in dem schö-
nen steinernen Becken wuschen die Frauen und Töch-
ter der Trojaner, zur Zeit des Friedens, ihre Kleider.
Hier endlich blieb Hector von Achilles verfolgt, als er
zum viertenmahl vorbeykam, stehen, und unterlag
dem mächtigen Speere des göttergleichen Peleiden.
Dreymahl hatte er ihn im Kreise herumgejagt, und von
den Thoren und Mauern der Stadt immer ins Feld hin-
aus, und zu den Quellen des Scamandros getrieben t).

r) Ihn Dolopions Sohn, des Erhabenen, der dem Scamandros
War zum Priester geweiht. Iliad. V 77.

s)––– sondern Scamandros-
Tragt dich strudelnd hinab in des Meeres weit offenen Abgrund
Nicht ja selber der Strom mit mächtigem Silbergestrudel
Rettet euch, welchem ihr oft so viel darbringet der Stiere

Und harthufige Rosse in die Fluth lebendig hinabwerft XX. 13o.
t) Eben so oft flog jener zuvor, und wendet ihn abwärts

Nach dem Gefild, er selbst an der Seite der Stadt hinfliegend.

Wie man im Traum umsonst den Fliehenden strebt zu verfolgen.

XXII. 2oo.

Als sie nunmehr zum vierten die sprudelnden Quellen erreichten,

XXII. 2o8.

C 2



2O

Also nicht weit von dieser Stelle müssen die Mauern
des windigen Ilions und seiner Festung, des hohen Per-
gamos, gestanden haben.
Die den Winden von allen Seiten ausgesetzte Höhe
ober dem türkischen Dorfe Bunarbaschi ist der einzige
hier in der Nähe gelegene zum Anbau einer Stadt ge-
eignete Ort. Hier standen Ilions Mauern. Diese durch
örtliche Beweise unbestreitbar gewordene Ueberzeu-
gung genüge indeſs. Nun wieder zurück in die Ebene
zwischen beyden Flüssen. Laſst uns dieselbe von allen
Seiten bis zum Zusammenfluſs der Ströme durchwan-
deln, und die Ufer des Simois, wie die des Scamandros
verfolgen, um jede merkwürdige Stelle, und Reste von
Alterthümern zu entdecken. Die Fläche, die von dem
Simois und Scamandros eingeschlossen vor uns liegt,
war das eigentliche Schlachtfeld der Trojaner und Grie-
chen, der Schauplatz so vieler Heldenthaten, der Zeu-
ge so viel vergossenen Blutes der Menschen und Götter.
Homeros heiſst dasselbe bald schlechtweg das Feld u),
bald das scamandrische, und bald das blumichte sca-
mandrische Feld v). Der Boden ist an vielen Orten
sumpficht und mit Rohr überwachsen. Gegen das Ufer
des Simois erhebt sich die Ebene unmerklich; am
merklichsten gegen den Zusammenfluſs der beyden
Ströme. Nun durchwaten wir den Simois, dessen an-
geschwollene Wasser dort, wo sie am tiefesten sind,
den Bauch der Pferde benetzen.

Das
Schlachtfeld.

u) Itzo standen sie all' in der blumigen Au des Scamandros.
Iliad. II. 467.
v) Auf die Scamandrische Flur. II. 465.



2.

Le Chevalier's Karte bezeichnet hier zwey von uns
nicht beobachtete Hügel, den einen innerhalb des Zu-

sammenflusses der beyden Ströme, den anderen auſser-

halb auf dem rechten Ufer des Menderes. Den einen
nennt er den Grabhügel des Ilos, den andern Thros-
mos, oder die gemeinsame Grabstätte der Griechen w).
Wir haben den Ufern des Scamandros entlang ge-
wandelt, und den alten Rinnsal gefunden, durch wel-
chen er sich vormahls in den Simois ergoſs. Hatte die-
ser aber wohl zu Homeros Zeiten den itzigen Lauf?
War der Zusammenfluſs von jeher auf demselben
Puncte, wo sich heute das alte Beet des Scamandros
in das des Simois verliert? Strömte dieser in dersel-
ben Richtung und an demselben Orte wie heute in das
TMTeer aus?
Nein! sondern des Simois Lauf war ehemahls mehr
gegen das rhoeteische Vorgebirg gerichtet, der Zusam-
menfluſs der beyden Ströme fiel dann natürlich weiter

w) Jenseits hielten die Trojer geschaart auf dem Hügel des Feldes.

Wir wollen weder über das Daseyn, noch über
die Bestimmung dieser zwey Hügel absprechen.
Nur scheint aus der Bedeutung, in welcher das
Wort Secootzog heute im Munde der Neugriechen
gang und gäbe ist, daſs es kein Hügel gewesen sey;
Seaouag nennen sie jeden Festungscavalier oder
gemauerten hohen Thurm, der sich über ein Boll-
werk erhebt. So z. B. in den Dardanellen und auf
Rhodos. Homers Seootzog mag also wohl auch ein
ähnlicher gemauerter Thurm gewesen seyn.

Vielleicht hieſse es also richtiger:

Jenseits hielten die Trojer geschaart bey dem Thurme des Feldes.



22

auf dieselbe Seite hinüber, und die alte Mündung ist
nicht in der heutigen, sondern weiter links zu suchen.
Topographische Ansicht und hydraulische Erfahrung
stämpeln diese Behauptung aus folgenden sieben Grün-
den zur Wahrheit.
Erstens. Die Ufer des Simois sind nieder und eben
auf der östlichen, hoch und senkrecht auf der westli-
che Seite. Auf dieser sieht man längs dem ganzen Laufe
des Flusses, wie die Wasser immerfort das Ufer unter-
graben, und die Wurzeln der Bäume ihrer Erde entblös-
ſen. Der Strom drängt sich mit Gewalt gegen das hö-
here Gestade, und verliert beständig am östlichen Ufer
eben so viel Erdreich, als er am westlichen gewinnt.
Dieses Herüberdrängen von Osten nach Westen ist
in kurzen Zeiträumen von Reisenden, welche die Ebe-
ne in dem Abstande weniger Jahre von einander be-
sucht haben, beobachtet worden.
Zweytens. Der noch auf le Chevalier's Karte ange-
zeichnete Weg, der von Humkalasi an, hart an dem so-
genannten Throsmos vorbey, und dann über den Fluſs
führt, ist heute nicht mehr zu finden, sondern mit
der genannten Erhöhung selbst von dem Wasser weg-
gefressen.
Drittens. Sind diese Usurpationen des Flusses kei-
neswegs die Wirkung von chronischem Austreten der
Wasser oder von anderen auſserordentlichen Ueber-
Schwemmungen. Denn wenn die Wasser des Simois
im Frühlinge austreten, so überschwemmen sie immer
die niedere östliche Fläche, und erheben sich nicht
über das hohe westliche Ufer, das nur nach und nach



23

und seit Jahrtausenden von der Gewalt des Stroms
zernagt und untergraben einsinkt.
Viertens. Bildet sich heute schon abermahls eine
neue Mündung des Menderes, der sich noch mehr öst-
1ich, und zwar hinter dem Schloſse Humkalaa einen
VWeg bahnet. Dies ist für jetzt in der Ebene noch weni-
ger bemerkbar. Aber desto sichtbarer, wenn man die
Mündung von der Höhe des sigäischen Vorgebirges
überschaut. Von dort aus scheint das Schloſs Humkalaa
schon wirklich zu seyn, was es vielleicht in wenig Jah-
ren seyn wird, nähmlich eine Insel vom Lande ge-
trennt, wie vormahls der Pharos in Aegypten.
Fünftens. Scheint das ganze Sumpfland, das ehe-
mahlige Stomalimni, vom Flusse angesetzt zu seyn.
Hier war ehemahls eine Meeresbucht, der Schiffsstand
der Griechen vavg-«Szog, weiter oben bey Karanlikliman
ihr Haven AX«oy Aquyy. Die Bucht füllte der Simois
im alten Laufe mit Erdreich an, das jetzt Moor und
Schilf deckt.
Sechstens. Auch wo der Morast von Stomalimni auf
hört, zwischen Kurnkalaa und dem heutigen Beete
des Simois trägt der Boden alle Merkmahle von Fluſs-
anspühlung.
Siebentens. Endlich soll Ilion recens gerade an dem
Zusammenflusse der beyden Ströme gelegen haben.
Dort finden sich aber heute keine Ruinen, und die Lage-
von Tschiblak, in dessen Steinhaufen man die Ruinen
Neu-Ilions vermuthet hat, stimmt mit dem heutigen
Rinnsal der Flüsse nicht überein.

Darf einem Juden, der auf diesen Wanderungen

-



24

Willa
Iliorum.

zum Wegweiser dienet, Glauben beygemessen werden,
so sollen, wenn man auf der Stelle der heutigen Verei-
migung der zwey Fluſsbeete ins Wasser hineinreitet,
Spuren von altem Mauerwerk anzutreffen seyn. Viel-
leicht war dieſs der Throsmos.
Alles aber stimmt vortrefflich zusammen, wenn
(wie wir dargethan) der Simois ehemahls gegen das
rhoetische Vorgebirge hin zufloſs. Dann war der Zu-
sammenfluſs der beyden Ströme beyläufig beym Dorfe
Kumkoei, und die bey diesem Dorfe zerstreuten von
vorigen Reisenden nicht beobachteten Ruinen, sind
ohne Zweifel die Reste von Ilion recens. Die Grabstät-
ten des Dorfes sind damit übersäet. Trümmer von Ge-
bälken, groſse Blöcke, ganze und halbe Säulen, theils
in Grabsteine verwandelt, theils über einander gewor-
fen, mit Inschriften zum Theile verwischt, zum Theile
noch lesbar *).-
Einige hundert Schritte auſser dem Dorfe, jenseits
des Thymbrek auf der Seite gegen die Anhöhen von
Tschiblak sind andere Ruinen von Säulen, Steinblö-
cken u. s. w. die unstreitig mit den vorigen zu einem
und demselben Orte gehört haben. Die weitershin auf
der Anhöhe gelegenen Spuren von alten Monumenten
und Gestein sind unter dem Nahmen Eski Hiſsarlik be-
kannt. In einer Viertelstunde beyläufig erreicht man
dieselben. Vielleiclit ehemahls Villa Iliorum. Sie sind
seit wenig Jahren, wie die Bewohner der herumliegen-
den Dörfer aussagen, gewaltig vermindert, indem alle

*) Siehe die Inschriftensammlung.



- 25

Steine, die zum Baue oder zur Wiederherstellung der
Castelle erforderlich sind, hier ausgegraben werden.
Diese Ausgrabungen sind eine Frohnarbeit der griechi-
schen Unterthanen. Mit eigener Hand sind sie gezwun-
gen die Monumente ihrer Vorfahren zu zerstören! Meh-
rere derselben versichern, daſs sie oft bey den Ausgra-
bungen auf beschriebene Steine und Statuen stoſsen, die
sie sorgfältig wieder vergraben, um dieselben vor der
Verwüstung einheimischer Barbaren, oder der Entwen-
dung mächtiger Fremden zu verwahren, und sie dem
Schooſs der Erde anzuvertrauen, bis sie einst eine glück-
Iichere Zeit ans Licht ruft. So glimmt der Funke altgrie-
chischer Kunst- und Vaterlandsliebe unter der erstorbe-
nen Asche, trotz dem härtesten Drucke, noch immer fort.
Von hier wollen wir zurückkehren zum Flüſschen
Thymbrek-suji, dessen Nahme anzeigt, daſs längs sei-
nem Laufe das alte Thal von Thymbra zu suchen sey, Data
wo die Lycier und stolzen Mysier, die phrygischen Thymbra.
Reiter, und die wohlberittenen kriegerischen Mäonier
gelagert waren, nach der Aussage des trojanischen
Kundschafters Dolon. Hier ist die Stelle, wo sein Kopf
vom starken Diomedes abgehauen, in den Staub hin-
rollte; dort wurzelte die Tamariske, auf welcher der
kluge Odysseus die Waffen der Ermordeten aufstellte,
und mit Aesten und Rohr umwand, daſs er das Zei-
chen bey seiner Rückkelir erkenne x). Da ist vielleicht
x) Also betete laut und legte bebend die Rüstung
Hoch auf des Fels Tamarisk' und dabey zum deutlichen Merkmahl
Legt er gesammeltes Rohr und brach Tamarisken Gezweig ab

Daſs sie des Orts nicht fehlten zurück durch die Finsterniſs kehrend.
Iliad. X.465.



26

die Stelle, wo die Thrazier auf den trojanischen Vorpo-
sten schliefen y), wo der Sohn des Tydeus deren zvvölf
mit ihrem Könige gemordet, und sein kluger Gefährte
indeſs die Pferde abgelöst hat z).
Man reitet längs dem kleinen Flüſschen fort, und
kommt auf den linken Ufer desselben beym türkischen
nuieu. Dorfe Halileli zu einem Haufen von Ruinen aus Säulen,
Schäften, Gesimsen und Fuſsgestellen bestehend.
Hier war der Tempel Apoll's zu Thymbra *). Die
Anlagen sind noch am Ende der Begräbniſsstätten, wo
über Marmortrümmern der Schutt eines türkischen
Bethauses zerfallen ist, kennbar. Le Chevalier fand
hier fünf Inschrifttafeln; nun ist keine mehr zu finden,-
Die letzte, die sich im Mayerhofe (Tschiftlik) befand,
hat der englische General Köhler weggeschafft. Der

y) Also die thrakischen Männer durchwandelte dort Diomedes
Bis er zwölfe gemordet. Iliad. X. 495.

z) Aemſsig löst Odysseus indeſs die stampfenden Rosse
Band sie mit Riemen vereint, und trieb sie hinweg aus dem Haufen.

X.498.

*) Der heutige Nahme Halileli ist wahrscheinlich eine Ver-
stümmelung von Nuog. Ueberhaupt ist eine wichtige Bemer-
kung, daſs in türkischen Ländern die Nahmen der Orte über-
ihren Ursprung nicht wenig Licht verbreiten. Fast alle Benen-
nungen, die ursprünglich türkisch sind, haben einen bestimm-
ten Sinn; von allen Nahmen hingegen, die im Türkischen nichts
bedeuten, ist zu vermuthen, daſs sie aus älteren Nahmen ver-
stümmelt seyn. So sind zum Beyspiele in der Ebene Troja's:

Aecht türkische Nahmen Kumköjd. i. Sanddorf; Kalafatli
d. i. Halfatersdorf; Jeniköjd. i. Neudorf; Aktscheköd. i. Geld-
dorf. Aus dem Griechischen verderbt sind: Menderes axatzav&og;
Thimörek, Gvuße«; Erbiuskuf r«Aatoaxspug u. s. w.



27

gröſste Theil von Ruinen ist in eine türkische Begräb-
miſsstätte verkehrt. Groſse Steinblöcke drücken die Grä-
ber der Moslime, halbversunkene Säulen stehen statt
Pfeilern bey Kopf und Füſsen.
Statt unseren Weg weiter längs dem Flüſschen fort-
zusetzen, durchschneiden wir quer das Thal, und ge-
Iangen auf der andern Seite der vor uns gelegenen An-
höhe zu dem türkischen Dorfe Tschiblak. Hier erhebt
sich ein hoher, alter, eyförmiger Grabhügel.
Die schönen Hügel, die in lieblichen Rundungen
längs dem Sinnois fortlaufen, sind ohne Zweifel Halli- Kallioons.
Kolone, wo dem Simois entlang Ares wie ein Ungewit-
ter daherstürmte, und die Trojaner zur Schlacht an-
flammte, wo die schirmenden Götter der Trojaner,
Phoibos und Artemis, Leto, Xanthos und Aphrodite
sich niedersetzten, um Zeugen der entscheidenden
Schlacht zu seyn. Die Schutzgötter der Griechen, Here
und Athene, Hermes, Hephästos und Poseidaon setzten
sich gegen über den Vorigen auf die hohe Mauer, wel-
che Athene und die Trojaner aufgeführt hatten, um den
Herakles vom Wallfische, der ihn von der See gegen
die Stadt verfolgte, zu retten a).
Die Götter, von Zevs aufgefordert, sich für die eine
der beyden streitenden Mächte thätig zu entscheiden,
steigen vom Olympos herab. Here und Pallas, Posei-
daon und Hermes und Hephästos gehen zu den Schiffen
der Griechen. Athene schreyet die Heere an, bald am
Graben des langen Walls, und bald am hallenden Ge-
a) Drüben setzten sich jen' auf die Stirn der Kallikolone,
Iliad. XX. 145.

D 2



28

stade. Aeneas, von Phoibos angeflammt, kämpfet mit
Achilles. Da spricht Here den Erderschütterer Posei-
daon an, ob sie nicht dem Sohne des Peleus zu Hülfe
eilen sollten.
Poseidaon räth ihr, ohne Furcht zu seyn, und auf
den Ort, von wo man Alles übersehen konnte, sich nie-
derzusetzen. Sprach's und ging voraus zu dem damm-
ähnlichen Wall des Herakles, den ihm die Trojaner
und Athene erbauet hatten, daſs er dem Wallfische ent-
fliehe, der ihn vom Meere gegen das Feld verfolgte.
Hieraus erhellet, daſs diese Mauer, oder vielmehr die-
ser Damm *) auſser dem Felde gegen welches der Wall-
fisch den Herakles verfolgte, nicht ferne vom Lager der
Griechen gewesen seyn müsse.–
Nachdem wir die ganze Ebene diesseits und jenseits
des Simois bis zu den Hügeln, zwischen deren Ur-
sprung Alt-Ilion stand, durchwandert und durchforscht
haben, wollen wir den Simois noch einmahl durchwa-
ten, und uns an die Stätte des heiligen Ilion begeben.
Die Anhöhe ober dem türkischen Dorfe Bunarbaschi ist
der einzige Ort, den wir bey Untersuchung der Quel-
len des Scamandros für die Stelle Alt-Ilions bestimm-
ten. Wir werden nicht die alte groſse, dem Vater Zevs

*) Daſs es eine mit Erde umzogene Mauer, oder vielmehr ein
Damm gewesen sey, beweiset der Sprachgebrauch des von Homer
hier gebrauchten auſPixvrov. So sagt er (XXIII. 256) von den
Grabhügeln sèae Bº Xvry Yatar. Alle Grabhügel sind aber in-
wendig gemauert, und von auſsen mit Erde überschüttet; folg-
lich war auch, vermuthlich, dieser Damm eine mit Erde über-
schüttete Mauer.



29

geheiligte Buche suchen, deren Homer beständig in
Verbindung mit dem skäischen Thore Erwähnung
thut b), die nahe dabey gestanden haben muſs, wor-
auf Pallas und Phoibos, die sich hier begegnet hatten,
wie Raubvögel saſsen, um der Schlacht zuzuschauen c),
und unter deren Aesten versteckt der letzte Agenor'n
im Kampfe wider Achilles beystand; genug, sie stand
für Homeros hier vor drey tausend Jahren.
Auf der gegen die Ebene gewandten Stirne des Hü-
gels, von wo man die Fläche ganz übersieht, ist unge-
fähr die Stelle des skäischen Thores, wo man ins Feld
hinaus ging d), wodurch die Trojaner ihre Ausfälle un-
ternahmen und deckten, und das Priamus, nachdem
er vom Thurme hinabgestiegen war, dem flüchtigen
von Achilles verfogten Hector öffnen lieſs.

b) Als nun Hector erreicht das skäische Thor und die Buche.
/ Iliad. VI. 2.
Als zu dem skäischen Thor sie itzt und der Buche gelangten.
XI. 27o.
c) Setzten sich beyd' an Gestalt wie zween hochfliegende Geyer
Auf die erhabene Buche des Aegiserschütternden Vaters. VII.6o.

d) Als er das skäische Thor, die gewaltige Veste, durchwandelnd
Jetzo erreicht, wo hinaus ihn führte der Weg ins Gefilde. III. 263.
Schnell durch das skäische Thor entflogen die Roſs ins Gefilde.
III. 146.
Saſsen die Aelt'sten der Stadt umher auf dem skäischen Thore.
Bald nun kamen sie hin, wo das skäische Thor war.
Als nun Hector erreicht das skäische Thor und die Buche. IX. 354.

Niemahls wagte zum Kampf von Ilion ferne sich Hector

Nur zum skäischen Thor, und bis zur Buche gelangt er. XVI.716.

Hector am skäischen Thor hielt noch die stampfenden Rosse.

XI. 17o.



3o

Die Stadt hat wohl noch andere Thore gehabt als
das skäische oder dardanische, aber durch dieses ging
man ins Feld, und von allen wird nur dieses von Ho-
meros einzig und oft erwähnt. Ober demselben erhob
sich der groſse Thurm des Ilos, von dem die Trojaner
die Schlacht und das Lager der Griechen beobachteten,
und dessen Homeros nicht minder oft, als des Thores
gedenkt e). Als die beyden Heere übereingekommen
waren, den Krieg durch den Zweykampf des Menelaus
und Paris zu enden, ging Helene, von Iris dazu be-
wegt, zum skäischen Thore, wo die Alten des Volkes
versammelt waren. Untüchtig, mit dem entkräfteten
Arme das Schwert zu führen, aber geschickt, mit wei-
ser Rede die Gemüther zu wenden, saſsen sie auf der
Höhe des Thurmes, und feyerten trotz ihrer Weisheit
und ihrer Jahre, durch das Geständniſs, daſs eines sol-
chen Weibes wegen der Krieg verzeihlich sey, den
Triumf der Schönheit. Helene zeigte dem Könige die
Fürsten und Führer der Griechen, und war Zeuginn des
Zweykampfes ihres Gemahls, bis Aphrodite sie zu ei-
nem süſseren Streit mit demselben vom Thurme abrief.
Als Hector in die Stadt ging, um einen Opfergang der
trojanischen Frauen zum Heiligthume Athenes zu ver-
anstalten, suchte er seine Gemahlinn Andromache in
seinem Hause auf. Eine Magd sagte ihm, sie sey zum
groſsen Thurme des Ilos hingeeilt, weil sie gehört habe,

e)– Jene daselbst noch––
Fand sie auf ragendem Thurm, und umher viel trojische Weiber.
Iliad. III. 384.
Sondern den Thurm erstieg sie von Ilios. III.386.



31

daſs die Trojaner unterliegen. Am skäischen Thore
begegnete er sie mit dem kleinen Astyanax, der sich
vor dem drohenden Federbusche des Vaters in den Bu-
sen der Mutter verbirgt. Mit inniger Zärtlichkeit spricht
sie zu seinem Herzen, und beschwöret ihn mit Thrä-
nen, hier auf dem Thurme zu bleiben f), und nicht die
Gattinn und den unmündigen Knaben zu verwaisen.
VWohl ihnn, wenn er auf ihre Stimme, wenn er auf die
Stimme Priam's und Hecuba's gehört hätte, die ihm
zuriefen, als er vor dem Thore stand, den leuchtenden
Schild an den hervorragenden Thurm lehnte, und den
Kampf mit dem Sohne des Peleus in seinem Sinne be-
schloſs. Er hätte seinem Vater und seiner Mutter, und
den Trojanern, die vom dardanischen Thore und den
anderen Thürmen des Walles zusahen, nicht das trau-
rige Schauspiel gegeben, vom Achilles ermordet zu
werden, nach dreymahligem Kreislaufe vor der Stadt.
Vor der Stadt, und nicht, um die Stadt.
Unter vielen scharfsinnigen Bemerkungen le Cheva-
lier's ist der scharfsinnigsten eine, die Berichtigung der
Auslegung dieser Stelle Homeros. Die Unmöglichkeit
eines Kreislaufes um die Stadt erhellet aus der Besich-
tigung der auf drey Seiten von dem tiefen Rinngraben
des Simois umgebenen Anhöhe, auf welcher die Mau-
ern sich erhoben; aber die Unwahrscheinlichkeit des-
selben hätte schon längst den Uebersetzern und Ausle-
gern Homers, die sich zwar hierüber mehr oder min-
der über ihn geärgert haben, aus dem bloſsen Texte in

f) Aber erbarme dich nun, und bleib allhier auf dem Thurme.
Iliad. VI. 143o.



32

die Augen geleuchtet. Die Natur des Erdbodens, die
selbst von den gröſsten Bewunderern Homer's scharf
getadelte Ungereimtheit eines solchen Kreislaufes um
die Stadt, die von le Chevalier aus Virgil angeführte
Sachähnlichkeit, und die von Dalzel gesammelten
Sprachanalogien drücken der Auslegung, vor oder längs
und nicht um die Stadt, das Siegel der Wahrheit aufg).
Wäre der Kreislauf um die Mauer geschehen, wie
konnte Homer klar und ausdrücklich sagen: sie trie-
ben sich bey dem Kundschaftsthurm und dem Feigen-
hügel vorbey, bis zur Mauer (reXog «e»), das ist: die
zwey äuſsersten Puncte des Kreises, in dem sie sich
herumtrieben, waren die Stadtmauern und die Quellen
des Scamandros. Hätten sie sich um die Stadtmauern
getrieben, würde Homeros, der so umständlich in Lo-
calitätsbestimmungen ist, nicht wenigstens des Simois,
oder der Hügel Kallikolone, die er bey anderen Gele-
genheiten nie vergiſst, Meldung gemacht, und in ei-
nem so langen Raume alles Vorkommende mit Still-
schweigen übergangen haben, da er in der verhältniſs-
mäſsig zum ganzen Umkreis so kleinen Strecke von
dem Lager des Feigenhügels, des skäischen Thores,
und der Quellen des Scamandros erwähnt?

g)– Doch es flüchtete Hector
Längs der trojischen Mauer, die hurtigen Knie bewegend
Beyd' an der Warte vorbey, und dem wehenden Feigenhügel
Immer hinweg von der Mauer, entflogen sie über den Fahrweg,
Und sie erreichten die zwo schön sprudelnden Quellen, woher sich
Beyde Bäch' ergieſsen des wirbelvollen Scamandros.
Iliad. XXII. 14.
Also kreiseten sie dreymahl vor Priamos Feste. XXII. 163.
Muſs es dann heiſsen, nicht um.



35

Nach dieser Abschweifung, zu der uns das seäische
Thor und die Aussicht vom Thurme des Ilos verführt
hat, sey es unsere erste Sorge, mit forschendem Auge
den ganzen Umkreis des Hügels zu durchlaufen, um
die schwächeste Seite der Stadt zu entdecken, wo der
Feigenhügel gelegen war, von wo aus die Tapfersten
der Archiver, die beyden Ajas, die beyden Söhne des
Atreus, und der Sohn des Tydeus drey Mahl die Mauer
zu erstürmen suchten h). Diese schwache Seite ist un-
streitig zunächst dem scäischen Thore, wo der Boden
von der gegenüber gelegenen Anhöhe beherrscht wird.
Diese Anhöhe ist also der Feigenhügel (serveog) und
mehrere wilde Feigenbäume stehen auch jetzt hier
und da zerstreut *). Aber noch ist ein anderer Hü-
gel zu suchen. Homer sagt: Es liegt vor der Stadt
ein erhabener Hügel, den die Menschen Batika nen-
men, die Unsterblichen das Grab der leichtgewandten

h) Stelle das Heer dorthin an den Feigenhügel, denn dort ist
Leichte die Stadt zu ersteigen, und frey die Mauern dem Angriff,

Drey Mahl haben sie dort es versucht die tapfersten Krieger.
Iliad. VI. 435.

*) Der Feigenhügel ist auf Kaufer's Karte etwas verzeichnet,
indem derselbe micht von der Südseite, sondern von der West-
seite Ilions einen Vorhang bildet. Denn wenn man von Bunar-
baschi nach Ilion hinauf geht, so ersteigt man zuerst diese An-
höhe so groſs und geräumig, daſs man im ersten Augenblicke
wähnt, man befinde sich schon auf dem Platze der Stadt. Dann
aber steigt man hinab, und auf der entgegen gesetzten Seite wie-
der hinauf zur eigentlichen Stätte llions, das von dieser Seite
durch den gegenüber gelegenen gleich hohen Feigenhügel, im
eigentlichsten Sinne beherrscht wird.

E



34

Myrinna i). Auf diesem von Menschenhänden aufge-
führten kugelförmigen Hügel ist das Tschiftlik des klei-
nen Orts Bunarbaschi gebaut, und wiewohl hierdurch
Vieles von der gerundeten Oberfläche verloren gegan-
gen, so ist die kugelförmige Gestalt des Grabhügels
doch noch immer sichtbar.
Nun umgehen wir den ganzen Umkreis der breit-
straſsigen alten Stadt, die von hohen Mauern und wohl
aufgeführten Thürmen beschirmt war k). Hier und da
sind groſse Haufen verwitterter Steine, die weder weiter
oben, noch weiter unten anzutreffen sind. Auf der Sei-
te, wo der Simois flieſst, ist der von der Natur geformte
Graben am tiefsten; hier ist der Abgrund, in den die Tro-
janer das hölzerne Pferd, nachdem sie es in die Akropo-
lis gebracht hatten, hinabstürzen wollten. Der höchste
Theil der Anhöhe vor uns war die Akropolis, die vor-
zugsweise das hohe Pergamos hieſs, der stärkste Theil
der Festung, der Sammelplatz der fürstlichen Palläste,
der Tempel der Götter. Auf der Seite des Pfades, der
hinaufführt, ist ein mit Steinen beschütteter Grabhügel,
bisher für Hectors steinverschüttetes Grab gehalten 1).
i) Drauſsen liegt vor den Thoren der Stadt ein erhabener Hügel
In dem Gefild abwärts und umgehbar hierhin und dorthin.

Dieser wird Batika genannt von sterblichen Männern,

Ewig heiſst er das Maal der sprunggeübten Myrinna. Iliad. II. 81 r.

k)–– Thürmende Mauern
Schützen die Stadt ringsum und hohe befestigte Thore. XVIII. 275.

l) Jetzo legten sie die Gebein in ein goldenes Kästlein,
Und umhüllten es wohl mit purpurnen weichen Gewanden,
Senkten sodann es hinab in die hohle Gruft, und darüber
Häuften sie mächtige Stein'in dicht geschlossener Ordnung.

XXIV. 795.



35

Man sieht, daſs an mehreren Orten Versuche gemacht
wurden, den Hügel zu durchgraben; aber Niemand
hat bis an die Grabgewölbe vorgedrungen: vermuth-
lich haben durch die Arbeit ermüdet, die Neugierigen
die Unternehmung eben so oft aufgegeben als ange-
fangen *).
Welche Asche die drey weiter hinauf gelegenen Hü-
gel deckten, ist unbewuſst. Sind es nicht die Grabhü-
gel der alten Heroen, welche Troja gründeten? Ward
vielleicht hier Tros beygesetzt? Wo Teuker der Alte,
oder der Götterverächter Laomedon? Der groſse in den
Felsen gehauene Brunn oder Cisterne, der die Stadt
mit Wasser versah, ist mit Felsentrümmern und Erde
beschüttet. An den bemoosten Wänden träufelt noch
Wasser herunter. Die Runde desselben zählt siebzig
Schritte. Nun sind wir auf dem Gipfel der alten Akro-
polis. Wo stand hier der überaus herrliche Pallast
Priam's? wo die schöne Wohnung Alexanders? wo
Hectors bequemes Haus m)? wo die funfzig Braut-

m) Wandelte Hector den Weg zum schönen Pallast Alexandros.
Iliad. VI. 313.

Bald erreichte sie nun des männervertilgenden Hector

Wohlgebaute Wohnung. VI. 497.

*) Diese Vermuthung scheint unrichtig. Hectors Grab kann
kein uneröffnetes seyn; dieses ist eröffnet, die Gebeine sind
nach Theben gebracht worden (Pausanias Boeot. 18). Auch mel-
den die Alten ausdrücklich, daſs er in einem Hain bey Ophry-
nium beygesetzt worden (Strabo 409 Scholion zu Lykophrons
1 194. Verse). Xerxes fand Ophrynium zwischen Rhötäum und
Dardanos (Herodot. VII. 43).

F 2



56

gemächer aus schön geglättetem Stein, erbaut für die
Fürstensöhne und ihre Gemahlinnen, mit den zwölf
gegenüber gelegenenWohnungen der Fürstentöchtern)?
Wo sind die Altäre, auf denen Hector dem Höchsten
der Götter die Schenkel der Stiere zum Opfer verbrann-
te o)? Wo der Tempel Apollo's? Wo das Heiligthurn
Athene's Aglajas, zu dem Hecuba mit den trojanischen
Matronen wallfahrtete, um den schönsten wie Sterne
funkelnden Peplos vor die Knie der Göttinn zu legen,
und ihr ein Opfer von zwölf Stieren zugeloben? Nichts
von allem dem um uns her, nichts von den Ruinen,
nichts von den Spuren alter Ruinen. Die schöne Aus-
sicht ladet zum Nachdenken ein; vorne das blumige
Feld, das die beyden Flüsse umarmen, vom frischen
Grün des Frühlings bekleidet, durch Baumgruppen und
dunkles Gras mannigfaltig schattirt. Wie eine silberne
Schlange windet sich der Simois prächtig durch das
Thal hin. Nur hier und da hält der Scamandros den
klaren Spiegel seiner Fluthen dem Auge entgegen. Wei-
den und Frlen bezeichnen den Rest seines Laufes. Wei-
terhin erheben sich das rhoeteische und sigäische Vor-
gebirge, als Gränzpfeiler zwischen der klassischen Flur,
und dem göttlichen Meere, aus dem in blaulichter

n) Als er den schönen Pallast des Priamos jetzo erreichte
Der mit gehauenen Hallen geschmückt war; aber im Innern
Waren funfzig Gemächer aus schön geglättetem Marmor
Dicht an einander gebaut. Iliad. VI. 245.

o) Hector, welcher so oft mir Schenkel der Stier auf dem Altar
Zündete, bald auf den Höhen des vielgewundenen Ida

Bald in der oberen Burg. XXII. 1 12.



37

Ferne Imbros und Samothrake herüberschauen. Rund
um den Kreis der Aussicht stehen die hohen Grabhügel
der Heroen, als Zeugen kriegerischer Kraft aus grauer
Zeit. Hier ragen die schönbusichten Hügel Kallikolo-
ne's, dort steigt der nakte Felsen empor, dessen Fuſse
die Quellen des Scamandros entsprudeln, von einem
Pappel- und Weidenhaine umschattet. Ober dem Felsen
ist ein schmaler Streif des Meeres sichtbar, der mit der
Luft in eines zusammenflieſst, und ober dem Streife
liegt Tenedos, das in Lüften zu schweben scheint. Auf
beyden Seiten des hohen Pergamos stürzen sich Ab-
gründe zur Rechten von den Fluthen des Simois be-
spühlt, zur Linken von fruchtbaren Feldern berainet.
Rückwärts schlieſst das anmuthige Alpenthal, das zwi-
schen Pergamos und dem Fuſse des Ida sich in die
Tiefe senkt, den weitausschweifenden Blick in en-
gere Gränzen.
Der Simois bewässert diesen von Bergen umarmten
Garten, den Krystall seiner Fluthen verdunkeln schat-
tige Bäume; das helle Grün der Felder erheben die fin-
sternWälder des Ida. Seyd gegrüſst ihr Höhen und Was-
ser des vielgipflichten und vielquellichten Ida, die ihr
von jeher den Göttern lieb waret! Auf dieser Flur stieg
die Mutter der Liebe zum Hirten Anchises nieder; in
jenem Thale erkannte ihr Paris den Preis der Schönheit
zu. Auf dieser Anhöhe raubte der Adler Jupiters den
schönen Jüngling Ganymedes; und auf jenem Gipfel, der
über alle hervorragt, auf dem hohen Gargarus besah
der höchste der Götter das Schauspiel des zehnjährigen
Krieges. Von dort aus sandte er Iris, die Bothinn der



33

Götter, zum Olymp, an seine Gemahlinn und Tochter
mit der Kunde seines Zorns p), und fuhr ihr selbst nach
auf seinem schönrädrigen Wagen zur Versammlung der
Götter q). Dorthin kam Here, mit dem Gürtel der Liebe
geschmückt, zu dem donnernden Gotte. Frische Kräu-
ter, Lotos, Krotos und Hyacinthen schoſs die Erde
empor, ihnen zum dichten und weichen Bette. Eine
schöne göldene Wolke umhüllte das Götterpaar, und
aus der Wolke träufelte goldener Thau r).
Aber in diesem Augenblicke umschattet die Gipfel
des Gargarus keine goldene Wolke, aus der goldener
Thau träufelt, sondern Nebel und schwarze Gewölke
sendet Jupiter Pluvius von seinem Sitze aus, und Bo-
reas peitschet häufiges Schneegestöber vom thracischen
Gebirge her. In schneidender Kälte erstarren die Was-
ser, und siehe: Die seltene Erscheinung! Dichter Rauch
überwallt den heiligen Hain, der die warmen Quellen
des Scamandros verschlieſst s). Die Kälte ist schnei-
dend, und das ganze Bächlein der groſsen Quelle nicht

p) Da Zevs vom Ida sie schaute, heftig ergrimmt er,
Und zu verkündigen sandt er die goldgeflügelte Iris.

Iliad. VIII. 397.

q) Zevs vom Ida daher im schön geräderten Wagen
Trieb zum Olympos die Ross und kam zu der Götterversammlung.

VIII. 458.

r) Here mit hurtigen Gang erstieg des Gargarus Gipfel
Idas Höh; und sie sahe der Herrscher im Donnergewölke Zevs.
-- XIV. 292.
s) Eine rinnt beständig mit warmer Fluth, und umher ihr
Wallt aufsteigender Dampf, wie der Rauch des brennenden Feuers
Aber die andere flieſst im Sommer auch kalt wie der Hagel.
- XXII. 151.



39

nur am Ursprung, sondern weit hinunter mit Rauch
bedeckt. An einigen Orten wallet der Rauch sichtbar
stärker als an andern aus dem Wasser hervor. Ein Be-
weis, daſs während des Laufes mehrere Quellen her-
vorsprudeln, die ihre Fluthen mit dem ersten Urborn
vermischen, daher die vielen Wirbel, und daher nen-
nen die Türken das Bächlein Kirkgöz, d. i. die vierzig
Quellen. Die Temperatur des Quells war dem Gefühle
der warmen aus dem Busen gezogenen Hand nach in
diesen Frühlingstagen, deren einige schön und lau,
die andern wild und kalt waren, immer dieselbe. Nur
war die Absetzung des Wärmestoffs bey der gröſsern
Kälte der äuſseren Luft sichtbar durch den Rauch. Man
könnte denken, die Quelle habe das ganze Jahr hin-
durch denselben Grad laulichter Wärme, der im Win-
ter warm, und bey der gröſsten Hitze des Sommers
kalt scheint. Aber Ghormezzano, welcher mit dem
Thermometer auf Geheiſs des Grafen v. Choiseul zu
verschiedenen Jahrszeiten an den Quellen des Scaman-
dros Versuche anstellte, versichert, diese Quelle im
Sommer immer um einige Grade kälter, als im Winter,
zu jeder Zeit aber wärmer als die so genannte kalte
Quelle gefunden zu haben. *)

*) Dieſs widerspricht den von Herrn Clarke und Crips mit
dem Thermometer angestellten Beobachtungen, welche die Wär-
me in beyden Quellen gleich gefunden zu haben versichern.
Gewiſs ist es, daſs am Tage des Schneegestöbers (17. März 18oo)
wo die warmen Quellen dichter Rauch überwallte, an den kal-
ten keine Spur eines solchen Phänomen's zu sehen war. Sollten
diese von verschiedenen Reisenden zu verschiedenen Zeiten ge-
machten Beobachtungen alle gleich wahr befunden, und mit



4O

So haben wir uns denn durch eigene Ansicht von
der Treue Homer's, und von der genauesten Ueberein-
stimmung aller Oertlichkeiten mit dem göttlichen Ge-
dichte zur Genüge überzeugt. Le Chevalier und Morrit
haben die Beschreibung der Fbene von Troja so unn-
ständlich ausgeführt, und Homers topographische
Wahrheit wider Bryant's Träume so gründlich verfoch-
ten, daſs späteren durch kein gefärbtes Glas sehenden
Reisenden nichts übrig bleibt, als dasselbe Zeugniſs
der Wahrheit zu unterschreiben.

Es bestättiget also hiemit auch der Deutsche, was
der Franzose und Engländer als wahr erkannt, und
wenn gleich Bryant unter einigen seiner Landsleute,
welche die Ebene in diesem Jahrhundert besucht,
Nachbeter und Vertheidiger gefunden; so ist doch noch
keiner derselben wider die unumstöſslichen Beweise,
welche für unsere Ansicht streiten, als siegreich auf-
getreten.

Einige derselben wollen mit Gewalt den Simois mit
dem Scamandros verwechseln und hieraus mit Strabo,
der nie selbst hier gewesen, die geographischen Anga-
bem Homer's, Plinius und Ptolomäos von der Lage und
Richtung beyder Flüsse zu Lügen strafen. Wie sie im-
mer bellen und beiſsen, so sind sie doch nicht im
Stande eine einzige der sieben Nüsse, die wir ihnen

hier auftischen, aufzuknacken.

einander in Uebereinstimmung gebracht werden; so folget dar-
aus, daſs die Wärme derselben Quellen sowohl für als unter sich
zu verschiedenen Zeiten verschieden ist.-



41

Erstens. Die von den englischen Reisenden H. Clare,
Carlysle und Lord Aberdeen auf dem Berge Ida besuch-
ten und falsch für den Ursprung des Scamandros ge-
haltenen Quellen entspringen hoch im Gebirge, wäh-
rend die Quellen des Scamandros im Angesichte der
Stadt liegen. Denn Priamos und Hecuba sahen von den
Mauern Ilions, und vom dardanischen Thore den To-
deskampf Hectors mit dem Peleiden, den er bestand
an des Scamandros Quellen t).
Zweytens. Die Beschreibungswörter, welche Ho-
meros den beyden Flüssen beylegt, passen nur dann,
wenn der kleinere der Scamandros, der gröſsere der
Simois ist. Vielfache Wirbel kreisen auf der Oberfläche
des ersten, wo unterirdische Quellen aufgehen; wild
rollt der zweyte seine trüben Gewässer als ein tosender
Waldstrom, geschwellt von Gieſsbächen u). Der kleinere
vor Ilions Mauern entspringende Fluſs nimmt keinen
einzigen Gieſsbach auf, und kann also auch aus dieser
Rücksicht nicht der Simois seyn, sondern ist der Sca-
mandros. Diesen überbrückt Achilles mit einer Ulme,
ein Maaſs zu klein für das breite Beet des gröſseren

t) Als sie nunmehr zum vierten die sprudelnden Quellen erreichten.

Iliad. XXII. 2o8.

u) Die Fuhrt des schön hinwallenden Xanthos. XXI. 1.
Des Stroms tiefstrudelnde Silbergewässer. XXI. 8.
–– laut zum Simois ruft er

Auf sey Helfer in Eil, und fülle den Strom mit Gewässern
Rings aus den Quellen der Berg und ermuntere jeglichen Gieſsbach.
XXI. 312.

F



42

Flusses, den die Gegner zum Scamandros machen
wollen v).-
Drittens. Hector kämpft auf dem linken Flügel längs
dem Gestade des Scamandros. Folglich war ihm der
Simois zur Rechten, was umgekehrt seyn müſste, wenn
die behauptete Verwechselung Stich halten sollte w).
Viertens. Bey den Quellen des Scamandros waren
steinerne Waschbecken, wie noch heute zu schauen,
wo Troja's Weiber und Töchter ihre Kleider und sich
selbst wuschen. Schwerlich (da sie einen Brunnen in
der Stadt hatten) hätten sie den weiten Weg ins Ge-
birge gemacht, wenn die Quellen dort, und nicht vor
der Stadt gelegen gewesen wären x).
Fünftens. Nennt Homer das Schlachtfeld beständig
nach dem Scamandros nie nach dem Simois. Der an
den Ufern des ersten vorgefallenen Gefechte und Kämpfe
geschieht häufig Erwähnung, selten wird der Simois
genannt. Dieser begränzte zwar das Schlachtfeld von
der Seite, jener aber nicht nur von der Seite, sondern
auch von vorne gegen das Meer zu, so daſs man den-

selben unumgänglich passiren muſste, um vom Lager

v) Da faſst er die Ulm' in den IIänden
Frisch von Wuchs, hochragend– und überbrückte die Fluthen.
Iliad. XI. 245.

w) Dieses vernahm noch
Hector nicht; denn er lauft auf der linken Seite des Treffens
Längs dem Gestade des Stroms Scamandros. XI.497.

x) Dort sind nahe den Quellen geräumige Gruben
Schön aus Stein gehau'n, wo die stattlichen Feyergewande
Trojas Weiber vordem und liebliche Töchter sich wuschen.

- XXII. 153.



43

der Griechen nach Ilion, von Ilion ins Lager zu
kommen.
Sechstens. Als Priamos um den Leichnam Hectors
zu erflehen, sich ins griechische Lager begibt, fährt
er vorbey am Grabe des Ilos, und läſst die Pferde im
Flusse trinken. Der Fluſs, den er passiren muſste,
war natürlich der dem Zelte des Achilles, wo Hectors
Leichnam lag, der nächste, und Homer nennt ihn aus-
drücklich Xanthos. Nun lag aber das Zelt des Achilles
nahe beym sigäischen Vorgebirge, der Fluſs, der den
Weg des Priamos kreuzte, ist also der kleine in der
Ebene entspringende, das ist der Scamandros y).
Siebentens. Ob die zwey Quellen im Gebirge die
eine kalt, die andere warm seyn, ist nicht bekannt.
Wohl aber hat dieser Unterschied bey den in der Ebene
gelegenen, und vom Homeros als der Ursprung des Sca-
mandros beschriebenen Quellen Statt. Denn wenn auch
andere Reisende zu verschiedenen Zeiten des Jahres
die Temperatur derselben verschieden oder gleich ge-
funden haben sollen; so bewiese dieſs nichts für sie,
und nichts wider Homer. Genug, daſs eine derselben
im Winter viel wärmer als die andere ist, und bey
kalter Witterung (wie wir Augenzeugen waren) von
dichtem Rauche überwallt. Zwar sagt Homer nicht

y) Als nun jene vorbey an Ilos Maale gelenkt
Hielten sie beyd' ein wenig die Ross' und die Mäuler zu tränken
Unten am Strom. 2. Iliad. XXIV. 35o.

Als sie nunmehr an die Fuhrt des schön hinwallenden Xanthos
Kamen, des wirbelnden Stroms, den Zeys der Unsterbliche zeugte.
XXIV.692

F 2



44

ausdrücklich, daſs die eine nur im Winter warm flieſst:
aber der untere Gegensatz im Sommer zeigt, daſs beym
obern im Winter verstanden werden müsse z).
Die vorgegebene und hier zur Genüge widerlegte
Verwechselung des Simois und Scamandros ist einer
der vornehmsten Einwürfe der Nachbeter Bryants,
welche der von le Chevalier und Morrit aufgestellten
Thatsachen ungeachtet, die Irrthümer WWood's und
Pope's wieder aufwärmen, und Homern durch Strabo,
der nie an Ort und Stelle gewesen, der Unwahrheit
zeihen wollen.
Andere Scheingründe dieser Homeroklasten wider-
legen sich noch leichter durch eigene Ansicht an Ort
und Stelle, und bey einiger Betrachtung.
Wenn Trojas Mauern zerstört sind, sagen sie, so
müſsten doch die Spuren der Gräben zu sehen seyn,
welche bey den Ruinen anderer Städte auch nach Jahr-

z) H &éréem Sées setzt voraus- usy Xsuóv.
Und sie erreichten die zwo schönsprudelnden Quellen, woher sich
Beyde Bäch' ergieſsen des wirbelvollen Scamandros.
Eine rinnt beständig mit warmer Fluth und umher ihr
Wallt aufsteigender Dampf, wie der Rauch des brennenden Feuers;
Aber die andere flieſst im Sommer auch kalt wie der Hagel
Oder des Winters Schnee, und gefrorne Schollen des Eises.
Iliad. XXII. 147.

Das beständig ist weder im Texte, noch in der
Natur der Sache laut der von verschiedenen Reisen-
den zu verschiedenen Zeiten angestellten Beobach-
tungen.

Eine rinnet im Winter mit warmer Fluth.

wäre daher dem Sinne Homer's und der Wahrheit
mehr angemessen.



45

tausenden nicht ausgefüllt sind. Sie bedenken nicht,
daſs Ilions Wälle auf dem felsigten Hügel hinter Bunar-
baschi lag, und von beyden Seiten keinen künstlichen
Graben hatten, sondern einen von der Natur geformten,
in dem noch heute der Simois flieſst. Auch erwähnt
Homeros, der so oft vom Graben der Verschanzung der
Griechen spricht, des Stadtgrabens Ilions kein einzi-
ges Mahl. Die Grabhügel, meinen sie, konnten in spä-
teren Zeiten von Römern oder Griechen aufgeführt
worden seyn. Mit nichten. Sie sind die Grabmaale der
ältesten Völker aus grauer Vorzeit, und augenschein-
lich die Muster, nach denen die Kunst in späteren
Zeiten die Grabpyramiden gebildet. In Amerika, Schott-
land, Cornwallis finden sich solche; die Ufer des
schwarzen Meeres, die Steppen der Tartarey, und Ge-
genden tief im inneren Kleinasien sind damit besäet.
Bey den Griechen kannte man sie nur in den ältesten
Zeiten, wie z. B. das Grab des Tantalus. Späterhin hat-
ten sie sowohl als die Römer förmliche Gräber aus
Stein. Folglich gehören diese Grabhügel in die älteste
Zeit, und beweisen durch ihr Alter und durch die
Uebereinstimmung mit dem Texte der Ilias das Daseyn
der alten Stadt. Welchem der alten trojanischen und
griechischen Helden sie aber eigentlich angehört haben,
wird wohl schwerlich je mit Gewiſsheit ausgemittelt
werden können, und ist auch wenig daran gelegen.
Dem Einwurfe, daſs die Schiffe der Griechen un-
möglich den ganzen Raum zwischen den zwey Vorge-
birgen ausgefüllt haben konnten, hat schon Morrit
durch die Anweisung einer mehr beschränkten Meer-



46

bucht zum Schiffsstand begegnet. Freylich konnte das
Lager der Griechen nicht im Moraste gestanden, und
noch weniger der Sumpfboden zum Schlachtfeld gedient
haben. Das Schlachtfeld war zwischen, nicht hinter
den beyden Flüssen. Das Lager, rgarorsèo», war zwi-
schen den beyden Vorgebirgen, dem rhoeteischen und
sigäischen; aber es ist nicht gesagt, daſs sich die bey-
den Flügel desselben gerade an die Vorgebirge anlehn-
ten. Der rechte lehnte sich ans sigäische, der linke an
den dazumahl weiter links strömenden Simois. Dann
war des Raumes genug für die ans Land gezogenen
Schiffe und für das Lager der Griechen.
Die Verschanzungen desselben sind längst zerstört
nicht nur durch die natürliche Veränderung des Laufs
des Simois, der sich immer mehr vom rhoeteischen
Vorgebirg weg gegen das sigäische wendet, sondern
auch durch eine auſserordentliche Ueberschwemmung,
die Homeros im Anfang des zwölften Buches der Ilias
mit aller Pracht des Mythos beschreibt *).

*) Drey verschiedene Ueberschwemmungen sind in der Ilias
angedeutet unter drey verschiedenen Allegorien.

Ueberschwemmung durch Wolkenbruch.

Poseidaon lenkt der Ströme Gewalt gegen den Bau der Grie-
ehen, und Zevs regnet durch neun Tage, die umfluthete Mauer
desto schneller ins Meer zu wälzen. (XII. 25).

Ueberschwemmung durch vulkanischen Ausbruch heiſser Quellen.

Hephästos stürzt sich flammend in die Fluthen des Scaman-
dros, die unter ihm aufsieden. (XXI. 345.)

Ueberschwemmung durch einen Einbruch des Meeres.

Herakles sucht dem Ungeheuer zu entrinnen, das ihn vom



- 47

Man muſste den Scamandros passiren, um aus dem
Lager ins Feld zu gelangen. Dieſs konnte wohl mittels
einer Brücke geschehen, wenn gleich Homer derselben
nicht erwähnt, aber auch ohne Brücke. Denn die
Furth des Scamandros ist zu jeder Zeit sowohl für Rei-
ter als Fuſsgänger leicht durchwatbar *).

Meere her gegen das Feld verfolgt. Um ihn davor zu sichern,
führen die Trojer und Pallas Athene einen erdumschütteten
Damm auf. (XX. 145).

Wenn auch wider diese letzte Allegorie eine Einwendung ge-
macht werden kann, indem das Meer beym Ausflusse des Simois
eher verloren als gewonnen zu haben scheint, so wird hinge-
gen die Wahrheit der beyden ersten durch physische Erschei-
mungen noch fortwährend bekräftiget. Denn im Frühling und
bey anhaltendem Regen schwellen die Flüsse des Ida, und der
Simois tritt aus seinen Ufern; und die zwey Hauptquellen des
Scamandros flieſsen wenigstens zu gewissen Zeiten warm, und
werden dann im Winter von dichtem Rauche überwallt.

So wird Homeros von der Natur bewährt, von der göttlichen
der Göttliche,

*) Die drey Hauptpuncte, welche die Recension von Gell's
Reisen im XII. Stück des Edinburgh Reaier aufgestellt, sind:
I. Das Lager habe sich nicht von einem Vorgebirge zum an-
dern ausgedehnt, es sey auf keinem morastigen Grunde gestan-
den und kein Fluſs sey mitten durchgeflossen; was wir Alles
gerne zugeben, und uns auf die obigen Erläuterungen beziehen.
II. Die Verwechselung des Simois mit dem Scamander, wo-
bey wir auſser dem oben Gesagten noch zum Ueberfluſs bemer-
ken wollen, daſs wenn die Quelle am Ida eine doppelte und
der Beschreibung Homer's entsprechend eine kalte und warme
wäre, die Herren Recensenten es zu erwähnen gewiſs nicht un-
terlassen hätten. Es fehlet also ihrem Scamander an der allerei-
gentlichsten Bestimmung Homers der kalten und warmen Quelle.
III. Aus Homer erhelle: Der Scamander sey vom Gipfel des
Ida entsprungen und Troja auf der Ebene gelegen gewesen,



4G

Doch genug von Widerlegung des sich selbst Wi-
derlegenden. Neuheitsgier und Streitsucht haben in un-
seren Tagen Waffen geschmiedet, um Troja's Daseyn
und seines Sängers Treue anzufechten. Dem Ende des
verflossenen Jahrhunderts war es vorbehalten- nebst
anderen ehrwürdigen Meinungen und Wahrheiten auch
den Glauben an Ilion und Homeros untergraben zu
wollen. Die Grundfesten, welche das ausgehende acht-
zehnte Jahrhundert erschüttern und zerstören wollte,
soll das beginnende neunzehnte durch vermittelnde

Wahrheitsliebe wieder befestigen.

was dann den angegebenen Quellen von Bunarbaschi und der
Lage Ilions auf dem Hügel ganz widerspreche. Zum Beweise
des ersten soll Homers Stelle gelten, wo unter den Flüssen die
vom Ida stürzen, auch der Scamander genannt wird, als ob
nicht mehrere dort genannte Flüsse eben so wenig auf dem Gipfel
des Ida entsprängen als der Scamander; und dann kann der
Hügel von Bunarbaschi wohl mit Recht als zum Fuſse des Ida
gehörig betrachtet werden, wiewohl er von demselben getrennt
ist, und in so weit erklärt sich auch, daſs Troja sammt dem
Hügel, worauf es stand, an der Ebene aber nicht in der Ebene
gestanden habe.

Daſs Herodot auf dem Zuge des Xerxes nach Abydos nur den
Scamander nennt, beweiset noch gar nicht, daſs er nicht auch
den Simois vorbey gekommen sey, oder passiret habe. Er nennt
den vorzüglicheren Fluſs den göttlichen Scamandros. Nicht die
Gröſse gibt ein Recht auf den Beynahmen des Göttlichen, son-
dern das Auſserordentliche in der Natur. Deſswegen hieſs den
Griechen nicht der gröſsere und trübe Wogen wälzende Simois
sondern der aus zwey Quellen, deren eine auch im Winter
warm, die andere auch im Sommer kalt flieſst, entspringende
kleinere und schönfluthende Scamandros vorzugsweise vor dem
Simois der göttliche.

*-*----



Utque secaret
Quas Asiae Cautes et quas Chios asperat undas.

Daſs er schneide die Fluthen
Vom asiatischen Riff und von Chios Gestaden empöret.

LUcAN. VIII. 195.

Auf der Seefahrt bey den Dardanellen nach Chios sind
Imbros und Samothrakos die ersten Inseln, auf denen
der Blick verweilt bey der Ausfahrt aus der Meerenge
zur Rechten. Auf der zweyten wurden heilige Mysterien
gefeyert, und nahe an der ersten stürzt sich bey Homer
Iris die Bothinn der Götter in den Wasserabgrund, um
zu dem Pallaste der Meergötter zu gelangen, in dem
Poseidaon die Rosse seines Gespanns anband.
Gegen über von Tenedos liegen die Ruinen von Ale-
xandria Troas. Der Nahmen, und der Vers Virgils von
dem Rückzuge der Griechen auf die Insel haben alte
und neue Reisende in dem Irrthum erhalten, diese
Ruinen seyen die Reste des alten Ilions.
Wenn man zwischen der Insel und den Ruinen
durchgeschiffet ist; erblickt man rechts hinter Tenedos

Imbros,

Samothrakos,

Tenedos,

in der Entfernung Lemnos, die alte Feueresse Vulkans, Lemnos.

und die Werkstatt der Cyklopen.

Mahlerisch sind links die Ufer des alten Lesbos Lesbos.

G



YO

Chios.

durch die Anmuth ihrer Formen, und (wie die meisten
Gegenden Griechenlands) noch mehr durch das Zau-
berlicht, das der glückliche Himmel in reinen Strömen
über sie ausgieſst; ein Zauber, den kein Voyage pitto-
resque und kein Thomson mahlet.
Die alten Bewohner der Insel waren weit berühmt
durch Dicht- und Tonkunst, durch Wein und Liebe.
In Zärtlichkeit zerschmolzen die Saiten unter Sapho's
Fingern, und hochtönend rauschten sie auf, als Al-
kaios mit goldenem Plektron die hohe Lyra schlug-
Wer kennt nicht lesbische Weine, lesbische Lieder,
Methymnens Reben und Mytilenens Gelage? Phoibos
hatte den Bewohnern seine Gaben verliehen, weil sie
das Haupt seines Lieblings Orpheus mit einem Grºbe
beehret, und beym Tode der Sänger von Lesbos be-
weinten die Musen ihre Lieblinge. Griechenland hul-
digte der Weisheit des Gesetzgebers Pittakos, und
Delphine der Kunst des Sängers Arion. Die Stimme
der Musen und die Gesänge sind itzt verstummt auf
Lesbos; aber noch glüht wie ehe die methymnische
Rebe auf Mitylene's Hügeln, und Sapho's Liebe in den
Adern lesbischer Mädchen.
Eine Reihe nackter Felsen läuft längs der östlichen
Küste von Chios hin in einer kleinen Entfernung vom
Meere. Wer möchte weit von der See aus hinter den-
selben die fruchtbarsten Thäler, und an ihren Füſsen
den schönsten Garten des Archipels vermuthen? Dieſs
sind die Mauern, die ein irdisches Paradies umwahren.
In der Mitte beyläufig der ganzen Länge beugen sie
sich in einen Busen ein, der den sicheren und schönen



51

Hafen von Chios formet. Diese Ansicht ist der reitzend-
sten eine. Die groſsen steinernen Häuser der Stadt
mit Terrassen oder flachen Dächern; die Wälle des
Schlosses, die Kuppeln der Moscheen; die beyden
Leuchtthürme, und das Gewühl der Schiffe in der Mitte.
Auf beyden Seiten anderthalb Stunden gegen Norden
und anderthalb Stunden gegen Süden das dunkle Grün
der Baumgärten vom hellen Weiſs der Sommergebäude
durchglänzt. Von ferne scheinen die Häuser dicht an
einander zu stehen, und nur durch einzelne Baum-
gruppen getrennt eine einzige mehrere Stunden lange
Stadt auszumachen, in deren Mittelgrunde der Hafen
liegt; und in der That sind diese Sommerwohnungen
die Duplicate der Stadtgebäude, deren Bewohner die
Hälfte des Jahres im Hafen, die andere Hälfte in ihren
Gärten verleben. Die Häuser sind aus Steinen, und
zwar die meisten aus schönen, groſsen, gehauenen
erbaut, nach der alten genuesischen Bauart, die noch an
einigen Häusern der Vorstadt Galata in Constantinopel
zu sehen. Alle in vollkommenen oder länglichten Vier-
ecken mit flachen Dächern oder Terrassen, mit groſsen
Fenstern und Thoren, deren Pfeiler und Bogen bey
vielen Marmor und Granit sind.
Der Wohlstand der reichen Bewohner darf sich im
Aeuſseren ihrer Häuser und Kleidungen ungescheut
ankünden, während sich das Wohlleben der reichen
Griechen in Constantinopel in das Innere ihrer Land-
häuser am Canale verstecken muſs. Dieſs ist das sicherste
Wahrzeichen eines verminderten Druckes, und einer
milderen Herrschaft, womit der Himmel dieses Eiland,

G 2



52

so wie mit anderen Gaben vor anderen Inseln des Ar-
chipels beglückt.-
Die reichsten griechischen Handelsleute des türki-
schen Reiches haben Chios zu ihrem Aufenthalter-
kohren und durch unaufhörliche Spenden in Constan-
tinopel eine glückliche Unabhängigkeit zu Wege ge-
bracht. Sie bringen ihre Zeit wechselsweise in den
Handelsstädten und Häfen Asiens und Europa's, wo
Geschäfte ihre Gegenwart fordern, oder auf der Insel
in ruhiger Muſse zu.
Die Regierung ist in ihren Händen, und durch das
Vorgewicht ihrer Anzahl und ihres Reichthums haben
sie nach und nach die Vorrechte, welche bey der Ero-
berung der Insel denNachkömmlingen der Genueser von
den Türken bewilligt wurden, an sich gerissen, und die
Oberherrschaft der letzten fast zu einer bloſsen Schein-
gewalt herabgewürdigt. Die Geschäfte werden durch
fünf Directoren verwaltet, welche Gerontes die Alten
heiſsen. Sie entscheiden über alle Händel in erster und
letzter Instanz; sie versammeln sich in den Nachmittags-
stunden, und sprechen das Recht stehend; ein vortreff-
liches Mittel den Gang der Geschäfte zu verkürzen, wenn
sie von so bequemen Herren als die reichen Griechen
sind, verhandelt werden. Die vierzig ersten Häuser oder
Primaten der Insel versammeln sich jährlich und wäh-
len zehn Canditaten, aus denen die fünf Directoren
ernannt werden. Drey sind griechischer und zwey ka-
tholischer Religion. Hieraus scheint, daſs zur Zeit der
Eroberung der Insel das Verhältniſs der Griechen zu

den Katholiken beyläufig wie drey zu zwey gewesen



53

seyn müsse. Heute ist die Zahl der Griechen beyläu-
fig vierzig Tausend, der Katholiken ein Tausend. Un-
geachtet dieses Uebergewichtes, das ihnen Zahl und
Reichthum geben, konnten die Griechen, wegen der
Anhänglichkeit der Pforte an alte Formen, wodurch
wenn nicht die Sache, doch der Schein gerettet wird,
die Katholiken von der Wahlfähigkeit zu den zwey
Directorstellen nicht ausschlieſsen. Aber der Einfluſs
der Letzten auf die Geschäfte ist eben sowohl als die
Obergewalt der Pforte nichtig. Wollten der Richter
Hadi und der Commendant Motesselim die Gewalt,
Welche ihnen ihre Stellen zusprechen, strenge ausüben,
so würden sie dieselben verlieren. Die Bewohner der
Insel befördern und hintertreiben in Constantinopel
Alles durch Geld. So erwirkten sie im Jahre 18oo bey
der allgemeinen Aushebung von Seesoldaten für den
ägyptischen Feldzug, daſs von allen vierzig Tausend
Bewohnern der Insel kein einziger Mann weggenom-
men werden durfte. Weiser als ihre Mitbrüder in Con-
stantinopel, die Dollmetsch- oder Fürstenstellen zu
erlisten oder zu erkaufen Gut und Blut daran wagen,
verwenden die Reichen der Insel einen Theil ihrer Ein-
künfte, um sich eine verborgene Ruhe, und eine stille
Unabhängigkeit zu sichern, einen andern Theil auf öf-
fentliche Anstalten. Sie haben prächtige Kirchen, wohl
eingerichtete Spitäler, und sogar eine öffentliche Schule,
auf der auſser dem Alt- und Neugriechischen auch die
Theologie, und Mathematik, die Astronomie und Geo-
graphie gelehret werden.
So ist Chios durch den glücklichen Verein poli-



54

iischer Umstände, durch Gröſse und Fruchtbarkeit,
durch den Reichthum der Erzeugnisse und Einwoh-
ner, durch die Schönheit der Gegend und durch die
unbeschreibliche Milde des Himmels die Freystätte
einer griechischen Aristokratie, die Königinn des Ar-
chipels.
Wir schweigen von den Mastixpflanzungen, und
von den Terebynthenwäldern, von den Rebenhügeln
Phanäa's( ubi rex Phanaeus) von den Weingefilden
Arvisium's, von dem Steinbruche Thymana's, und von
dem alten Kloster Kaiser Constantins Agio Buni berühmt
durch seine Mosaik; wir sprechen nur von den Be-
wohnerinnen der Insel, und der sogenannten Schule
Homers. Die Reisebeschreiber loben die paradisischen
Gegenden und den Segen des Bodens mehr oder min-
der, aber alle insgesammt erschöpfen sich im Preis der
Schönheit der eingebornen Frauen und Mädchen. Von
der schlichtesten Prosa fallen sie in Poesie, sobald sie
hierauf zu sprechen kommen. Sey es, daſs durch solche
Beschreibungen die Erwartung zu hoch gespannt wird,
oder daſs die blühende Gesichtsfarbe und die zuvor-
kommende Gefälligkeit, wodurch sich die Einwoh-
nerinnen vor den übrigen Griechinnen auszeichnen,
das Urtheil der meisten Reisenden besticht, genug!
nicht Alle stimmen in diese Weihe der höchsten Schön-
heit, in dieses hohe Lied von der Einzigen ein. Die
Frauen und Mädchen auf Chios sind zwar reitzend,
und gefällig, aber das auſserordentliche Seltene und
Einzige ist wohl nicht in ihrer Schönheit zu su-

chen, sondern in ihrer Kleidung, welche ein buntes



55

Gemische der altvenetianischen und neugriechischen
Tracht ist.
Die Hauptstücke derselben sind einfach und der
Natur angemessen. Ein Hemde, das bis an die Fuſs-
knöchel reicht, und den vollen Busen unbedeckt läſst.
Ein Rock mit dem Busenauschnitt des Hemdes, der
nicht gar bis an die Kniee geht, so daſs die Füſse nur
durch das lange Hemd bedeckt sind. Die Taille des
Kleides flieſst unter den Schultern mit dem Busengürtel
in eines zusammen, und der obere Theil hat nicht
selten eine ganz andere Farbe, als die untere und
gröſsere Hälfte des Rockes.
Die Zugaben dieser einfachen Kleidungsstücke sind
die Ausgeburt des verkehrtesten, widernatürlichsten
und unsinnigsten Geschmackes. Sie bestehen:
Aus den Duplicaten, Triplicaten und Quadru-
plicaten des Rockes, aus Leinwand oder Seide, die
unter demselben angezogen werden, um der gan-
zen Figur das Ansehen einer wohlgefüllten Tonne zu
geben.
Aus bauschichten Aermeln, deren zwey, drey und
vier übereinander angezogen, und wie aufgeschwollene
Segeln von Bändern zusammengehalten werden.
Aus den zwey-drey- und vierfachen Strümpfen,
womit die Füſse überzogen sind, damit sie zwey voll-
kommen runden Säulen gleichen mögen,
Aus einem Stücke Tuch oder Seide, womit der Busen
nicht verdeckt, nein! sondern ordentlich hinabgepreſst,
und platt gedrückt wird.
Und endlich aus dem altfränkischen Vortuche, das



56

wie der Rock zu einer Kürze, die nicht gar bis an die
Kniee geht, eingeschrumpft ist.
Nur der lebendige Glaube, daſs die Kleider nicht
den Mann und auch nicht das Weib machen, kann
den unter diesen Bollwerken verschanzten Schönheiten
volle Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Mit Freuden wendet sich der Blick von so unnatür-
licher Verkünstelung zu den Lieblingsplätzen der rei-
nen und schönen Natur, deren einer die sogenannte
Schule Homers ist.
Man reitet von der Stadt beyläufig eine Stunde lang
gegen Norden immer in gleicher Richtung mit dem
Meere. Das schmale Thal, das zwischen der nackten
Felsenreihe und dem Seeufer hinläuft, ist ein Verein
unzähliger Gärten und Landhäuser, oder vielmehr ein
einziger groſser Garten in verschiedene Partien ge-
theilt, der auf der einen Seite mit Felsenmauern umge-
ben, auf der andern von dem groſsen Wasserstücke
des Meeres begränzt ist. Die Landhäuser sind heils
vollkommene, theils längliche Vierecke mit Terrassen
und groſsen Fenstern; die Mauern, welche die Gärten
umgeben, aus groſsen gewichtigen Steinen aufgeführt,
und meistens drey Klafter hoch. Die ersten haben das
Ansehen von Wartthürmen, die zweyten von Stadt-
wällen. So fest sind kaum die Thürme der alten Ritter-
schlösser in Oesterreich, so hoch nicht die Mauern,
welche die Gärten Schönbrunns umgeben.
Wiewohl diese Mauern dem Auge die schöne An-
sicht der Gärten rauben, so thun sie doch demselben
durch Einförmigkeit nicht wehe, weil sie mit keinem



57

Mörtel übertüncht, weil sie nur von Bäumen überraget
und von Reben beteppicht sind. Die herabhangenden
Baumäste, und die hinaufkriechenden Ranken der Re-
ben formen das schönste grüne Geländer. Auſser dem
geben die so mannigfaltigen nach allen Richtungen sich
kreutzenden hohen Gänge der Gegend das Ansehen
eines Labyrinthes oder Irrgartens, in dem sich hie und
da weite Aussichten öffnen. Weiter hinaus hören die
Mauern auf, und man genieſst der Gärten in ihrer vol-
len Anmuth. Die schmale Ebene zwischen dem Fuſse
der Felsen und dem Meere vereint den Reitz eines engen
Gebirgthales mit dem Zauber hesperischer Gärten;–
Nackte Felsengipfel, und frische Wiesenflecke; Felder
mit Korn und Hiilsenfrüchten; Haine von Orangen und
Oliven; Weingefilde mit Gruppen von Pinien und Cy-
pressen durchmischt.
Chios ist der beständige Aufenthalt des Frühlings,
aber zur Zeit da er sich den andern Ländern nur von
Ferne nahet, feyert er hier schon seinen herrlichsten
Triumph. Dieser Ritt gewährt im März den Genuſs
der schönsten Stunden des jonischen Himmels.
Das helle Blau des reinsten Aethers flieſst auf das dun-
kele Blau des Meeres, und auf das mannigfaltige Grün
der Gärten herunter. Laue Schmeichellüfte wehen Blü-
then- und Fruchtgerüche entgegen. Auch die kleinsten
in nördlichen Ländern fast geruchlosen Blumen sind mit
würziger Kraft gefüllet. Aeste mit frischen Mandeln
biegen sich über das Haupt herein; Mastixbäume hau-
chen Wohlgerüche aus, und die Orangen sind in vol-
ler Blüthe. Vom Strome des hellsten Lichts umwogt,

II



58-

von Blüthen und Düften umweht, vom Chorgesan-
ge der Vögel umtönt, gelangt man zur so genannten
Schule Homers.
Die Felsenreihe, die in gleicher Richtung mit dem
Meere hinläuft, ist hier durch eine groſse Schlucht
unterbrochen. In vor einander laufenden Buchten ver-
deckt ein Felsenhügel zur Hälfte den andern. Die nörd-
liche Wand läuft hart bis an das Meer hinaus, und an
der Spitze dieses Vorgebirges erhebt sich der Felsen,
die sogenannte Schule Homers. Der Eingang der Felsen-
bucht ist erhaben und fürchterlichschön. Senkrecht
stürzen sich die Wände herab; ein graues Gestein mit
röthlichen Flecken durchzogen, wie ein Winterhimmel
an dem das Nordlicht brennt. Felsenkolosse haben sich
losgerissen, und liegen in der Tiefe umgestürzt durch
einander geworfen, und reines VWasser rieselt dazwi-
schen. Das Wasser ist die Quelle Homers, die einige
hundert Schritte weiter sich aus dem Felsen in ein stei-
nernes Becken ergieſst, glänzend und leicht wie Silber-
flor. Täglich tragen Maulthiere das Wasser nach der
Stadt, um es dort zu verkaufen, und unter den Ge-
schenken, welche die Einwohner der Insel von Zeit
zu Zeit dem Kapudan-Pascha darbringen, befinden sich
immer einige Tonnen dieses Wassers. Es ist das reinste
und leichteste der ganzen Insel, eben so berühmt als der
Wein Homers, der auf dieser Seite eine halbe Stunde
weiter hinauf nur in einer kleinen Strecke reift.
Verseht euch mit diesem Wasser, mit diesem Weine,
wenn ihr euch der Schule Homers würdig nahen wollet.
Ein viereckiger Stein erhebt sich in der Mitte eines in

---



- 59

den Felsen gehauenen Kreises. Auf zwey Seiten des Stei-
nes waren vorher Löwen, auf den zwey andern Sphinxe
zu sehen, izt ist kaum ein Löwe mehr kennbar. An-
tiquarische Harpyen haben den Stein, den sie absägen
wollten, so verstümmelt, und die Zeit hat die halbe
Rundung des in den Felsen gehauenen Kreises zerstört.
Aus dem Steine hat die Sage einen Catheder, und aus
dem in den Felsen gehauenen Kreis die Sitze der Zu-
hörer gebildet; aber wahrscheinlich war dieſs ein Altar,
auf welchem dem göttlichen Homeros geopfert ward.
Alles trägt in dieser Gegend den Nahmen Homers. Die
Quelle Homers; das Rebengefilde Homers; die Schule
oder vielmehr der Altar Homers. Ueberall hat sich sein
Nahmen, und was das Merkwürdigste und Unbekannteste
ist, gerade auf dieser Seite der Insel, und nur auf die-
ser Seite haben sich (wie der des Alt- und Neugriechi-
schen gleich kundige landeseingeborne katholische Bi-
schof Fonton versicherte) viele jonische Worte und
Ausdrücke Homers, die sonst nirgends im Neugriechi-
schen gang und gäbe sind, im Munde der Dorfbewoh-
ner erhalten. Sollte Homer hier nicht geboren seyn,
so war doch gewiſs diese Gegend sein Lieblingsaufent-
halt. In jener Felsenbucht saſs er am krystallenen Quell,
auf jenen Rebenhügeln genoſs er des köstlichen Nektars;
auf diesem Altare wurden ihm Opfer dargebracht. Gött-
licher Homer! Glücklich diejenigen, die von deinem
Quell und deinem Weine, die aus dem Borne deiner
Gesänge in vollen Zügen trinken. Hell und glänzend
flieſst der Quell deines Wohllautes, süſs und feurig
der Nektar deiner Begeisterung. Nimm eine Schale

H 2



6o

deines Weines *) und des Wassers als Opferguſs, nimm
an zum Opfer das tief aus dem Busen geschöpfte Be-
kenntniſs, daſs du trotz derer, die dein Daseyn läug-
nen, warst, daſs du im Geist und Herzen der Edeln bist,

daſs du im Munde der Nachwelt ewig seyn wirst.

*) Der Vin d'Omero, dessen Geschmack an den des Smyrner-
muskates mahnet, gehört unstreitig unter die besten Weine des
Archipels. Vermuthlich war es dieser, den Homer vor anderen
liebte und lobte, und den auch Horaz im Sinne hatte.

Laudibus arguitur vini vinosus Homerus.
Horat. Epist. Lib. I. 19.

----



TV.
R h o do s.

Kat vvy–
Katégay rmy 7royray
Yzyétov rauô Apeoôtrag
'AsAtoo Ts vöupay
'Póôov svSuuäYay.

Nun will ich preisend erwähnen
Die Meeresnymf' Afrodita's
Und Helios Tochter

Die kriegerische Rhodos.
PrNDAR WII. OLYMP.

Nordwestwärts hinter der Stadt Rhodos erhebt sich
eine Felsenreihe, die längs dem Gestade hinläuft, und
sich landeinwärts in eine abhängige Fläche, mit Gärten,
Feldern und Weinbergen bedeckt, verliert. Die Aussicht
vor der äuſsersten Spitze dieses Felsenwalls, das ist, von
der Terrasse eines hohen anmuthigen Landhauses ist
eine der reitzendsten, welche die Einbildung zu mahlen
und die Natur auszuführen vermag. Zur Rechten und
Linken das Meer durch sich selbst begränzt; gegen über
die Gebirge der Küste Asiens in naher Ansicht. Im Vor-
grunde die Festung, die Stadt und der Hafen. Die Ab-
dachung der Fläche landeinwärts ist ein romantisches
Gemische von wucherndem Pflanzenwuchs und halb-
zerfallenem Gesteine. Ein einziger groſser Garten voll



62

Schattengängen und Lauben, Labyrinthen und Ruinen.
Auf der steilen Seite des Walls, den die Natur längs denn
Gestade aufgemauert hat, formen die Felsen natürliche
Grotten und Bogen, Brücken und Terrassen, deren
Nachahmung der Kunst schwer gelingen würde.
Der reinste Himmel umflieſst das Haupt, zu den
Füſsen liegt die klare Fluth des Meeres von einem grü-
'nen Wogenstreife längs dem Gestade besäumt. Wenn
eine vollkommene Windstille das Meer platt drückt,
sind doch die Grundströme, die in mäandrischer Rich-
tung die unteren Wasser durchrinnen, sichtbar. Wenn
bey frischem Winde die Fluthen an den Felsen sich
brechen, steigen hie und da zwischen dem grauen
Gesteine senkrechte Schaumsäulen von einer beträcht-
lichen Höhe empor, die wie Schneegestöber auf dasselbe
brandend zurückfallen.– Die Signalfahnen des auf der
obersten Terrasse aufgepflanzten Flaggenmastes, ver-
künden die fernsten Schiffe; die einlaufenden begrüs-
ſen die Festung mit Kanonen, deren Gelärme von den
Gebirgen der asiatischen Küste durch mehrere Minuten,
wie ein langer Donner nachhallt. Ein beständiger Wech-
sel von Booten und Kähnen belebt die unter den Augen
liegende Rhede. Unmittelbar daran gränzen von der
Landseite Felder und Baumgärten, mit hohen Mauern
eingefaſst wie persische Paradiese, nicht um darin
Thiere, sondern dieselben vor den Thieren und Men-
Schen zu bewahren.
Das Eiland Rhodos hat auſser der Hauptstadt gleiches
Nahmens vier und vierzig Dörfer, deren Einwohner
Kopf für Kopf (die gesetzmäſsigen Steuern und die



63

unrechtmäſsigen Erpressungen in einander gerechnet)
denn Mohassil oder Statthalter der Insel, jährlich bey-
Häufig vierzig Piaster erlegen müssen; denn auſser den
ordentlichen Abgaben wird ihnen die Vergütung aller
Kosten, die für durchreisende Courire, Tschausche,
öffentliche Commissäre oder andere Groſse aufgewendet
werden, abgefordert. Sie tragen die Diäten, die den
vorbeyreisenden Paschas abgereicht werden, sie zahlen
die Feste und Geschenke, die der Mohassil dem Kapu-
dan-Pascha gibt. Auſser dem durchreiset der Kadi oder
Richter von Rhodos jährlich das ganze Eiland, um aus
jedem Dorfe seine Gebühren, die aus einer Okka Wachs-
kerzen und einem doppelten Piaster bestehen, einzu-
treiben, so daſs ihm seine Lustreise durch Stadt und
Land jährlich wenigstens gesetzmäſsig vier und vierzig
Okka Kerzen, und doppelt so viele Piaster einträgt.
Die Regierung des Eilandes besteht aus dem Begh
Mohassil, und dem Diwane, der aus dem Asabbaschi,
dem Topdschibaschi, dem Defterdar und Disdar zusam-
mengesetzt ist. Der erste ist der Statthalter, der zweyte
der General der Artillerie, dem dritten sind die Finan-
zen untergeordnet, und der vierte ist der Festungs-
commendant, in dessen Hände mit jedem Abende die
Schlüssel der Thore übergeben werden. Er bewohnt
den alten Pallast des Groſsmeisters, ein noch in seinem
Verfalle prächtiges Gebäude; und der Begh Statthalter
ertheilt in einem hart am Hafen gelegenen schlichten
einfachen Hause Audienz und Befehle.– Zur Zeit als
Rhodos der Vereinigungspunct der nach Aegypten be-
stimmten Schiffe und Truppen geworden, war der



64

Geschäftsverkehr und der Menschenwechsel im Hause
des Statthalters ungemein lebhaft. Schiffs-Capitäne, Ja-
nitscharen-Officiere, Courire des Groſswesirs, Tschau-
sche des Kapudan-Pascha, Baumeister der Schiffswerfte,
obrigkeiten der Stadt, Verproviantirungs-Commissäre
und Dollmetsche kamen und gingen, gingen und ka-
men beständig wieder, und da der Begh weder lesen
noch schreiben konnte, so ward fast Alles mündlich
und meistens mit kurzen Worten abgethan.
Hart an dem Hause Hassan Beghs läuft ein geräumi-
ger gemauerter Canal aus der Festung in die Schiffs-
werfte aus, der (nach bestehenden Spuren von Mauer-
werk zu urtheilen) in voriger Zeit sich tief in die Stadt
erstreckt, und dieselbe bis auf eine gewisse Strecke
durchschnitten haben mag. Woer itzt an die Festungs-
mauern anläuft, stehen zwey Thürme. Nach einer un-
verbürgten Sage sollen dieſs die Fuſsstapfen des alten
und so berühmten Colosses seyn, der am Eingange des
Hafens sich aufthürmte, und nach dem vermuthlich noch
zu Zeiten der Ritter eine in dieser Gegend gelegene
Kirche des heiligen Johannes Fanum S.Joannis colossensis
genannt worden war. Die Breite des ganzen Canals, und
der Abstand der beyden Thürme von einander beträgt
nur fünf Klafter. Diese Entfernung scheint zu klein;
denn die Körpermasse wäre zu unbeträchtlich gewesen,
als daſs mit den hingestürzten Trümmern desselben fünf
hundert Kamehle hätten beladen werden können *).

*) Die vom Herrn Grafen v. Choiseul Gouffier gerügte Unge-
reimtheit, daſs man an Ort und Stelle, wo man die Trümmer
mit leichter Mühe hinwegschaffen konnte, dieselben nicht auf



65

Rhodos hat zwey Häfen, schon von der ältesten
Zeit her, durch die Natur mittels eines hie und da
unterbrochenen Felsenriffes, den die Kunst durch
Mauerwerk zum ununterbrochenen Damm umgeschaf-
fen, von einander getrennt.

Der groſse ist der Hafen der Kriegsschiffe, der
kleine der Hafen der Galeeren. Jenen begränzen als
äuſserste Puncte die Thürme des heiligen Johann und
Michael; diesen die Bollwerke von S. Nikolas und
S. Elmo. Wenn die Entfernung der groſsen Mündung
des Hafens von beyläufig funfzig Klaftern zu groſs,
und der Eingang des Canals in die Stadt fünf Klafter
breit zu klein ist, um sich den Koloſs hier oder dort
zu denken, so hat die Muthmaſsung noch den wahr-
scheinlichen Ausweg offen, daſs derselbe am Eingange
des Galeerenhafens gestanden haben mag. Er ist hin-
gestürzt und vermodert, wie der Kolossen so viele.
Als man überhaupt nicht mehr an Wunder zu glauben
anfing, muſste auch das Daseyn eines der sieben Welt-
wunder bezweifelt werden, ungeachtet die Geschichte
laut für dessen Existenz spricht*).

Wenn man den beschriebenen Canal und die an die

Kamehle geladen haben würde, verschwindet, sobald man es
so versteht, daſs die von arabischen Eroberern der Insel ver-
kauften Trümmer des Kolossen auf das gegen über gelegene feste
Land gebracht, und dort auf fünf hundert Kamehlen verführt
worden,
*) Es ist Schade, daſs das lateinische Werk, dessen Fontanus

erwähnt, und das bloſs von den Kolossen handelte, nicht auf
uns gekommen.



66

Festungsmauern anlaufenden Gräben vorbeygegangen,
kommt man durch ein mit Zugbrücken und Schiefs-
scharten wohlversehenes Bollwerk auf den Damm des
groſsen Hafen, von dort durch die gegen über stehenden
Eingang in nicht minder befestigten Thürme in die Stadt, und hart
““ an diesem Eingange durch ein anderes besonderes Thor
in die obere Stadt, welche die Kirchen, die öffentlichen
Gebäude der verschiedenen Zungen, und die Palläste
der Ritter in sich begriff. Die Herrengasse (von den
Pallästen der Ritter so genannt) die in gerader Linie
drey hundert Schritte lang und vierzehn breit vom Ha-
fenthore zum Pallaste des Groſsmeisters führt, ist wahr-
scheinlich die schönste Straſse des Osmanischen Rei-
ches; denn in den ersten drey Hauptstädten desselben
in Constantinopel, Adrianopel und Cairo wenigstens hat
sie an Geradheit, Helle und Schönheit der Gebäude
keine ihres gleichen. Die Wapen über den Thoren der
Palläste, sind wie die Gebäude selbst fast alle noch ganz
«Ä “S, erhalten *), nur die einzige Burg des Groſsmeisters, die
eine kleine Festung für sich war, und lange dem Grim-
me der Eroberer trotzte, ist halb zerstört. Das Innere
derselben übertrifft an Pracht und romantischer Schön-
heit die stattlichsten der alten österreichischen und

steyermärkischen Ritterfesten.
Herabgerollter Schutt hat zu den hohen Thürmen
aus Quadersteinen einen Pfad gebahnt; die Bogen und
Gewölbe der Hallen sind zur Hälfte eingebrochen; die
breite Stiege, die der Aufgang zum groſsen Rittersaal

*) Siehe die Kupferplatten.





2%o./ao o/ºº.» Zore» z. Vºya/%.



- zzº“-Pará 68.

Wºo/e z» ºz zº zº.de/a/a/zzaz- zz /,Z"/ZO/A/C.





·
i :-
·-•.
~ ！|-·
|-|-*
|-/ …*·
×-…”
|----------- ..*- -· ---- ----- ~---- ----…..…
º·，'
····---····· *.*- ----.-.-.-.-.-.-.- *---------------
~~~~ -…-…-...--<.
“ …·
“…;--- ----…
---- ·».-
|-* ·••••••• •.-
*|-|×»|-
----~--~~~~ ~~~~ -------/||- ----|-|-
· *-…“
-} +·
~,º.--------·|×
•`…------ ----- |-|×
ſºs,.*
º. ~}
-- ----··
----~--~~~~ -----·-,\
.*
----- ……. …”----········*
·
-|-:----·······**
|-įí
•••• …….--•• •~~~~~ ~*• .A;
|--------------- -----{
~^· ···
… “------- ………º.- ~^…“·
„”·
• .·----
:|----
----------- ----!|-…*-
--:--------- --------******* ~~~~ ~~ -……. ..
{-„”·
··•|-·
- -•••••••••• -.|-...’----
---- ------- ----|-.*
|-·...…”
'~~.----- -----~



–-

Zoº» o/e zºº Zoº-A-

%

„
/zze TZZ

FU-
2=
d

Sº



- zw“ „ſeeza sz

º24% zz-4- 2%
EH'),

D/ BPO
-# T EH
2.),

–

k



·••••• •.*… --
-|--！，,

…”·---- -------------
·|-·--

,- -----· .------ ~~~~ *** |-

… ”|×········ --- «·,
|-----··· *|-
’ı*

|-...’|-|--- ----···

.-- -:：

-- ----.- ----ſ.|-
|------- ------- -• •||-
||- --…’
·|-·
---- -„”···
---- -）
:· |-
- ----:· ,-
- -#
.*
·- ----- ----
-



67

war, trotzt noch unverletzt der Zerstörung. Die ste-
henden Säulengruppen, und der wohlerhaltene präch-
tige Kamin, schauen frey über die Ruinen zu ihren
Füſsen hinweg; hohe schattige Bäume mischen ihren
Schatten und ihr Grün in das Dunkel geöffneter Gewölbe
und in das Weiſs der Quadersteine. Ueber dem hohen
Porticus des Haupteinganges prangt das Wapen des Or-
dens und das österreichische, und gegenüber hängt über
den steinernen Hallen des Pallastes der hölzerne Köschk
des Harems des itzigen Festungscommendanten.
zunächst an dem Palast steht die groſse Kirche
S. Johannes, heute in eine Moschee verwandelt; die
Hallen einer andern halbzerstörten Kirche, vielleicht
Maria von dem Siege, und die gröſsten und festesten
Gebäude der Stadt. Auf der Rückseite ist der Pallast
unmittelbar von den dreyfachen Wällen der Festung,
und den in dem Graben aufgeführten Vorwerken gedeckt.
Je weniger die itzige Regierung für die Erhaltung
dieser Werke und die nöthigen Vertheidigungsanstalten
thut, desto eifer- und verdachtsvoller ist sie in Betreff
der Besichtigung derselben. Auſserdem, daſs mit Son-
nenuntergang alle Thore geschlossen, und alle Brücken
aufgezogen werden, sind die Auf- und Zugänge der
Wälle beständig versperrt. Man möchte denken, das
erste geschehe, um die Wachen zu ersparen, (denn
diese verlassen mit Sonnenuntergang ihre Posten, und
gehen nach Hause) und das zweyte, um die Nachläs-
sigkeit, durch welche die Werke verfallen, fremden Au-
gen zu verbergen. Seit der Eroberung Suleimans hatten
sich die Thore der Stadt nach Sonnenuntergang nie eher

I 2



6ß

als bis zum Aufgange derselben geöffnet; seit die Ritter die
Wälle verlassen, hatte kein Franke dieselben betreten.
Der innerste Stadtwall (rempart) ist sowohl von
auſsen als von innen ohne Abdachung (talus) in einer
senkrechten Höhe von beyläufig zwölf Klaftern aus
Quadersteinen aufgemauert, von vorne durch eine sie-
ben Schuh hohe Brustwehre, und an den Ecken von
kleinen aber ziemlich regelmäſsigen Basteyen verthei-
diget. Ueberall ist Stein und nichts als nackter Stein zu
sehen. Keine Erdenbekleidung der Brustwehre, oder
des vollen Walles (plein du rempart), keine Platformen
und keine Bankete.-
An den Flanken der Basteyen sowohl als in der
ganzen Länge des Walls (courtine) sind groſse Schieſs-
scharten für Kanonen eingeschnitten, deren Abhang
den ganzen Graben bis an den Fuſs des sehr hohen
Gegenwalls (contrescarpe) bestreichet. Den Fuſs des
Hauptwalles beschirmet durchaus eine mit Thürmen
versehene Schutzmauer (fausse braye) und vor den Ba-
steyen liegen andere Werke, die nach ihrer Form
und Lage Zangen,– Schulter– Hornwerke oder ab-
gesonderte Basteyen (bastions detachés) genannt wer-
den mögen. Auf eine der Basteyen sind sogar schon
die zurückgezogenen Seitenwehren, (flancs retirés),
auf dem Mittel einer andern ist eine zweyte ver-
schanzte Bastey (bastion retranché) und auf der Höhe
einer dritten ein regelmäſsiger Ritterthurm (cavalier)*)

*) Der Cavalier ist eine der ältesten Erfindungen der Befesti-
gungskunst. Die ältesten Castelle hatten dergleichen, so z. B. die
alten Dardanellenschlösser. Die Griechen nennen sie Sea»auog.



69

angebracht, der die gegen über liegende Anhöhe be-
streicht.
Die meisten Basteyen sind mit hohen gewölbten
Casematten versehen, und keine derselben ist mehr
befestigt, als die Bastey S. Georgs nächst dem Thore
von S. Johann, dem Haupteingange zur Burg des Groſs-
meisters, und dem vorzüglichsten Theile der Stadt.
Diese Bastey, die mit ihren überhäuften Schutz- und
Trutzmauern einer, Steingrube gleicht, ist durch die
tapfere Vertheidigung der Ritter zur Löwengrube ge-
worden. Die den Hafen beschirmende Engelsburg, und
der ihr gegen über trotzende Teufelsthurm (so heiſst
heute der Thurm von S. Nikolas) halten den Blick des
Beobachters mit staunender Ehrfurcht an, und die
ganze Festung mit ihren Wällen und Werken biethet
dem Kunstverständigen reichen Stoff zum Studium der
Fortschritte dieses Theiles der Baukunst dar *).
Das Ganze ein beständiger Contrast reif durchdach-
ter Baukunst und grober unverzeihlicher Fehler. Die
Wälle sind aus schön gehauenen Quadersteinen, wie
ein behauener Felsen aufgemauert, aber sie werden
vor der Zeit zusammenstürzen, weil sie keine Abda-
chung (talus) haben. Die Zwischen- und Vorwerke

mangeln nicht, aber sie sind zu nahe an einander

*) Die Erbauung dieses Thurmes kostete zehntausend Ducaten;
und rettete die Festung in der ersten türkischen Belagerung 148o
von der Uebergabe. Es ist unbekannt, wie die erste Benennung
des Thurmes in die zweyte übergegangen. Auch hier folgte (wie
ehemahls in der Decembernacht, wo man die Kinder schreckte)
der Teufel dem heiligen Nikolas auf dem Fuſse nach.



7o

gedrängt, die Trümmer einer mittelmäſsigen Bresche
würden die schmalen Gräben mit ihrem Schutte aus-
füllen. Die Basteyen sind mit Casematten unterwölbt,
aber der volle Theil der Bastey (le plein du bastion) ist
so klein und enge, daſs dort, wo acht Schieſsscharten
angebracht sind, kaum vier Kanonenfrey und regel-
mäſsig manövriren können. Auf einer Seite steht ein
Cavalier, die gegenüberliegende Anhöhe zu bestreichen;
aber auf einer andern wird die ganze Seite von einem
nicht weit entfernten Hügel beherrscht.
Dieſs Gemische von Unvollkommenheiten und Voll-
endung zeigt, daſs die Befestigungskunst des siebzehn-
ten und achtzehnten Jahrhunderts die des funfzehn-
ten und sechzehnten nicht um sehr vieles übertrifft;
daſs die neuen Befestigungskünstler nicht sowohl erfun-
den und ausgedacht als verbessert und angewandt haben;
daſs zwar Vauban's Genie zuerst und allein das berech-
nete System einer regelmäſsigen Befestigung geordnet,
daſs er aber in Rücksicht der Erfindung einzelner Werke
nach den Vorgängern des Mittelalters nicht viel mehr
als z. B. sein Nachfolger Coehorn nach ihm gethan hat.
Die Wälle der Festung sind eben so wohl erhalten,
als das schöne Geschütze, das auf denselben noch von
den Zeiten der Ritter her aufgepflanzt steht.
Kanonen und Feldschlangen von einer unmäſsigen
Länge, und Mörser von ungewöhnlicher Weite, aus
dunkeln spiegelndem Bronze, mit Wapen und Heili-
genbildern, mit Bruststücken von Königen und Kai-
sern und mit Inschriften verziert. Die Feldschlam-
gen, die ihrer unverhältniſsmäſsigen Länge wegen,



A 1

Riesenschlangen genannt zu werden verdienten, liegen
in ungemein schmalen augenscheinlich eigens dazu be-
stimmten Schieſsscharten. Die Kanonen, deren Lauf,
meistens bis nahe an die Mündung in ein zierliches
Vieleck ausgearbeitet ist, stehen unter besonderen Be-
hausungen vor Wind und Wetter verwahrt. Die Mör-
ser aber sind, statt in ihrer Winkelrichtung aufgepflanzt
zu seyn, ohne Lavetten, von den Türken in wagerech-
ter Lage niedergelegt worden, so daſs die ungeheure
Mündung durch die Schieſsscharte ins Feld hinaus
schaut, und von auſsen von Jedermann für eine unge-
meine Kanone angestaunt wird.

Keine Festung des türkischen Reiches ist besser er-
halten, keine erweckt gröſsere Erinnerungen als Rhodos,
in der Kriegsgeschichte alter und neuer Zeit gleich be-
rühmt, weil an seinen Mauern das Höchste versucht
und aufgebothen ward, was Befestigungs- und Belage-
rungskunst vermögen. Demetrius dem Belagerer (Polior-
ketes) und Mohammed dem Eroberer (Al-fatih) both es
Trotz durch den Muth seiner Vertheidiger, und die
Festigkeit seiner Mauern. Wider diese stürmte Deme-
trius an mit den neuen Kriegsmaschinen seiner Erfin-
dung, wovon uns Diodor aus Sicilien und Ammianus
Marcellinus die Helopolis oder Städtebezwingerinn be-
sonders beschrieben haben; und Suleiman wollte diese
Wälle zerschmettern durch die ebenfalls neu ausge-
dachte Gewalt der ungeheuern mit Pulver gefüllten
steinernen Globen, deren noch mehrere unzersprengt
in der Stadt herum liegen.

Zwey Mahl ward das Bollwerk christlicher Ritter



72

von den sieggewohnten osmanischen Heeren belagert,
und zwey Mahl ward es von den Rittern unter der
Groſsmeister d'Aubusson und Viliers de l'isle Adam An-
führung mit Heldenmuth vertheidigt. Das lebendig-
ste Interesse, womit Stadt und Land den Wanderer
anspricht, geht weniger aus den örtlichen Umgebungen,
als aus den Thaten, womit diese Scenen einst belebt
wurden, weniger aus der Geographie, als aus der Hi-
storie hervor. Wie das schönste Landschaftsgemählde,
in dem kein menschliches Leben einwirkt, todt er-
scheint, so die schönste Gegend, die nie Zeuge groſser
Thaten gewesen. Doch hat Berg und Thal, wo die Na-
tur allein bildend schaffet, Schönheiten, die für sich
anschaulich und unabhängig sind von menschlichem
Leben und Wirken, nicht so Schloſs und Stadt, wo
jeder Stein von Menschenhänden geformet und ge-
schichtet als leidender Mitgenoſs vergangenerGeschlech-
ter stummes kaltes Zeugniſs gibt. Es sprechen die Pal-
1äste und Tempel und Wälle, es sprechen auf Rhodos
die Rittergasse und der Groſsmeisterpallast, die Kirchen
und die Bollwerke, die Wapen auf den Thoren und
auf den Kanonen, die Mörser, und die ungeheueren
steinernen Kanonenkugeln, sie sprechen von den letz-
ten zwey berühmten Belagerungen, und von den Groſs-
thaten der Ritter.
So wollen wir nun den Umkreis der Stadt und ihre
Umgebungen mit einem Rückblick auf die beyden
Belagerungen, und besonders auf die letzte durch-
Iaufen, und mit leichterer Mühe als auf Troja's Ebene
die Posten des Angriffs und der Vertheidigung, die







(zºe42 ºzeº2/ zzzzrº
- zig-e AG /eas Aezººm4.

Äg sº verzzzze/ vor 2 Mozar-

zz-
/ Weuer“

/

z-/CZoster-

V- zur 4e-/zaa zu ewiyer.

z“ a/ºz- Zazzz/ºz /e/zerº a/zze»%

– Jozzzz 1:1.–

Renard, re.



,-
-
-
-
-



73

merkwürdigsten Puncte, denen die Geschichte Nahmen
und Ruhm verliehe, zu bestimmen suchen *).
Den sieben Zungen des Ordens war die Vertheidi-
gung der Stadt auf folgende Weise zugetheilt:
Von dem hohen französischen Festungs-Cavalier
angefangen bis zum ambrosianischen Thore, wo der
Weg nach dem Berge Phileremus geht, standen die
französischen Ritter unter Anführung Johann Aubin's.
Auf sie folgte die ungeschwächte Kraft der deutschen
Ritter mit wehenden Adlern bis hin zum Thore des
heiligen Georgs **).
Das dritte Bollwerk besetzten die Ritter der Zunge
Auvergne's, und das vierte die Spanier. Ein harter Stand,

*) Siehe den Plan, dessen Umrisse denen der Karte in Graf
Choiseul's Voyage pittoresque nachgezeichnet sind, so wie bey
jener der Grundriſs aus der Geschichte Vertot's zum Grund ge-
legt ist. Die Aufsicht der Türken machte es bisher den Reisen-
den unmöglich, einen genauen Plan der Festung auſzunehmen,
der besonders zur Geschichte der Festungsbaukunst ein sehr in-
teressanter Beytrag seyn würde. Zu unserem Zwecke genügt
der erwähnte Umriſs; die Posten, welche weder Vertot's noch
Choiseul's Karte bezeichnet, sind angegeben nach einigen der
vornehmsten der Quellen, aus denen der erste seine Geschichte
zusammengetragen, nähmlich nach Breidenbach und Fontanus.
Es war um so nöthiger, die Quellen selbst aufzusuchen, als
das berühmte Wort Vertot's: Monsiege est fait gerade dieser
Belagerungsgeschichte gegolten.

**) Vertot, der den Deutschen vielleicht die Ehre miſsgönnte,
einen der vorzüglichsten Posten vertheidigt zu haben, nimmt
ihnen gerade die Vertheidigung vom ambrosianischen Thore
bis zum Thore St. Georgs weg, und stellt die Franzosen dahin:
dann nennt er bloſs die Deutschen ohne zu sagen, wo sie
standen. Man urtheile selbst aus der Vergleichung von Fontanus

H.



74

weil der Graben schmäler und seichter als an den übri-
gen Orten die Feinde mehr zum Angriff anlockte.
Die Engländer kämpften unter des Groſsmeisters
eigener Anführung auf dem schwächsten gefährlichsten
Posten, der am öftersten angegriffen, am tapfersten
vertheidigt, das meiste Blut kostete.
Nach ihnen kamen die Ritter aus der Provence,
und die siebenten und letzten waren die Italiäner-
Da diese Eintheilung die Runde der Festung macht,
so wird es leicht seyn, jeder Zunge ihr Bollwerk an-
zuweisen, sobald nur einer der genannten Puncte ge-
gehörig bestimmt ist; die Geschichte der Belagerung
aber gibt mehrere derselben mit Gewiſsheit an.
Von dem hohen französischen Thurme angefangen
bis zum ambrosianischen Thore, wo der Weg nach dem
Berge Phileremus geht, standen die Franzosen.
Phileremus ist das heutige Sünbülli, das Thor, wo-
durch man dorthin geht, heiſst heute das Siegerthor,
vormahls das ambrosianische, und der Standort der
Franzosen war also auf dem ersten Bollwerke der siid-
lichen Seite der Stadt bis zum Siegerthore.
Von hier bis zum Thore S. Georgs (heute S. Johannes)
vertheidigten die Deutschen die Stadt. Auf dem gros-
ſen Bollwerke ist der heilige Georg in Stein gehauen
wie er den Lindwurm erlegt. Zu seinen Füſsen ist das

und Vertot. Hinc (aporta ambrosiana) ad portam usque S. Georgi
sacrum infractum robur equitum Germanorum verillis ayuilaribus
splendens.- Les Chevaliers françois se chargerent de la defense de
lamuraille depuis a four franque jusqu'à la porte de S. Ambroise,
er depuis cette porte jusqu'a celle de S. George.



75

Wapen des Ordens. Weiterhin auf den Stadtmauern
ist ein uns unbekannter Heiliger mit einer Art von Ele-
phantenrüssel in der Hand *).

Dann folgen die Bollwerke von Auvergne, Spanien
und England **).

*) Siehe die Kupfertafel.

*) Vom Bollwerke Auvergne konnte man das spanische Boll-
werk bestreichen:

Le grand Maitre fit pointer l'artillerie du poste d'Auvergne
contre l'ouverture, que le canon avoit fait à celui d'Espagne.
Vertot pag. 348.
Ce nouveau General s'attacha d'abord au bastion d'Espagne;–
mais cette tranchee etant vue du poste d'Auvergne fut foudroyee
par le canon. Vertot pag. 357.

Das spanische Bollwerk bestrich aber auch das englische:

Ce fut au bastion d'Angleterre qu'ily eut le plus de sang repandu,–
Le grand Maitre y accourut. Le Lieutenant-General (ture.) monte
le premier sur la breche y plante une enseigne. Heureusement pour
les assieges un coup de canon parti du poste d'Espagne le renverse
dans le fosse. Vertot pag. 345.

Da das spanische Bollwerk das von Auergne und England
bestrich, und von beyden bestrichen ward, so lag es nothwendig
zwischen beyden. Das stimmt überein mit unserer Zungenaus-
theilung. Vertot bemerkt nicht, wie er sich selbst widerspricht,
wenn er an einem andern Orte sagt: Ils apporterent des terres
et des pierres, qu'ils plagoient entre les postes d'Espagne et d'Au-
vergne vis-á-vis le bastion d’Italie. Da sich die auvergnische und
spanische Bastey, wie wir sahen, gegenseitig bestrichen, so
konnte kein anderes Bollwerk dazwischen gelegen haben. Auch
widerspricht das ausdrücklich der oben angeführten Folge der
Zungen, wo Spanien auf Auvergne folgt, und bey den Italiänern
heiſst es ausdrücklich, daſs sie die letzten waren: Novissima sta-
tione legio Italica. Sollte also in der französischen Stelle Sinn
seyn, so müſste es heiſsen: quils plagoient entre les postes d'Es-
pagne et d'Auvergne et vis-à-vis le bastion d’Italie.

F 2



76

Das letzte war das schwächste und gefährlichste,
weil es von einem vor der Stadt gelegenen Hügel be-
herrscht ward. Auf jenem Hügel stand die Kirche der
Heiligen Cosmas und Damianus nahe bey der Capelle
der heiligen Jungfrau von Elemonitra *).

Ilier faſste Suleiman Posten, um die Stadt zu beschies-
ſen, und von hieraus förderte er die Belagerungsarbei-
ten gegen die Festung, und insbesondere gegen das bri-
tische Bollwerk und das nahe daran gelegene athana-
sische **) Thor, heute das Thor von S. Michael.

Zunächst daran hatten die Ritter aus der Provence
die Wehre der Stadt. Die Türken, welche die fünf
groſsen Bollwerke durch Minen zu zerstören dachten,
hatten deren eine in dem Graben der Ritter der Provence
angelegt, die sich bis an die Johanneskirche erstreckte.
Glücklich ward sie zurechter Zeit noch von Martinengue

entdeckt, geöffnet, und die Arbeiter erstickt ***).

*) Hunc collem quemdam eminentorem occupaverat, in quo fanum,
D. D. Cosmi et Damiani stabat pone Virginis Elemonitrae sacellum
fronte in stationem anglicam directa. Hinc in urbem jaculari coepit.
Postea vincas agere superque aggerem jacere vallo et fossa circumdare.
Font.
**) Vrbs ad stationem italicam, narbonensem, Gallorum, portam
Athanasiam, quam alter oppugnaculum Ang/orum vocamus, invadi
coepit.– Item dertro er opere militariad radicesportae Athanasianae.

***) Martinengue reconnut une (mine) au milieu du fosse de Pro-
pence, qui commençoit à l'eglise de S. Jean.– Hier ist es nicht
recht klar, ob sich das qui auf den Graben oder auf die Mine be-
ziehe. Auf welches von beyden es sich beziehe, so ist so viel
klar, daſs das Bollwerk der Ritter aus der Provence von der
S. Johanneskirche nicht sehr entfernt gewesen seyn müsse, was
abermahls mit der oben angeführten Zungenaustheilung und un-
ser darauf gestützten Ortsanweisung zusammenstimmt.



77

Das italiänische Bollwerk war das letzte, und stieſs
folglich auf dieser Seite des halben Mondes, den die
Festungswerke beschreiben, unmittelbar ans Meer an,
wie auf der entgegengesetzten Seite das französische.
In dieser Gegend der Stadt, und hart am Walle muſsten
die Kirchen S. Pantaleons und der heiligen Maria vom
Siege gelegen laben: denn als das Bollwerk und der
dabey liegende Wall *) durch eine türkische Batterie
von siebzehn Kanonen gänzlich zu Grunde gerichtet
war, sah sich der Groſsmeister gezwungen, die genann-
ten Kirchen abzubrechen, daſs die Belagerer sich nicht
darin festsetzen möchten.
Der Canal, der noch heute von dem Galeerenhafen
bis an die Mauern der Stadt läuft, ist vielleicht der ur1-
terirdische Weg, durch welchen Verräther des Ordens
und der Stadt dem Feinde heimliche Kundschaft sandten
von dem miſslichen Zustande der Belagerten**). Dieser
unterirdische Weg lief bis in die Rittergasse zur Kirche

*) Aggerem militarem illum, quem dirimus italico muro praeja-
cere inpasit. Font.

Le grand Maitre voyant les Infideles maitres de la meilleure
partie du terre plein de ce bastion fut reduit á faire abattre l'eglise
de S. Pantaleon et la Chapelle de notre Dame de la Victoire pour
empécher les Turcs de sy loger. Vertot 362.

Le grand Maitre à l'approche des ennemis quitta son palais et
vint se placer auprès de l'eglise de Sainte Marie de la Victoire,

pour étre plus á portée à secourir les postes qui seroient attaques.
Vertot 32o.

**) Magnates cum Turcis communicare per viam subterraneam
in septo equitum exituram ad fanum D. Joannis colossensis sie a
Coloss memoria dictum. Font.-



78-*

des heiligen Johannes vom Colosse, so genannt, weil
nicht weit von hier das berühmte Weltwunder gestan-
den hatte.
Und das Hafenthor war vielleicht die Porta Cosquinii,
deren öfters Erwähnung geschieht, und für welche,
da die übrigen Thore der Stadt ihren Nahmen und Be-
stimmung gefunden, kein anderes übrig bleibt *).
Durch dieses Thor, über welchem noch heute das
Wapen der Stadt Wien pranget, drangen die Belage-
rer, ehe noch die Ritter abgezogen waren, am Christ-
feste 1523 in die Stadt ein. Kirchen wurden entheiligt,
Gräber eröffnet, Bilder der Heiligen umgestürzt, Wa-
pen der Ritter herunter gerissen.
Suleimans Gebot, der heilig aufgegebenes Wort und
Verträge hielt, machte dem Plündern bald ein Ende,
indem der Aga für die Ausschweifungen der Soldaten
verantwortlich gemacht ward; und seit diesem Tage
sind zwar nicht die Heiligenbilder in den Kirchen,
welche in Moscheen verwandelt worden, aber doch
die Wapen der Ritter auf den Pallästen und Spitälern,
auf den Bollwerken und Kanonen gröſsten Theils unbe-
schädigt geblieben *).
Des groſsen Gesetzgebers und Eroberers Genius

*) Die natalis antequam quisquam fugam adornasset, Tyrannus

porta Cosquini propugnacul effracta urbi infesta signa intulit.
Font.
Le grand Maitre de son coté en /t planter ensuite une autre
(enseisne) sur un moulin quietoit à la porte du Cosquin. Vertot 371.

*) Siehe die Kupfertafel,



----~--~~~~



(%cz «%». YZ/rzere-

% 42%º. az 4%% %ze c/-% /ouza
%/zc/ /ºe/Caz «é. /&aZ. v/?auze» 22- Z

AErz-TIMLN 6L
TIMAx-InoAox

= AON GISE0-III
Ä OLTXOVNTNT

Kºs–

--- =----------- &TS3--
------------ ------ FT-- SSP ---

--



"----- zº-Ceº Z.
)
zuz

- 4-Zerz-

c-Z/eze»- Za» a/z %za/aza«e.

l «%zzº/ «%n Zºo «m Zoº- «%a/en./ſo/e
r/ Ta»zza/a 72e/ --- o/,9%a»»» /ezzfezºne Zººooo/ee.

ITK II v
70NITK01VVAV
10RIFTUNHT

-T– JA:-



·



79

vvoIlte erhalten und nicht zerstören. Er befahl, daſs alles
bleiben sollte wie im Augenblicke der Eroberung; und
die Fhrfurcht für seinen Willen sicherte die Dauer der
Denkmahle der Ritter bis auf den heutigen Tag. Von
des Groſsmeisters Burg, von dem groſsen Kranken-
hause, von den Palästen in der Straſse der Herren,
von anderen nahe dabey gelegenen Gebäuden, von den
Stadtmauern, von den Bollwerken winken die Wapen
aller Geschlechter in Stein gehauen.

Die schönen metallenen Kanonen sind aufgepflanzt
auf den Wällen, und ungeheuere steinerne Kugeln von
drey bis vier Schuhe im Durchmesser, dergleichen die
Belagerer aus zwölf Feuerschlünden in die Stadt schleu-
derten, liegen noch hie und da in derselben zerstreut.

In die Kirche S. Johannes, heute die vorzüglichste
Moschee, ist Christen der Eingang verwehrt, aber durch
die Fenster und das Thorgitter, erblickt man an den
VWänden die verstümmelten Heiligenbilder, und auf
dem Bodenpflaster die unkennbar gemachten Gestalten
der alten Groſsmeister auf ihren Gräbern, die kein be-
spornter Ritterstiefel, sondern der Pantoffel des Moslims
tritt. Vor der vorigen katholischen Kirche der heutigen
türkischen Moschee, steht der Altar eines alten griechi-
schen Tempels, der sich vielleicht auf derselben Stelle
erhob *). Die Altäre wechseln, es bleibt die Religion.

Zweyer Umgebungen von Rhodos erwähnen die

*) Ein zweyter solcher Altar steht in der griechischen Vor-
stadt nahe dem heutigen Kloster und Kirche der Franciscaner.
Ein dritter vor dem Hause auf der höchsten Spitze des auſser



Bo

Belagerungsgeschichten vielfältig, nähmlich des Berges
Phileremus, und des vom heiligen Stephan. Beyde wa-
ren merkwürdig als militärische Posten, beyde sind es
noch durch die Erinnerungen der Vergangenheit, und
durch die Schönheit der Gegenwart. Phileremus ist eine
schattichte reitzende Anhöhe, eine halbe Stunde land-
einwärts nördlich der Stadt. S. Stephan ein steiler Berg
am Ufer des Meeres, eine Stunde weit gegen Westen der
Stadt gelegen. Auf diese hatten Mohammed's Feldherr
in der ersten Belagerung, auf jene Suleiman in der zwey-
ten ein vorzügliches Augenmerk gerichtet.-
Phileremus war besonders als Wallfahrtsort zu einer
Capelle der heiligen Jungfrau weit berühmt *). Um das
Gnadenbild vor Entweihung zu sichern, ward es so bey
der ersten als zweyten Belagerung mit feyerlichem
Aufzug in die Stadt gebracht. Suleiman erkor den Ort
zu seinem Hauptquartier, und befestigte dasselbe so,
daſs er von hier aus der Festung alle Zufuhr vom Meere
und vom Lande abschneiden konnte.

der Stadt nordwestwärts gelegenen Hügels. Die übrigen Altäre,
die sich häufig in der Stadt und Vorstadt finden, und wovon
wir einige Inschriften geben, gleichen an Form mehr oder
weniger den drey abgezeichneten.– Siehe die Kupfertafel.

*) Sacellum, quo imago Sacratissimae Virginis in monte Phileremo
miraculis percelebris– Breidenbach.

Interea amoeni recessus caussa etam terrend magis obsessos mu-
nimenta in vertice montis Phileremiergenda Tyrannus statuit. Coepta
strui arrest ingenti opera ac sumtu. Font.-

Hostis ex nova, quam supra montem Phileremum erstrurit, arce
rantum duobus milliaribus divastata omnem commeatum intereper-
potest es insula et mari. Font.



(31

Und um den Belagerten alle Hoffnung zu benehmen,
daſs er je die Belagerung aufzuheben und abzuziehen
gedenke, lieſs er auf Phileremus Bäder bauen, und
weichliche Gemächer, geweiht den Scenem sinnlicher
Lust.

Phileremus die liebliche schöne Anlöhe war zwey
Miglien oder eine gute halbe Stunde vor der Stadt gele-
gen; der Weg dorthin ging durchs ambrosianische
Thor *). Dieſs ist die Anhöhe Sünbülli **) eine halbe
Stunde vor der Stadt gelegen, wohin man heute durchs
Siegerthor geht.

Der ganze Weg nach dieser Kallikolone oder schön-
hügeligen Gegend ist ein mahlerisches Gewirre von Gar-
tenmauern und Pflanzungen, von Gärten und Lusthäu-

sern. Eine breite mit kleinen Steinen gepflasterte Straſse

*) Ad portam usque ambrosianam, qua iter ad montem Philere-
mum est, super cujus vertice Tyrannus sacellum Deparae Virginis
in balnea sedemque arcanarum libidinum, et monstruati concupitus

convertit. Font.

Et pour faire poir äses troupes et aux assieges qu'il etoit resolu
de passer l'hiver devant la place on commenya à batir sur le mont
Phileremc une maison destinee d lui serwir de logement. Vertot 35r.

Après avoir vu qu'avant le premier siege on avoit apporte dans
la ville une statue de la Sainte Vierge, quietoit reveree dans une eg/ise
consacree en son nom et bate sur le mont Philereme. Onprit la méme
precaution avant le second siege. Vertot 313.

**) Sünbülli das hyazinthenreiche oder auch das umwölkte,
denn Sünbüllihawa heiſst ein trübes umwölktes Wetter; und
in dieser letzten Bedeutung hat es einen Bezug des Sinnes mit
der alten Benennung Phileremus, einsamkeitliebend, oder zur
Einsamkeit einladend.-

L



P2

führt vom Stadtthore an durch die Vorstadt langsam
steigend hin zum schatten- wasser- und blumenrei-
chen Quellenplatz. Maulbeerbäume und Platanen ver-
breiten ihre Aeste weit umher. Unter ihren Schatten
sprudelt der Quell dieses Schönbrunns*) aus dem Fel-
sen hervor.
Eine mit türkischer Schrift und Zierath geschmückte
Fontäne aus Marmor, ein groſses Wasserbecken mit
einem Springquelle in der Mitte, und eine Wasserlei-
tung, deren Bogenbau wie eine weiſse Brücke zwischen
grünen Bäumen fortläuft, empfangen und geben das
reine Wasser des Ortes wieder. Eine Art von Triumph-
pforte formirt den Eingang des Lustplatzes, und rechts
und links sind die Trümmer alter Gebäude, die sich
daran lehnten, sichtbar. Dieſs sind die Ruinen der alten
Kirche der heiligen Jungfrau, die Suleiman in ein Bad,
das reine Heiligthum in den Sitz geheimer Wollust
verwandelte. Die schwermuthsvolle Schönheit des Ortes

-

*) Er verdient diesen Nahmen um so mehr, als er mit dem
Qusll der österreichischen Kaiserstadt mehr als eine Beziehung
gemein hat. Im letzten Türkenkriege ward dem Kaiser das
Wasser aus der Quelle Schönbrunns ins Bannat nachgeführt,
und der Groſsvezier, der im Jahre 18oo wider die Franzosen
zu Felde lag, lieſs sich das Wasser von Sünbülli bis in sein
Lager nach Syrien bringen. So lieſsen sich auch die alten per-
sischen Könige das Wasser aus dem Choaspes bey Susa nachfüh-
ren, und die osmanischen Sultane das von Dschamlidscha dem
asiatischen Belvedere des Bosphorus. Süſs und köstlich sind
Sünbüllis und Schönbrunns klare Fluthen an Ort und Stelle,
unter dem kühlen Schatten der Bäume die sie umgeben; wie
erst in den Sümpfen des Bannats, und in Syriens Wüsten!–



BF,

ist gleich mächtige Einladung zu reiner Andacht und
zu schwärmendem Genusse, zu irdischer und himmli-
scher Liebe. Aber schon vor Suleiman, und vor den
Rittern hat die Anmuth des Ortes die Bewohner der
Gegend angelockt, denselben mit Gebäuden und Denk-
mahlen zu verschönern. Alte griechische Gesimse und
Altäre stechen ab mit den Johanneskreuzen und den tür-
kischen Sculpturen. Die Altäre sind umgestürzt, die
Kreuze verstümmelt, die türkischen Gebäude verfallen.
Die Steine werden in Staub verwandelt seyn, und die
Natur ihren Reitz noch behalten, wenn nicht der ver-
witterte Felsen von seiner Höhe herabstürzt, und Baum
und Quell, und Altar und Kreuz in seinem Schutte
begräbt; denn schon sind einige Massen desselben
auf der Rückseite in die enge mit Bäumen dicht ver-
wachsene Kluft herabgesunken. Nahe bey der Moschee
in der obern Stadt ist eine türkische öffentliche Biblio-
thek. Ihr Stifter und Errichter war Ahmed aus Rhodos.
Er bereicherte seine Vaterstadt vor mehr als dreyſsig
Jahren mit einer aus Constantinopel hergeschafften Bü-
chersammlung von beyläufig zwey tausend Manuscrip-
ten, führte die erforderlichen Gebäude auf, besoldete
die Custoden, und würde vielleicht noch mehr für die
Aufnahme der Wissenschaften gethan haben, wenn er
nicht zu früh ein Opfer der Grausamkeit Dschesarpaschas
gefallen wäre.
Der Catalog der Manuscripte, die in einem wohl-
gewölbten Saale in Glaskästen über einander gelegt ru-
hen, enthält die Titel der Hauptwerke in jedem Fache,
die gewöhnlich in allen Büchersälen Constantinopels

L 2



84

anzutreffen sind, und unter dem Titel der Geschichte
der Eroberung von Rhodos ein äuſserst trockenes Bela-
gerungs-Journal, wo von nicht viel anderem als von
unermeſslichen Schaaren, erderschütternden Minen,
himmelzersprengenden Kanonen, siegreichen islamiti-
schen Heeren, und besiegten ungläubigen Schweinen,
ohne nähere Beziehung der Umstände die Rede ist,
und woraus folglich Nichts besonders Lehrreiches zu
schöpfen war *).
Wir begeben uns nun zu dem Berge, der sich
anderthalb Stunden westwärts von der Stadt am
Ufer des Meeres steil erhebt. Gegen das Meer zu stür-
zen sich die Felsen und mit denselben Gieſsbäche
oder die ausgetrockneten Beete derselben fast senk-
recht nieder. Ein Föhrenwald zieht sich auf der Land-
seite empor, bis zum Gipfel, den die Ruinen alter
Gebäude bedecken, und von wo aus der Blick Weit
umher Meer und Land, nur nicht den Fuſs des Berges
beherrscht.
Diese aus eigener Ansicht gegebene Beschreibung
stimmt genau zusammen, mit dem was uns die Ge-

schichtschreiber von der Lage des Berges des heiligen

*) Der Custos des Büchersaals erzählte, daſs der vormahls
als Bothschafter nach Wien gesandte, dann als Reis-Efendi
hieher verbannte und im Jahre 1799 enthauptete Ebubekr Ratib
Efendi während seines Aufenthaltes einige arabische Tractate
theologischen und juridischen Inhaltes geschrieben, und diesel-
ben, wenn sie vollendet worden wären, dem Büchersaale als
Geschenk zugedacht habe.– Auch hatte er dem Custoden Man-
ches aus seiner Gesandtschaftsbeschreibung vorgelesen.



Z5

Stephan erzählen, an dessen Fuſse die türkische Flotte
zuerst ihre Truppen aussetzte im Jahre 148o*).
Der Weg von Rhodos nach diesem Berge führt erst
durch die Vorstadt, und dann längs dem Ufer des Meeres
nach den Flecken Trianda **), der durch Lage und Cul-
tur von jeher einer der vornehmsten Erlustigungsörter
der Bewohner der Insel gewesen zu seyn scheint.
Von der Stadt bis dahin, das ist fast eine Stunde

lang, ist Haus an Haus und Garten an Garten gereiht,

*) In speculo montis, qui in occidenten vergit sace/lo St. Ste-
p/anz sacri. Breidenbach.
Decimo Calendas Juni anno 148o militeque primum in terram
erposito in vertice montis St. Stephani et circa ejus montes colles
castra metati sunt; machinas quoque et bellica ingenia in littus ex-
oneravit in loco, quem ab pso monte defluens aqua ab/uit, qui
obice collis spectari non potest.
Vertot irret schon wieder, wenn er die beyden Berge Phile-
remus und St. Stephan und ihre Entfernungen mit einander
verwechselt. A deux milles de la ville on trouvoit Ja montagne
ou Ia col/ine de S. Etienne, et un peu plus loin on rencontroit Je
inont Philereme. Umgekehrt; Phileremus ist eine halbe Stunde,
der Berg St. Stephan fast anderthalb Stunden entfernt. Die
Lage des letzten ist unwidersprechlich bestimmt, durch das
Meer und den Waldstrom, der sich vom Berge ergieſst; wäh-
rend Sünbülli landeinwärts eine sanfte Anhöhe und zu keiner
ºpecula geeignet ist.

**) Die Sage der Bewohner legt in diese Gegend Alt-Rhodos,
was vielleicht keinen andern Grund hat als dieselbe wörtliche
Bedeutung von Rhodos und Trianda abgekürzt für Triandafilon.
welches Beydes eine Rose bedeutet, das erste im Alt- das zweyte
im Neugriechischen. Vielleicht ist Trianda das Dorf Megas
Andras zum groſsen Mann genannt, wo Suleiman zuerst ab-
stieg ve casu, wie der lateinische Geschichtschreiber sagt.» pe/
arridente nomine loci.



Z5

und wiewohl die Häuser sowie in der Stadt aus Qua-
dersteinen in würfelform aufgeführt sind, so verlieren
sie doch durch die gröſseren Entfernungen, in denen
sie von einander abstehen, das schwere niederdrückende
Ansehen. Wuchernde Baumpflanzungen umgruppen die
Gebäude von allen Seiten, und wo der Blick durch die-
selben dringt, ruhet er entweder auf dem nahen Ge-
birge aus, oder gleitet unaufgehalten durch den reinen
Aether über die Fluthen des unbegränzten Meeres
hinweg.
Eine halbe Stunde auſser dem Flecken, und beyläu-
fig eben so weit vom Meere entfernt, erhebt sich aus
der Felsenreihe, die von Rhodos angefangen längs dem
Gestade hinläuft, der Berg des heiligen Stephanus steil
und vereinzelt, mit Föhren gekleidet, gekrönt mit den
Zinnen alter Festen, die auf eine groſse Entfernung
von allen Seiten sichtbar sind. Auf dem breiten Gipfel
findet man die Reste zweyer durch Alter und Bauart
von einander deutlich unterschiedenen Anlagen, wie-
wohl beyde in derselben Absicht, nähmlich als Schutz-
wehre des Landes und als Lug ins Feld aufgeführt. Die
östliche und gröſsere Fläche ist mit den mächtigen
Ruinen eines festen Schlosses der Ritter, auf mehr als
eine halbe Stunde im Umkreise bedecket; der Wall des-
sen Fuſs mit dem Felsen senkrecht in die Tiefe hinab-
steigt, steht an vielen Orten noch wohl erhalten mit
seinen Zinnen und Schuſsscharten da. Wo die Stein-
blöcke niedergeworfen, und hinabgestürzt sind, be-
zeichnen die Grundmauern die Linie des Umkreises,
der den todten Steinhaufen in sich schlieſst. Mitten



87

unter den Schullügeln erhebet sich ein Pallast und
die Kirche des heiligen Stephans ziemlich unbeschädigt.
Fpheu durchranlt die zersplitterten Mauern, und um-
schlingt als Guirlande die Wapen des Ordens, die in
den Ecken am Ende der gothischen Gewölbquasten an-
gebracht sind. Hie und da stehen die Eingänge unter-
irdischer Gewölbe, von Steingetrümmer noch unver-
schiittct offen.

Auf der Westseite des Berges ist der Umfang einer
weit älteren Festungsmauer, deren Trümmer an man-
chen Orten noch unversunken, und unzerstört der Zeit
frotzen, sehr wohl erkennbar. Beyläufig in der Mitte
des Kreises stehet ein altes aus Quadersteinen aufge-
führtes Gewölbe, dessen Bau, wiewohl die Zeit den
Mörtel ausgefressen und alle Fugen durchsichtig ge-
macht hat, durch das Gegengewicht der Quadersteine
noch zusammen gehalten wird, und an der äuſsersten
Spitze des Berges thürmen sich zwey ungeheuere Mau-
erpfeiler, in der Form eines abgeschnittenen Kegels
aus Ziegeln und Steinen auf. Die Zeit hat diese Mauer
in wahren Stein verwandelt, sie trotzen den Jah-
ren und spotten der Ohnmacht der Werkzeuge, mit
denen, wie es aus den zurückgelassenen Spuren er-
hellt, die Erbauer der neuen Feste, die Massen der
alten zu zerstören umsonst sich bemühten. Diese He-
gel waren vermuthlich die Grundpfeiler, auf denen
sich die Thürme des Schlosses erhoben, denn noch
sind dieselben der Standpunct, von dem das Auge die
schöne und weite Aussicht der ganzen Gegend, mit ei-
nem Blicke umfaſst.



6V

Karamaniens Küste ehrwürdig durch den Kranz
ihrer blauen Gebirge, und die Trümmer verfallener
Städte; das Meer hier unbegränzt, und dorten vom
festen Lande umfangen. Die Eilande Sciro*) und Simia**)
zum Theile in ferner Ansicht. Die Weiber des letzten
schwimmen und tauchen im Meere gleich Männern;
und die Weiber des ersten bedienen sich eines gewissen
zusammengesetzten Kräuterabsuds zu demselben Ge-
brauche, zu dem ehemahls Pariserdamen die zusam-
menziehende Pomade á la Roquelaure verwendeten. Die
Bewohnerinnen Sciro's handeln mit Schwämmen, und
die Mädchen von Simia wandern in die benachbartern
Eilande aus, um sich dorten als Mägde zu verdingen,
oder durch Handarbeit zu ernähren. Auſser diesen Ei-
landen, deren Ansicht diese Nebenideen herbeygeführt,
umfaſst der Blick von der Höhe einen groſsen Theil
der Insel Rhodos selbst, und nachdem derselbe lange
auf Hügel und Thal, auf Meer und Inseln herum geirrt
hat, ruht er mit sinnendem Wohlgefallen auf den Schutt-
haufen der beyden Festen des Berges, auf den Wällen,
und Gewölben, auf dem eingestürzten Pallaste der mit
Epheu umrankten Kirche aus.– Wenn die Nacht auf
diesen Höhen dunkelt, wenn der Mond durch die Bäu-
me und zerrissenen Mauern die Finsterniſs der alten
Ritterkapelle halb erhellt, wenn der Wind in dem

*) Nisyros distans ab Gnido XII mill. D. Porphyrisante dicta.
Plin. hst. nat. V. 31.

**) Media inter Rhodum Gnidumque Syme. Plin.hist. nat. V. 31.



89

Föhrenwald brauset, der Gieſsbach ins Thal hinab und
die Brandung vom Felsengestade herauftoset, da naht
der Augenblick der Erscheinungen.
Rhodos! meerenttauchte, dreyspitzige, schlangenbevöl-
kerte, selige Insel! Tochter des Sonnengottes und der
Göttinn der Liebe! Mutter der Heliaden! Ha! ich sehe,
du enttauchest den Fluthen ein unförmlich Gemische
von Meerschlamm und Schaalenthieren. Mit Wohlge-
fallen weilet auf dir des Sonnengottes Blick, und saugt
mit liebendem Mund die Thränen von deinen Wangen.
Die Muscheln erstarren als Stein; es regt sich der
Schlamm lebendig in Schlangen. Wer sind die hohen
Sieben, die das Ungeziefer vertilgen? Es sind die groſsen
Heliaden; unter ihrem Schritte quillt und sproſst das
Leben in klaren Quellen und grünen Pflanzungen üppig
empor. Golden strömt der Born der Wohlredenheit und
des Handels; Flotten decken das Meer, und Kolosse fül-
len die Straſsen. Die Flotten verschwinden, die Kolosse
stürzen zur Erde; Karawanen ziehen beladen mit ihren
Trümmern davon. Die Kanzeln verstummen, die Altäre
versinken!– Neue Mauern, und ein fremdes Geschlecht
steigen auf vom Gestade. Kreutze und Wapen winken
vonwällen und Palästen. Hoch raget der Thurm empor
zu seinem Heiligen im Himmel, zum heiligen Nikolas-
Mächtig bekämpft auf dem Bollwerke St. Georg den
grimmigen Drachen. Es wehen christliche Wimpel, es
donnern geweihte Kanonen. Triumph! die Religion hat
gesieget!- Fremde Flotten umzingeln das Eiland. Mond-
paniere und Roſsschweife wehen vom Hafen und von

den Höhen. Die Flaggen der Ritter zerflattern im Sturm.

MI



9o

Die steinernen Mauern zerrollen zerschmettert von stei-
nernen Globen! O wehe! O wehe! es unterliegt die
Religion. Schweigen herrscht nun auf den epheuum-
rankten Wällen. Gebethausruf statt Glockenschall tönt
herab vom Thurme S. Johann's.– Ist dieſs Geschichte,
ist dieſs Erscheinung?– Seht! es ziehen vorbey im
feyerlichen Zuge die hehren Gestalten der Sonnen-
priester und der Johannesritter, die Kolosse und die
Thürme mit ihren Opfertischen und Kreuzfahnen, mit
ihren Altären und Wapen, mit ihren Kanzeln und Ge-
lübdetafeln. Ihr sendet nicht mehr den Opfergeruch von
Hekatomben zum Sonnengott auf, und Euer Helios ist
auf ewig untergegangen, sprechen die Wapen zu den
Altären.– Ihr seyd noch so jung gegen uns, und doch
wie viele Eurer Geschlechter sind schon ausgestorben!
antworten die Altäre den Wapen. Und die Zeit spricht
als Zwischenredner schweigend darein: Auch Euch
werde ich zerstören wie Eure Tempel und Geschlech-
ter; aber wahren Adel und Gottesdienst kann ich nicht

vernichten.



V.
Makri, das alte Telmissos.

"Ey& tä5 redg ávaroAag uéee rç äxe«g rirrae« rNéSea
&sgyxèg ögog i td «Néuevo» g«oi) «dy»« rö» gaa Aio»
Vºr eXo» o räpo.

An der Ostseite der Burg, vier hundert Fuſs davon, ist ein

Berg, den man den Königsberg nennt, und in welchem die

Gräber der Könige sind.
DIonoR. S1c. XVII.

AMakris Bay, ehemahls der Busen des Glaukus genannt,
einer der besten Häfen der asiatischen Küste, verdient
seiner Naturschönheit wegen allein von Reisenden be-
sucht zu werden. Ueber dieſs rufen die Reste des alten
Telmissos und die Monumente seiner Herrlichkeit im
Leben und Tode, aus der Tiefe der Bucht den Alter-
thumsforscher zu Untersuchungen auf. Und seit dem
Graf Choiseul Gouffier die Sarkophagen der Ebene und
die Gräber am Berge durch die Bemerkungen und Zeich-
nungen seines mahlerischen Werkes von neuem be-
rühmt gemacht, seit dem er die Aufmerksamkeit auf
die augenscheinliche Aehnlichkeit dieser Felsengrüfte,
mit den Gräbern der Könige nächst Persepolis hinge-
lenkt hat; ist Makri's Besuch für Jedermann, dem des

Morgenlandes und insbesondere Persiens Geschichte
-- M 2



92

und die Gräber der Könige nicht gleichgültig sind, von
bedeutender Wichtigkeit.
Die Bucht von Makri ist durch die Hand der Natur
in zwey groſse Becken abgeheilt. Eine doppelte Reihe
mannigfaltig durchschnittener und vielfarbiger Berge
ist der Rand des äuſseren Wasserkessels, von dem Inne-
ren durch das Rittereiland abgesondert, und bey dem
Eingange der Meeresseite durch sieben andere kleine
vorliegende Felseninseln geschützet.
Die vielſärbigen und manigformigen Felsen bilden
die Stufen dieses groſsen Amphitheaters aus grünem, ro-
them und gelbem Gesteine. Die schmalen Zwischen-
räume, in denen die kleinen Eilande von einander ab-
stehen, sind die Eingänge der Scene mit der Aussicht
ins unendliche Meer, und von einer Gebirgsrunde zur
andern ist das blaue Seidengezelt des Himmels ausge-
spannt, mit dem Rosenwasser des Morgenthau's und
dem Otr*) der würzigen Kräuter, die auf dem Felsen
wuchern, besprenget. Hier lag im Herbst 18oo die os-
manische Flotte vereint mit dem englischen Geschwa-
der. So oft die Sonne wie ein Triumphator die Gebirgs-
stufen heraufstieg, Meer und Luft friedlich zusammen
ruhten, und der Opferdampf des Morgens von der Erde
emporwallte, schien der Kanonendonner das Matrosen-
gelärme, und das Schalmeyengetöne nicht sowohl des
Tages Ankunft, als den Anfang eines groſsen Schau-
spiels, einer Naumachie zu verkünden.

A

*) Otr nicht Otto of roses, wie man im Englischen gewöhn-
lich spricht,



93

Kleine Boote mit schmalen Segeln, gleich schwim-
menden Schwänen durchkreuzten die Bay zu allen
Zeiten, nach jeglicher Richtung; bald nach der Rech-
ten, um an der Mündung des kleinen Flusses frisches
Wasser einzuhohlen, bald nach der Linken, wo nächst
einer durch die Zeit verschlämmten kleinen Bay, die
Reste eines alten Leuchtthurmes von Felsen herab-
schaun, um dort Holz zu fällen, und bald nach dem
inneren Wasserbecken, und dem im Grunde desselben
gelegenen Flecken, um sich nöthigen Mundvorrath zu
verschaffen. Als Gränzscheide zwischen beyden gros-
ſen Wasserbecken liegt das schmale aber beyläufig eine
Stunde lange Eiland der Ritter wie ein Damm der zwey
Alpenseen von einander trennt, und mit seinen beyden
Enden sehr wenig vom festen Lande absteht. Auf der
rechten Seite ist das Wasser tief genug, um selbst gros-
ſen Schiffen, die sich, wenn Stürme den Aufenthalt
in der äuſseren Bay unsicher machen, nach der inneren
retten, den Durchgang zu erlauben.
Auf der andern Seite ist der Wassercanal durch her-
beygeführten Schlamm und Sand so seicht, daſs nur
Boote die Spitze der Insel umsegeln oder umrudern
können. Das Eiland steigt in drey Anhöhen auf. Eine
derselben an jeglichem Ende und eine in der Mitte.
Jede Anhöhe ist mit einem Schlosse gekrönt, jedes Schloſs
mit fensterlosen Thürmen und geräumigen Cisternen
versehen. Das Eiland biegt sich auf beyden Seiten, das
ist sowohl gegen die innere und äuſsere Bay, in einen
sicheren und bequemen Hafen ein.
Das Dorf Makri, oder wie es die Einwohner aus-



94

sprechen, Megri, steht in der Tiefe der inneren Bucht
auf den Ruinen des alten Telmissos, wie der Schwamm
auf dem Stamme der vermodernden Eiche.
Klein, unbeträchtlich und elend in sich selbst wird
es auf beyden Seiten von den Resten voriger Gröſse um-
flügelt, von Sarkophagen und Felsengräbern auf der ei-
nen, von einem herrlichen Theater auf der andern;
und in der Mitte zwischen beyden, das ist hinter dem
Dorfe, erhebt sich ein einzelner steiler Berg, von dessen
Gipfel die Ruinen eines fast unersteiglichen alten Schlos-
ses herab dräuen, das mit mächtigem Trotze die Ebene
beherrscht. So umflügelt den Geist des Menschen zu
gleicher Zeit der Gedanke des Grabes, und die Ansicht
des Schauplatzes lebendiger Thätigkeit, indeſs hinter
ihm das eiserne Schicksal von seiner unersteiglichen
Höhe seinen Machtspruch herab donnert.
Das Theater, das Schloß, und die Gräber hat Graf
Choiseul beschrieben, gemessen und gemahlt. Und
wirklich ist jede dieser einzelnen Monumentengruppen
wichtig und mahlerisch.
Das Theater lehnt sich an den Fuſs des Berges, in
dessen lebendigen Felsen die Stufen und Gallerien ein-
gehauen sind.
Graf Choiseul hat der Stufen vier und zwanzig ge-
zählt, es sind deren dreyſsig. Hinter denselben steigt
das Gebirge steil empor, und überschattet den gröſsten
Theil des Tages hindurch den Schauplatz, indeſs vom
Meere, das hart hinter der Scene das Terminativ for-
met, frische Kühlung herweht. In der Nacht, wenn
vom gegen über liegenden Gestade der Bay die rothen



95

Feuer der Fischer herüber schimmern, wenn der Mondl
am Rande des Berges steht, als wollte er die Stufen des
Theaters herabsteigen, und die gestürzten Steinmassen
der prächtigen Eingänge und Ausgänge zwischen den
schwarzen Felsenschatten hervorgrauen, ist das ganze
Theater eine Scene unbeschreiblicher Schönheit und
Schwermuth. Einzelne Mondstrahlen, die hie und da
von dem Marmor zurückprallen, durchschimmern das
Dunkel wie herabgefallene Sterne; die schwanken
Schatten dämmern und irren über die Scene hinweg
wie die Geister der Vorzeit, die ihre Rolle unter den
Lebenden längst ausgespielt haben. Sie gehen und
kommen, sie wachsen und verschwinden ohne Getöse
und Lauf. Irrlichter flimmern dazwischen hervor, wie
noch feurige Augen aus den Ruinen eines schönen Ge-
sichtes. Der Nachtwind, der die Gesträuche bewegt,
und durch die Blätter der Bäume seufzet, gibt Bewegung
den leeren Formen der Schatten, die im Vorüberfliehen
den Wanderer anstöhnen.
Der steile zuckerförmige Berg, der sich weiter nord-
wärts hinter dem Dorfe erhebt, ist theils durch die
senkrechte Höhe, die er dem im Rücken liegenden
Gebirge zukehrt, theils durch die hohen Mauern und
Thürme, zu denen ein einziger schmaler Aufgang führt,
in ungemeinem Grade befestigt. Mörtel und Bauweise
(jeder Stein ist zwischen vier Ziegeln eingeschaltet)
bestimmen beyläufig die nicht sehr ferne Epoche dieser
Werke, und beym Anblicke der eingemauerten Säulen-
schafte, Inschriftsteine, und sogar mit Bas-reliefen ge-
zierten Altäre wird auch der Unerfahrenste entscheiden



96

können, diese Mauern seyn ein Werk neuerer Unwis-
senheit und Barbarey; vielleicht ein Werk der Bysantiner,
vielleicht der Genueser, am wahrscheinlichsten der
Ritter von S. Johann, denen diese Bergfeste zur Zeit als
sie Rhodos besaſsen, für ihre Handlung und Schifffahrt
von ungemeinem Werthe und Vortheile seyn muſste.
Diese Festung, die Werke der gegen über liegenden
Ritterinsel, und der obere Theil (nicht die Grundfesten,
denn diese sind viel älter) der langen Stadtmauer, die
vom Dorfe Makri angefangen längs dem Meere in einer
Strecke von drey hundert Schritten fort läuft, schreiben
sich aus einer und derselben Zeit her.
Beym ersten Anblicke der neueren Stadtmauer (die
auf den ungeheueren Grundfesten der alten aufgesetzt
ist) scheint es nicht wenig wunderlich, daſs eine so
berühmte Stadt als Telmissos, deren Theater allein bis
funfzigtausend Menschen fassen mochte, in dem schma-
len Raume zwischen dem Fuſse des Berges, auf dem
das Schloſs steht, und dem Meere, das den Fuſs der
Stadtmauer bespület, eingezwängt gewesen seyn konnte.
Aber diese Verwunderung verschwindet, und macht
einer andern Platz, wenn man die Mauer von der an-
dern gegen das Meer gekehrten Seite, wo die Fluth
hart an die Steine anspült, betrachtet. Hier zeigt ES
sich, daſs die Mauer nicht (wie der erste Anblick zu
urtheilen berechtiget) die Gränze der Stadt gegen das
Meer, sondern die Auſsenmauer der Stadt gegen das Land
gewesen.-
Die Aufgänge des Walles, die Eingänge der Thürme
sind gegen das Meer gekehrt, welches den ganzen Raum



".

R

#

N
V

STsIS IS





97

der alten Stadt mit seinen Fluthen bedeckt, und nur
die äuſserste Gränze derselben übrig gelassen. Mauer-
reste und Ruinen, die aus den Untiefen hervorragen,
sind die Gränzpfeiler des alten Umfangs.

Da der obere Theil dieser auf den alten Quader-
klöſsen aufgeführten Stadmauer ein Werk neuerer Zei-
ten ist, so erhellt, daſs die See, die noch täglich über
das feste Land gewinnt, erst seit ein Par Jahrhunder-
ten hier Einbruch that.

Ohne diese Bemerkung müſsten die noch auf dem
festen Lande bestehenden Ruinen des alten Telmissos,
so groſs sie auch sind, dennoch bey der Betrachtung
des einzigen Theaters zur Linken, und der Gräber im
Berge zur Rechten um Vieles zu klein scheinen. Denn
alle die Steinhaufen, welche das schmale Thal zwischen
dem Fuſse des Berges und dem Meere bedecken, sind Nichts
als Sarkophagen, Reste von Mausoleen, und Ruinen der
Todtenheimath von Telmissos.

Dieser Ausspruch ist das Ergebniſs vielfältig wie-
derhohlter und genauer Beobachtungen, die den Rei-
senden bald überzeugen müssen, daſs alle diese zerfal-
lenen Steinmassen, alle diese noch bestehenden uner-
schütterten Grundfesten von Gebäuden, die in eine
ordentliche Straſse auf beyden Seiten gereihet waren,
nur die Ruinen von Gräbern und Monumenten des To-
des sind. Viele Sarkophagen und Mausoleen stehen noch
aufrecht, andere sind bis zur Grundfeste zerstört; aber
die Grundfesten verrathen die Form des Gebäudes, das
sie trugen. Ueberall sind Inschriften noch an ihren ur-

sprünglichen Stellen, oder an zerworfenen Steinen zu

N



gö

Iesen, und alle diese Inschriften sind Urkunden des
Todes*).
Weiters: Nahe am Ende der oben gedachten meer-
bespülten Stadtmauer, und in senkrechter Richtung
auf dieselbe bestehen die Grundfesten einer ungemein
alten und kolossalischen Grundmauer, die vom Meere
gegen den Berg hin lief. Sie war aus klafterlangen und
drey Schuhe hohen Quaderblöcken aufgeschichtet, und
scheint die Gränzlinie gewesen zu seyn, welche diese
groſse und prächtige Begräbniſsstätte der ganzen Stadt
umschloſs. Diese Mauer läuft itzt ins Meer hinaus, und
dort, wo sie schon von den Fluthen bedeckt ist, ragen
noch andere Ruinen und Sarkophagen hervor. Sie
schwimmen wie Archen über den Wassern; und das
Meer, das die alten Einwohner bey ihrem Leben zu
zähmen verstanden, hat nach ihrem Tode ihre Gräber
verschlungen **).
Die Gebäude dieser Todtenheimath in der Ebene
sind von verschiedenem Style, aus verschiedenen Zeit-
altern.
Erstens: Sarkophagen der ältesten Zeit, deren Form
das Aeuſsere eines Hauses mit hölzernen Balken und
Gesimse nachahmt, und deren Vorderseite mit der

*) Siehe die Inschriftensammlung.

**) Der vom Graf Choiseul besonders abgezeichnete hausför-
mige Sarkophag, war schon damahls so weit unter Wasser,
daſs man um denselben in der Nähe zu besehen hin waten muſste.
Heut würde es für Jeden, der nicht hin schwimmen kann, ge-
fährlich seyn, waten zu wollen. Das Meer hat also in dem letz-
ten Jahrzehend augenscheinlich gewonnen.



99

Ansicht der in den Berg gehauenen Felsengräber, von
denen hernach die Rede seyn wird, übereinstimmt.
Diese Sarkophagen bestehen gewöhnlich aus zweyThei-
len, wovon der untere das Haus, und der obere das
Dach vorstellet. Der Obertheil oder Deckel ward, nach-
dem die Verstorbenen eingesenkt waren, aufgesetzt; so
daſs das Ganze aus einem einzigen Steine geformt zu
seyn scheint, und da das Vordertheil in Gestalt einer
Thüre mit Bildhauerarbeit verziert ist, so hat Unwis-
senheit, die dort den wirklichen Eingang vermuthete,
die Särge von der Vorder- oder von der Rückseite zer-
schmettert, ohne auf das einfache Mittel, nähmlich das
Abheben des Obertheils zu verfallen. Die Sarkophagen
sind von verschiedener Gröſse, und in dem inneren
unteren Theile mit einem steinernen Bankette versehen,
das bald auf einer Seite allein, bald auf zweyen,
bald auf drey und öfters auf allen vier Seiten herum
läuft. Es ist bald einen halben, bald einen ganzen
Schuh ober dem inneren Grund des Sarges erhoben,
und bald mehr bald weniger als einen Schuh breit, je
nachdem der innere Raum des Sarges demselben eine
mit dem Ganzen verhältniſsmäſsige Breite gestattet.
Kurz, um ein leicht verständliches und anschauliches
Bild zu gebrauchen, das steinerne Bankett läuft in
dem inneren Gemache, wie das Sofa in den Häusern
des Morgenlandes herum, bald auf einer bald auf
zwey oder drey, und nicht selten auf allen vier Sei-
ten, so daſs der Sarkophag sowohl von auſsen als
innen eine treue Nachahmung eines Wohngebäudes der
Lebenden ist, von auſsen mit Dach und Thor, von

N



1 GO

innen mit dem den Morgenländern so theueren Ruhe-
bette versehen*).
Die meisten dieser Särge stehen auf hohen steiner-
nen Fuſsgestellen, auf dem Felsen des Schloſsberges in
luftiger Höhe und mannigfaltigen Richtungen, wiewohl
einer und der andere derselben in der Ebene, und der
von Choiseul abgezeichnete gar im Meere hoch über die
andern Steinmassen hervorragend.
Die Sarkophagen der zweyten Classe sitzen unmittel-
bar ohne Fuſsgestell auf der Erde auf. Sie sind im grie-
chischen Style ohne Nachahmung der hölzernen Sparr-
werke und anderer Zierathen der Auſsenseite eines
Hauses, einfach in weiſsem Stein gehauen. Der bald
wie ein rundes Gewölbe, bald wie ein gothisches Dach
geformte Deckel, sitzt wie bey den Sarkophagen der
ersten Classe auf dem Untertheile auf; aber dessen un-
geachtet haben diese Sarkophagen alle einen besondern

*) Wir sagen: Ein Stein wird sein Hauptkissen seyn, die
Erde seine Liegerstatt, weil wir uns den Begrabenen, gleichsam
im Bette liegend denken. Der Morgenländer, der im Grabe sich
nicht nur ein Bett, sondern einen ganzen Hausrath denket, hat sich
das Sofa darin angeschafft, um gemächlich wie er's im Leben
that, seiner Ruhe zu pflegen. Daher das bey morgenländischen
Dichtern öfters vorkommende Bild: Sich auf die Sofa des Tbdes
zur Ruhe legen; sich auf dem Sofa des Grabes niedersetzen,
statt sterben. Und die Klageweiber, welche bey den Begräb-
nissen der Juden im Oriente vor der Thüre des Verstorbenen wei-
nen und heulen, fragen ihn weheklagend: Warum hast du uns
verlassen; was ging dir ab im gemächlichen Hause? Hattest du
nicht ein junges Weib und hoffnungsvolle Kinder? Hattest du nicht
eine lange Pfeife und ein weiches Sofa? Warum hast du uns ver-
lassen? Wehe! Wehe!



1 Ol

Eingang von vorne, der durch eine steinerne Tafel, die
in steinernen Leisten bald von der Rechten zur Linken,
und bald von der Linken zur Rechten, vorgeschoben
werden konnte, geschlossen ward. Sie haben (was bey
den vorigen nur scheinbar) auf der Vorderseite ein wirk-
liches Thor.-
Der innere Raum ist von der Länge und Höhe eines
Mannes, der Eingang und die innere Breite von der
Höhe und Länge eines halben. Die steinerne von ei-
nem oben und unterhalb des Thores eingeschnittene
Leiste, läuft nicht in parallelen sondern divergirenden
Linien, damit die Steintafel von innen eingeschoben
werden konnte. Diese Fugen oder Leisten wurden mit
einer Art von Steinkitt, deren Spuren fast überall noch
sichtbar sind, bestrichen, so, daſs wenn einmahl die
Tafel vorgeschoben war, der Eingang auf immer ver-
schlossen, und für Niemanden als für erbrechende Räu-
berhände zugänglich blieb.
Die dritte Classe von Grabgebäuden, die wir, zum
Unterschiede von den vorigen Mausoleen nennen wollen,
ist von denselben nicht in Wesenheit, sondern nur
durch gröſsere Höhe und weiterem Umfang verschieden.
Sie ruhen auf mächtigen, aus viereckigen Steinen auf-
gemauerten Grundflächen, die mehrere Klafter im Ge-
vierten haben, und formen bald ein Viereck, das ein
groſser Sarkophag zu seyn scheint, und bald tempel-
artige Rundungen.
Von den meisten derselben stehen die Grundfesten
noch, und es würde schwer seyn, von der ursprüng-
lichen vollkommenen Gestalt zu urtheilen, wenn nicht

*-



1 O 2

eines der gröſsten derselben noch völlig erhalten da
stände. Es formt eine tempelartige Rundung mit vier
Thoren nach den vier Himmelsgegenden. Das aus rund
gehauenen ohne Mörtel in einander gefügten Steinen
bestehende Kuppelgewölbe ist zur Hälfte eingestürzt.
Die Grundfesten dieser Begräbniſsgebäude, der Sar-
kophagen älterer und neuerer Zeit, welche die ganze
Fläche bedecken, sind eine an die andere gereiht. Die
Hauptstraſse dieser Todtenstadt ist noch heut der gang-
bare Weg, der von den auf beyden Seiten zusammen-
rollenden Säulentrümmern, Gesimsblöcken und Angel-
steinen geschmälert wird. Die groſse Mauer, von deren
Grundfesten oben gesprochen ward, formte auf der
westlichen Seite die Gränze der Todtenstadt, die im Rü-
cken theils von dem erwähnten Schloſsberge, theils
von einem andern Berge, der vom Schloſsberge nur
durch eine Kluft getrennt ist, ummauert wird. Der
zweyte ist eigentlich der Berg der Gräber, wiewohl
auch auf dem Schloſsberge hie und da einige derselben
von späterer Zeit und als Nachahmung der ersten ein-
gehauen sind. Die der Stadt nordost gelegene Seite des
Monumentenberges ist ein groſses Gemählde von Grä-
berfassaden, je eines über und neben dem andern, in
verschiedener Gröſse und Form nach allen Richtungen
im lebendigen Felsen eingegraben. Drey derselben un-
terscheiden sich von den übrigen durch Majestät, Gröſse
und Schönheit. Zwey Säulen tragen das Gesimse der
von der Kunst, dem Felsen eingehauenen Vorhalle, aus
deren Tiefe ein groſses prachtvolles Thor mit zwey
Flügeln, so hoch als die gröſsten Kirchenthore, herschaut.



1 o5

Die Arbeit desselben ist mit bewundernswürdiger Ge-
nauigkeit vollendét, alle Leisten, und sogar die an
Palastthoren gewöhnlichen metallenen Buckeln sind im-
Steine durch halberhabene Arbeit nachgebildet. Das
Ganze im Style griechischer Kunst, nur die runden
Knaufe, die auf den Enden des Gebälkes aufsitzen, ha-
ben (wie Graf Choiseul bemerkt) das Gepräge des ägyp-
tischen, oder vielmehr des persischen Styles. Der Ein-
gang durch das Thor in das Innere des Grabes geht durch
die untere Hälfte des linken Thorflügels, der durch eine
von innen vorgeschobene, und mit Steinkitt unbeweg-
lich gemachte Tafel verschlossen ward, so daſs die
äuſsere Ansicht ein groſses prachtvolles steinernes Thor,
das nie geöffnet werden konnte, vorstellte. Der bild-
liche Ausdruck eines erhabenen und tiefen Gedanken:
Das kalte steinerne Thor des Grabes verschlieſst die Re-
ste von Menschengröſse und Völkerherrschaft auf immer.
Sehet vor Euch die Pforte des Todes, ernst hehr und ma-
jestätisch. Aber der Eingang in die Geheimnisse seines Pal-
lastes sind den Lebenden verwehrt.
Nach der prachtvollen Fassade und den herrlichen
Thoren zu schlieſsen, erwartet man, daſs das innere
Todtengemach, wenn nicht an Pracht, doch an Höhe
und Gröſe mit dem äuſseren übereinstimmen werde.
Keineswegs! Ein kleines kaum mannhohes Gemach,
das um einen guten Theil schmäler ist, als das von
auſsen in den Stein gegrabene Thor, und ein stei-
nernes Bankett, das auf einer, zwey oder drey Seiten
herum läuft.

Die Unwissenheit der habsüchtigen Gräberstiirmer,



1 O4

die in diesen Kammern Goldstaub statt. Beinstaub zu
finden hofften, betrogen sich bey Eröffnung der Grä-
ber oft, an der Seite, wo sie den Eingang vermeinten-
Bey manchen haben sie den rechten Thorflügel an-
zubrechen angefangen. Doch standen sie bald davon
ab, weil sie Nichts als lebendigen Felsen fanden, indem
das innere Grabgemach gemeiniglich nur die Breite
von einem, nähmlich vom linken Thorflügel hat.
Das schönste und gröſste dieser Gräber ist zuhöchst
am Berge eingehauen, und steht noch von Zeit und
Wetter ziemlich unversehrt da. Die Säulen des zwey-
ten hat vor einigen Jahren die Mannschaft eines euro-
päischen Schiffes abgebrochen, indem sie dieselben
absägen und fortführen wollten. Die Einwohner des
Dorfes Makri widersetzten sich mit Gewalt, und die
Unternehmer verstümmelten, was sie nicht rauben
konnten.
Das dritte, das ein wenig links unter dem vorher-
gehenden liegt, ist durch die Regenströme, die sich von
oben herein durch den leicht zerbrechlichen Felsen
einen Weg gebahnt haben, so verschwemmt, daſs fast
alle Form der Kunst unkenntlich geworden.
Diese drey Berggräber verdienen als die schönsten,
aber nicht als die ältesten zuerst erwähnt zu werden.
Alle übrigen an Form, Gröſse und Arbeit von den vor-
hergehenden verschieden, und unter einander vollkom-
men gleich, gehören unstreitig in eine und dieselbe,
aber weit ältere Zeit. Das Innere derselben ist wie in
den groſsen Gräbern nur in verjüngtem Maſsstabe. Ein

steinernes Bankett von einer, zwey oder drey Seiten-



105

und der linke nun erbrochene untereThorflügelvormahls
durch eine von innen vorgeschobene Tafel mit Steinkitt
verschlossen. Die Spuren des Kitts, der in den steinernen
Leisten eingelegt ward, sind fast überall noch sichtbar.
Das Aeuſsere hingegen derselben stellt die Vorderseite
eines Hauses mit dem Sparrwerke des Daches, dem Ge-
bälke, und den Thorpfosten vor; die Fassade eines
Hauses nach der Baukunst, und den Wohnungen eines
alten Volkes geformet. Heilig war in der Vorzeit die
Ruhe des Grabes, besonders bey den ältesten Völkern,
die an keine körperliche Auferstehung glaubten, und
das Grab als den einzigen Aufenthalt, als die bestän-
dige und ewige Wohnung der Reste der Abgeschiedenen
zu betrachten gewohnt waren.
Die Groſsen und Mächtigen wollten ihre Palläste
nicht verlassen, sondern nur vertauschen. Sie befahlen
der Kunst entweder für sich und ihre Nachkommen,
oder für ihre Vorfahren Todtengemächer aus unver-
gänglichem Stoffe zu formen. Die Erde ist kein siche-
rer Bürge der ihr anvertrauten Schätze. Sie giebt dem
kommenden Jahrhunderte wieder, was das vorige ver-
graben. Holz und Mörtel vermischen sich mit dem
Staube der Gebeine, die sie umschlossen, und der Pflug
zieht Furchen auf der Stelle, wo die Monumente der
Vorzeit prangten. Folglich wählte die Kunst ihren Stoff
in den Grundmauern der Erde, die keine Menschen-
hand untergräbt, und kein Wurm zerfriſst, die nur
in Jahrtausenden verwittern, und nur durch gewaltige
Naturereignisse vernichtet werden können. Sie grub

die Palläste der Todten in die Tiefen der Felsen.
()



1o6

Und das ist unstreitig die älteste Begräbniſsweise,
an der die Kunst einigen Antheil gehabt. So entstanden
die unermessenen Grabhöhlen in den Bergen von Thebe,
und die Prachtgräber der Könige bey Persepolis.
Oder sie versuchte Berge und Felsen nachzuahmen;
und da erhoben sich die Grabhügel der Helden auf
Trojas Feldern, und die Pyramiden der Pharaonen in
den Ebenen Aegyptens.
Späterhin, als es nicht Jedem, der durch sein Grab
auch nach dem Tode fortleben wollte, gegönnet war,
Berge auszuhauen oder aufzuführen, wurden Särge und
Mausoleen aufgesetzt, die, wie es aus den in der Todten-.
heimath bey Telmissos zusammengedrängten Monu-
menten erhellt, wieder nichts anderes als Häuser des
Todes, den Häusern der Lebendigen nachgebildet, seyn
sollten, und deren Inneres ganz mit dem Inneren der
Felsengräber übereinstimmet *).
Die ältesten Sarkophagen (die der ersten Classe)
ahmen vollkommen ein Haus mit Thor und Dache nach.
Die späteren griechischen haben in ihrer Form noch
immer eine entfernte Aehnlichkeit mit dem Bilde eines

*) Die Griechen und Römer haben diese auf ihre Gräber über-
tragene Idee, auch auf ihre Graburnen, auf denen oft die Vor-
derseite eines Gebäudes abgebildet ist, ausgedruckt. Und dieses
Haus ist (wie Graf Choi seul nach Barthelemy bemerkt) in dem
Horazischen Domus plutonia gemeint.-

Jam te premet nor, fabulaeque Manes,
Er domus erilis Plutonia P

Quo simul mears,
Non regna ein sortiere fals.- Hor. I. 4.



1e7

Hauses beybehalten. In späteren Zeiten ist diese Idee
sowohl in Europa als in Asia verloren gegangen. Bloſse
Steinmassen mit oder ohne Verzierungen sagen dem
Wanderer Nichts, wenn die Inschrift nicht spricht.
Die Kunst der Alten schuf das Grab selbst zum Bilde
lebender Thätigkeit. In neuern Zeiten, da sie das
Nichtssagende der meisten Monumente gefühlt, ist sie
auf einem andern Wege zur Vollendung fortgeschritten.
Sie spricht sich durch Statuen aus, aber die erste Idee
des Hauses, der Heimath des Todes, in der die Abge-
schiedenen, wie wir in unseren Wohnungen hausen,
verdient der Vergessenheit entrissen und vorzüglich von
Besitzern groſser Gartenanlagen, die solche Ruheplätze
des Todes durch allen Zauber der lebenden Natur zu
verherrlichen im Stande sind, beherziget zu werden.
Eine genaue und mühsame Beobachtung der zwi-
schen dem Meere und dem Felsen zusammengedräng-
ten Denkmahle des alten Telmissos gibt eine so anschau-
liche Auskunft von den Urhebern und Bewohnern die-
ser Gemächer, von der beyläufigen Zeit, in die sie ge-
hören, und von der Art und Weise, auf welche die
Todten behauset wurden, daſs aller Zweifel und Ein-
wurf zu Boden fällt. Graf Choiseul ergriffen von der un-
gemeinen Aehnlichkeit dieser Felsenwohnungen mit
den Gräbern der Könige in Persepolis hat darauf durch
eine seinem Werke eingeschaltete Bemerkung und
Zeichnung aufmerksam gemacht.
Er stellt einige Züge, die sie gemein haben, zusam-
men, und spricht sogar von einer griechischen Inschrift
auf der linken Seite des Thores des groſsen Grabes, die

O 2



106

zu sehr verwischt schien, um die Mühe der Entzif-
ferung zu vergelten *).
Solche halbverwischte Inschriften finden sich nicht
nur auf diesem Grabe, sondern auch auf den übrigen
Gräbern und Sarkophagen der alten und neuen Zeit.
Manche derselben sind noch lesbar, um den Besucher,
der sich die Mühe geben will, dieselben stundenlang
zu waschen, zu schwärzen, und abzuzeichnen, zu
überzeugen, daſs die Felsengräber und die denselben
nachgebildeten ältesten Sarkophage in der Ebene persischen,
die neuen Särge und Mausoleen hingegen griechischen Ur-
sprungs sind. Denn die meisten Nahmen der lesbaren
Inschriften auf den Felsengräbern, und den denselben
nachgebildeten Sarkophagen sind keine griechischen.»
Die Inschriften hingegen auf den Sarkophagen der
späteren Zeit enthalten bloſs griechische Nahmen, und
sind auch schon nach der Schreibweise zu urtheilen
weit jünger als die ersten.
Aus Allem diesem scheint hervorzugehn, daſs Telmis-
sos von Griechen bewohnt, und von Persern beherrscht
der Sitz ihrer Satrapen gewesen, welche um den Hofstaat

--------*

*) Ily a sans doute de très grands rapports entre les monumens
de la Perse et ceux de l'Egypte; ils ont ete visiblement produits par
Je méme motf par le méme desir d'assurer une retraite npolable
aur morts, aurque/s ils etotent consacres.
Mais quelle analogie plus frappante encore entre les tombeaux de
Persepolis et eeur de Telmissus! Sur le panneau gauche de la Porte est
une inscription grecquemais sie/facee, que malgre toute la peine que
"ous primes pour le laver i nous fut impossibile de la dechiffer.
Yorage pittor. de M. le C. de Choiseul.



1 09

des Königs sowohl im Leben als im Tode nachzuahmen,
die Gräber von Persepolis in ihre Provinz übertrugen,
und so wie die Könige in hohen Grabpallästen ruhen
wollten. Die Treuheit dieser Nachahmung ist so groſs,
daſs wenn auch die Inschriften nicht dafür sprechen,
wenig Zweifel Statt haben könnte.
Die Beschreibung Diodors und Ktesias von den Grä-
bern bey Persepolis paſst fast wörtlich auf die Gräber
von Telmissos.
An der Ostseite der Burg vierhundert Fuſs davon ist
ein Berg, den man den Königsberg nennt, und in wel-
chem die Gräber der Könige sind. Der Fels ist dort aus-
gehauen und enthält mehrere Kammern. Es giebt aber zu
ihnen keinen durch die Kunst bereiteten Zugang, sondern
die Urnen werden durch Maschinen in die Höhe gewun-
den und hineingebracht.. Diodor.
Darius Hydaspes befahl noch bey seinen Lebzeiten,
daſs ihm ein Grabmahl gemacht werden sollte in dem
zweyfachen Berge. Es ward also bereitet. Da er wünschte,
es selbst zu sehen, ward er von den Chaldäern und seinen
Aeltern daran verhindert. Seine Aeltern aber wollten sich
hinauf bringen lassen. Allein die Priester, welche sie hin-
aufzogen, wurden von einem Schrecken ergriffen, und
lieſsen die Stricke los, so daſs sie herunterstürzten und
starben. Darüber ward Darius sehr betrübt, und lieſs den
Priestern (es waren ihrer aber vierzig die sie hinaufgewun-
den hatten) die Köpfe abhauen." Ktesias.
Was hier von der Lage Ansicht und der inneren
Einrichtung der Gräber der Könige gesagt wird, ist auf
die Lage, Ansicht und innere Einrichtung der Gräber



1 O

ihrer asiatischen Satrapen vollkommen anwendbar, und
erkläret zugleich manche von den Reisenden, welche
bisher Persepolis besucht haben, geäuſserte Schwie-
rigkeiten.
Der Berg der Gräber von Telmissos liegt gegen der
Ostseite der Stadt, beyläufig fünf hundert Schritte vom
Gestade des Meeres, das ist von den Stadtmauern der
nun mit Fluthen bedeckten Stadt. Er könnte auch allen-
falls der doppelte oder zweyfache genannt werden,
wenn man den Schloſsberg und Gräberberg unter der
Benennung eines einzigen, nähmlich des Königsbergs
begreifen will.
Die Gräber hatten ursprünglich keinen Aufweg,
sondern die hie und da kümmerlich eingehauenen Fel-
senstufen, auf denen man itzt mit Lebensgefahr hin-
aufklimmt, wurden in späterer Zeit eingehauen, um
den Zugang möglich zu machen, und die höchsten
angefangenen aber nicht vollendeten Gräber, wo es
Nichts zu erbrechen, und Nichts zu suchen gab, wo
es sich folglich der Mühe nicht lohnte, einen Zuweg
in den Felsen zu hauen, sind noch zur Stunde gänzlich
unzugänglich. Hieraus ist klar, daſs man hohe Gerüste
anlegen muſste, theils um die Arbeit zu beginnen und
zu vollenden, theils um die Reste der Verstorbenen zu
begraben, und den offen gelassenen Eingang mittels
der in den steinernen Leisten Iaufenden Steintafel zuver-
schlieſsen. Nachdem der angelegte Kitt zu Stein, und
das Gerüste abgebrochen war, ward Eingang und Auf-
gang auf diese Weise bis zur Unmöglichkeit erschwert.
Die Beobachter, die bisher Persepolis besucht, können



1 l.

nicht begreifen, wie die Gräber geschlossen wurden,
und nehmen daher zu einer der beyden folgenden un-
gereimten Voraussetzungen die Zuflucht, daſs nähmlich
das Grab von oben herab gegraben, dann wieder auf
eine unscheinbare Art verschlossen, und nie gegen
auſsen geöffnet gewesen sey *); oder, daſs die Alten
ein Geheimniſs besaſsen, lebendigen Stein so nachzu-
ahmen, daſs der auf die Oeffnung aufgelegte Steinbrey
mit der Zeit zum Felsen erhärtete, und mit demselben
eine und dieselbe Masse bildete.
Das Letzte ist wenigstens halbwahr, und da die äuſsere
Ansicht, und die innere Einrichtung der Gräber von
Telmissos und Persepolis mit einander übereinstimmet,
so ist es höchst wahrscheinlich, daſs die letzten auf
eben dieselbe Weise wie die ersten mit einer vorgescho-
benen und verkitteten Steintafel geschlossen worden-
seyen, und daſs die von den Reisebeschreibern aufge-
worfenen wunderbaren Zweifel weniger in der Natur
der Sache als darin liegt, daſs sie die in den Stein ge-

hauenen Fugen, worin die Steintafel rollte, welche

*) In diesem Irrthum ist auch der Verfasser des Textes der aus
der Sammlung des Ritters Ainslie heraus gegebenen mahlerischen
Reise verfallen. Es ist sonderbar, sagt er, daſs man ungeachtet
aller Untersuchungen nie einen anderen Eingang als die an der
falschen Thüre mit Gewalt gemachte Oeffnung entdecken konnte.
Wären diese Untersuchungen mit der gehörigen Genauigkeit an-
gestellt gewesen, so hätte man die Rinnen der Leisten und die
Spuren des Steinkitts gesehen. Merkwürdig ists, daſs der ange-
führte Reisende in einem dieser Gräber drey Sarkophage sah,
wovon im Jahre 18oo keine Spur vorhanden war, und die
schwerlich je darin Platz gehabt haben konnten.



1 12

beym Einbrechen natürlich zerschlagen ward, nicht
bemerkt haben.
Es ward oben gesagt, daſs die Todtengemächer so-
wohl im Felsen, als die Sarkophagen im Thale nicht
nur an sich selbst klein, sondern auch durch ein stei-
nermes an einer oder mehr Seiten herumlaufendes Ban-
kett verenget sind. Die Breite dieser sofaartigen Erhö-
hung ist in einigen dieser Gräber viel zu schmal, und
in anderen ist der durch das Bankett verengte Grundraum
des Grabes viel zu kurz; um einem Menschenkörper,
und viel weniger noch einem denselben umschlieſsen-
den Sarge Platz zu geben.– Weiters sind viele der äl-
testen Särge, die den Gräbern im Berge nachgeformet
sind, wie es aus den Inschriften erhellt, für mehrere
Verwandte, für ganze Familien und Sippschaften be-
stimmt, so daſs dieselben unmöglich alle in einem und
demselben Grabe beherbergt werden konnten, wenn
sie nicht in Urnen beygesetzt wurden, die auf dem
sofaartigen Bankette gereihet, eine an der andern
standen.
Wer vielleicht in dem Gesagten, daſs die Gräber
von Telmissos persische Gräber sind, und dem Umstan-
de, daſs dieselben griechische Inschriften haben, einen
Widerspruch finden, oder ungeachtet der inneren Ein-
richtung und der äuſseren Inschrift meinen möchte,
die Körper seyen einbalsamt, oder uneinbalsamt, und
nicht in Urnen beygesetzt worden, bedenke:
Erstens daſs die Satrapen groſser Colonien, die zur
Nachwelt sprechen wollten, in einer derselben im

Lande verständlichen Sprache reden muſsten, weil



1 13

sonst ihr Nahme unlesbar, und unbekannt geblie-
ben wäre.
- Zweytens, daſs ungeachtet Zoroaster's Lehre und
des herrschenden Gebrauches der Aussetzung todter
Körper, die Leichname der Könige verbrannt und in
Asche beygesetzt wurden, wie das die Reisenden be-
zeugen, welche die Gräber von Persepolis untersucht,
und darin keineswegs Särge, sondern groſse steinerne
Urnen gefunden haben, die wie das ganze Grab aus
dem Felsen selbst heraus gehauen, und nicht von vorn
hineingebracht waren. Dieſs mag auch hier der Fall
gewesen seyn; aber die Habsucht hat die Urnen zer-
schlagen, die Asche verstreut, und die Trümmer aus
dem Grabe heraus geworfen.

Alle diese Grabgemächer im Berge sind in fast senk-
rechter Höhe über und neben einander gereiht, wie
Gallerien, aus deren jeglicher der Tod in den vor sei-
nen Füſsen liegenden Schauplatz lebloser Verwüstung
herabschaut. Eine Scene von Mausoleen und Grüften
zerstört wie die Aschenkrüge, die sie verschlossen.
Mit der Stimme des Herbststurms tönt die Stimme des
Todes aus der Bergkluft hervor: Sey mir gegrüſst Berg
der Grüfte, und du Gefilde von Gräbern! Ihr Tropheen
meiner Siege, und Ihr Bewohner meiner kalten Braut-
kammern sprecht durch den Stein! zum Menschen: Ruhe
aus Wanderer! bald ruhst du in unserer Mitte!

Auſser den Felsengräbern im beschriebenen Berge
sind deren noch einige am Fuſse des Felsen, den das
alte Ritterschloſs krönt, eingehauen. Diese sind unstrei-
tig ein Werk späterer Zeiten, eine Nachahmung der

P



14

alten Gräber im Berge, und der neuen Sarkophagen
der Ebene, wie dieſs aus der Inschrift, und der An-
sicht derselben erhellt. Auf dem ersten nennt die In-
schrift einen griechischen Nahmen, auf dem zweyten
sind griechische Bauverzierungen in halberhabener Ar-
beit, jedoch auf eine sehr abgeschmackte Weise an-
gebracht. Dieſs letzte, wiewohl das einzige in seiner
Art, macht die sieben verschiedenen Classen Monu-
mente der Todtenheimath von Telmissos nach folgender
Zeitordnung vollzählig:
I. Die Gräber im Felsen, deren Fassade die Vorseite
eines hölzernen Hauses vorstellt*).
II. Die Sarkophagen in der Ebene, in der Form eines
hölzernen Hauses, ganz nach den Gräbern des Ber-
ges gebildet **).
III. Die drey groſsen Gräber im Berge mit griechischen
Säulen und Bauverzierungen und Pallastthoren***).
IV. Die Sarkophagen in der Ebene in der gewöhnli-
chen griechischen Form ****).
V. Gebäude in sarkophagenählicher oder tempelarti-
ger Form, Mausoleen.
VI. Gräber am Fuſse des Schloſsberges, den ältesten
Felsgräbern nachgeahmt, mit einem griechischen
Nahmen.

*) S. die Zeichnung A.
**) S. den bey Choiseul abgezeichneten Sarg.
***) S. Choiseul.

****) s. die Zeichnung B.







-
--
E
m





W

N





1 15

VII. Gräber im Schloſsberge, in der Form der gemei-
nen griechischen Sarkophagen der Ebene *).
Der Weg steigt in der Felsenkluft, die den Schloſs-
berg vom Gräberberg trennt, eine Stunde aufwärts.
Die beständigen Windungen ändern mit jedem Augen-
blicke die Ansicht der Berg- und Meerbucht, die von
oben angesehen einem Alpensee zu gleichen scheint.
Auf dem Gipfel des Berges stehen Ruinen eines Ge-
bäudes, und ein Stein mit einer griechischen Inschrift.
Das Daseyn dieser Baureste, und die Bergstraſse, die
durchaus gepflastert ist, bezeugen, daſs dieser Weg
vormahls eine der Hauptstraſsen zwischen Telmissos
und dem jenseits des Berges gelegenen Thale war. Die-
ses Thal von Bergen umschlossen, anderthalb Stunden
lang, eine breit, ist ein groſser fruchtbarer Garten von
Reben, Feigen und Maulbeerbäumen. Am Eingange
desselben liegt ein groſser Flecken, von den Türken
Kaja von den Griechen Liwiſs genannt. Die ersten be-
wohnen beyläufig zwanzig, die letzten drey hundert
Häuser*). Es ist der Sitz des Aga's der dem Mauthner
und Aga von Makri vorgesetzt ist, und der selbst,
sammt zwölf andern Gerichtsbezirken unter dem Mo-
tesselim von Mula steht.

*) Siehe die Zeichnung C.

**) Dieſs ist das Dorf, das Graf Choiseul aus Irrthum Macri
nennt, indeſs er das eigentliche Makri Mei betitelt. Ein Irr-
thum dem, der die Sprache nicht versteht, leicht zu verzeihen.
Denn wie leicht wird Megri (wie die Einwohner aussprechen)
für Mei verhört.

P 2



1 16

In der Mitte dieses fruchtbaren Thales liegt das tür-
kische Dorf Kulechinari auf den alten Ruinen eines
vormahls blühenden Ortes romantisch mit Baumgrup-
pen und Steinmassen umgeben. Die Gärten dieses Tha-
les sind alle durch Mauern von einander abgesondert,
durch Mauern, die freylich nicht so regelmäſsig aufge-
führt sind als die Gartenmauern von Rhodos und Chios,
die aber auch dafür nicht höher sind, als es die Natur
der Sache erfordert, um wilde Thiere, und besonders
Stachelschweine, von denen das Thal wimmelt, abzu-
halten, und die folglich den Blick, der über denselben
das fruchtbare Gewühl von Bäumen und Reben, von
Stauden und Lauben, durchschweift, nicht beschrän-
ken. Die Brunnen, welche die Gärten bewässern, und
die sich mitten in den Ruinen, in ihrer alten Gestalt.
ungestört erhalten, haben eine eigene Form, nähmlich
die eines Altars, oder eines viereckigen Fuſsgestells,
das sich auf einer groſsen ein Paar Schuh hohen Platform
erhebt. Die Platform ist abschüssig nach auſsen, um das
Wasser abzuleiten, und zugleich der Vereinigungs-
punct der vielgesprächigen, wasserschöpfenden Mäd-
chen und Weiber. Auſser diesen Brunnen fallen auch
die auf dem Wege angelegten Cisternen ins Auge, die
nichts als mit einer einfachen Kuppel bedeckte Behäl-
ter sind, in denen sich das Regenwasser sammelt, und
die dem Reisenden zum Unterstande dienen. Solche
Wasserbehälter sind in Kleinasien häufig. Eine türki-
sche Inschrift nennt gewöhnlich den frommen Stifter.
Nachdem man das Thal der Länge nach durch-
schnitten, und den Berg, der es auf dieser Seite begränzt,



1 17

erklimmet hat, befindet man sich auf der andern Seite
des Berges, das ist an dem Eingang der groſsen Bay
Makri's von der Meerseite. Man klettert vierzig Stufen
hinan zu einer Felsenhöhle, und durch dieselbe zu ei-
nem andern höheren Gemach. Es ist eine kleine grie-
chische Kapelle, wo die Bergbewohner den Gottesdienst
ſeyern. Diese Kapelle und die unter derselben durchge-

grabene Höhle waren vermuthlich ein Paar über einan-

der gelegene Felsengräber. Unten sind Ruinen eines

Klosters. Andacht hat die Gräber in eine Kirche ver-

wandelt, die Satrapen herausgeworfen und die Madonna

hineingesetzt. Der Ort ist für Andacht und für die Er-
hebung des Gemüthes über das Irdische wohl gewählt.

Man schwebt mit der frommen Gemeine begeistert von

himmlischer Andacht, in den Lüften hoch über der

Erde und dem Meere, das tief zu den Füſsen liegt.

»-------

-



VI.
J a ff a.

Cepheia conspiciet arva.

Er wird schaun des Cepheus Fluren.

OvID. MikTA».

-
-y-

Joppe galt vormahls für einen der besten Häfen der Küste
Palästina's; Jaffa, das an seiner Stelle aufgebaut wor-
den, wird heute von den Schifffahrern wegen des Man-
gels eines guten Hafens und eines sicheren Ankerpla-
tzes allgemein gescheuet. Dieser Wechsel seines Rufes
rührt vielleiclt mehr von der Verschiedenheit des neue-
ren Seewesens von dem alten, als von örtlichem Verfalle
her. Eine lange Reihe von Klippen und Seebrechern,
deren schäumende Brandung nie vertoset, verhindert
die Annäherung gröſserer Schiffe, die bis auf eine Stunde
weit vom Lande ankern. Das schmale Wasserbecken
zwischen diesem Felsendamm und den Mauern der
Stadt ist der Hafen gewesen, in dem kleine Fahrzeuge
wie Dschermen, Kaike und Kirlangitsche, die noch heute
aus- und einlaufen, und zwischen den Seebrechern hin-
durch steuern, ruhig gelegen haben mögen.
Die Stadt erhebt sich auf einer Anhöhe, die hart
vom Ufer an aufsteigt.
Von der Rhede aus übersieht man die ganze stufen-



1 19

weise Erhöhung der Gebäude, am Uferdamm aber
sind nur die ersten zwey hinter einander stehenden
Häuserreihen sichtbar, wovon die zweyte um vieles
höher gelegene sich wie ein drittes und viertes Stock-
werk über den Terrassen der ersten ausnimmt. Dieser
Climax von Häusern aus Stein, der sich weder der
viereckigen Regelmäſsigkeit, noch der reinen Ordnung
der Steinpalläste von Rhodos erfreut, erhält durch Ter-
rassen und Kuppeln, durch Stiegen und Vorgeschosse,
durch Gallerien und Rondellen ein sonderbares roman-
tisches Ansehen, das auf den ersten Blick das Land der
Ritterzüge und Kreuzfahrten den Schauplatz der Groſs-
thaten Friedrichs und Richards, Gottfrieds und Saladins
vergegenwärtiget.
Jaffa hat keine innere Sehenswürdigkeit; es erregt
die Aufmerksamkeit des Wanderers vielmehr durch die
verschiedenen Begebenheiten, wovon es in alter und
Heuer Zeit die Scene gewesen.–
Fromme Pilgrimme, die sich jährlich hier versam-
meln, um in der Charwoche nach der heiligen Stadt zu
ziehen, und die in dem am Damm gelegenen Kloster
beherbergt werden, suchen das Haus, worin hart am
Strand Simon der Gerber wohnte, oder die Stelle, wo
zwischen den Mauern des Schlosses S. Peters Kirche
stand. Alterthumsforscher suchen den Felsen, woran
Andromache geschmiedet vom Perseus befreyt ward;
Geschichtskundige die Stellen vergossenen Blutes, das
im verflossenen Jahrhundert mehr als ein Mahl die Fel-
der um Jaffa düngte. Im Hafen von Joppe schiffte sich
Jonas ein, als er vor dem Grimme des Herrn floh; und

*.



12O

im Hafen von Joppe wurden die Cedern ausgeschifft,
die Libanon zum Tempelbau hergab.
Jaffa ist reich an süſsem Wasser, so inner als auſser
den Mauern der Stadt. Die Quellen inner den Mauern,
die von feindlichen Heeren nicht abgeschnitten werden
können, verlängerten zu verschiedenen Mahlen in Be-
lagerungszeit den Muth und das Ausharren der Besa-
tzung; die Quellen auf dem Felde hingegen waren wie-
der die erste Ursache schnell aufgrünender Gartencul-
tur, wodurch die Verwüstungen langer Belagerungen

verschwanden.

-- --- --



VII.

K y pr o s.

Est Amathus cst celsa mihi Paphos.
Amathus und das hohe Paphos sind mein.

VIRG1L.

---------------------------------

Vor Limasol ward Anker geworfen. Die ganze Insel Limass.
war Aphroditen geheiligt, vor allen aber die südliche
Küste ihr Lieblingsaufenthalt; denn hier ist der Himmel
heiſs wie die Flamme, die sie in dem Gemüthe anfacht,
und die Erde fruchtbar, wie die Umarmungen der Lie-
benden. Welch ein Land! wo sich Amathus, Idalium
und Paphos erhoben, wo die Göttinn des Weltalls dem
Schaum liebkosender Fluthen entstieg! Doch hinweg
mit dem blendenden Schleyer, den der Mythos um diese
Gegenden geworfen!– Man vergiſst des Zaubers der
Dichtkunst in der Betrachtung der zauberischen Wirk-
lichkeit. Gesegnete Weitzenfelder, blumichte Triften
von niederen Mauern und steinernen Landhäusern
durchschnitten, mit Feigen- und Mandelbäumen, mit
Palmen und Sykomoren durchsäet. Dort die Reihe von
Rebengefilden, in denen die Würze des Cyprers reift,
und hier eine Reihe vielgipfliger niederer Berge, die
sich immer mehr und mehr dem Meere nähert, bis sie

die Aussicht begränzend in ein Vorgebirg ausläuft; und

Q



22

was das Romantische derselben noch mehr erhebt–
durch die grünen Felder wallen weiſsverschleyerte Ge-
stalten, wie Geistererscheinungen aus goldener Zeit.
Die Weiber des Landes sind nähmlich nicht nur im Ge-
sichte, sondern vom Kopf bis zu den Füſsen mit einem
langen weiſsen Hemde verschleyert. Auch ist die Ver-
hüllung des Gesichtes weit strenger als in der Haupt-
stadt des Reiches. Sie lassen nur die Augen unbedeckt,
woran sie weiser thun als die in Constantinopel, deren
Nase im rechten Winkel über dem Schleyer heraus, aber
nicht als Schönheit ins Auge springt.
Die Männer sind schlank gewachsen, und von schö-
ner regelmäſsiger Gesichtsbildung. Ihre Kleidung be-
steht aus weiten weiſsen Beinkleidern, die bis an die
Knie reichen, aus groſsen schwarzen fränkischen Stie-
feln, einer braunen Jacke, einem Dulbend (Turban)
den sie um den Kopf winden, und einem befranzten
Halstuche, das sie statt des Shawls um den Hals hän-
gen*). Die gemeinen Türken und Griechen sind um
so schwerer von einander zu erkennen, als ihnen auſser
derselben Kleidung auch dieselbe Sprache gemeinschaft-
lich ist. Die meisten Moslimen sprechen eben sowohl
griechisch als arabisch. Der häufige Verkehr der südli-
chen Küste mit den Handelsleuten Syriens und Aegyp-
tens hat nicht nur das Arabische, sondern in der

*) Man sieht aus dieser Beschreibung, daſs sie dem Anzuge nach
weit mehr europäischen Bauern gleichen als andere Griechen und
Morgenländer, was unstreitig eine Spur der langen europäischen
Herrschaft auf Kypros.-



123

Landsprache der Insel selbst ein Verderbniſs eingeführt,
das dem Sprachforscher reichen Stoff zu Bemerkungen
biethet*). Die ganze Sprache hat einen zischenden und
weichen Charakter, den sie im geschmeidigen Verkehr
mit so vielen Völkern des Morgenlandes angenommen.
Von jeher hat Waarentausch und Schifffahrt auf die
Sprache groſser Handelsplätze und Seeküsten auf diese
Art eingewirkt, und von jeher war Cypern das Stapel-
eiland des östlichen Mittelmeeres. Schon in alter Zeit
ward den Einwohnern der Insel der Vorwurf gemacht,
daſs sie das Griechische verdürben. Der Soloecismus
dankt seinen Nahmen den Einwohnern von Solo.
Dem Reisenden, der sich auf Cypern um sehenswer-
the Ruinen erkundigt, nennt man zwey Orte, wo sich
solche befinden. Beyde an der südlichen Küste, an dem
Gestade des Meeres, die einen zu Baffo (Paphos) vier-
zehn Stunden östlich von Limasol, und zu Maussa (Fa-
ma augusta) sechszehn Stunden westlich davon entfernt.
So viel sich aus eingehohlten Erkundigungen abneh-
men läſst, so sind die ersten: Reste des Mittelalters
vermischt mit Ueberbleibseln alter Zeit; die zweyten,
Gebäude aus den Tagen der Herrschaft der Lusignan.
- Das Merkwürdigste derselben sagt man, seyen eine
Menge Kirchen mit Heiligengemählden, aus deren

*) Das Griechische ist theils durch fremde Wörter, theils durch
fremde Buchstabenlaute, theils durch die Verwechselung der ei-
genthümlichen bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Das A wird
mit u, das X mit p verwechselt, das y wird wie dsch, das
« wie tsch ausgesprochen.

Q2



124

groſsen Anzahl man auf die vorige Gröſse dieser Stadt
schlieſsen könnte. In beyden sollen die Reste von drey-
hundert fünf und sechzig Kirchen, das ist für jeden
Tag des Jahres eine zu sehen seyn. Eine runde Zahl hat

in dem Munde der Morgenländer den Sinn einer gros-

ſen Menge. Vierzig Säulen heiſsen die Ruinen von Per-

sepolis. Vierzig Augen die Quellen des Scamandros;

Tausend und eine Säule die groſse Cisterne in Constan-
tinopel u. s. w., folglich heiſsen drey hundert fünf und
sechzig Kirchen nichts anders, als daſs in Paphos und
Fama augusta Reste vieler Kirchen, und anderer Ge-
bäude, die vielleicht für Kirchen gelten, zu scheu sind.
Auſser diesen sehenswerthen Ruinen gibt man deren
noch einige an in der Nähe des Klosters des heiligen
Nikolas und auf der Stelle von Alt-Limasol. Die ersten
auf der Seite gegen Paphos drey Stunden östlich, und
die andern auf der Seite gegen Fama augusta drey Stum-
den westlich von Limasol entfernt.
Eine kleine Strecke auſser Limasol auf dem Wege
nach S. Nikolas ist das schöne Land unterbrochen. Der
ganze Boden zwischen dem Meere und der Bergreihe,
die in der Entfernung einer Stunde beyläufig längs dem-
selben hinläuft, ist eine unfruchtbare Sand- und Salz-
steppe, auf der sich im Winter die Regenwasser, und
wenn dasselbe verdünstet, im Sommer die Salzkrystalle
sammeln. Das Kloster, und das um dasselbe bebaute
Eiland liegt auf einer Landspitze wie eine fruchtbare
Basis von salzigen Fluthen und salzigen Steppen um-
geben. Es ist ein Gebäude des Mittelalters aus gemei-

Safet
Nikolas.

nem Stein erbaut. Die vor demselben liegenden groſsen



1 25

– Marmorsäulen gehörten unstreitig zu einem alten
Prachtgebäude, auf dessen Grundfesten das Kloster sich
erhebt *). Vor der Hauptseite sind noch die Stellen, wo
die Säulen, welche hier eine Halle formirten, gestan-

den haben, sichtbar. In den Zellen des Klosters gackern-

Hühner, in den Kreuzgängen grunzen Schweine, und
in der Halle yahen Esel. Das ganze Gebäude bewohnt
ein einziger Kalogeros (x«Aoysgoç) der zugleich Mönch,
Küster und Abt ist.-
Alt-Limasol liegt auf der andern entgegengesetzten
Seite, drey Stunden von der heutigen Stadt Limasol. So
einförmig und öde der Weg nach S. Nikolas ist, so man-
nigfaltig und anmuthig läuft er hier zwischen frucht-
baren Feldern und Gebüschen fort, die gerade hoch
genug sind, das Meer, das nur ein Par hundert Schritte
entfernt bleibt, zu verdecken. Man wandelt durch Saa-

ten und Baumgruppen, man sieht und ahndet das Meer

-

- --
*) Dieses durch seine Lage vom Lande merklich herausgeho-
bene Vorgebirge ist wohl kein anderes als das alte Kurion, des-
sen Entfernung von Amathus auf sechzehn Miglien angegeben
wird, was freylich zu klein ist.--
Auſser Paphos, Amathunt und Idalium, deren Nahmen als
Lieblingssitze der Göttinn bekannt sind, stehen auf der Land-
karte noch zwey wiewohl unverbürgte andere Nahmen, die we-
gen ihrer Beziehung auf Liebe sehr wohl in das Gebiethe der
Insel passen. Nähmlich: Fontana amorosa und Schirin. Das
erste ein kleiner Hafen mit der aus Ariost berühmten Quelle;
der zweyte Ort trägt denselben Nahmen mit der schönen persi-
schen Kaiserinn, der Gemahlinn Chosru's des Groſsen, die in

Alt-

Limasol.

dem Munde der morgenländischen Dichter zum Ideale weibli-

cher Vollkommenheit, und zärtlicher Liebe erhoben worden.
S. Schirin, ein morgenländisches Gedicht.



1 25

nicht, und hört doch beständig das Rauschen seiner
Fluthen. Die Gebirgsreihe des inneren Landes rückt
nun näher dem Wege heran, und wo sie mit demselben
zusammenstöſst, stand Alt-Limasol, und in der ältesten
Zeit die Stadt Amathus der Lieblingsplatz Aphroditens.
Die Entfernung desselben ist nicht (wie es in Pocoke
vermuthlich durch einen Schreibirrthum angegeben ist)
sieben sondern vierzehn Miglien von Larnika.
Das Meer formte hier ehemahls einen Busen, den
der Sand verschlämmt hat, und das Gebirge formet
einen groſsen Bogen, dessen Sehne nähmlich das Ufer
des Meeres beyläufig eine Stunde lang ist. In der Mitte
dieses groſsen Kessels erhebt sich ein einzelner steiler
Berg, von dem Gebirgsbogen, dessen Ende ins Meer
hinaus laufen, völlig getrennt. In diesem umständlich
bezeichneten Umkreis lag Alt-Limasol und ehemahls
Amathus am Ufer des Meeres. Auf der westlichen inne-
ren Seite des Bogens nahe am Meere sind zwey groſse
Grotten in den Felsen gehauen, in deren eine sich ein
unterirdischer Eingang befindet. Er war mit Steinen
verschüttet. Nach der Angabe des Führers soll der Weg
unter der Erde fortgehen, und auf beyden Seiten des-
selben Grotten und Gewölbe ausgehauen seyn.
Auf der entgegengesetzten Seite des Gebirgskessels,
nähmlich auf der östlichen inneren stehen die Wände
einer christlichen Kirche mit ihren Heiligengemählden
fast noch ganz unversehrt. Einzelne Säulen, und ein-
zelne Mauerstücke, das Werk späterer Zeiten sind die
einzigen Ruinen, die man nach langem Suchen findet.
Sonst keine Spur alter Tempel oder anderer Gebäude



127

klassischer Zeiten. Doch versicherte ein türkischer
Bauer aus dem Dorfe Agios Tychonos, daſs sich in der
Gegend Steine mit alter Inschrift befänden.
Eine Stunde ehe man nach Alt-Limasol gelangt, lenkt
man ab von der gewöhnlichen Straſse landeinwärts
durch ein schönes romantisches Thal. Von der Land-
seite ist es durch das zusammenhängende Gebirge, das
bald gerade fort läuft, bald in groſsen Rundungen her-
vorspringt; von der Seeseite aber durch eine Menge
einzelner länglichter Hügel begränzt. Sie stehen da wie
die Mauerstücke eines zerrissenen Walles; jeder der-
selben von dem andern abgesondert; ihre Formen sind
scharf abgeschnitten wie die Durchschnitte von Stück-
basteyen und wo sie nicht vor einander laufen, ist die
Aussicht frey hinaus auf das Meer. Würzige Kräuter
decken die Wände der Hügel, Olivenbäume und Saaten
die Ebene des Thales. Nachdem man die Fläche eine
Stunde lang durchschnitten, und den östlichen Hügel-
wall erklimmt hat, gelangt man zum Dorfe Agios Ty-
chonos. Es liegt am Hintergrunde eines schmalen Berg-
thales beyläufig eine halbe Stunde von Meere, dessen
blaulichter Ausschnitt die Mündung der Felsen ausfüllt,
Unter dem Ausgange des Thales erblickt man die Mau-
ern der oberwähnten Kirche, und gewahret, daſs man
den Gebirgskessel, wo Alt-Limasol und Amathus lag,
von rückwärts umgangen hat. Von hier leitete der tür-
kische Bauer aus dem Dorfe Agios Tychonos als Führer
durch einen Hohlweg in den Kessel von Alt-Limasol
zu dem vereinzelten Berge. Man klimmt hinauf erst
durch die Beschwerlichkeit des Kletterns, dann durch



123

freudige Verwunderung aufgehalten. Der natürliche
Felsen ist im ganzen Umfange des Berges in der Höhe
von mehreren Klaftern durch Menschenhände behauen,
bald senkrecht wie ein Wall, bald in kleine Grotten
und Bogen ausgehöhlet. Dieser Anblick stellt die be-
hauene Felsenwand des Berges Bisutun in Persien le-
bendig vor Augen, und wie dort springt auch hier
eine in den Felsen gehauene Vertiefung mit einer In-
schrift ins Auge. Sie befindet sich auf der Westseite des
Berges, und hat durch die Länge der Zeit, und die
Rauhigkeit der Witterung ungemein gelitten. Sie nennt
den Nahmen des Mannes, der den Felsen behauen lieſs.
Die Verwüstung und Zerstörung der Felsenwand erklärt
sich aus der Weiche des Steines.
Auf der Platforme des Gipfels, auf dem vielleicht
ein groſserTempel gestanden, bestehen noch ungeheuere
alte Tempelgefäſse aus Marmor, in denen vermuthlich
das Wasser zu den Reinigungen aufbewahrt ward. Eines
derselben ist in der Erde versenkt und zertrümmert,
das andere steht noch fast ganz unverletzt da. Seine
äuſserste Bauchung hat sieben Schritte im Umkreis.
Seine Höhe ist die Höhe eines Mannes. Es hat vier Oh-
ren, auf deren äuſserer Seite ein Thier in halberhabener
Arbeit eingegraben ist, das ein Pferd zu seyn scheint.
Als ein neuer Hans Nord steigt der Reisende in den
groſsen Krug, und die Stimme hallt im steinernen Bau-
che als ein beständiges Echo. Umsonst sucht man die
Reste eines Gebäudes, dem diese ungeheueren Wasser-
kufen angehört haben müssen. Auf dem Rückwege nach

dem Dorfe liegt eine kolossalische umgestürzte Säule



129

mit ihrem Fuſsgestelle, die vermuthlich die Statue ei-
mer Gottheit oder eines groſsen Mannes trug.

Im Dorfe Agios Tychonos befinden sich die anderen
Inschriften, die der türkische Bauer Hassan zu zeigen
versprochen hatte. Das Erste, was in die Augen fällt,
ist eine groſse Zahl von runden steinernen Altären und
Opfertischen von verschiedener Gröſse. Dieselben sind
theils im Hause Hassans, theils in anderen Häusern des
Dorfes zerstreut. Alle haben Inschriften, aber nur an
einigen sind sie noch lesbar. Sie tragen den Nahmen
des Mannes, der dieselben weihte, oder dem sie zu
Liebe hingeweiht wurden, an der Stirne. Diese Altäre,
durch die Länge der Zeit fast ganz verwittert, zeugen
hinlänglich für das Daseyn eines alten Tempels in die-
ser Gegend. Dann ein groſses Stück alter Bildhauerar-
beit, von dem itzt schwer zu urtheilen, ob es der Rumpf
einer Statue oder sonst etwas anderes gewesen.

Ueberall Spuren des Tempels. Aus den Opfertischen
und Säulenknäufen ist ersichtlich, daſs die Säulenord-
mung dieses Tempels die jonische gewesen. Alle diese
Steine sind verwittert, und aus der Arbeit sieht man,
daſs sie in die Wiegenjahre der Kunst gehören.
Ueberall die Ruinen eines Heiligthums! wo ist die
Stätte desselben? Wer forscht, der findet. Im Dorfe
selbst stehen die noch unverletzten Grundmauern des
Tempels aus viereckigen gehauenen Steinen, die das
Alter grün gefärbt hat. Diese Mauern sind von denen
auf der Ebene von Alt-Limasol weit unterschieden durch
ihre Schönheit und Festigkeit. In der halben Rundung
des Vordertheils steht ein groſser steinerner Tisch, der

FR



13o

vielleicht der Statue der Göttinn zum Altare oder zum
Fuſsgestelle gedient hat. Auſser den Mauern liegen drey
andere derselben; ihre Inschriften sind ganz zerstört.
Inner dem Umkreis der Tempelmauern hat ein türki-
scher Bauer einen Stall aufgemauert. Die Hauptseite
des Tempels ist gegen Osten gewendet, der Eingang
ist von der Südseite.
Auf diese Weise ist der Tempel des alten Ama-
thus, das ist der Tempel Aphroditens, dessen Ruinen
die Reisenden weiter hinab auf der Ebene von Alt-Li-
masol vergeblich gesucht haben, gefunden.
Die Mädchen des Dorfes verdienten wegen der
Schlankheit ihres Wuchses, dem Feuer ihrer Augen,
und der Gefälligkeit ihrer Sitten noch die Priesterin-
nen der Göttinn zu seyn.
Den Nahmen Aphroditens aufAmathus hat der Nahme
eines Heiligen verdrängt, ihr Tempel ist verwandelt in
einen Viehstall. Die Geschichte ihres Heiligthums ist
die Parabel ihrer Verehrung. Ihre verblühten Prieste-
rinnen flüchten als Bethschwestern zu Heiligennahmen,
und nur zu oft wird ihr Dienst viehisch entheiligt!–
Der Tempel stand auf der Mitte der Anhöhe, auf
der die beyden Arme der Gebirgsreihe zusammenlaufen,
und schaut durch dieselben hinaus auf das Meer, das
einst Schiffe voll Wallfahrer deckten die mit festlichem
Gesang hinaufzogen.
Würzige Pflanzen duften auf der Höhe der Hügeln,
und am Fuſse derselben wogen Weitzensaaten. Kurz
und eng ist das Thal wie das Menschenleben; im Vor-
dergrunde dehnt sich die Aussicht über das Meer ins



1 31

Unendliche, und im Hintergrunde der schönsten Scenen
erhebt sich der Tempel der Liebe.
Larnaka, auf türkisch Tusla, das ist, Salzgrube, Laraa..
von den nahe gelegenen Salinen so benannt, besteht
aus dem Hafen und der eigentlichen Stadt, die eine
kleine halbe Stunde von einander entfernt sind. Auf der
Vorderseite der Stadt gegen den Hafen hin erheben
sich auf den Gebäuden der Consuln die Maste mit den
verschiedenen Flaggen ihrer Nationen, so daſs, wenn
alle Fahnen wehen, das Quartier der Consuln eine Flotte
zu Land scheint.
Die kleine katholische Kirche ist nach alter griechi-
scher Bauart in drey Schiffe getheilt. In der Mitte ste-
hen einige Bänke, welche die Consuln nicht ohne Rang-
streitigkeit*) mit ihren Familien ausfüllen. Die beyden
andern Schiffe sind die abgesonderten Plätze der Frauen
und Männer, die nach morgenländischer Sitte von ein-
ander getrennt sind. Die Männer haben die Aussicht
auf den Altar frey; bey den Frauen ist aber der Bo-
genausgang nicht nur vergittert, sondern auch ver-
schleyert, so daſs sie vom Kirchendienst nichts zu sehen

*) Die Kirche und das Kloster steht unter französischem Schutze.
Vor zwanzig und einigen Jahren verweigerte der Vorsteher des
Klosters die dem Consul gebührende Ehre des Anrauchens beym
Hochamt. Der Consul beklagte sich beym Bothschafter, und der
Geistliche erhielt von seinen Obern den Befehl, dem Consul das
gewöhnliche Rauchwerk nicht vorzuenthalten. Der Francisca-
ner gehorchte, aber indem er das Geheiſs der Obern vollzog,
das Rauchfaſs gegen den Consul schwenkte, und ihn mit Rauch-
wolken umhüllte, sprach er däzu laut, daſs ihn die ganze Kirche
vernahm: Ce ne per tutti, Ce ne per tutti, Ce ne per tutti.

R 2



132

bekommen. Nur am Charsonnabend sehen sie den Prie-
ster, wenn er das Wasser segnet, denn der Taufstein
steht– wohin er gehört– im Gemache der Frauen. Die-
se groſse Absonderung und Verschleyerung beschränkt
sich in Larnaka nur auf die Kirche, auf der Gasse und
im Umgange genieſsen die Frauen, selbst die halepi-
nischen (deren hier mehrere ansässig sind) eine weit
gröſsere Freyheit als im Morgenlande irgendwo anders.
Ihre Art ist freyer, zwangloser und beredter, mit einem
Worte, der Ton des Umgangs hat sich durch den
groſsen Handelsverkehr der Stadt dem europäischen
genähert.

Eine Tagereise von hier, zu Limasol nähmlich, Ver-
schleyern sich die Weiber auf das strengste, hier ver-
schleyern sie selbst auf der Gasse nichts, als ihren
Kopfputz. Dieser besteht aus einer rückwärts hoch auf-
gegipfelten kleinen Haube, die mit goldenen Bändern
umwunden, von vielfarbigen Federn überraget, mit
Perlenschnüren durchflochten, ein prächtiges Ansehen
hat. Rückwärts auf dem Gipfel der Haube wird wie auf
einem Nagel ein groſses seidenes Tuch aufgehängt, das
frey über den Rücken und die geflochtenen Haarzöpfe
herabfluthet. Von vorn ist das Haar mit Rosen nach-
lässig besteckt, und über das Ganze ein Schleyer aus
zartem weiſsen Flore geworfen, wie ein dünner Nebel
über ein Blumenbeet. Die mannigfaltigen Farben des
Kopfschmuckes leuchten durch, so daſs sich der Ge-
schmack, der in der Anordnung derselben herrscht,
errathen läſst, und der Wurf des Schleyers ist eine Lau-
ne der Grazien, wie das glückliche Faltenspiel der



- 133

Zendala in Venedig. Die Busentücher sind ebenfalls
Flöre, rothe, gelbe oder grüne, die aber nicht den Bu-
sen unmittelbar, sondern das denselben umgebende
seidene Hemd verhüllen. Der Hals ist mit Ducaten-
schnüren umhangen, ein lebendiges Numophylaceum
der Schönheit, und deſshalb besonders für Münzlieb-
haber merkwürdig, die für ihre Münzen unmöglich
schönere Folien finden könnten.
Die Gelegenheit, alle Frauen in ihrem vollen Staate
zu sehen, gibt das Fest der Ostern, wo durch drey
Tage sich die ganze Stadt wechselsweise besucht. Von
früh Morgens bis spät Abends findet und begegnet man
sich alle Augenblicke entweder in der Kirche, oder
auf der Gasse, oder in einem Hause beym gemeinschaft-
lichen Besuche. Jedem Besucher wird Zwieback und
Kaffee dargebracht, und wer Kaffee liebt, kann sich
auf diese Weise des Tages auf zwanzig und mehrere
Schalen erschwin gen.
Larnaka wäre ein paradiesischer Aufenthalt, wenn
nicht die nahe gelegenen Moräste und Salinen die Luft
verpesteten. Daher die vielen und hartnäckigen Fieber,
die insgemein blasse Gesichtsfarbe der Einwohner, die
Aerzte und vielen Gräber. Die katholische Gemeine
allein hat der ersten vier, und da die Kirche auch
von vier Franciscanern bedient wird, so ist die Zahl
der Leibes- und Seelenärzte gerade gleich. Uebrigens
ist das Clima so milde, daſs es keinen Winter kennt,
aber die Schwüle des Sommers doppelt fühlt. Das ganze
Jahr hindurch gibt es im Ueberflusse Rosen und Mücken-
Von Citions Mauern, das nahe an Larnaka stand,



1 34

ist nichts mehr zu sehen. Aus einem Grabe, das vor
beyläufig fünfzig Jahren in derselben Gegend entdeckt
ward, hat die Sage das Grab einer Mumie des Prophe-
ten gemacht. Der damahlige Statthalter begünstigte die
vorgegebenen Wunder und Erscheinungen. Vormahls,
so erzählen die Scheiche, Imame und Derwische, war
es in Akri, von wo es durch Engel über das Meer nach
Cypern übertragen ward. Seit dem ist die dazu gebaute
Moschee durch Andacht und Aberglauben berühmt und
reich geworden.
Alt- und Neu-Paphos gehörten vormahls unter die
vorzüglichsten Städte Cyperns. Das Erste in der älte-
sten Zeit, als der Haupt- und Lieblingssitz, als der Ge-
burtsort und das Heiligthum Aphroditens*), das Zweyte
in späteren Tagen als eine Hafenstadt, und der Sitz
eines eigenen Königreiches berühmt.
Das Andenken von Neu-Paphos hat sich in dem an-
sehnlichen Steinhaufen, und in dem Nahmen von Baffa
(Bap«) erhalten, welches von Reisenden irrig mit Alt-
Paphos verwechselt wird, das sechzig Stadien, das ist,
beyläufig drey Stunden davon, auf der Anhöhe, wo
sich itzt das türkische Dorf Kukla erhebt, gelegen war.
Die Tempelreste von Neu-Paphos haben sich in dem
Schutthaufen von Baffa; die Grundmauern des alten
Tempels der Göttinn, in dem bisher von Reisenden

faphos.

noch undurchforschten Ruinen von Kukla erhalten.

*) Atque illum cupido incessit adeund visendique templum Paphiae
Yeneris inertum per indigenas advenasque. Haut fuerit longum
templ situm,- neque enim alibi habetur, paucis disserere.

Tacit. Annal.



135

Pocoke beschreibt sehr genau Alles, was in Baffa,
d. i. in den Ruinen von Neu-Paphos zu sehen war. Aber
bey Kukla's Ruinen ging er vorbey, ohne dieselben zu
untersuchen, und er begnügt sich mit der bloſsen An-
zeige und Vermuthung, daſs vermuthlich hier Alt-Pa-
phos gestanden. Diese Muthmaſsung war der Wegwei-
ser zur Entdeckung des alten Tempels.
Ungeachtet zur Zeit der Römer Neu-Paphos als Hand-
lungsplatz und als Hauptstadt der ganzen Westseite des
Eilandes im gröſsten Flore stand, ward hierdurch der
alten Tempelstätte an Ruhm und Ehrwürdigkeit Nichts
benommen. Das weitberühmte Orakel erhielt sein An-
sehen in vollem Glanz, und befestigte dasselbe seitdem
Titus Vespasianus sich dabey Raths erhohlet, und die
Vorbedeutungen der Eingeweide der Schlachtopfer, und
die Auskunft des hohen Priesters Sostratus, sey es durch
ZufalI, sey es durch Abredung, seinen Wünschen ge-
mäſs gefunden hatte. An dem groſsen schimmervollen
Tage, an dem unter Tiberius der Senat die Rechte der
Zufluchtsörter, die Ansprüche der Völker und Städte
auf Heiligkeit und Unverletzlichkeit, die Wohlthaten
der Ahnen, die Verträge der Verbündeten, die Beschlüsse
der Könige, und die Religionsgebühren der Gottheiten
untersuchte und entschied, ward den Cypriern, ihrer
Tempel zu Amathus, Salamis, und besonders des älte-
sten zu Paphos wegen das Recht der Zufluchtsörter zu-
erkannt. Jährlich strömten die Völker in feyerlichen
Bittgängen zum Heiligthume hin; jährlich zogen die
Bewohner von Neu-Paphos in fröhlicher Wallfahrt zum
alten Tempel hinauf. Ihre Bahn sey die unsrige. Wir



136

wollen zuerst in Baffa, das ist auf den Ruinen von
Neu-Paphos verweilen, dann nach Kukla, das ist nach
Alt-Paphos wallfahrten, und am Wege auf diesem klas-
sischen Boden, bey jedem Gegenstande, der unserer
Aufmerksamkeit werth ist, auf jedem Erfrischungs-
platze, der wider die brennende Sonnenhitze *) von
der Cypern mit Recht so sehr berüchtiget ist, Schirm
gewährt, ausruhen.
Eine halbe Stunde dem Ufer des Meeres entlang,
erstrecken sich die Ruinen von Neu-Paphos, nicht min-
der durch alte Pracht und Bauglanz, als durch Gröſse
und Weitschichtigkeit merkwürdig.
Drey von Menschenhänden aufgeführte Anhöhen
erheben sich mit den Resten drey alter Tempel aus
dem gemeinen Schutthaufen, wie die zerfallenen Grab-
mahle der Groſsen, unter dem weiten Gewühle der all-
gemeinen Begräbniſsstätte. Die erste und vorzüglichste
steigt fast hinter dem Rücken des kleinen vom Meere
bespühlten Castelles empor. Groſse Grundmauern und
unterirdische Gewölbe sind unter den angeflogenen
Erdschichten und verwildertem Gesträuche sichtbar,
Ein und zwanzig Säulenschafte aus glänzendem grauen
Granit liegen, stehen und stecken auf, über und unter
der Erde in schiefen, wage- oder senkrechten Richtun-
gen zerstreut. Sie sind die letzten Aehren der Stein-
saat, die der Sturm der Zeit zerwühlet, die letzten
Lanzen des Columnenphalanx, wider die das Heer der
Verwüstung bis itzt umsonst angestürmt hat. O Gottheit,

*) Infamis calore Cyprus.- Martal.



137

die du Thronen und Altäre mit eisernem Fuſse zer-
trittst, spare noch ferner der wenigen stehenden Säu-
len zur belehrenden Ansicht der Fremden *)!

Dieser Tempel war, wie es die rund herum mit
Steinen übersäeten Felder bezeugen, von Gebäuden
umgeben, aber er lag auſser den Mauern der Stadt, we-
nigstens auſser den in späterer Zeit aufgeführten und
ebenfalls schon verfallenen Wällen, von denen noch
Grundfeste und Stadtthor sich erhalten hat.

Zunächst immer denselben stehen die hohen abge-
rissenen Mauern einer gothischen, und nicht ferne
von da die Ruinen einer griechischen Kirche, die auf
den Ruinen eines alten Tempels in Staub zerfällt. Vier
Säulen aus grauem Granit und aus grauer Zeit haben
sich von der Halle der Vorderseite erhalten. Sie sind
zum Theil in die Erde versunken, und sinken noch
immer.

Eine Viertelstunde weiter südwärts steht eine nie-
dere gothische Capelle mit ihren spitzigen Bogen,
durchbrochenen Steinfenstern und steinernen Gewölb-
quasten zur Hälfte erhalten; und auf der gegen über em-
porsteigenden Anhöhe die Reste des dritten Tempels aus
prächtigen Granitsäulen bestehend. Mehrere derselben
theils mit, theils ohne Rinnen und Schafte liegen umher
zerstreut, und zwey andere, deren jede drey Schuhe im
Durchmesser, und drey Klafter in der Höhe miſst, ste-
hen stolz und einzeln, zwischen den Trümmern ihrer

*) Injurioso ne pede proruas
Stantem columnam. Horat.



138

Gespäne, wie der gerechte und starke Mann, unter
den Ruinen des Weltbaues *).
Auf dem Hügel hinter den eben beschriebenen Rui-
nen der Stadt stehen die Mauern und Gewölbe eines
vereinzelten groſsen Gebäudes, das ein öffentliches
Rathhaus oder ein Privatpallast gewesen seyn mag, und
das sich unter dem unübersehbaren Schutthaufen der
übrigen, durch die wohlbehauenen Quadersteine, aus
denen es aufgebauet ist, auszeichnet. Nicht ferne da-
von sind die Felsengruben, deren Pocoke erwähnt,
aus denen vermuthlich die Steine zum Bau der Stadt
gegraben wurden. Mehrere eingehauene Gemächer las-
sen den Beobachter in Zweifel über ihre ursprüngliche
Bestimmung, ob es nähmlich Kammern der Lebendi-
gen oder der Todten, Korn- oder Wasserbehältnisse ge-
wesen seyen. Zwey derselben dienten, wie es aus den
christlichen Gemählden an der Wand erhellet, als Kir-
chen und als eine Art von Katakomben.
Die eine war den Siebenschläfern, die andere der
heiligen Salomone geweiht. Eine halbe Stunde beyläufig
von hier nordwärts, hart am Ufer des Meeres, sind
die Felsen sowohl von auſsen als von innen so regel-
mäſsig gemeiſselt, und in Gemächer gehauen, daſs sie
von ferne den Anblick der Ruinen einer alten Stadt mit
den Thoren und Fenstern der Häuser darstellen. Weſs,
wegen die Unwissenheit der Einwohner dieselben die
Ruinen der alten Stadt, ro raNaor wareo x«Naouiyo»,

*) Sifractus illabatur orbis
Impavaum ſerient ruinae.--, Morat.



159

nennet. Bey genauerer Ansicht erscheinen dieselben
als eine Todtenheimath nach den Begräbniſs-Ideen der
ältesten Völker, nach den Beyspielen Oberägyptens,
Palestina's, Palmyra's und Persepolis auf einer Anhöhe
den Felsen anvertraut.
Die regelmäſsige Gestalt, die dem Felsen der Meiſsel
gab, haben sie von auſsen durch die Zerstörung der
Zeit, die den leicht verwitternden Stein zerfrafs, mei-
stens verloren. Aus den scharfen Abschnitten und den
bleibenden Stufen läſst sich vermuthen, daſs sich die
Gräber von auſsen bald in Würfel- und bald in Pyrami-
dengestalt erhoben, nicht unähnlich der Form, in der
Wood die Gräber Palmyra's beschrieb und zeichnete.
Die innere Anordnung der kleinen Gräber folgt kei-
nem gewissen Gesetze, und die Grabhöhlen sind bald
neben, bald über einander, nach verschiedenen Rich-
tungen eingehauen. Die gröſseren Grabgebäude aber,
die Königen oder Völkerführern zugehört haben mö-
gen, sind alle auf dieselbe Weise eingerichtet.
Der Eingang führt in einen viereckigen in den Fel-
sen gehauenen Vorhof, an dessen drey Seiten, wie es
die übrig gebliebenen Gesimse und Fuſsgestelle zeigen,
eine Säulenreihe dorischer Ordnung herum lief. Dieser
Vorhof ist von der Oberfläche des Felsens in seine Tiefe
hinab gehauen, so daſs er den Himmel zum Dache hat,
und daſs der Eingang durch eine schmale in den Felsen
gehauene Bahn beständig hinab führt. Auf der rechten
und linken Seite des Vorhofs ist der Eingang in zwey
oder drey Kammern offen, deren jede eine gröſsere
oder kleinere Anzahl besonderer eben der Länge und

S 2



140

Breite eines menschlichen Körpers angemessenen Grab-
höhlen enthält. Dem Eingange des Vorhofes gegenüber
ist der Eingang in das Hauptgrabgemach, auf dessen
beyden Seiten Grabhöhlen in gleicher Anzahl einge-
schnitten sind. Eine derselben, die vermuthlich der
Ehrenplaz gewesen, liegt dem Eingange ins Gemach,
und folglich auch dem Haupteingange des Vorhofes ge-
rade gegen über, und ist von den übrigen Stätten nur
durch die Gröſse des Raums und des Einganges ver-
schieden. Hier lag vermuthlich das Haupt der Familie,
von seinen Sprossen, als dem feyerlichen Hofstaat des
Todes, umruht.--
Diese Gräber sind weder römisch, noch griechisch
(wenn gleich die dorische Säulenordnung für die letzte
Meinung zu sprechen scheint). Sie schreiben sich we-
der aus den Tagen der Franken, noch aus der Zeit der
Aegypter her, (denn keines dieser Völker beherbergte
je seine Todten in solchen Ruhestätten), sie sind ein
Werk der Phönizier, der ältesten Bewohner und Beherr-
scher des Eilandes. Diese Behauptung, die für itzt als
bloſse Wahrscheinlichkeit auftreten darf, wird bald
durch die Mittheilung einer nicht ferne von Alt-Paphos
gemachten Entdeckung zur augenscheinlichen Wahr-
heit erhoben werden. Hier an Ort und Stelle ist nichts
übrig geblieben, was phönizischen Ursprung beurkun-
den könnte, als die ungeachtet aller Verstümmelung
noch sichtbare und dem Aeuſseren der Gräber zu Pal-
myra ähnliche Form. Alles Nebenwerk ist durch Zeit
und Menschenhände zerstört. Die Säulen (die noch
Pocoke sah) sind zerbrochen, und die Gesimse durch



141

Erdbeben zusammen gestürzt. Die Stufen von auſsen
durch Wind und Wetter verwittert, die Gräber durch
Neu- und Raubgier von innen erbrochen, die Grab-
steine zerschmettert, die Särge entwendet, die Asche
der Todten mit Spreu und Staub vermischt, vom Viehe,
das in diesen Gemächern seinen Stall hat, entheiligt *).
Eine halbe Stunde landeinwärts hinter den Ruinen
von Neu-Paphos, die noch itzt den Nahmen von Baffa
tragen, und zwischen denen einzelne Häuser bewohnt
und einzelne Gärten bearbeitet sind, liegt auf einer
Anhöhe der Hauptort der Küste, von Pocoke Neu-Baffa
genannt. Unter diesem Nahmen kennen es jedoch die
Einwohner nicht. Sie nennen es Kryza oder MyreoroAg,
weil es der Sitz der türkischen und griechischen Herr-
schaft, der Sitz des Aga und des Despoten *), das ist

*) Dum Priami Paridisque Busto
Insultat armentum. Horat.

Es ist schwer zu begreifen, wie Pocoke, der vor beyläufig
einem Jahrhunderte diese Gemächer gesehen, beobachtete und
beschrieb, die Vermuthung äuſsern konnte, daſs es Wohnungen
der Lebendigen gewesen seyn mochten. Wenn der zierliche Vor-
hof und die Gröſse des Hauptgemachs diesen Wahn einen Augen-
blick begünstiget; so ist es doch unmöglich, denselben bey der
Ansicht der Grabstätten selbst, nicht fahren zu lassen. Felsen-
kämmern fünf Schuhe lang und zwey breit ohne Licht und Luft
sind gewiſs nicht zu Wohnplätzen der Lebendigen geeignet.

-*) Die Neugriechen gebrauchen das Wort Ssaroryg noch in
seiner alten ursprünglichen guten Bedeutung. Geistliche Herr-
schaft heiſst bey ihnen Despotie, und wenn sie gleich den Druck
des Despotismus von allen Seiten fühlen, so erkennen sie doch
keinen andern Despoten, als ihren geistlichen Oberhirten.



142

des türkischen Befehlshabers und des griechischen Bi-
schofs ist. Von alten Gebäuden ist hier nichts, von
neuen sind zwey oder drey, vor zwey oder drey Jahr-
hunderten ganz im italiänischen Geschmacke aufge-
führte Gebäude zu sehen.
Sechzig Stadien, das ist drey Stunden von Klima,
erhebt sich nahe am Ufer des Meeres der Flecken Kukla,
an dessen Stelle nach den Bestimmungen und Angaben
der alten Erdbeschreiber Alt-Paphos mit dem heiligen
Urtempel Aphroditens gestanden. Die Orte und Merk-
würdigkeiten, bey denen auf dem Wege dahin der
Blick oder der Fuſs des Wanderers weilet, sind die
folgenden *):
Eine halbe Stunde auſser Kryz« (Ktima) ist auf einer
kleinen Anhöhe das Dörflein Agiostibi (Ayormg) aufge-
bauet. Die Kirche desselben, zur heiligen Paraskeve
(Ayu« IIaçaaxevy) genannt, ruht auf den Grundfesten
eines alten Tempels, dessen Säulen und Gesimse zer-
streut herum liegen. Einige Grotten, die unter dem
Felsen zunächst eingehauen sind, haben ehemahls, wie
es scheint, unter einander und mit einer nun zerstör-
ten unterirdischen Wasserleitung, wie die Glieder ei-
nes Leibes Gemeinschaft gehabt; Erdbeben, wodurch
zu Augustus Zeiten Neu-Paphos zusammen stürzte,
und wovon besonders hier in dem zerrissenen Felsen
und gespalteten Klüften die Spuren sichtbar sind, hat
vermuthlich des Tempels Säulen und Grundfesten zer-

*) Siehe den Plan,-





-

//|-
*2zº，•*/ºy•••••y•z••«
~ozzzzzzZzZz， zzzz…122,2% ſº-~|-

zzo， vez ozy，

A.



zeez-/ſº/A-2-
F--

------------------



→··· ------ ----

--



143

worfen, die Wasserleitung zertrümmert, und die Ver-
bindungen der Grotten verschüttet *).

Nordwärts vom Dorfe ist auf der Höhe der nahe ge-
legenen Felsenwand ein kleines Gemach eingehauen,
das die Andacht der Landesbewohner die Höhle der
heiligen Fünfe (ro arryNavo» roy a yoy revºrs) nennt,
und durch Wunder in Ruf gebracht hat.

Eines der gröſsten Wunder wäre die hinreichende
und genugthuende Erklärung, wie fünf Heilige in die-
ser kleinen Kammer, in der höchstens für ein Ich und
Du und für das pythagoräische Fünfeck Raum ist,
Platz finden konnten.

Eine halbe Stunde weiter am Wege ist das Dörflein
(IIoAAoy«) Pollona wegen der Ruinen einer gothischen
Kirche und eines groſsen steinernen Wasserbeckens be-
merkenswerth. Und in derselben Entfernung mit Pol-
lona von Ktima, nur mehr landeinwärts, liegt von
schattigen Hainen umgeben das Dörflein der heiligen
Marini (Ayu« Maey. *).

*) Pocoke spricht von den Grotten, und schweigt von der
Wasserleitung, er bemerkt die Kirche und die Säulen, aber nicht
den Nahmen des Dorfes.

**) Die Legende von der heiligen Marini, und die Chronik
ihres Lebens gehört nicht hierher. Nur so viel mag bemerkt
werden, daſs in Cytherens Gebieth und auf dem Boden, wo
Adonis vom Eber zerrissen ward, der Sänger desselben, der
Cavaliere Marini mehr Ansprüche hat eine Colonie nach seinem
Nahmen zu nennen, als seine heilige Nahmensschwester, und
daſs, wenn einst dieser Theil der Insel in die Hände eines klas-
sischen Besitzers gerathen sollte, der Hain des Adonis, und das



1 44

Nach einer andern halben Stunde, das ist gerade auf
der Hälfte des Weges von Baffa nach Kukla, findet man
den Flecken Archelia (AXsNua) auf dem Rücken des
Vorgebirges Zephyrium, das weit in das Meer hinaus
läuft, mitten unter Quellen und Schatten, üppigen
Baumwollfeldern und Granatenhainen.

Drey ganz erhaltene gothische Bogen einer hohen
Wasserleitung, von welcher auf derselben gegen das
Meer hin fortgesetzten Linie noch mehrere Spuren zu
sehen sind, ein groſses zerfallenes Gebäude, dessen
Ruinem an den Felsen gelehnt sind, und eine griechi-
sche Kirche, deren Vordach von einer kleinen schönen
Säule aus weiſsem Marmor empor gehalten wird, ist
Alles, was von noch bestehenden Menschenwerken
die Aufmerksamkeit an sich zieht. Das Uebrige ward
von der Zeit zerstört.

Nicht so die Anmuth der Natur, die diesem Platz
schon seit Jahrtausenden besonders hold ist. Vormahls
blühten hier die heiligen Gärten von Priesterhänden
gepflegt, heute noch wuchert allhier Wiesenwachs,
Wollstaude und Weinstock in schwelgendem Ueber-
fluſs. Aus derselben einfachen Ursache, weil wie vor-
mahls, so itzt, flieſsendes Wasser, dieser Lebensgeist
der Gärten, den Boden vor dem sengenden Strahle
der Sonne, der die benachbarten Felder ausbrennt,

Denkmahl seines Sängers in dem Garten des Dörfleins Marini
schon gefunden ist. Die übrigen Nahmen hatten mehr oder weni-
ger Veränderung Noth, aber keiner klingt so umklassisch als
Kukla statt Alt-Paphos.



1 45

schützt, und dieselben mit segnender Feuchtigkeit be-
fruchtet*). Liebkosend halten den Dryaden die Nereiden
ihren Fluthenspiegel entgegen, nicht nur im Strome,
der sich hart am Dorfe vorbey ins Meer hinaus win-
det, und dessen Bett, wie das Bett der meisten Ströme
der Insel, im Sommer ausgetrocknet ist, sondern auch
in den Quellen, die in den Gärten hervorsprudeln, und
deren Wasser ehemahls in den höheren Orten von der
Wasserleitung, deren drey hohe gothische Bogen mit-
ken unter Belleidung von grünem Gesträuch sichtbar
sind, gesammelt ward.-
Das Vorgebirg (Zephyrium) erhielt seinen Nahmen
vom Gemahle Florens, der hier dem durch Cyperns be-
rüchtigte Hitze abgematteten Wanderer unter Schatten
und Quellen Erfrischung und Kühlung zufächelt. Mit
Sehnsucht nach Labung tritt er in das Dunkel der dicht
verwachsenen und kunstlos verwilderten Haine, mit
Vergnügen empfängt er den Apfel oder die Granate, die
ihm von der nicht schönen aber gefälligen Hausfrau als
ein Zeichen des Willkomms dargebothen werden. Die-
ser Gebrauch auf Cypris Insel erinnert an den Apfel
der Eris und an das Urtheil des Paris, an die goldenen

e

2 *) Plinius setzt diesen Garten zwischen die beyden Paphos auf
eine nahe gelegene Insel, da aber auf der ganzen Küste keine
Spur einer bestehenden oder bestandenen Insel zu sehen, und
keine andere Stelle so sehr zu einem Garten geeignet ist als diese,
so dürfte man wohl annehmen, daſs Jsgozytrug und die alte Stadt
Arsinoe auf dem Vorgebirge Zephyrium und auf der Stelle des
Fleckens Aexsta gestanden habe. Ja es ist sogar wahrschein-
lich, daſs AeXsAu«, oder wie die Einwohner aussprechen Arsche-
lia, nichts anders als eine verdorbene Nachgeburt von Arsinoe ist

T



146

Aepfel Atalante's, die im tamasenischen Hain auf Cypern
reiften *). Die Wirthinn gibt den Apfel als Zeichen des
Willkomms, damit sie denselben als Preis der Schönheit
wieder zurück empfange; Gold für den goldenen Apfel.

Eine halbe Stunde weiter liegt auf der Ebene das Dorf
Tuy (Timi) im Wege, und links im Gebirge von ferne
sichtbar das DorfAyagum (Anarisi). Nahe bey dem ersten
weiden die Herden der ganzen Gegend um die schat-
tige Meierey (Mandra) versammelt. In gerader Linie
von hier ans Ufer des Meers, das eine halbe Stunde
weit entfernt liegt, sind die Ruinen mehrerer Häuser
und einer griechischen Kirche (bey den Landesbewoh-
nern zur heiligen Avgona, Ayua Avyov« genannt) und
nahe daran einige Stalaktitengrotten, die Eremitenwoh-
nungen gewesen zu seyn scheinen. Die gröſste dersel-
ben, die sowohl von der Landseite als Meerseite einen
Eingang hat, zieht beym ersten Eintritt durch die Un-
gewiſsheit des Ausgangs, und durch die mannigfaltigen
Strahlenbrechungen weit mehr, als durch die Form der
Stalaktiten, die sehr gemein sind, das Auge an sich.

Diese Grotte und die daneben zerrollenden Ruinen
liegen hart am Meere auf einer kleinen felsigen Anhöhe
in der Mitte einer von zwey Vorgebirgen geformten
Bay. Das Vorgebirge rechts ist Zephyrium, und das
Vorgebirge links ist, wie Pocoke vermuthet, das Vor-

*) Est ager indigenae Tamasenum nomine dicunt
Telluris Cypriae pars optima.–

Medo nitet arbor in arvo
Fulvo comam fulvo ramis.

Hinc tria forte mea veniens decepta ferebam
Aurea poma manu.- Ovid Metam,



147

gebirge Arsinoe *). Auf der östlichen Seite desselben er-
hob sich der Hafen von Alt-Paphos, den das Meer ver-
schwemmt hat. Aber die mit Bausteinen übersäten Fel-
der zeigen am Lande, was die Fluth verhehlt. Zwey
groſse sehr alte Steinpfeiler, mit länglich viereckigen
Oeffnungen, die Fenster gewesen zu seyn scheinen,
sind die Wegezeiger für den Neugierigen, der den Platz
des Hafens**) sucht. Vor denselben ist eine groſse Grube,
deren Tiefe ob des unbeweglichen Steinhaufens, mit
dem sie ausgefüllt ist, nicht bestimmt werden kann,
voll von Quadersteinen, Gesimsen und Säulenstücken,
die ein ungeheuerer Opfertisch aus Marmor nieder-
schwert. Vermuthlich die Reste eines alten und groſsen
Tempels, in dem die Wallfahrtenden die ersten Opfer
der Göttinn darbrachten. Denn hier landeten die Priester-
gesandtschaften der Völker, die Cathegorien der Städte.
Von hier zogen sie im festlichen Bittgang zur Höhe
des Tempels hinauf. Hier versammelten sich jährlich

mit der Wiedergeburt der schönen Jahreszeit die Frauen

*) Wenn gleich dieses Vorgebirge wirklich nach Arsinoe be-
nannt war, so scheint es keine nothwendige Folge zu seyn, daſs
Arsinoe hart daran auf der Westseite gelegen habe. Wenigstens
findet sich hier keine Spur von Ruinen, und so mag Arsinoe
immer da, wo jetzt Archelia steht, gestanden haben. Auch das
andere Arsinoe auf der Nordseite des Eilandes hat seinen alten
Nahmen gänzlich verloren.-

**) Pocoke sagt, daſs er keine Spur vom Hafen gefunden habe.
Er suchte denselben ein wenig zu weit aufwärts, denn sonst
würde er dieser groſsen Steinpfeiler, und der mit Monumenten
ausgefüllten Grube Erwähnung gethan haben. Er suchte denselben
gegen über von Kukla; je fus le cherche sur le cap vis à vis de Cucla
ou etait l'ancienne Paphos. S. hiezu den Plan des Tempels.

T 2



148

und Mädchen von Paphos zur Nachtfeyer der Geburt
Aphroditens.-
Denn hier entstieg Sie, die Göttinn der Liebe, die
Seele des Weltalls, unter den Liebkosungen des Früh-
lings, unter dem Jubel der ganzen Natur, mit dem
süſsen Lächeln herzschmelzender Anmuth, mit der All-
macht vollendeter Schönheit. Hier entstieg Sie, mit
der Fülle unbeschreiblicher Wollust, während die Erde
die Schätze ihres Busens ausgoſs, der Himmel mit flam-
menden Augen niedersah, und das Meer mit vielfluthi-
gem Säuseln Stille geboth, während die Sphären sich
einander entgegen tanzten, und die lauen Lüfte sich küſs-
ten, die Rosen glühten, die Quellen koseten, die Tau-
ben girrten, die Haine seufzten, die Palmen sich be-
fruchteten, die Ulm' und Rebe sich umarmten, hier
entstieg Sie, die Wohlbekränzte, Zauberumgürtete dem
goldenen Schaume der schmeichelnden Wogen.
In der Nachtfeyer der Geburt der Göttinn umhüllte die
Nacht das Dunkel dieser Gebüsche und Lauben, in de-
nen die Mysterien gefeyert wurden. Da flammte von
den Altären das Opfer glücklicher und unglücklicher
Liebenden, da tönten in den Gesang der Nachtigallen

die Zauberlaute des hohen Liedes, des Aufrufs der Liebe:
Morgen liebe
Wer die Liebe nie gekannt,
Morgen liebe-
- Wer die Liebe schon empfand.
Von hier aus zog man hinauf zur Anhöhe, auf der
sich der Tempel erhob. Die Entfernung ist eine kleine
halbe Stunde. Der Weg dahin lief wie es scheint nicht

längs dem Ufer des Meeres, sondern weiter landeinwärts



149

auf der gebahnten Straſse fort, die noch itzt dahin führt.
Vermuthlich haben sich die Gebäude des Hafens bis an
diesen VVeg und vielleicht noch weiter hin erstreckt.
Kleine Bäche, die auf beyden Seiten des Weges zwi-
schen Gesträuchen murmeln, geben der Gegend unge-
meine Frische und Annehmlichkeit. Rosenlorbern und
Myrthen grünen in dichten Gebüschen, Thymian und
Laudanumstauden streuen Wohlgerüche aus. Darum
war Aphroditen, die würzige Düfte balsamische Aus-
flüsse und süſse Gerüche liebt, das wohlduftende Ky-
pros vor andern angenehm. Wohlgerüche und Gebeth
stieg von den Fluren und von den Altären auf zur Göt-,
tinn der Schönheit *).
Die erwähnten Bäche sind die Zweige eines vielar-
migen Flüſschens, das von den alten Barbaros, heute
Dyarisos (Avagog) genannt wird, weil zwey dieser Bäch-
lein, welche fast immer Wasser haben, als die zwey

Quellen des Flusses angesehen werden können**). Ueber

*) IIgoArsg svoë« Kurgov.
Der alte Hymnus an Aphrodite.
Auch Mohammed sagte: Gott habe seine Glückseligkeit in drey
Dinge gesetzt: ins Gebeth, in die Wohlgerüche und in die Frauen.

**) Dieser Fluſs, dessen alte Benennung gänzlich verloren ge-
gangen ist, wird auch Kagororapaog genannt. Denselben Nah-
men trägt der Fluſs, der an Archelia vorbey flieſst, und mehrere
andere der Insel. Die Ursache der Benennung ist der periodische
Lauf derselben, indem die meisten Flüsse der Insel den Sommer
und Herbst hindurch trocken sind, und erst bey Wiederkehr der
schönen Jahrszeit xagog, das ist des Frühlings, im vollen Stromo
daher rauschen, Pocoke erwähnt eines solchen Flusses in Creta,
nennt denselben aber statt Kagazrorauog% Tsgoºr«rauog. Eine
Verwechselung, die nicht so auffallend ist, wenn man bemerkt,



1 5o

das breite Hauptbett des Flusses führt eine schöne und
groſse steinerne Brücke, deren Stifter die türkische In-
schrift nennt. Jenseits derselben steigt die Anhöhe em-
por, auf deren Gipfel sich die weiten Ruinen der alten
Stadt und des Tempels und die gleichsam angeflogenen
elenden Häuser des itzigen Kukla auf einmahl dem Auge
darstellen,
Wie verschieden das was ist, von dem was war!
Die ganze Oberfläche der Anhöhe ist auf eine halbe
Stunde im Umfange mit Ruinen bedeckt. An der Spitze
derselben stehen dicke Mauern, die ein groſses Gebäu-
de umfingen. Ungeheuere Steinblöcke zwey bis drey
Klaftern lang, mehr als eine hoch, und drey Schuhedick.
Sie umschlossen ein längliches Viereck von hundert
und funfzig Schritten in der Länge, und hundert in der
Breite. Diesen Raum füllt ein ununterbrochener Schutt-
haufen von zerbrochenen Quadersteinen, Fuſsgestel-
len, Säulenschaften, Gebälken, Gesimsen, verwitter-
ten Sculpturen und Inschriften. Zwey groſse und aus-
gemauerte Oeffnungen, die fast in der Mitte dieser Rui-
nen in die Erde gesenkt, und itzt mit Steintrümmern

verschüttet sind, scheinen Brunnen gewesen zu seyn.

wie sehr die Nahmen der Oerter, die er aufgezeichnet hat, von
den oben angeführten Nahmen, die aus mehr als einem Munde
gehört worden, verschieden sind, z. B.
Porgo Ashedich für AXsAua.
Ideme– Tºuy
Couc/e– KsxAcz
Der oben angeführte Grund der Benennung von xauß97rorauos
kömmt aus dem Munde der Einwohner.





- KUK L.A.
ze %_%º.-

VOL1.

. ZZZZ2ZP/zoy.

AG& /za/

<AZ/0" “-

Ä=

-

WWÄ
Ä
Ä
N
WÄN
N
W N.
Wº



-

v"
-- z«--/sie/ºs.
–
N.
×-
§
SJ
"S
S.
R
§
Nºwa
Ä%
WÄ%, WWWNM)-
Ä N N N N N WWW§
Wº WNWNNNNNN
ÄSSs WN- Ä§ Ä W
> WWWÄN %Ä%ÄN
WN %Ä%.
WWW W WÄ Ä" WM
----
%- /3Ä4 jede/Aº.ä...
– Tº *“- Zrerez «-ºrry,
- 7--
T-

./zz-aerz-/4-vºr-

GRÄ»,7...



·
*
*
*



•
·*,·）:
|-
··
·-
.º.ae”
·
··

------*-- --------- ----+---+-



--

CZ- Zºf

O-EG) N-EA-FHA-TÜP

T>-

*-- TS- -"
">--

T->-->- T- -“



3. zez-- zzzz z2 z.

- Z 22
AZy.4. z,22 /A./Zzéza %arz z-/
Zéégº. C
&- "-- -----< -->- N
–--T TT --- ------- *E“

AENAA ON -/-%

“%
–-T >+

TRA------

------- -------------

- --ApPG7 THI
–

----

«/2/ /30.

43 O -jo Z./zz-



--



151

In einem derselben steckt eine Marmorsäule, die bey-
1äufig drey Schuhe im Durchmesser miſst.
Diese Mauern, diese Ruinen, die Lage und Beschaf-
fenheit derselben begründen beym ersten Anblick den
Ausspruch: dieſs sind die Ruinen des alten und berühm-
ten Tempels Aphroditens; diese ungeheuern Mauerre-
ste formten den heiligen Umfang desselben, das Heilig-
thum selbst stand auf der Ostseite des ummauerten Be-
zirkes dort, wo die Anhöhe sich steiler erhebt, wo die
ungeheueren Blöcke der Umfangsmauer ins Thal hinab
gestürzt sind.
Ganze, Aphroditen geweihte, wohlerhaltene In-
schrifttafeln aus rothem Marmor und grauem Granit,
auf dieser Stelle gefunden, erheben den oben angeführ-
ten Ausspruch zur Gewiſsheit *).
Mehrere andere herumgeworfene Steine, auf denen
mur einzelne Worte, oder bloſs der Nahme der Göttinn,
oder nur der Nahme der Stadt lesbar ist, gewähren
mit augenscheinlicher Klarheit dasselbe Zeugniſs.
An mehreren Stellen der Flur, wo der Schutt wegge-
räumt, und die Erde aufgescharrt wird, erscheint das
alte Mosaikpflaster des Tempels in seinem ursprüngli-
chen Glanze noch ganz erhalten. Es besteht aus kleinen

*) Eine dieser Inschrifttafeln befindet sich im k k. Antiken-
cabinet zu Wien, (S. das Kupfer) eine zweyte in England; eine
dritte konnte aller angewandten Mühe ungeachtet nicht fortge-
schaffet werden, und ist daher liegengeblieben für künftige Rei-
sende, die sich die Mühe geben wollen, an Ort und Stelle sich
zu überzeugen, daſs hier Paphos und der Tempel Aphroditens
(denn des einen und des andern wird darin Erwähnung gethan)
gestanden habe. Siehe die Inschriften.



152--

meistens grauen, manchmahl grünen und rothen, einen
halben Zoll gevierten Steinchen, die bald in einfachen
Reihen, bald nach verschiedenen Rundungen und Schne-
ckenlinien in eine Lage von Steinkitt, die vier bis sechs
zoll in der Dicke hat, eingelegt sind.
- Eine andere Merkwürdigkeit ist an den Eingängen
oder Thoren des groſsen Umfangswalles, deren noch vier
bis fünf deutlich zu unterscheiden sind, zu sehen. Auf
beyden Seiten dieser Eingänge sind groſserunde Löcher,
die von auſsen nach innen in einer krummen Linie
durch die Steinpfeiler gebohrt sind, so daſs bey verschlos-
senem Eingange durch diese Kanäle einige Gemein-
schaft unterhalten werden konnte, sey es, daſs diesel-
ben bestimmt waren, von auſsen Gaben und Bitten zu
empfangen, oder von innen Orakelssprüche und Gewäh-
rungen auszutheilen.
Andere Ruinen erheben sich hinter denen des Tempels
auf der Anhöhe, und ziehen sich bis ins Thal hinunter.
Ein Gewirre von zerfallenen Häusern und Kirchen,
die sich aus den Zeiten der griechischen Kaiser her
schreiben. Werke der Unwissenheit und der einbrechen-
den Finsterniſs aus den Monumententrümmern besse-
rer Zeiten aufgeführt. Säulenstücke und Marmorblöcke
stützen zerrollende Mauern, Steine mit verwitterten
phönicischen Buchstaben und Trümmer griechischer
Schrifttafeln sind von rohen Bruchsteinen ummauert.
Mitten auf diesem Leichenacker der Vorzeit steht die
heutige griechische Kirche elend und arm, durch nichts
als durch einige alte Inschriften, die den Nahmen derGöt-

tinn der alten Stadt und den Setzer nennen, merkwürdig.



153

Weiter unten im Thale steht eine andere griechi-
sche Kirche aus Quadersteinen in byzantinischem Sty-
le gebaut, heute verlassen und zerfallen. Die Kuppeln
sind eingestürzt, die Eingänge verschüttet, und müh-
sam steigt man durch Gebüsche und Schutt in die ge-
weihten Hallen hinab. An der Stelle des Altars liegt ein
prächtiger Block aus Granit, einst wie die Inschrift
sagt, Aphroditen von Paphos geweiht von der Marcia,
der Base des Augustus.
Alles was sonst noch in der Gegend sehenswerth zu
erfragen, besteht in den Ruinen von Englistro (EyYee),
eine Stunde im Gebirge, und in einer unterirdischen
Grotte, kaum eine Viertelstunde von Kukla entfernt.
Die Ruinen von Englistro sind die Ruinen eines grie-
chischen Klosters und der dazu gehörigen Kirche, die,
wie es scheint, einst in hohem Flore gestanden halben
muſs. Sie liegt einsam zwischen Felsen und Gebüschen.
Einige Höhlen in den Berg gehauen, dienten vermuth-
lich Eremiten zum Aufenthalt.
Der Platz, den sich einsame Andacht, und betrach-
tende Frömmigkeit hier ausersehen hat, ist merkwür-
diger als die Trümmer des Klosters und der Kirche. Ein
Felsenkessel, dessen aufsteigende Wände das Auge, ohne
demselben einigen Spielraum auf irdische Schönheiten
zu gewähren, gerade von der Erde zum Himmel auffüh-
ren; Bäume auf der Höhe des Felsenrandes gepflanzt, de-
ren stets durch den Wind geschlagene Wipfel mit bestän-
digem Säuseln durch die weiteStille dem Gemüthe höhere
Ahndungen einlispeln; eine Quelle und ein Wiesengrund
– Alles wie einladend zum betrachtenden Leben!–
U



154

Die erwähnte Grotte ist eine kleine Viertelstunde
von den Ruinen des Tempels nordostwärts in den Fel-
sen gesenkt. Sie ist eine Grabstätte derselben Art und
Form, wie die bey Neu-Paphos oder Baffa beschriebe-
nen. Die dort geäuſserte Vermuthung, daſs dieſs ein
Werk der ältesten Bewohner der Insel, nähmlich der
Phönicier sey, wird hier Gewiſsheit. Der groſse Mar-
morblock, der das Todtengemach im Grunde ver-
schloſs, ist im Vorgemache an die Wand gelehnt, und
eine phönicische Inschrift mit spannlangen Buchstaben
darein gehauen, macht jede Erläuterung und jeden Be-
weis, die Urheber dieser Todtenkammer betreffend,
überflüssig. In den Seitenkammern des Vorgemachs ist
nichts als Staub und Würmer übrig.----
Der Vorhof des Grabes, der, wie bey denen nächst
Neu-Paphos, in den Felsen eingehauen, und von Säu-
Ienreihen umgeben war, ist von Sand und Erde ver-
schüttet. Kaum ist eine kleine Oeffnung, durch die
man von oben hinab schlieft, und über den Sand auf
den Grund des Grabes hinab gleitet, offen gelassen.
Und wenn die Neugierde der Besucher den anfliegenden
Sand nicht von Zeit zu Zeit wegräumt, so wird auch
diese kleine Oeffnung bald gänzlich verweht seyn.
Dieſs geschah bey vielen andern Grotten, die ehe-
mahls hier herum noch bey Manns Gedenken offen stan-
den, und in denen, wenn sie wieder geöffnet würden,
vermuthlich mehrere phönicische Inschriften anzutref-
fen wären.– Itzt hat die angeflogene Erde bis auf
die Spuren derselben unkennbar gemacht, die Zeit hat
selbst die Mahle der Gräber begraben.



155

Aus diesem augenscheinlichen Beweise, daſs diese
Begräbniſsstätten das Werk der Phönicier seyen, folgt
unwidersprechlich, daſs die dorische Ordnung, mit
welcher die Vorhöfe derTodtengemächer ausgeschmückt
sind, ursprünglich nicht den Griechen, sondern den
Phöniciern angehöre. Die Söhne des Cadmus haben
zuerst Kunst und Wissenschaft, Waarentausch und
Gottesverehrung nach Kypros gebracht.
Sie haben dem Tode in ausgemeiſselten Felsen seine
Wohnung angewiesen, sie haben die Urkraft des Le-
bens, die Göttinn der Liebe mit einem aus der schlich-
ten Natur hergenommenen Symbole unter der Form
eines Kegels zur festlichen Verehrung aufgestellt.
Die verschönernde Einbildungskraft der Helenen
schuf die erste Landung der Phönicier, auf deren Schif-
fen Aphroditens Verehrung angekommen, in die feyer-
liche Geburt der Göttinn aus dem Meere um **).
Die Geschichte erzählt: die ersten Seefahrer hätten
die Verehrung Aphroditens von Syrien nach Kypros ge-
bracht. Der Mythos dichtet: Aphrodite vom Meere em-
pfangen, entstieg auf Kypros dem Schaume desselben.
Da rauchten die Altäre der Göttinn auf Paphos und
Amathus von dem Dufte der Opfer.
Da erschollen an den festlichen Tagen der goldenen
Cypris die Chöre und Leyern in Feyerhymnen ***).

*) Simulacrum Dei non effgie humana continuus orbis latore
initio tenuem in ambitum metae modo ersurgens, et ratio in obscuro.
Tacitus.
**) IIare conceptam, huc appultam. Tacitus.
***) Péguyºyég rs Xogo rs Sa 7rgüguo r' dA0Aoyaſ

U 2



156

Kein Blut floſs der Göttinn; mit Feuer und Gebeth
wurden die reinen Altäre geweiht; Jünglinge und Mäd-
chen, die sich mit liebender Sehnsueht nahten, fleh-
ten zu ihr mit Sapho's Flammenworten den heiligen
Hymnos *).
Alle Gattungen von Thieren wurden in dem Heilig-
thume zum Opfer gebracht, denn über alle erstreckt
sich ihre mächtige Herrschaft.
An einem dieser festlichen Tage erschien unter den
Opfernden Pygmalion, einer der ersten Bewohner des
Eilandes. Er hatte sich und der Kunst gelebt, und das
Ideal, für das sein Herz glühte, dem Steine einge-
haucht. Die Göttinn erhörte sein allbewegendes Fle-
hen, das Gebilde erwarmtemit Leben an seinem Busen.
Bin ichs selbst! rief er mit staunendem Entzücken,
als er das geliebte Weib, das Werk seiner Hände, in
seine Arme schloſs. Nein, das bin ich nicht!– Ja,
das bin ich wieder selbst! Und aus der Vermischung
des Selbst mit Selbst in Liebe gezeugt entsproſs der
Knabe Paphos, nach dem der alte nun wieder gefun-
dene Tempel, der Hain der Göttinn, und auch das
ganze Eiland benannt ward **).

*) IIoxiNo Seöv Savár' 'Apgoôra
IJar Audg SoNorAóxs Aogozä. gs
Mj “' coao uyè ävtáua Sazz«
IIoryva Suzov. 2«p.
") llla Pophon genuit, de quotenet insula nomen. Ovid. L. X.
O Venus regina Gnid Paphique
Sperne dilectam Cypron. Horat, I, 3o.

- --------



Inschriften.