7., -,-,._-7.. „M-q*





“(7._:.
7]'

.'03

:J
O
I

".(..(. |-l()|:Z|8[|()7|-|L|(
SMM. W710Wc8|8c|07wkx

2X5.2NÜ„











-.





K

y 1

Georg Vis'count Valentins-
und*-

y 'Heinrich Salt's
nach -*

Indien, Ceylon, *dem rothen Meere-
Abyfﬁnien und Aegypten,

- *in den Jahren 1802- 1803, 1804, 1805'pu, 18'06.“x

WZ'de e m Englithen

im Auszuhe überfeßt und mit einigen Anmerkungen begleitet
v o '1.

Friedrich Rühsx

c'

K

B
k

x

*.E'rjﬁe'r Theil.
x 4-
* Weim_ar.

n k
ü_ Beni.“ -u. Landes- Induﬁrie- Compt eit'.
1 8 1; x.

* ___*
- /,_(

i»» Q',



Y' j
l '. r
. I I K
1.
i I
p
.
n q H .l I cl
, v M..,
d u, x.- I v 1
O I|'
r. V. I i l
q c' \vs. q.
I I». n-
I
. ..|.,.
. a l.
., o.
-. ll .A I o!
, e, 1.
s t! .r v a x. F.
. o 1\
B Q
.k r..
I... ‘l
U*.
..
u
\ 1. I-
.
.
~
\ u. 1
l I.
I I
' .2
x .7 q .Ö
'1... K. n M
,\
l.
I z
v
l.
.
'-

s
\‘l q“. I 4 I
x.
..1 p o
\\ a0
.
r v\ .W
x c
I b
I
\ x...
b ‘1'. O' I
l»
I Ö .-
q..
\ a .-
\III' A. 1 f' .mx
I I 1.
l I I
F I... j..
. .-
o I. a
u._
,.
i''_..
\ .F
I
.. v d
v
I Ü,
..(.' .f
p., I a. a.. .... z
I
I Z,.
\ K V
Alvin” ‘l' h
i‘
4.'
v .-
.\~\.
\.
‘ c,.

Ü'. W
.I FU".

I

_-'
.q' '.- .*..1**1 ...*..-q.......



-- x_ q x
x
j

'-x .'?ß-m-x' *, m

": *t-,KZ'ZÄ *.-x '4.4, )-_-*- '1:77 D" 1 '....xx

-* --_ x .. '-.„-- x *.- '_
Ä_| :l -_*- 1-. (FBF Z! .mx-"J,- 'I7..- My, K.- ,.„n
x* .*a'. x-* l".''*' c >- -*-**4. ..- -'
_1 -.', (d 41...-,. (x. **7'.- q 7.)'. "F,
"' 1" 7* .-*.' .*'.. ._ ,f.. "-*
WW.“ ?u (MMI) k.-) --u *4.-3. :.J..:.;...: ..x. 5*. _.
-*“., K x

»-'
'-,* z__. 1. *. x..
:,2: >17.", .-.Mßm :Bf-G ..v v g» --- c.. ..3 ..j

...Jx;1...":,*V*.onf*Frk, eyd Ne. 5""

'

377,93! ..k-1)!!. '3 4

-- :NUN "-44" r 2;:57k k-
* Das-.Originak der» Reife) --die'- ich Hsm teutfchen-Z„'
Public-um Peru-Wk *-:Kbergebe- -äfüyc'c, d'e'n Titel:
TEUR-,7W aWZ-WXWÄWM Lüäf'aF'ÜÖ-Zuu, 27187'
„WxZ-q: .83a, ,*.ß-äxähz-ermwx :WZ YFM-T :'u 'zZ-e:
726fo' &8027 *,1'8038ÄL804; WGZ!,- chj_ '1806.-*
3N ARMY-'e- chchWM-Zt_ Wax-ZW'ZWX Tuff-brav 76?]
' MMM; 1 hanﬂanfjxxzog.. l, '496 ', MZ" 5726, .-1ij

50b. 31:4'.- mw 70 ?Kupfekn und* Eh*acte“*n"1md*3x-

nguekt'enz: welche »aber- u'nnöthig* Amd: ?ei-1*_ bloßee*
Luxus, des Engl; Originals ﬁnd'.. Der :Preis *d'er7
Urfchvift.:be,crägt 9, Gkineen- und-uberdkesL-*iﬂ e's-
b'efchwerliclN: bei *der gefperrteu 'Comniunicatitm ini?
Eng trend, ﬁe zu -et-hält'enz -- *dah'e'f*'-J'he)'f*f*te*'**ich',j
.daß eine teutfche BeaubyüUng-.Äukjnän -FLandesleUten'
willkommen -feßnxwerde. Zugleich befchloß ich die
Auswüchfe des Originals7 unerträglich? Weit-
fchweifigkeit deﬁelbe); *befchmiden 'und abzukür?
zen; es ließen ﬁch die 3-Theile dee englifcheﬁ Aus-



Vorrede.

gabe ohne Nachtheil sür die Belehrung auf zwei
mäßige Octavvände reduciren; und in Hinsicht des
Interesse hat die Uebersetzung dadurch gewonnen.
Die Anmerkungen habe ich absichtlich nicht häusen
wollen; ich glaubte, daß es den meisten Lesern in-
teressant seyn würde, Valentia's Nachrichten
selbst mit den Erzählungen srüherer Reisenden zu
vergleichen. V «lentis bedient sich einer Menge
indischer und andrer sremden Ausdrücke, sehr oft
ohne sie zu erklären. Meistens habe ich, da wo
ein solches Wort zum ersten Male vorkommt, eine
kurze Erklärung gleich im Texte beigesetzt; ich wer-
de aber dem zweiten Bande ein Register derselben
beisügen und zugleich diejenigen, die etwa ausge-
lassen seyn mögen, nachtragen. Ich habe mich be-
müht, den Sinn des Vers. so treu als möglich wie,
der zu geben; ob es mir immer gelungen ist, lasse
ich dahin gestellt seyn, denn der Styl des Vers,
ist sehr uncorrect und nachlässig. Wegen einiger
Drucksehler muß ich um Entschuldigung bitten; ich
werde sie bei'm nächsten Bande, an dem ununter-
brechen gedruckt wird, anzeigen.



Erstes Kapitel.

Ul»schiffu»g.— «breise vom «ap Lizard.— Ankunst zn

Madeira.— Bemerkungtn über diese Insel.— Pflan»

zen.^ Weinhanbel u. s. w.— Kap Palma«.— Fahrt

»der die Linie.— St. Helena.— ««suche und ander«

Verrichtungen daselbst.— Bemerkungen über diese Insel,

und ihr »erth sür Sroßbritannien.— Reis« nach

dem Borgebirge der guten Hoffnung.— Ankunst daselbst.

— Reis« im Land«, ,— Bemerkungen über seine Wichtig-

keit al< «ine Station sür die Schiffahrt.— Abreise.—

Insek St. Paul.— Ricobarische Inseln. Ankunst in

dem Fluß ugly. (Hoogly.) .!,,, ... z

, 3 W e i t e s K q p i t e l.,

Zlnkunst zu Kalkutta.— Fest bei'm Veneralgou«rneur
Varqui« Welleil ey zur Feier des Frieden«.— Besuch
zu Barrackpore,, seinem Landsitzes— Bgrkehrungen
zur Reis« »ach LuckKow.— Abreise von Kalkutta.—
«eis- üb« ugl», «urampor, Iungepor, Bhau,
gulpor, Vkonghyr, Patna, nach B«nare«.—



VIII Inhalt.

-.. ,,'—^.,,, Seite

Ausenthalt daselbst,— Abreise.— Iuanpor.—> Brücke

und Pallast des Sultans Akbar.— Reise durch das Ge-/

biet des Nawaub Bizier— Sultanpor.— Ankunst

zu Lucknow.^..«.... 6z

Drittes Kapitel.^

Ausenthalt zu Kuknow.— -Brvbachtungen über Aude.. 1Z9

V iz ez rz ti h s?. K a,« nt.eA
Abreist «on Luknillv.,^ Besuch der Ruine» bei K,anqg«.

— Ankunst zu Futty Ghor.— Empsang des Ravob,
von Furruckadad.— Besuch deö Generals Lake aus-
seinem Marsch nach der Grönz«.— Ruckkehr, nach Futty,
GH« r. -^- Reise nach Ka w n p 0 r.— Einschiffung aus dem
Ganges.— Reist den Fluß hinunter »ach Kalkutta. iSg

F ü n s-t e S K a p i t,« ,jl^,!
Bemerkungen über K^l kuckt«,...-,?,.« »Z6

"- '"'S e ch st e s Kap i t «^l.'
Reise nach Ceylon.— Ausenthalt daselbst.— Bemerku»,,
gen über die Insel und die englischen Niederlassungen da--'
selbst..^ j l ^,- Z.- "i".. »61
'«' Siebentes K a p'r i e -l^

Abreise von Columbo— Negumbo— Dschilow

Anba^pane—Puttam —Reist nach Mardschicotti,

— Condodschi— Manaar— Reise nach Ramisse-

,r-M— Pamban— Ramnad— Ankunst zu Tan»"

jore— Besuch bei drn Pagoden zu Comboconum—



«uddalor— 'HlKlttst 'zu L<n> Sichtet)— Besuch bei
dm fieben Ps?oden -i> Ankunst zu Madras.. Z?tz

Abreise von M a'd r a'S S o n sch «M a'n' V e l l o <e^-

sippü's'Ha'mrrie— "Gemetzel im Iahr i»c>6— Sakt.

ghur -l- Die Gauts— Empsang' an den Grinzen von

Mysore ^kölar— Bangalorö— Seringapat»

«am und Ausenthalt daselbst— Herrn Salt's Tagebuchs

Abreise von Seringapatnäm— Reise öder die Gauti'
— Mangalöre— Ietziger Zuftand-'von Canara..- H»

BewegungSgrönde'der Reise nach dem rothen^Meere— Abreist

von Mangalöre'— Kap Guardasut— Kap Ad«'n.'

Reise durch die Enge von 'Babelmandeb— Ankunst

zu Mscch«— Abreise nach der Asrikanischen KS fte —^^

»aß Bailaui'- Inlel'Rakm^ l_ Äaiel Tib^il"

Amphila— HoiSakek— MiseraS— Insel Bale'n^^^

tia— Ankunst aus der Insel Dalac— Herrn Salts

Reise nach Dalach el k i b i r— Abreise nach Massowah.475

Zehnte s^Ädvip i t e l.

Ankunst und Ausenthalt zu M a s so w a h— Streitigkeiten mit
dem Kapitän und dadurch veranlaßte Rückkehr nach Moc»
cha— Abreise des Hrn. Salt nach Indien mit der An»
telvpe— Reise in der Fregatte der Fuchs nach Aden—
Rückkehr «ach Moc cha— Reise nach B oml"an.. zr»



X Inhalt.

«eit«

Eilstes Kapitel.

Ausenthaltzu Bombay— Abreift nach P u n a Haven von

Bombay— Pan well— Eampaly— Tillegam—

Ankunst in der brittischen Faktorei, nahe bei Puna—

Besuch bei dem Paischwa— Bemerkungen über das

Keich der Mahratten.

Zwölstes Kapital.

Abreise von Punah,— Ankunst zu Dschindschur.— Be»

such bei einer vorgeblichen Bermenschlichung der Gottheit

Gunputti.— Besuch bei dem Rajah von Tille»

gam.— Nachricht von den ausgehöhlten Pagoden zu

Carli.— Besuch deö HügelsortS von Lau-Ghur.—^

Besuch der Wittwe des Run« Furnese.— Rückkehr

nach Bombay.— Bemerkungen über diesen Ort.—

Charakter der Perser.— Gesandtschasten nach Persien.

— Besuch bei den Pagoden zu Salsette und El«-,

xhanta.'. Z8r



Georg Wiscount Vakentia

e i sc

, nach

, Ceylan, dem lochen Meere, Abysfinien
^ Egypten.

«alenti-'« Kkiftr. I. «hl,



l'

.-
\
x
"-
- F. -.,-
a.“.
v. '-
.l'..
4‘
* G.
u
’
a.. ..I l
a .\
... y é.
e. D
.I
. c.
Q‘ I
. o „7. I
I I
.-\ I.
*
I. u u
)-
('\ x
I.
l. .4"\ ..W-1
i... y
..7"

elf.
\ n I
e....
c...
. I
.
I
x ,' a
l. .-
xy-.
I
.1
I-
I
d
.
. x\
1\

~
. Q
I
n
ö.
i q.
'
lull
:- 7
v y
'.
.-
L
k..
'
..
I
a
. v
x.-
'.
/ 1
x
R



Erstes K« P iK^^^

Sioschiffims. ^- «Steift, «gm Mp Hizar b. ,,Xnkmist zu
Madeira— Bemerkungen über diese, ^nsel.,— Pflan-
,Ht«— Weinhandel u.— ,Fsax Palmas.— Fahrt
, über die Smie.— St. Helena.— Äesnche Äd andre
Verrichtungen daselbst.— Bemerkungen' über bieje 3»'-
sel und ibr Werth sür Großbritannien.— Reift nach
dem Borgebirge der' guten Hoffnung^ ^- Ankunst da»
selbst.— Reift im egnde.— B«me?klmgen übex sein^
Dichtigkeit als ein/jKtati^ jsü> die, ,Vchissa^
reift.— Inftl St.,P5ul,— ^Rftoba^ische Inseln.—
Zlnkunst in HM Kluß u g lL. (HF« g l y.),

Am Zten Fun. iZ«2 verließ ich London, beglei-
tet »on Hrn. Henry Salt, meinem Sekretär und
Zeichner, um mich am Bord der Minerva, eines
Extra -Ostindiensahrers, unter Kapt. Weltden, ein-
zuschiffen, die am 4ten in den Dünen erwartet wurde.
Am 5ten Morgens tras das Schiff ein; wir giengen
sogleich an Bord; aber Gegenwinde und Windstillen

A s



4
I. Kapitel. Reise

waren Schuld, daß wir erst am 2«sten Kap Lizard
verließen. Unser Fahrzeug segelt vortrefflich; nur wa-
ren wir durch den Besehl, in Gesellschast mit dem
Lord Eldon, einem andern Extra- Ostindiensahrer, G
zu bleiben, gezwungen östers beizulegen; dennoch
waren wir am 2gsten bereits im Gesichte von Porto
Santo. Der srische Wind ließ uns die schnelle Ver-
änderung des Klima's wenig empsinden; nach Sonnen-
untergang war es aus dem Verdeck so kühl, daß wir
Ueberkleider nöthig hatten.

Am systen hatten «ir beim Anbruch des Tages
den vollen Anblick von Madeira. Die Annäherung
war schön; das reiche Blau der See, im Kontrast
mit dem Dunkelbraun der hohen Felsen, die den Wel-
len «ine unübersteigliche Schranke darboten; die Mor-
gennebel, die den Berg bedeckten, sich aber allmälich
erhoben und die Weinberge zwischen den weißen Land-
häusern der Kauslente und andrer reichen Einwohner
entsalteten, bildeten eine Scene, die nur der Pinsel
darstellen kann. Wir flogen die Dörser Machico
und Santa Cruz vorüber, 4md indem wir Brazen-
head umsegelten, öffnete sich uns die Stadt Funchal
mit dem Fort Lu.*) Der Ort scheint größer zu

^/rks ?«t ok tks Qoo nennen die Engländer das Fort
Ilheo, das im Haven von Funchal etwa 60« Fuß vom
user liegt; Brazenhead (die eherne Spitze?) ist mir
unbekannt und ich habe iaher den engl. Ausdruck beide»

halten.,

R.



,'nach dem Ka?. g

ftyn, als «r ist; diese Täuschung w;rb durch die Bau-
art bewirkt; die Häuser sind alle weiß mit platten
Dächern und liegen aus einem schroffen Hügel, dem
Gipsel desselben so nah als möglich. Als es sast still
»ar, um eils Uhr, verlirßen Kapt. Weltden und
ich das Schiff und nahten uns in seinem Boot dem
User. Eine Kanone ward vom Fort Lu abgeseu-
ert; da sie sich aber in keiner verständlichen Sprache
ausdrückte, suhren wir weiter. Nun ersolgte ein zwei-
ter Schuß und eine Kugel psiff über uns. Wir merk-
ten, daß er uns galt, und begaben uns also nach
dem Fort, das aus einem Felsen, vom Lande abge-
schnitten, gebaut ist. Wir wurden von einem Ossi-
zier in schlechtem Englisch und gleich schlechtem Französ
sisch angeredet, das uns beides eben so unverständlich
»ar, als der erste Kanonenschuß. Nach einem Aufent-
halt von einer halben Stunde erhielten wir Erlaubniß,
uns an den Strand zu begeben. Mir siel der Anblick
der Fischer sehr aus, die ganz nackt in ihren Booten
ruderten; und der Weiber, die mit einer Sorglosig-
keit aus dm Fenstern blickten, die nur die Gewöhn«
heit geben konnte.—

Nach den verschiedenen Berichten, die ich gelesen
hatte, überraschte es mich, nicht einmal eine solche
Brandung am. Strande zu sinden, .als gewöhnlich zu
Deal ist. Wir landeten- ohne die geringste Schwie-
rigkeit; nachdem wir uns durch, eine Menge engl.
Kaufleute, ihrer Schreiber und Diener, die* nach
Briefen sragten, gedrängt, die gewöhnlichen Förm-



A I. Kapitel. Reise

, lichkeiten bei Vorzeigung unlrer Passe überstanden und
der Gesundheitßkommission bewiesen harten, daß mit
nicht aus dem mitelländischen Meere kämen, mithin nicht
wegen Ansteckung verdächtig wären, giengen wir zu
der Wohnung des Konsuls, Herrn Pringle; ich hatte
Briese an ihn und er bot mir sein Haus sür die Zeit
meines Ausenthalts aus der Insel an. Gerade an die-
sem Tage, dem Feste des heil, Peter, gab Hr. Mur-
doch, einer der ersten Kaufleure, ein Mittagsmahl
aus seinem Landhause, wozu Hr. Pringle eingeladen
war; ich begleitete ihn.'

Es war ein Glück, daß wir gerade am St. Pe-
terstage ankamen; denn die Fischer würden um kei-
nen Preis an dem Feste ihres Schutzheiligen gearbeitet
haben; wir waren daher sicher, daß der Wein vor
hem nächsten Tage nicht an Bord gebracht werden
würde. Der Verzug bei den Behörden hinderte uns,
so schnell als wir wünschten, nach unsern Freunden zu
schicken; und da eine Windstille eintrat, trieb das
Schiff so weit vom User, daß sie nicht im Stande
waren, vor vier Uhr zu kommen. Hr. Salt und
ich nebst Herrn Pringle begaben uns sogleich aus den
Weg, um den Hügel zu ersteigen; unglücklicher Weise
regnete es; ich kam dadurch um den Genuß der an sich
schönen Landschast, die sür mich zugleich den Reiz der
Neuheit hatte, da ich nie vorher die Banana, den
Feigenbaum, die Guave, die Orange und den Gra-
natapsel in ihrer natürlichen Ueppigkeit wachsen gesehen
hatte; sie bildeten einen schönen Kontrast mit den Re-



«ach dem Kap. -5, A

bmgelätidttn «nd dem hellen Grün der ^nmSa Soasx.
Die Ströme ^on den Bergen hatten tiese Rinnen ge-
wühlt, worüber schmale Brücken sührten. Der Ab-
hang ist so jäh, daß die Landstraßen, wenn sie nicht
gepsiasiett waren/ in der regnigen Iahreszeit durch-
aus unwegsam seyn würden^' v'«,^ i

- Längs der Mitte eines jeden Wegs ist «in offner
Graben gezogen, der das Waffer ableitet. Herrn
Murdocb/s Haus liegt mitten in einem Garten voll
Wohlgerüche. Nicht zusrieden mit dem, was die
Natur darbor, hat er .k«M: Mühe noch Kosten ge-
spart, um alles herbeizuschaffen'^ was zur Verschöne-
rung beitragen konnte. Die Lr?ck?!nn <üöra!I«S«r^
Äroa glanzte vorzüglich hetvor; und das 5Ä»rninurn'
HraoSiSonim durchwürzte die Luft sogar stärker, als
die Drange und Limonie. Ich ergötzte mich sehr an
der Ls«K,in 5«rr«> in voller Blüte und verschiedenen an-
dem Gewächsen aus Bo tan y bai, die in großer Ueppig-
Kit wuchsen; die Mauern waren mit dem Alexattdrischett
Lorber (euiou» rsverno«n») und eonvolvvlu, -pseiei^
,n» bedeckt. Die Magnolia's waren doppelt so groß,
als die ich je gesehen hatte; und im Abstich gegen ver-
schiedene Palmarten, machten sie eine sehr gute Wirk-
ung Herr Murdoch bringt diese und viele attdre
Pflanzen vermittelst großer Wasserbehälter sort, welche
in trocknen Iahreszeiten jeder Pflanze regelmäßig das
Wasser zusühren^. Die KKoäockenckroo's, Xalrriia'Z,
und >»s!ss'» waren in einem andern Zustande und
zeigten deutlich, Haß der Boden und das sast tropische



8
I. Kapitel. Rtis«

Klima von Madeira ihrer Natur oder vielmehr ihrer
Existenz durchaus nicht angemessm waren, ,,,- ,,

Ich würde Herrn Murdoch den Ruhm nicht ge<
den, den er verdient, wenn ich nur die Einsührung
von Zierpflanzen erwähnte; er hat nämlich die Pom-
pelmuß, die sortkommt, und das Bambusrohr einge-
sükrt,, das wahrscheinlich unschätzbar sür die Insel
werden wird, wie ich nachher zeigen will. Nach de«
Mittqgsessen ward ich durch den Anblick der wilden
englischen Erdbeere sehr ersreut und überrascht; ich
hörte, daß sie vor kurzem aus der Nordseite der In-
sel entdeckt worden sey, von den tragen Einwohnern
ganz vernachlässigt und verachtet, Das Klima ist
' schwerlich sähig, die Ananas zur Reise zu bringen.
Man hat vorgeschlagen,, sie, wahrend der beiden Re-
genmonate mit Matten zu bedecken, was vielleicht dem
Zweck entsprechen würde. Es ist ein einziger Baum
von Lsuru» ?enes vorhanden, der reise Früchte her-
vorbringt. Die Kastanien und Wallnüsse sind gut;
Aepsel und andre europäische Früchte äußerst schlecht.

,!, Den nächsten Morgen um 9 Uhr waren wir anr
Bord der Minerva. Die Stadt Funchal wird
durch eine sehr niedrige Mauer vertheidigt, die von
zwei durchaus unnützen Forts flankirt wird. Sie hat
auch, um den Haven zu beschützen, eine Citadelle
und das Fort Lu. In den Händen der Portugie-
sen ist der Ort ohne Zweisel dem ersten Preis gegeben,
der ihn angreist. Die Straßen sind enge und ab-



nach dem Kap.
9

scheulich schmutzig. Das Innere der Häuser ifi gut;
die Wände sind, der Kühle wegen, mit Gyps abge-
setzt «nd mit Kupserstichen verziert.H. Einige Wohnun-
gen sind geräumig. Die, bestem derselben waren von
den Besitzern den englischen Truppen wahrend ihres Aus-,
«nthalts eingeräumt., Di« Eingebornen waren über
die Disciplin des Zzsten Regiments sehr erstaunt; der
Kontrast zwischen ihren Paraden und denen der erbärm-
lichen Bürgermiliz der Insel muß äußerst aussallend
gewesen seyn; es ist mir sehr angenehm, hinzusetzen
zu können,,, daß sowohl die Ossiziers als Gemeinen
sich ganz untadelhaft betragen haben. Don Ioze
Manuel da Camura, natürlicher Sohn eines edlen
PortiHiesen, ist jetziger Gouverneur; er soll nicht sehr
sür die Engländer eingenommen seyn und noch immer
die kränkende Erinnerung sühlen, daß brittische Trup-
pen die Insel einst besetzten. Er behauptet die Würde
seiner Stelle und lebt aus einem glänzenden Fuß.
Seine jährliche Beso/dung ist unter 2«x> Psund; doch
^ ist die Stelle sehr gesucht, weil sie zum Gouverne-
ment der <inträglichern amerikanischen Besitzungen sührt.
Er hat ein Landhaus zwei Meilen aus dem Hügel,
das sehr angenehm in einem Walde liegt und eine
schöne Aussicht aus das Thal, die Stadt und die Bai
von Funchal genießt. Es ist ein Irrthum, wenn
man diese sür den einzigen Landungsplatz der Insel
hält; zu Machico, und Santa Cruz bemerkten wir
viele Boote, und bei stillem Wetter scheint die Lan-
dung 'leicht und sicher.



io l. Kapitel. Reise

,

Die natürliche Trägheit der' Einwohner hölt sie
ab, den ganzen Vortheil von dem schönen Eiland zu
ziehen, das sie besinn; nicht die Hälste ist angebaut;
wo der Wein nicht wachsen will, säen sie gelegentlich
»etwas Weizen; düngen jedoch niemals den Boden.
Obgleich es sehr leicht seyn würde, Baumwolle, Kaffee
und Oliven aus diesen Stellen zu gewinnen, haben
. sie doch nicht einmal den Versuch gemacht, ^runcko
öonsx nimmt einen Raum ein', der weit besser be-
nutzt werden könnte; es wird zur Unterstützung des
Weins gebraucht, wozu es wenig geschickt ist, da es
in zwei Iahren versällt. Die Einsührung des Bam-
busrohrs durch Herrn Murdoch wird ihn unnütz ma-
chen; und wegen seiner Dauerhastigkeit wird zu seinem
Anbau nicht die Hälfte des Platzes ersordert werden.

Man hat mich versichert, daß die Produktion der
Insel neulich sehr gestiegen ist. Es werden jetzt un-
gesähr Zo,««« Pipen Wein gewonnen, wovon im Durch-
schnitt i6,««o ausgesührt werden; das Uebrige wird in
der Insel vetzehrt. Die Londoner vorzügliche Sorte
kostet 40 Ps. die Pipe; aber man kann recht guten Wein
zu Zz Ps. kausen, was der gewöhnliche Preis sür den
indischen Markt ist. Ich kostete bei Herrn Murdoch
einen sehr starken Wein, Sercial genannt, der aus
Reben von Hochheim gemacht war; er ist lieblich,
aber sehr seurig und muß einige Iahre liegen; er hat nur
geringe Ähnlichkeit mit dem Hochheimer; er kostet unge-
sähr t, Ps. mehr, als die Londoner, vorzügliche Sorte. Die
ursprünglichen Reben wurden vom mitelländischen Meere

,



' «ach dt« Kap5 li

eingesührt. Der Haupthandel der Insel ist in den
Händen der Engländer; wäre das Land es auch, so
würde es sehr ergiebig seyn; nicht die Hälfte ist ge-
genwärtig unter Kultur. Die Einwohner sind genöi
tbigt, ihr Korn aus Amerika einzusühren; dennoch
bringt das Eiland weit mehr als die Verwaltungsko-
sten, durch eine Auflage von 10 ?r« Lent aus alle
Importen außer Lebensmitteln, und 1 1 ?r« Osnr aus
die Exporten, so wie einige andre Taxen; im Durch-
schnitt werden jahrlich ungesähr 2«,<xx> Psund nach dem
Nutterlande geschickt. Die Bevölkerung wird aus
ivo.cxm Köpse geschätzt; es wohnen daselbst viele' Leute
von Vermögen und Stande. Ein Edelmann hatte jähr-
lich über i6,c»o Psund, die er aus eine sreigebige
Weise verwendete. Er war in E n g l a n d erzogen. Die
Damen behalten die schwere, ungesällige Portugiesi-
sche Tracht bei. Die gemeinen Leute sind saul und
schmutzig; Aberglaube und Unwissenheit sind natürlich
noch immer vorherrschend.

i. Julius., Ms wir Madeira verließen, kamen
sogleich in Pen nordöstlichen chassatwind. Wir
sahen nur wenige Fische; und wegen des kupsernen
Bodens unsers Schiffs siengen wir noch wenigere.
Der Delphin, der Albicor oder Thunsisch, der Bonito
und der fliegende Fisch waren unsre einzigen Begleiter,
außer einem kleinen Hai, der gesangen und sogleich
von den Matrosen getheilt ward.

Am 2ten Iulius segelten wir die kanarischen In-
seln vorbei, zwei Seemeilen entsernt von Palma und



in I. Kapitel. Reise

iz von Ferro; der Passatwind mar uns so günstig,
daß wir 9 Knoten in der Stunde machten; am sten
hörte er aus und Südwest trat an seine Stelle; er
setzte uns in den Stand, am i9ten Kap Palmas
zu passiven, das aus allen Charten salsch angesetzt ist;
es liegt Z° westl. Länge; die Charte, die Laurie
und Whittle von der ganzen Küste bekannt gemacht
haben, ist voll grober Fehler; es verdient öffentlich
gerügt zu werden, da manche« Menschenleben darüber
eingebüßt seyn mag.

Den 22sten.— Wir siengen einen schönen Albi-
core, wie ihn die Seeleute nennen, und ließen ihn
zubereiten; er war vortrefflich; den Bonito sanden wir
schlechter. Beide versolgen den fliegenden Fisch und
trugen viel zu unsrer Unterhaltung bei, indem sie
das Schiff dicht umschwärmten. Am Nachmittag
erblickten wir einen jungen Hai, der dem Schiffe solgte,
begleitet von dem Sauge- und Pilotsisch. Ein Stück
Schweinefleisch war eine zu versührerische Lockspeise;
er biß an und ward zu großer Zusriedenheit der Ma-
trosen aus's Verdeck gezogen, und bald in Stücke ge-
hauen; es war ein junges Thier, nur sechs Fuß lang,
vom Geschlecht OsroKsris-. Zwei Saugesische, di
an ihm hiengen, wurden mit heraus gezogen. Ur
unsre ichthyologische Ergötzung zu vollenden, bemerk
ten wir bald einen Walisisch, der seine Reise nach d<
asrikanischen Küste majestätisch sortsetzte; ich hätte ih
gern näher gesehen, aber er war weit zurück, ur
wir verloren ihn bald aus dem Gesichte.,



d.w «ch.! !Z

sösten Iulius.^ Gestern passirtm wir, unge-
sähr gegen 8 yhr' Morgens, die Linie; da es Sonn-
tag »«, wurde erst heute die herkömsmli'che Tause mit
denjenigen vorgenommen, die die Fahrt noch nicht ge-
macht hatten. Alle Passagiere des Kapitäns waren
ausgenommen; die Seekadetten und mein Bedient«
kamen am gnadigsten ab.''

ivten August.( In diesen letzten 14 Tagen hatten
«ir sehr angenehmes Wetter mit Gegenwinden und
Windstillen; wir wurden daher nach Osten getrieben
und kamen nur wenig nach Süden vorwärts; endlich
erreichte uns jedoch der Passatwind und hals uns wei-
<«r^ «ir segelten über den Ort, wo es den Herrn
Lawrie und Whittle gesallen hat, die Insel An-
nabon zu setzen. Die Art, wie Charten in Eng-
land bekannt gemacht werden, ist eine Schande sür
eine handelnde Nation. In den drei letzten Tagen
hat sich daö schöne Blau des bodenlosen Oceans in ein
dunkles Grün verändert; es wird sür ein Zeichen ge-
halten, daß Grund vorhanden sey, wir konnten ihn
aber mit iso Faden nicht sinden. V-,-'- 5

<W »V'' i'« ','' >, !,K,/ .»',^?

^- sosten August. Bei der srühsten Dämmerung war
St. Helena sichtbar; wir derechneten die Entsernung
nach unsern Seeuhren aus eine Meile; wir erreichten
nach einer Reise von zwei Monaten die Bai; nur ein
Mal vor etwa li Iahren hatte ein Schiff den Weg in
so kurzer Frist zurückgelegt; es segelte aber allein; und
»,r würden die Insel weit srüher erreicht haben, hätte



^4 l- Kapitel. Reise

uns der Lord Eldon nicht in, den ersten 14 Tagen
ausgehalten. Wir nahmen den innern oder östlichsten
Weg, welcher wahrscheinlich der gewöhnlichere werden
wird, da ihn neulich Schiffe in kürzerer Zeit zurück-
gelegt haben, als wenn sie bis zur Küste von Ame-
rika heranlausen. Kapitän Weltden und Hr. Salt
giengen vor mir an's Land; ich solgte jedoch bald, zu
Folge einer sehr höflichen Einladung vom Oberst Pat-
ton, dem Gouverneur, Her, sobald er meine An»
kunst ersuhr, den Kapitän Hudson, einen seiner
Adjuvanten, abschickte. Er entschuldigt« die Enge seines
Hauses, die ihm, bei der Größe seiner Familie, nicht
erlaube, mir ein Bett anzubieten, ersuchte mich aber
sein Haus in der Stadt sowohl, als aus dem Lande in
andern Hinsichten als das meinige zu gebrauchen.

22sten August. Hr. Salt und ich wanderten am
Morgen zu Fuß den Hügel hinaus nach der Gouverne-
mentspflanzung; wir zogen es dem Reiten vo'r, dn
es uns Gelegenheit gab Pflanzen zu sammeln. Da wir
-den Halben Weg zurückgelegt hatten, störte die Hestig-
keit der Windstöße, mit Regen begleitet, unsre Pläne
und zwang uns zu der möglichsten Eile, Naß und
müde kamen wir in etwa anderthalb Stunden -an.
Glücklicher Weise klärte es sich sür eine kurze Zeit aus;
wir giengen die Gärren durch; sie empsangen einen
gewissen Reiz durch den Kontrast ihres Grüns gegen
die traurigen, nackten Berge umher und die Misch-
ung der Pflanzen aus verschiedenen Himmelsstrichen,
die hier versammelt sind. Die Eiche und der Bambus



Zach dem K^P.

verdrängen einander und die schöne Irl« vom Kap,
sticht gegm die englisch« ,Brombeere ab, hie sie an vie-
len Stellen saß verhüllt.^ :,^ ,.

^zsten August. Die schönen Töchter des Gouver-
neurs kamen diesen Morgen nach dem Fort in einem
leichte» Fuhrwerk, das von Ochsen gezogen wird, den
einzigen Thieren, die im Stande ^sind, Ladder Hill
hinab und hinaus zu steigen. Sie begleiteten uns nach
dem botanischen Garten, der, obgleich ein Botaniker
durch die ostindische Kompagnie angestellt wich,, keinen
Anspruch aus diesen Namen hat, ,dg noch keiu Ver-
such, gemacht ist, nur die einheimischen Pflanzen der
Insel zu sammeln.^ Der Garten in der Stadt, der
den Einwohnern offen) steht, enthält einige wenige
schätzbare, Pflanzen; der Mango, die Kokospalme,
die Dattel, der ächte Banianbaum, und andre Feigen-
arten kommen sort. Der Bambus bildet einen ange-
nehmen Schatten; und ein sehr schönes Exemplar von
der Barringtonie hatte gerade ausgeblüht, schien aber, zu
«einer großen Freude, völlig reisen Ssamen zu ver-
sprechen. Lr^tKrivs oorsllocksnöron und H,?«.
ösimc, sind, in diesem Augenblick große Zierden. Es
ist hier ties im Winter und die Eichen haben alles Laub

,i'/ .i--' ,,,-'
,^ »bAen August. Wir ritten zum Frühstück nach
dem Pstanzungshause und von dort nach der Sqndbai/
Die Gegend ist sonderbar und prächtig. Die Bergreihe
der Sandbai bis zu ihrem höchsten Gipsel, Diana<



i6
I. Kapitel. Reise

Spitze, ist mit Grün bedeckt. Das Thal unten is
angebaut und mit Hütten besetzt, unter denen sich di
unsres Wirths, Hrn. Doveton's durch ihre Schön
heit auszeichnet. Die entgegengesetzte Seite, nackt
als wenn sie aus dem großen Abgrund hervorrage, mi
verschiedenen rauhen Felsen, deren Haupter sich ziem
lich hoch über den rothen, weißen und purpurnen Tho^
erheben, der die Hügel in regelmäßige Lagen von un
gleicher Dicke theilt, bildet zusammen eine magisch
Scene, zu der der Ocean selbst, von dem Punkte
wo das Thal zuerst sichtbar wird, allein ein ünge
mcßner Hintergrund ist.'

sosten August. Herr Porteus, der Botanik,
der indischen Kompagnie und ich begaben uns am Moi
ge« aus den Weg, um die Vegetation aus der Hügc
reihe der Sandbai( Sandy -bay ridge) zu untersuche.
Wir verließen unsre Pserde, nachdem wir mit ihn«
nicht höher kommen konnten, und kletterten in ei,
Pflanzenwelt, die mir völlig neu war. Die verschi
denen Arten der Kohlpalme sind zahlreich; da sie ab
erst ansiengen zu blühen, konnte ich ihre Namen nie
bestimmen; sie sind Syngenesisten. Die I) i o K- o v l
oder der Farnbaum wächst zu einer Höhe von 14 Fl
und hat 5 Fuß lange Blätter; die andern Farnart
sind zahlreich und schön. Sie waren alle aus de
Gipsel von Dianenspitze zusammengedrängt, an ei:
gen Stellen vom Gummibaum (LoliSsZ« I^eucolle
öroll Linn.) und andern mit unbekannten Bäum
überschattet. Ich mußte nur bedauern, daß der Fn



- nach dem Kap. 1,7

K'ng noch nicht weiter vorgerückt, und unser Ausent-
halt zu kurz war, um die Pflanzen dieser Insel voll-
ständig zu untersuchen, ein Geschäst, das die Mühl»
eines Botanikers gewiß belohnen würde. Wir, sam«
melten verschiedene Arten und kehrten nach der Sradt
zurück./,„ .Nft'> ,„^ 7::

sgsten August. In Abwesenheit des Vicegouver-
nemö, verwaltet Hr. Doveton diese Stelle; und be-
nutzt solglich den damit verbundenen Landsitz Long»
«ud. Wir begleiteten ihn, aus seine Einladung, heute
dahin. Der Weg ist aus der, L a d d e r h i l l entgegen-
gesetzten Seite der Stadt, und gar nicht abschüssig;
er windet sich beinahe Z Meilen längs dem Bergrük-
Kn und schließt Ruperts-Thal sast ein; er endigt
zuletzt in eine weite erhabene Ebene vher vielmehr eine
mäßige Anhöhe, aus deren Spitze eine Flaggenstange
angebracht ist, woher der Ort den Namen hat (Long-
wud, Langholz). Keine Stelle der ,Insel hatte, eine gros
ßere Ähnlichkeit mit England,; und sie wird von den,
Eingebornen eines Grundes wegen bewundert, der sür
uns ohne Gewicht war; six ist ebener und war einst
mit Gummibaumen bedeckt; es wurden aber Oeffnun>
gen gemacht, die dem Südwestwinde einen sreien Spiel-
raum eröffneten und ihre almahliche Zerstörung zur Fol»
ge hatten; es sind junge Baume in Ueberfluß gepflanzt,
die dem Winde zum Trotz, der bei dem erhöhten- Bo^
den und der Lage mit voller Krast wirken kann, ge-
deihen. Schade, daß man statt des Gummibaums, der
nur ungesähr zo Fuß hoch wird und allein zur Fene-,
Bal,ntia'S «eise», l. «hl. B



I. Kapitel. Reis,

t«ng iient, nicht eine andere Holzart gewahlt hat.
Vbersi Patton sucht die Lärche einzusühren, die, wie
ich nicht zweifle, sortkommen wird, wenn sie vor den
Jiegen geschützt werden kann. Diese leben überall aus
der Insel, obgleich sich der Schaden, den sie anrichten,
nicht berechnen läßt; alle Anpflanzungen sind ohne die
vorläusigen Kosten einer Besriedigung unmöglich; sie
versehen sreilich das Hospital mit srischem Fleische; aber
dies könnte gewiß besser eingerichtet werden; denn die
Landleute würden sich, bei erlaubter Ausrottung dieser
Thiere, gern zu einem Ersatz sür die Kranken verstehen.
Der Boden ist zu Longwud, wie an allen hohen Stel-
len der Insel, vottrefflich; er leidet aber an einem des
sondern Uebel, dem Mangel an Wasser; es läßt sich
indessen mit Grund hoffen, daß ihm abgeholsen werde«
kann; in diesem Falle werden 15«« Morgen Wiesen-
land, die jetzt sast ganz unnütz sind, zur Viehzucht
sähig werden, und ihr Ertrag wird hinreichen, die In-
sel und die hier einlausenden Schisse mit srischen Vor-
räthett zu versehen.'-

zosten August. Diesen Morgen kam der Lord E l
Vvn, zehn Tage nach uns, an; er hatte sehr gelitter
wie der Kapitän versichert, durch den Druck der S
gel, die er hatte beisetzen müssen, um <s mit uns au
zuhalten; seine Ankunst ist ein unglücklicher Umftan
Va wir warten müssen, bis er seine Ladung gelöscht hc

i2ten September. Um 7 Uhr giengen wir in Z
Barke des Gouverneurs ab, um die entgegengesetz



^ «ach den, Kap. 19

Seiten der Insel zu besuchen; zum Unglück war die
Flut größer, als je vorher seit unsrer Ankunst; auch
war der Wind stark, wir waren daher genötbigr, die-
sen TtM unsers Plans autzugeben, und unsre Fahrt, a,uF
die Felscn zwischen dem Zuckerhut und Barn Cliss
zu beschränken, wo wir uns mit Fischen ergötzten.
Wir siengen verschiedene Arten; Hr. Salt zeichnete
einige derselben, die sehr Mön waren. Der An-
blick dieser .Felsen läßt mich nicht zweiseln, daß dieser
Hrt der Krater eines der Vulkane war, der wahr-
sch«nlich einst der Insel St. Helena ihr,Daseyn gab.

'Aß« September. Hr. S a'tt und ich wütd'Ät
lD MpitSn H u d so n begleitet, Hn die S a n1> b a i' Zu
fthm,''vm"'Hö'up^dunHsp^aH aus' der andern Deik
1m''^seö^'Pe^ Tag war schön, als wir abUengÄi,

HKHDjeÄer Meb gut^ bis wir 'oen BerMckeii der
Sandbai zurückgelegt 'hatten; dann stetig is M 'zik
regnen, 'M da der Wind uns gerade in's Gesicht blies^,
waren wlr'^ bald völlig durchnäßt; dessen ungeachtet
hielten wir aus, und erreichten K!apt. Hudson' Ä kleme
Wohnung. Der Regen hörte aus Md die Hitze bei:
Sonne> trocknete uns bald. Hir besuchten 'düs' Fört
und die Felsen, sanden aber nichts Besonderes. Etz
werden hier die Saamen zweier Arten von (lonvolvu-
K ,und die große Bohne der ^limoss, gigantes an's
gespült, die von der asrikanischen Küste kom-

len.

szsten September. Da Kapt. Sweet, der den
Lord Eldon sührte, völlig segelsertig war, nachdem

B n



2o I, Kapitel. Reise

er uns 14 Tage hier ausgehalten hatte, zeigte uns
Kapt. Wcltden an, daß er am Abend unter Segel
gehen würde. Als ich an Bord gieng, begrüßte mich
das Fort aus Ladderhill mit ig Schüssen; eine
Höflichkeit, die mir auch Kapitän Weltden bei mei-
ner Ankunft aus dem Schiffe erzeigte.—

Die Ostindische Kompagnie bot, als sie zuerst durch
die Schenkung Karls II. den Besitz der Insel St.
'Helena erhielt, jedem, der sich hier niederlassen
würde, zehn Morgen Land und eine Kuh gegen einen
,Erbzins von 1 Sch. sür den Morgen an. Aus diese
Art wurden über 2Z«« Morgen srei; nur ein geringer
Theil derselben ist bei den Nachkommen der ersten Ko-
lonisten geblieben, der Ueberrest ist von den reichern
Einwohnern gekaust und zu größeren Gütern zusam-
mengeschlagen. Nach dem gegenwartigen Werth des
Landes bringt der Ertrag die Kaussumme ungesähr in
«5 Iahren ein. Vier Tausend Morgen sind von der
Kompagnie zu verschiedenen Zeiten gegen eine sehr ge-
ringe Pachtsumme, deren höchste nicht über 16 Sch.
sür den Morgen beträgt, ausgethan. Ehemals wur-
den Lander.eien aus Lebenszeit oder aus einen Zeitraum
von 9y Iahren verpachtet, allein diese Pachtung«
sind meistens abgelausen, und gegenwärtig werden si
nicht länger als aus 21 Iahre geschlossen. Ungesäh
1500 Morgen sind im Besitz des Gouverneurs, de
Vicegouverneurs und der Kompagnie; es sind also jet,
zwischen 7 bis Z««« Morgen in Kultur; das Uebrij
der Insel, das im Ganzen zu 30,000 Morgen berec!



. nach dem Kap. n i

f,'

net wird, liegt in hphem Grade unnütz,' obgleich ein
großer Theil als Weide benutzt werden könnte, 'wenn
es nicht der Mangel an Wasser, verhinderte.

' In keinem Lande der Welt ist die Landwirtschast
so einträglich, als aus St. Helena, Der reichste Bo,
den giebt in guten Iahren ejne dreimalige Kartoffel,-
arndte, und ein Morgen liesert einen Ertrag von 4«?
Scheffeln (Bushels), deren jeder hier 8 Schillinge
wersd >st; ein ganz ungeheuerer Gewinn! Da die gro-
ße Menge Ratzen, die alle Felder verwüsten, den Korir-
bau durchaus unmöglich macht, so sind die Landleute aus
Wiesen, und die Kultur von Obst und Gemüsen be-
schrankt. Orangen, saure und suße Limonien, Fei-
gen, Trauben, Guavas, Bananas, Psirschen, Gra-
natäpsel, Melonen, Wassermelonen, Kürbisse sind
die Produkte einer jeden Wirthschast. Nur aus dem,
Tische des Gouverneurs sieht man einige wenige Man-
gos, Kokosnüsse, Ananas und Erdbeeren. Ein ein-
ziger Apselgarten kommt sort und wirst dem Eigen-
thümer nicht selten Z«« Psund in einem Iahre ab. In
allen andern Gegenden der Insel, wo man diese euro-
päische Lieblingssrucht anzupslanzen versucht hat, ist
sie sehlgeschlagen. Das ^rum esOuIentuin wird nur
zum Gebrauch, der Sklaven gebaut. Die Schasheerden
Hlnd dem Bedürsniß des Eilands nicht angemessen, das
eine weit größere Anzahl ernähren könnte. Die engl.
Zucht würde am besten einschlagen; aber die Gesetze
Englands verbieten die Aussuhr von Schasen, und
bis jetzt hat noch,„keiye Ausnahme zum Besten dieser



Sn I: Kapitel. Reise

bedeutenden kleinen Kolonie ausgewirkt werden können,

obgleich, wie ich, weiß, häusige Antrage in dies«
Hinsicht gemacht sind. Wegen ihres gerinqen BvrrothS
sind die Bervolmer genöthigt, ihre Hammel zu jung
zu schlachten; das Fleisch ist daher sehr mittelmaßig;
derselben Ursache wird die Magerkeit und das schlechte
Ansehen des Rindfleisches zugeschrieben. Das Schwei-
liesleiich aus den Tischen der vermögendem Einwohner
ist gut; was aber aus dem Markte gekaust wird, ist
abscheulich, weil die Thier« mit den Köpsen und dem
Absall von den schlechtern Fischarten gesüttert werden.
Die Ziegen sind zahlreich und wohlschmeckend.

Ich habe die Produkte St. Helen a's so um-
ständlich ausgezahlt, weil ihr einziger Werth in der
Versorgung der Flotten besteht, die im Laus einer lan-
gen Reise daselbst anlegen. Zum Uuzlück sind diese
Unterstützungen nicht so groß, als sie selbst bei'm ge-
genwärtigen Zustande der Ansel seyn könnten, indem
der verderbliche Geist der Monopvlien sich sogar bis in
das südliche atlantische Meer verbreitet hat; alle oben
erwähnte Artikel, das Rindfleisch ausgenommen, das
zu Folge eines von der Regierung bestimmten Maxi-
mum's, das Psund zu 5 Pence verkaust werden muß,
stehen in einem Preise, der ihren Gebrauch aus die
Taseln der Ossiziers einschränkt. Ich kann nicht urn5
hin die Preise einiger Gegenstande, zum Beweise mei-
ner Behauptung, zu bemerken; walsche Hühner, zwei
Guineen; eine Gans, eine Guineez kleine Enten 8
Schillinge das Stück; Hühner, das Stück eine halbe



nach dem Aap.,

Krone bis 5 Schillinge; lebendige Ferkel 1 Sch. sür's
Psund; Kartoffeln 8 Sch. der Scheffel; ei« Kohl-
kops iZ Pence; ein Dutzend Simonen 1 Sch. und ei«
KürbisMe halbe Krone. Fische, obgleich mehr als 7« Ar-
ten und meist in Ueberstuß um die Insel gesangen wer-
den, sind unmaßig theuer, 1

- 7 Es ist dmchaus keinem Zweisel unterworsen, daK
nicht eine solche Menge von allen bis jetzt erwähnte«
Früchten «yd Begetabilien zu Markt gebracht werden
töunte, die hinreichte, um die Mannschast eines zeden
ankommenden Schiffs zu versorgen. Gegenwartig ha-
ben sich die Landleute vereinigt, ihre Produkte in ei-
«em gleich hohen Preise zu halten und sie lassen die
Früchte und Gemüse lieber verderben, als daß sie sie
wohlseiler verkausen sollten. Diesem Uebel könnt«
tysn leicht durch einen öffentlichen Garten abhelsen, der
von den Sklaven des Gouvernements bestellt würde,
und der den Schiffen ihre Bedürsnisse zu einem ver-
hältnißmaßigen Preise lieserte; in diesem Garten könn-
ten verschiedene sremde Bäume gezogen und hernach
über die Insel verbreitet werden. Der Mango, der
jetzt allein im Besitz des Gouverneurs ist, würde in
den verschiedenen Thälern sortkommen; der Loquot
nnd andere sinesische Früchte würden wahrscheinlich
überall wachsen; aber Privatpersonen, die nur an den
gegenwartigen Gewinn denken, dürsten wohl nie die nö-
thigen Versuche anstellen; sie muffen von der Regierung
unternommen werden, wenn sie einen guten Ersolg ha-
ben sollen.-.,



l. Kapitel. Reise

Die Vermehrung der Viehzucht ist ein Gegenstand
von noch größerer Wichtigkeit, Gegenwartig, obgleich
Rindfleisch an die Besatzungen der Ostindiensahrer bei
ihrer Ankunst ausgeiheitt wird, ist der Borrath so un»
bedeutend, daß die Einwohner sür einen großen Theil
des Iaors genöthigt sind, von gesalzenem Fleische zu
leben, das aus den Magazinen der Kompagnie mit ei-
nem jahrlichen Verlust von vollen 6««« Ps. geliesert
wird. Sehr ansehnliche Strecken Landes, besonders zu
Longwud, sind gegenwärtig ans Mangel an Wasser
unbenutzt. Da alle Thäler mit Flüssen angesüllt
sind, die ihre Quellen in einer beträchtlichen Hö-
he haben, so ist es wahrscheinlich, daß auch ir-
gend eine abgelegene Quelle oberhalb der Fläche dieser
Gegenden vorhanden ist; sollte es nicht seyn, so könnte
durch Maschinen Wasser hinaus gesührt werden; das
Gewässer, das längs dem Ruperts- Thal in die See
fließt, würde diesem Zweck sehr gut entsprechen und hat
gegenwärtig keinen Nutzen. Es sott Zeiten gegeben ha-
ben, wo die Dürre den Verlust des ganzen Viehstan-
des aus der Insel drohte.

Die Hügel aus St. Helena, ausgenommen Dia-
nenspitze, sind leer von Bäumen; deswegen bleibt, un-
geachtet die vom S. O. Passat hergetriebenen Wolken
beständig über ihre Seiten und Gipsel rollen, wenig
Nässe zurück; aus Diane is- Spitze hingegen hindert der
tiese Schatten der üppigen Vegetation die Sonnenstrah-
len in den Boden, wenn er einmal beseuchtet ist, ein-
zmri igen und ihn auszutrocknen; im Winter vergeht



n<lch dem K6p. 5 SS

selten ein Tag ohne einigt Regenschauer. Würben da-
her die übrigen Hügel, wenn sie bis an ihre Gipsel
bedecke waren, nicht ebensalls die Wolken
ch, trotz der tropischen Sonne,
im Boden zurückhalten? Nach dem, was ich
^n <W^V, Himmelsstrichen gesehen habe, bin ich ge-
neigt es zu glauben, und aus jeden Fall wäre die
Sache einen Versuch werth, da der Mangel an Brenn-
r sür die Schiffe, sondern auch sür den
ich, der Einwohner, groß ist. Das einheimische
olz taugt gar nichts; die Baume erreichen keine be-
trachtliche Höhe und das Holz ist im Allgemeinen
leicht und schwammig. Die ostindische Kompagnie
sollte die Einsührung der mancherlei Waldbaume aus
Bengalen veranlassen; viele derselben würden in den
verschiedenen »Gegenden der Insel gedeihen; vielleicht
mögen auch die Riesen der östlichen Forsten, der Tek-
und der Banianbaum, in Zukunst die Höhen des Dia-
nengebirgs bedecken. Viel muß noch geschehen, wenn
Et. Helena ein passender Ort werden soll, wo Schiffe
Bedürsnisse einnehmen können. Der Damm, der in
der Stadt Iames angelegt ist, ist zu klein,, um
Fasser und Waaren zu landen; wäre er etwas weiter
sortgesührt, so würde er, nach der Entsernung eini-
ge versenkter Felsen, allen Zwecken entsprechen, und eine
Arr Bassin bilden, wo Boote, trotz der bisweilen sehr
starten Flut, landen könnten. Bis zur Ankunst des
Obersten Patton mußten die Wassersässer an's Land
gebracht werden; jetzt wird das Wasser durch Röhren
bis in die Boote geleiter.—-',



I. Kapitel. Reise

Die Insel St. Helena ist eine sehr kostbare
Niederlassung sür die ostindische Kompagnie. Die
Civil- und Militarverwaltung kost im Durchschnitt
jährlich 40,«)« Psund; und die Ausgabe kann nicht
verringert werden, da keine überflüssige Civilbeamte
vorhanden sind, und die Garnison jetzt geringer ist,
als die Vertheidigung der Insel ersordert, die nur aus
einem Insanterieregiment und zwei Artilleriekompagnien
besteht. An zusälligen und außerordentlichen Ausga-
ben kommen jährlich wenigstens noch l«,««, Psund hinzu
und wenigstens 200,««« Psund sind als ein todtes Kapi-
tal, aus Kriegs- und Schiffsbedürsnisse, Magazine und
öffentliche Werke verwandt. Eine Ausgabe macht der
Menschlichkeit der ostindischen Kompagnie große Ehre;
es sinden sich in ihren Waarenhäusern alle Artikel, die
von den anlandenden Schiffen verlangt werden, oder
zum Bedürsnisse und Bequemlichkeit der Einwohner ge-
reichen können; sie begnügt sich mit einem Gewinn von
10 pro dent, der nicht einmal die übrigen Ausgaben,
geschweige die Fracht deckt. Die einzigen Einkünste
der Kompagnie fließen aus den Landereien, die gegen-
wärtig ungesähr jährlich um» Psund betragen, obgleich
sie, wenn die jetzigen Kontrakte erloschen sind, drei-
mal so viel bringen werden, und dem Arrakmonopol,
das im Durchschnitt jährlich 6<x>o Psund abwirst.

St. Helena war ursprünglich durch zwei Linien
quer durch die beiden weitesten Thäler, das S t. I a-
mes- und Ruperts- Thal, besestigt, die als die
einzigen Landungsplätze betrachtet wurden. Als Kapt.



5, jiach dem Kap. ,7

Munden die Insel 167^ den Holländern wieder ab-
nahm, errichtete er eine Batterie, um den schmalen
Einkaus zu beherrschen, wo er landete. Seit dieser
verschiedenen Stellen Festungswerke ange-
obgleich wegen der starken Flut, die der
)assatwind aus dem südlichen Theil des atlantischen
^Mceans bringt, selbst in dem stillsten Wetter schwerlich
Mn Boot daselbst landen kann.' Die meisten Batterien
sind so hoch, daß kein Schuß ein Schiff unter Segel
treffen wird. Neulich ist ein neues System der Ver-
theidsgung angenommen, indem man ein Fort aus
High Knowl baute; 20,000 Psund wurden an ei-
nen Ort verwandt, der kein Wasser hat. Da St.
Helena von großem Nutzen ist und ihr Verlust ein
außerordentliches Unglück seyn würde, so sollte sie
zweckmäßig besestigt werden. Die Natur hat sie sehr
fiark gemacht; aber ich zweifle, ob irgend eine von il-
len bisherigen Anlagen etwas zur Vermehrung der na-
türlichen Stärke beigetragen hat; es ist Schade, daß
kein Ingenieur von Einsicht die Insel besucht und ei-
«,n Rla„ zu ihrer Vertheidigung angegeben hat.

Mit dem größten Beisall muß ich von den Skla-
vengesetzen aus St. Helena sprechen; indessen thut es
mir leid zu bemerken, daß vor der Zeit des Obersten
HSatton manche Versügungen umgangen, andere offen-
bar übertreten worden sind. Mit einer, einem christ-,
lich,n Lande angemeßnen Rücksicht aus ihre Moralität,
ward ausdrücklich befohlen, daß die Sklaven religiösen
erhalten und verpflichtet seyn sollten, zu



,8 I. Kapitel. Reise

heurathen. Das Erste ist vernachlässigt worden; und
ich glaube, daß sich in Hinsicht des letzten Punktes in
den jüngsten 15 Iahren nicht ein einziges Beispiel sin-
den wird; es ward auch besohlen,, daß Niemand ei,
nen Sklaven srei lassen sollte, ohne der Kompagnie
Sicherheit zu geben, daß er ihr nie zur Last sallen
würde. Einige Zeit war es jedoch gewöhnlich, Skla-
ven ohne diese Kaution srei zu lassen, mit Erlaubniß
des Gouverneurs und Konseils; und diese Leute leben
nun in ihrem Alter aus Kosten der Kompagnie. Viele
derselben haben ihre Freiheit von ihren Herrn sür die
Ersparnisse ihres Extra- Verdienstes gekaust; andere
sind sreigelassen, um die Kosten des Unterhalts und
der Kleidung im Alter, wozu das Gesetz die Herrn
verbindet, zu vermeiden. Ein Sklave kann von sei-
nem Gebieter nur mit 12 Streichen gezüchtigt werden;
jede schwerere Strase kann nur aus Besehl einer obrig-
keitlichen Person vollzogen werden, die gleichsals allen
Klagen eines Sklaven, daß er nicht gehörig genährt
oder gekleidet werde, abhelsen muß. Die Menge
Hunde, die von den Sklaven widergesetzlich gehalten
wird, ist ein großes Uebel; sie werden nicht nur ge-
braucht, um das Wild zu tödten, woran die Insel
Uebersluß hat, sondern auch sehr ost Schase in der
Nacht zu greisen, wenn der Sklave sich so weit im
Lande aushält, daß eine unmittelbare Entdeckung un-
wahrscheinlich wird.

Zwei Vorsälle dieser Art ereigneten sich während
meines Ausenthalts. Diese Verbrechen können bloß



s,« nach dem «ap. 29

dem Msngel an moralischem Unterricht beigemessen wer-
den. Ich zweifle nicht, daß der Sklave von St. He-
ltn« bei gehöriger Belehrung bald ein schätzbares Mit-
glied der Gesellschast werden würde. Er besitzt die ge-
wöhnlichen guten Eigenschasten seines Stammes, und
ist eben so, gut von der Natur bedacht, als der Land-
mann in England. Es giebt an diesem abgesonderte«
Drte ln der That sehr wenige Veranlassungen zu Ver-
brechen, Die Negereinsuhr hat lange ausgehört; und
es ist eitie?m mchrern Hinsichten interessante Thatsache,
daß ihre 3a seit dieser Periode zugenommen hüt und
noch zunimmt. Die Bewohner von St. Helena be-
gegnen ihren Sklaven mit großer Güte, und scheinen
wirklich in jeder Hinsicht ein guter Menschenschlag zu
sqM«^ Hn--«, ,,, ,,.z ,!.,^,,-,-^

i' ,^ten Oktbr. Wir müssen ost unsere Segel einziehen,
um aus den Lord Eldon zu warten, der schlechter als
je segelt,- und ungeachter er alle Segel beigesetzt hat,
es doch nicht mit uns ausnehmen kann. Das Wetter
ist so durchdringend kalt, daß wir gezwungen sind,
Betten hinzuzusügen und unsere Winterkleider hervor-?
zusuchen. Wir beobachteten verschiedene Tage das See-
barometer, und wurden gänzlich von ihm getauscht.
Vor dem srischen Winde der vier letzten Tage stieg er
plötzlich und schnell; nun da das Wetter milde wird,
sällt er eben so plötzlich. Ich betrachte es als eine
Anzeige von einer Windveränderung; die Feuchtigkeit,
die gewöhnlich einen südwestlichen Wind begleitet, macht
das Barometer sallen, und der trockene Südost hat
eine entgegengesetzte Wirkung, ii ',.',,^



I, Kapitel. Reis«

yten Oktbr. Wir sind jetzt in der Breite des Kaps,
müssen aber 2Z Längengrade herablausen; ein, Menge
Seevögel, Pintado's, Albatrossen u. «., umschwärmen
das Schiff; einige der erstern wurden mit n ,1 und
Angeln, woran ein Stück Schweinefleisch als Lockspeise
hieng, gesangen; die letztern waren zu vorsichtig .,

2«sten Oktbr. Gestern um 12 Uhr ward das Kap
von der Spitze des Mastbaums sichtbar. Um 2 Uhr
des Morgens weckte mich der Kapitän mit der Nach-
richt, daß wir in der Taselbai waren. Die Neugierde
ließ mich ausstehen, um einen Blick aus den Taselberg
zu wersen, der bei'm Mondttchte eine schöne Wirkung
hervorbrachte und dessen Größe meine Erwartungen kei»
nesweges täuschte. Um drei Uhr warsen wir Anker.
Gleich nach dem Frühstück giengen Kapt. Weltden
«nd ich in seinem Boote nach dem User ab; der Wind
blies srisch aus N. O. und wir erreichten nicht ohne
Schwierigkeit den Landungsplatz. Wir hatten billig die
Ankunst des Gesundheitsbeamten am Bord erwarten
sollen, unterließen dies aber, da die Beschaffenheit des
Wetters es zweiselhast machte, ob er sich heraus wagen
würde; und wenn der Wind stärker ward, konnten wir
durch diese Zögerung mehrere Tage aus dem Schiffe zu-
rückgehalten werden; ein in dieser Iahrszeit durchaus
nicht ungewöhnliches Ereignis)! Unser erster Besuch war
bei dem Admiral Sir Roger Curtis, in dessen Hause
wir glücklicher Weise mich den gegenwärtigen Gouver-
neur Generallieutnant Dundas und den Agenten der-
ostindischen Kompagnie und Ge,le!«lkommissär, Herrr»



nach dem Kap. zr

Pringle, trasen, an den ich Briese von seinem VM
te^in Maderra hatte. Wir wurden artig empsang
gen, und erkundigten uns sogleich nach der endlichen
Bestimmung der Schiffe. Zu unserem großen Miß-
vergnügen ersuhren wir, daß Ceylan nicht wehr in
Frage komme, da der nach diesem Ort bestimmte Ue-
berresi «m:s Regiments in einem Fahrzeuge RauW
hübe; iwd da zugleich Besehl gegeben war, die Mi--
nerva und den Lord Eldon nicht zu trennen, mußten,
wir zustimmen die Reise nachBengalen sortsetzen.>

Wahrscheinlich konnte ich aus einen vierzehntägigen
Ausenthalt am Kap rechne« z ich beschloß daher einen Be„
such im Innern zu machen; mein alter Freund, Brigade-
genersl Hall, den ich das Vergnügen hatte hier z»
treffen, versprach mir Gesellschast zu leisten; und sein
Brigademajor Hippisley übernahm es, alle Vorbe-
reitungen zu der Reise zu treffen, die aus den szsten
sestgesetzt ward.,>, -,-- i','/?^

sisien Oktbr. Um 7 Uhr des Morgens holte Ge»
neral Hall Herrn SaN und mich mir Pserden ab,
um bei einem Herrn Kersteen in dessen Weinberge zu
srühstücken. Der Tag war hell, und die Sonne wäh-
rend unseres Rittes nicht sehr stark; der Weg war gut
und sührte über sast ebenen Boden, bedeckt Mit Ge-
sirüpv von Eriken und Proteen; zu unserer Rechten
erhob sich majestätisch der Taselberg. Die Aussicht
machte mir, der Neuheit wegen, viel Vergnügen; im
Ansang konnte ich mich kaum halten, zu verweilen



I. Kapitel.! Re ise

und die vielen Geranien, Irien und andere Pflanzen
in der Nähe zu betrachten, die ich in England mit so
vieler Sorgsalt gezogen hatte und die hier ganz ver-
nachlässigt,' in solchem unermeßlichen Ueberfluß wuchsen;
die 4ri-rsea c^sues war vorherrschend. Ich bemerkte
viele Pflanzen, die in England noch selten sind, vermuth-
lich weil jeder Sammler glaubt, daß sie ihrer Nähe
bei der Kapstadt wegen, schon vorher dahin! gesandt
sind. Unser Wirth empsieng uns sehr gütig; wir
sragten ihn über unsre beabsichtigte Reise um Rath-
und er gab uns nicht nur Belehrungen darüber, son-
Vern auch einen Empsehlungsbries an einen seiner
Freunde, in dessen Hause wir das erste Nachtlager
hatten sollten. Wir waren nur 5 Englische Meilenr
Von Constantia, und da wir schwerlich noch aus
«ine andre Gelegenheit rechnen dursten, diesen berühm-
ten Ort zu besuchen, beschlossen wir, unsre Reise bis
dahin sortzusetzen, ungeachtet die Sonne sehr heiß war.
Major Hippesley, der uns begleitet hatte, blieb bei
mir, während der General und Hr. Salt voraus rit-
ten. Indem wir uns aushielten, einige Pflanzen zu
suchen, verloren wir unsre Begleiter und bald hernach
den Weg; und so angenehm mir zu andrer Zeit hie
dadurch bewirkte Verlängerung der Reise gewesen seyn
würde, wünschte ich doch sobald als möglich der un-
erträglichen Sonnenhitze überhoben zu seyn. Ein Wein-,
berg mag in Italien ein reizender Gegenstand seyn,

*) unter Meilen sind i» Zukunst allemal englische zu verstehen.



nach der« Kap. Hz

am Kap aber ist nichts so unscheinbar und unbedeutend.
Man läßt die Weinstöcke nur Vre! Fuß hoch werden,
und sie sehen ganz wie eben gesälltes Holz aus. W
war gerade im Ansang des Sommers, solglich waren
noch keine Früchte reis. Um unsre Erwartung noch
mehr zu täusche«/ war der Besitzer abwesend; ich Mußte
daher nach der Stadt zurückkehren, ohne seine Kell«
gesehen zu haben, die sür die schönsten in der Kolonie
gehalten werden.

l ^-sz. Oktbr. Major Hippesley hatte zwei des
deckte Wagen gemiethet, deren jeder von S Pserde«
gezogen ward; sie wurden von einem Hottentotten,
der einen Sklaven zum Beistand hatte, regiert. Um
7 Uhr suhren wir ab. Diese Wagen sind stark, kons
nen nicht leicht umwersen, und sind daher sür die un-
ebenen Wegs ganz passend. Die Holländerinnen ges
brauchen sie beständig; eine englische Dame würde aber
schwerlich die hestigen Stöße ertrotzen, welche die viele«,
durch den Regen bewirkten Löcher in den Landstraßen
unaushörlich verursachen; die Kolonisten denken nicht
daran sie zu verbessern, bis sie so groß werden, daß
der Uebergang nicht gesährlich, sondern unmöglich wird.
Wir setzten uns, um der Gesellschast willen, unsrer
süns in einen Wagen, der nur sür vier geräumig ge-
nug war. Der hintere Sitz war höher und statt in
ledernen Riemen zu hängen, besestigt, daher so un-
angenehm, daß wir übereinkamen, uns abzuwechseln.
Mein Bedienter und die Ordonanz des Generals^ der
zugleich als Kochsgehülse dienen sollte, erhielten nebst,
«altntio'ö «eisen. I. »hl. C



Z4 l. Kapitel. Reise

den Flinten, der Bagage und einem Kasten mit Wein,
dem einzigen, was wir außer einem englischen Käse
an Mundvorrath mitnahmen, ihre Stelle in dem zwei-
ten Wagen. Der Kapwein, obgleich durchaus nicht
unangenehm, wird Fremden doch leicht zuwider, und
der Käse ist abscheulich; wir waren dem Kapt. Welt-
d en daher sehr verbunden, daß er uns mit diesen bei-
den Artikeln versah.,,

Unser Weg gieng über die Sandebene, die die
Halbinsel der Kapstadt vom Hottentotten-Lande trennt;
eine Gegend, die ohne Zweisel ehemals von der See
bedeckt war. Nichts Traurigeres läßt sich denken, auch
in botanischer Hinsicht war sie nicht sehr interessant;
wir sammelten indessen eine betrachtliche Anzahl Pflan-
zen. Unsre Pserde giengen sehr gut, ungesähr 6 Engl.
Meilen in der Stunde; unser Fuhrmann, der Septem?
ber hieß, behandelte sie mit großer Geschicklichkeit;
einer Eigenschast, wodurch die hiesigen Sklaven sich
überhaupt auszeichnen; sie lenken achtZugthiere mit d«
größten Leichtigkeit und können einen kleinen Vogel aus
dem Wege mit der Spitze ihrer langen Peitsche tödten.
Zu Mittag hielten wir an, um die Pserde süttern und
ausruhen zu lassen, und suchten Pflanzen und Vögel,
aber mit schlechtem Ersolg. Um vier Uhr trasen wir
zu Kuhberg ein, wo wir die Nacht zu bleiben dach-
ten; wir sanden aus Herrn Kersteen's Empsehlung
eine guie Ausnahme bei MynheerAndrea?
Conti.



^'nachdem Aap. zz

sz. Oktbr. Wir hielten ein vortreffliches Früh-
Huck; die Milch, Butter und Eier waren sehr gut.
Unser Wirth weigerte sich klüglich eine Rechnung zu
machen, wir bezahlten ihm daher 15 Dollars, aber
nichts an die Sklaven, weil wir wußten, daß die
Frau unser Geschenk ihnen abnehmen würde. Wir
reisten um 7 Uor ah. Das Land war in den ersten
4 Stunden eben so einsörmige wie das, was wir
gestern gesehen hatten. Um 2 Uhr hielten wir an, und/
nahmen unser Mittagsmahl ein, wahrend die Pserde
graseten. Wir schickten zu einem benachbarten Bauer,
Wein sür unsre Bediente und Sklaven zu holen,
und ersuhren, daß eine Hochzeit geseiert werde; wir
begaben uns dahin, der Braut und dem Bräuti-
gam unsre Auswartung zu machen. Der jüngere Theik
der Gesellschast tanzte lustig nach einer Trommel und
Pseise, wahrend die altern Männer rauchten und die
Weiber Wein austheilten. Wir Alle, ausgenommen
Major Hivpeslev, nahmen Theil an dem Tanze, wa«
ihnen sehr, zu gesallen schien, besonders da sie von
unfern Bedienten ersahren hatten, wer der General
und ich waren.. Es war sehr unterhaltend und wir
würden länger geblieben ftyn, hätte man uns nicht
gesagt, daß wir noch einen großen Weg zu machen und
einen Fluß zu passiren hätten. Wir nahmen daher
Abschied von der Gesellschast unter einem Gruße aui
kleinem Gewehr.",,

Die Umgebungen wurden besser, da wir uns de«
Bergen näherten. Der Bergfluß war sehr malerisch.

E n



z. Kapitel. Reis«

An der Stelle, wo wir übergiengen, theilte er sich'in
zwei Arme; den ersten machten große Felsen beschwer-
lich, worüber die Wagen gezogen werden mußten;
der zweite war weiter und viel tieser. Ich gestehe,
daß mir nicht wohl zu Muthe ward, als das Wasser in
den Wagen stieg und die Pserde genöthigt waren zu
schwimmen; September gebrauchte seine Peitsche in-
dessen so vortresflich, daß wir jenseits in Sicherheit wa-
keii, ehe «ir Zeit hatten, uns unsre Gesahr deutlich
vorzustellen. Wir waren jetzt allein sür unsre Diener
uM Bagage besorgt; da sie nach einiger Zeit noch nicht
erschienen, spannte September ein Pserd ab und
schwamm wieder zurück. Seine überlegne Geschicklich-
keit brachte bald Alles in Ordnung und der andre Wa-
gen ward eben so leicht über den Fluß gebracht, als
der unsrige. Diese zweite Zögerung, obgleich sie uns
in den Stand setzte, die Gegend mit Muße zu be-
wundern, bei weitem die schönste, die wir seit unsrer
Abreise Vom Kap gesehen hatten, machte es so spät,
daß uns die Nacht aus einer der weiten Sandebenen
übersiel, die in diesem Lande so gewöhnlich sind und,
nur mit Gestrüpp bedeckt, dem Wanderer keine Merk-
zeichen darbieten, wonach er sich richten kann. End-
lich entdeckten wir ein Licht in einem kleinen Hause,
woraus wir zugiengen; wir ersuhren, daß wir unge»
sahr zwei Stunden von dem Orte entsernt waren, wo
wir unser Nachtlager zu halten gedachten. Es war
völlig dunkel, und unsre Pserde waren müde, denn
wir hatten gut 40 Engl. Meilen zurückgelegt.



uach dem Kap.

Es war schwer zu bestimmen, was wir thun solK
ten; nach unserm eigentlichen Bestimmungsort zu kom-,
men, war unmöglich; das Haus, wo wir waren,
bestaub bloß aus einer Küche, die mit einer großen
Hottentotten-Familie angesüllt war, und einem Schlas-
gemach sür den Herrn und die Frau, die stündlich ih-
rer Niederkunst entgegen sah; es war daher auch nicht
daran zu denken, dort zu bleiben, obgleich der Be-
sitzer sehr gastsreundlich sich erbot, uns auszunehmen
und Alles zu geben, was seine Hütte vermöge. Wir
ersuhren endlich, daß wir nicht weit entsernt bei ei-
nem Manne, Nicolas Bester«, <in gutes Unterkom-
men sinden würden; ein Glas Branntwein bewegt?
einen Hottentotten voran zu, lausen und die Pserde in.
den Weg zu leiten. Etwa in einer halben Stunde
sührte er uns wohlbehalten nach der erwarteten Wohs
uung, wir sanden uns aber sehr getäuscht. Als wi?
die Thür öffneten, entdeckten wir einen alten Mann im
Schlasrock bei'm Abendessen, und neben ihm, zwH
Ideal« von holländischen Bauern mit ihren Weibern
und Kindern; nie sah ich schwersälligere und wohlbe-
leibtere Thiere in Menschengestalt. Der alle Mann
war verdrießlich und taub; er murrte viel über unsre
Ankunft und schalt uns, daß wir so spät, reisten.^ Zum
Glück gieng er bald zu Bett, woraus wir uns von,
seinen gesälligen Töchtern ein vortreffliches Abendbrod
von Butter und Eiern verschafften. Unser Nachtlager
war weit schlechter, denn wir konnten nur drei und
noch dazu so abscheulich schlechte Betten entdek,
ken, daß die beiden Herrn^ die aus der Bagage



ZF I. «axitel. Reise

schlasen mußten, eben nicht Ursache hatten, sich über
ihr Loys zu beklagen.

2zsten Oktober. Nach dem Frühstück reisten wir
all nach Mynheer de Wall, neben dem Vierund-
zwanzig: Fluß; wir kamen in etwa zwei Stunden an,
nachdem wir über den kleinen Bergfluß gegangen wa-
ren, der zwar ziemlich breit ist, aber durch das letzte
schöne Wetter so niedrig war, daß er kaum die Schen-
kel der Pserde naß machte. Die Flüsse in dem gan-
zen Lande kommen von den hohen Bergen herab und
sind im Winter tiese und reißende Ströme, aber des
Sommers' sind ihre Betten beinahe trocken; ein Re-
gen von wenigen Stunden schwellt sie indeß zu einer Hö-
he, daß man sie nicht passiren kann; aber eben so schnell
sinken sie wieder zu ihrem gewöhnlichen Bette. Der
Tag war windig und regnig; wir mußten daher die
Vorhange unsers Wagens niederlassen, und sahen nur
wenig von der Gegend und ihren Gewächsen. Es war
kein Verlust sür uns, wie wir nachher ersuhren, da
wir genöthigt waren, aus demselben Wege zurückzu-
kehren.

Mynheer de Wall nahm uns sehr gastsrer
«us; da der Regen anhielt, beschlossen wir, bei ihm
zu Mittag zu speisen und am Abend die Reise nach de
roode Sand sortzusetzen. Er war ein gebildeter
Mann; seine Familie schien zusrieden und gutmüthlg
zu seyn; sein Haus war vortrefflich und seine Küche
gut. Er rieth uns zuerst nach seinem Schwager in de



nach dem Kapz'

roode Sand zu gehen, was wir zu thun beschlossen»
Nichts konnte trauriger seyn, als die Ebene von nie-
drigem Gesträuch, worüber wir zuerst reisten; sie war
eben wie das Meer und von den entsernten Bergen ^be-
gra'nzt, die ungeachtet ihrer Höhe, uns doch gewöhn-
lich geworden waren. Doch änderte sich die Aussicht
und ward schöner, als wir uns dem Paß nahten, wo
der kleine Bergfluß seinen Laus von de roode Sand
durch die hohe Gebirgsreihe nimmt, die das Kap-
land von dem innern Asrika trennt. Glücklicher
Weise klärte es sich ausz wir beschlossen daher durch
den Kloos zu gehen, sowohl um einen bessern An-
blick von dem Flusse zu haben, als auch das unerträg-
liche Stoßen unserer Wagen zu vermeiden.

D«r Weg lies in verschiedener Höhe neben den
Usern des Flusses; er war sast unbrauchbar durch die
Massen von großen Steinen, die oben von der Höhe
herabgerollt waren, und die Ungleichheit des Felsens
selbst; die Bauern hatten sich nicht die Mühe gegeben,
sie zu ebeneni Nach drei sehr beschwerlichen Meilen>
war de roode Sand-Klo ss zurückgelegt und wir
hatten das Thal mit dem vortrefflichsten Wege vor uns,
der uns bald nach Mvnheer de Witt, sührte. We-
der er noch seine Frau waren zu Hause; aber wir
wurden von einem kleinen artigen Mädchen, seiner
Tochter, empsangen, die uns in zwei Zimmer sührte'
wo wir zu unserer großen Freude süns gute Betten
entdeckten. Der ganze Anblick des, Orts war achtungs-
werth und gab uns «ine günstige Meinung von un-



4o
I. «avitek. Reis«

serm Wirthe, worin uns seine Ankunft völlig bestarkte.
General Hall verstand Holländisch und wir waren ge»
zwungen, uns durch ihn zu unterhalten, was zur
Noth hinreichte. Endlich erschien unser Abendessen,
in seiner Art gut und sür 2« Personen hinlänglich;
nachdem wir ihm Ehre gemacht hatten, legten mir
uns zur Ruhe,-,

?6sten Oktbr. Es regnete die ganze Nacht und
einen Theil des Morgens z zum Glück hellte es sich
gegen 8 Uhr aus, da wir uick zur Abreise rüsteten.
Wir mußten abermals den Kloos passiren; es geschah
zu Fuß. Herr Eden und der Major nahmen ihre
Flinten, sanden aber kein Wild. Ich war glücklicher
jn meinen botanischen Bemühungen und Herr Salt
entwars zwei schöne Zeichnungen. Man hatte uns
gesagt, wir hätten nur süns Stunden bis nach Ws»
genmachers- Thal, wo wir die Nacht bleiben
wollten, und wir reisten daher langsamer als gewöhn-
lich; wir wurden aber gut bezahlt, denn es war völ-
Hg dunkel, als wir ankamen; Mynheer Wagh saß
mit einem andern Mann bei'm Abendessen. Obgleich
die Holländer sich gegen die Fremden gern gastsrei be-
zeigen, was auch in einem Lande, wo es keine Wirths-
hauser giebt, nothwendig ist, sind sie doch immer
mißvergnügt, wenn sie zu einer ungelegenen Stunde
kommen; Mynher de Wagh machte zuerst unzäh-
lige Entschuldigungen, um unseres Besuchs über-
hoben zu seyn; da wir aber daraus bestanden zu
bleiben und erklärten, daß es zu spät sey, eine



nach dem Kap.

andere Wohnung zu suchen, ward er bald wieder gu>
ter Laune und versah uns mit einem vortrefflichem
Abendessen.-,,,

n7sten Oktober. Bei unserer Abreise wollte un-
ser Wirth keine Bezahlung nehmen, wir waren daher
genöthigt, das Geld den Sklaven zu geben, überzeugt,
daß es von ihnen schon den Weg zum Herrn sinden
würde. Ich muß bemerken, daß sich bei seinem al-
ten Hause, das nicht weit von seiner gegenwartigen
Wohnung entsernt ist, die schönste Orangerie in der
Kolonie besindet; die Bäume waren za Fuß hoch und
mit den köstlichsten Früchten bedeckt, wahrend zugleich
der Dust der Blüten die Lust in betrachtlicher Entser-
nung durchmürzte. Der Tag war sehr schön und die
Gegend unterschied sich von allen, die wir bisher noch
gesehen hatten. Verschiedene BüHe kamen von den
Bergen herunter und gaben diesem Thal das nur sür
das Auge eines Botanikers Interesse hat, eine Frucht-
barkeit, die sehr gegen den dürren, mit verkrüppeltem
Gesträuch bedeckten Sand qbstqch. Es war eine
vollkommne Oase in den Wüsten Südasrika's. Wir
gelangten bald zu einem Flusse, der gewöhnlich der
Berg slu ß genannt wird; wir passirten ihn aus einen,
Boot«, das, nach teutscher Art, an einem Reise ge-
zogen ward, Der Berzug, den unsere beiden Wa-
gen verursachten, gab einigen von der Gesellschast Ge-
legenheit sich zu baden und setzte einen Bauern, der aus
einem vortrefflichen Pserde ritt, in den Stand, uns
einzuholen; er hatte einen kleinen Hottentotten bei sich,



42
I. Kapitel, Reis«

aus einem zweiten Pserde, und sührte ein drittes.
Die Bauern können aus diese Art eine außerordentliche
Entsernung zurücklegen, da sie geleqenttich das Pserd
wechseln und des Nachts in verschiedenen Hausern blei»
ben. Er war seit dem szsten von seiner Heimath und
sragte uns, woher wir kamen, wohin wir giengen,
und was die Ursache unsrer Reise sey? Solche Fragen
sind unter den Holländern gewöhnlich und werden gar
nicht sür unbescheiden gehalten. Er war munter und
unterhaltend; sagte uns seinen Namen, sein Geschäst,
die Zahl seiner Kinder u. s. w. Nachdem er uns ei-
nige Meilen Gesellschast geleistet und seine Pseise, die
er aus eine geschickte Art mit einem Feuerstein anzün-
dete, geraucht hatte, ließ er den Zügel schießen und
wir verloren ihn bald aus dem Gesichte.

Gegen Mittag erreichten wir de Paarl, ein schö-
nes Dors; die Häuser desselben waren, wie gewöhn-
lich, weiß angestrichen und von Bäumen umgeben. Ein
hoher Berg bildete den Hintergrund der Aussicht. Aus
unserm Wege nach Stellenbosch kamen wir durch die
Meierei des Herrn Duckett zu Klapmutn. Dieser
wissenschastliche Oekonom kam mit Sir George
Vonge herüber, um die englische Landmirthschast in
die Kolonie einzusühren. Die Holländer bewiesen An-
sangs eine ganzliche Verachtung gegen seine Verbesse-
rungen und seine Art den Boden zu behandeln; die Er-
, sahrung hat sie indessen, überzeugt, daß er Recht hatte;
und wären die Engländer Herrn der Kolonie geblieben,
so zweifle ich nicht, daß seine Ankunst großm, wesent-



«ach dem Kap. 4Z

lichen Nutzen gehabt haben würde; ich bedauerte sehr,
daß er nicht zu Hause war. Wir kamen bei guter
Zeit in Stellenbosch an und nahmen unsern Aus-
embalt bei einem alten Bekannten des Generals, ei-
nem Hessen von Geburt, Wvlsernm, der eine reiche
Frau in Bat« via geheurathet und sich hierher zurück-
gezogen hatte, wo er aus eine gemächliche Weise lebt.
Er und sein« Familie sprechen Englisch; und da er viel
mit unserer Nation umgegangen ist, hat sein Betra-
gen nichts Holländisches. Die Stadt ist sehr nett,
und die Eichen, die in jeder Gasse eine Allee bilden,
tragen zu ihrer Kühle und Schönheit bei. Ich habe
selten schönere Bäume gesehen, als die vor dem Hause
des Landdrostes. Sie wachsen sehr schnell und kön-
nen auch bei einer beträchtlichen Größe verpflanzt wer-
den; das Holz aber ist erbärmlich und nicht einmal
dem schlechtesten gleich, das in nördlichen Klimaten
wächst.»

systen Ottbr. Da die Pserde seit der Abreise vom
Kap ununterbrochen gearbeitet hatten, gaben wir ih-
nen gestern einen Rasttag. Der Morgen war regnig;
»ir beschlossen jedoch, die Kaskade bei French Hoek
zu besuchen. Um die Gesellschast des Herrn Wolse-
rum und seiner Töchter zu genießen, nahmen wir die
beiden Wagen. Das Wetter blieb unerträglich schlecht,
biö wir zum Hause Iakob de Villiers kamen, wo
wir zu Mittag speisen wollten. Ich war desto verdrieß-
licher über den unlieblichen Tag, da wir noch durch'
keine so schöne Landschaft gekommen waren; Hr. de



44 I. Kapitel. Reise

Villiers sührte unS zu dem Wassersall; glücklicher-
weise klärte es sich aus, da wir herankamen und die
sich verziehenden Wolken enthüllten nach und nach eine
wahrhaft prachtige Scene. Durch einen Riß des Ber-
ges siel eine betrachtliche Wassermasse über 17« Fuß
senkrecht herab und rollte dann über unermeßliche, von
Gesträuch überschattete Felsen sort, bis sie das Thal
unten erreichte. Der Regen verursachte verschiedene
kleinere Kaskaden, die von verschiedenen Stellen des
Berges herabstürzten. Uehrigens sahen wir den Wasser-
sall in einem sehr günstigen Augenblicke, da er sonst ge-
wohnlich in dieser Iahreszeit beinahe ganz trocken ist.
Von allen Stellen, die wir aus unserer Reise gesehen
haben, möchte ich keine so gern einmal wieder besuchen,
als French Hoek, nicht bloß wegen der Kaskade,
sondern wegen der Schönheit der ganzen umliegenden
Gegend. Naß und müde kehrten wir zurück. Trotz
des Regens hatte ich zu French Hoek einigen Sa«»
men von der krotss grannig-« und eine betrachtliche
Menge von Zwiebeln, hauptsachlich HssmsntKu, gesam»
melt, die den Pavianen, die zwischen den selsigen Berg,
schluckten in Menge sich aushalten, zur Nahrung die»
nen, Nie habe ich ein so reiches Feld sür einen Bo-
taniker gesunden.

, zosten Oktbr. Um io Uhr reisten wir ab; zusris-
den über unsern Ausenthalt bei Herrn Wolserum und
die— nicht erheuchelte— Vorliebe, die er sür die
Engländer bezeugte. Wir aßen zu Mittag, wie ge-
wöhnlich, kalte Küche an einem Bache und leerten uns«



«ach dem Kap.
45

letzte Flasche; tödteten die erste Brillenschlange <Cov-
racapelle ), die wir sahen, und noch eine schöne Schlange,
die Bandschlange genannt. Ohne den geringsten Un-
sall endigten mir eine Reise von ungesähr z«« Engl.
Meilen und kamen ungesähr um 7 Uhr wohlbehalten
iu der Kapstadt an.,', 5'

zisten Oktober. General D u n d a s und Sir
Rog<r C ur t i s haben gesunden, daß die Miner-
va z«o Mann einnehmen kann; General Ban-
de l e u r e ist entschlossen, selbst mit ihr zu gehen,
mithin wird ein Theil seines Regiments (des achten
leichten Dragoner-) ihn begleiten. Das Schiff ist
noch nicht sertig, weil jetzt, sür einen weit größeren
Borrath von Wasser und Lebensmitteln gesorgt werden
muß.',,

Zten Nov. Bei einem Besuche, den ich diesen
Morgen Sir Roger Curtis abstattete, hatte er die
Güte, mir den Bries der Direktoren mitzutheilen,
worin besohlen ward, daß die Minerva und der Lord
Eldon in Gesellschast bleiben sollten; und als Grund
»ar angesührt, „daß sie wahrscheinlich Barren von
einem beträchtlichen Werth zu St. Helena an Bord
nehmen würden." Ich hatte nie gehört, daß dies
geschehen sey und gieng sogleich zum Kapt. Weltden,
der meine Vermuthung bestätigte; mir schien es da-
her, daß durchaus keine Einwendungen gegen unsre
ärennung weiter vorhanden waren. Ich sprach wieder



I. Kapitel. Reise

mit dem Admiral, der mir Recht gab, aber sagte,
daß es allein von Hrn Pringle abhange; ich gieng
daher zu ihm, und wandte alle mögliche Gründe an,
um ihn zu überreden, daß er erlaube, uns zu tren-
nen. Endlich versprach er es, wenn die beiden Ks-
pitäns schristlich versicherten, kein« Barren an Bord
zu haben und den Wunsch äußerten, allein zu reisen.
Dies geschah; wir sind also srei vom Lord Eldon
und werden wahrscheinlich 14 Tage srüher in Cal«
cutta eintreffen.

Am zten Nov. sagte mir Kapt. Welt den am
Morgen, daß er sogleich an Bord gehen würde. Herr
Salt und ich begleiteten ihn, uzid um Z Uhr ver-
ließen wir mit einem srischen Winde das Kap der gu-
ten Hoffnung.

7!.', V''"-

Bei meiner innigen Ueberzeugung von der Wich,
tigkeit dieser Niederlassung sür Großbritannien sah ich
wahrend meines kurzen Ausenthalts mit großer Trauer
die Vorbereitungen, es den Holländern zurückzugeben.
Mit Erstaunen bemerkte ich den systematischen Plan
der Direktoren der vstindischen Kompagnie, den Werth
dieser Kolonie herunterzusetzen; dem Gewicht, das
die Minister ihren Versicherungen gaben, schreibe ich
größtentheils die Leichtigkeit zu, womit es im Frieden
ausgegeben ward. Ich will hoffen, daß nicht eine
iheure Ersahrung sie von ihrem Irrthume überzeugen
wird; allein ich sürchte sehr, daß sie bei einen,



nach dem Aap.
47

neuen Kriege zwischen Frankreich und Großbri-
tannien die Verluste, die sie durch die Kaper von
Mauritius erlitten haben, unbedeutend sinden wer-
den, verglichen mit dem, was sie durch eine seind-
liche Flotte leiden werden. Die Direktoren haben i«
der That ihren Kapitäns Besehl ertheilt, sich demsels
den nicht aus >«0 Seemeilen zu nähern, haben aber
nicht erwogen, daß unter dem Z9sten Grad südlicher
Breite die Südwcstwinde mit solcher Gewalt das ganze
Iahr hindurch ,wehen, daß kein Schiff ihnen entgegen
segeln kann; da hingegen dicht bei der Bank Lugul-
lus der Wind gemeiniglich östlich ist, oder doch der
Strom so stark nach Westen geht, daß er ein Schiff
in einem Tage 40 Meilen sort treibt.

Aus diesen Umständen ist jedes Schiff gezwungen,
sich nahe «m Kap zu halten, und würde also im Fall
eines Krieges jedem Feinde Preis gegeben seyn, in
dessen Händen sich diese Niederlassung besindet. Die-
sem könnte sreilich durch ein starkes Geschwader, das
dort beständig kreuzte, abgeholsen werden; aber wie
will man es mit Lebensmitteln versehen? St. Helena
reicht in seiner gegenwärtigen Beschaffenheit dazu nicht
hin; die nächsten Häven sind die Brasiliailischen, kön-
nen aber unter einem Monat nicht erreicht werden.
Die schweren Winde, die bei diesem Vorgebirge so
häusig sind, machen es einer Flotte unmöglich, ihre
Station zu behaupten; wird sie einmal durch Unge-
witter verschlagen oder durch den Verlust eines Mastes
nder eine andre Beschädigung gezwungen, nach St.



4»
I. Kapitel. Reise

Helena zu segeln, so können die seindlichen Schiffe
herauskommen und jeden unbeschützten Ostindiensahrer,
jedes vorbeisegelnde Kausmannsschiff ausbringen. Zum
Glück würde das Uebel nicht von langer Dauer seyn;
< und der Werth des Kaps so sichtbar werden, daß wir
es wieder angreisen und, wie ich nicht zweifle, leicht
nehmen würden; denn so lange Großbritannien die
Herrschast der See behauptet, kann es immer jede
Truppenzahl in einer Entsernung von der Kapstadt
landen und, durch Besetzung der Halbinsel, alle Zu-
suhr aus dem Innern abschneiden und sie zur Ueber-
gabe zwingen.

Die Festungswerke aus der Landseite sind durchaus
nicht stark, und die Citadelle selbst wird durch hohe
Gegenden beherrscht, so däß, wenn sür rathsam ge-
halten werden sollte, sie ohne Zeitverlust anzugreisen,
das Resultat gewiß günstig aussallen würde. Das
Betragen der Britten während ihres Besitzes hat alle
achtungswerthen Bewohner der Kolonie gewonnen, und
sie nahmen keinen Anstand ihre Trauer über ihren Abzug
auszudrücken. Sie sagten, es würde anders seyn,
wäre das Mutterland srei; nun aber betrachten sie es
als eine sranzösische Provinz; sie haben die Franzosen
seit der Zeit gehaßt, da das Kap im amerikanischen!
Kriege von ihnen besetzt war. Ein Mann, in desseni
Hause wir uns mit einigen Lebensmitteln versehen
mußten, sagte uns zuletzt: „wir wären um nichts besser
als die Franzosen und zwängen sie Alles herbei zu schaffen.



nach dem Kap. 49

was uns beliebe, nur wäre der Unterschied, daß
wir sür Alles bezahlten, woran diese sich nie gekehrt
hätten."' /,.,

,«,- „,'"'--

Die Hollander haben noch einen wichtigern Grund,
den Abzug der Englander zu bedauern, wegen der
Lage, worin sie sich gegenwärtig mit den Kassern be-
sinden. Diese brape und kriegerische Nation ist durch
die Empörung der Bauern in ihrer Nachbarschast ge-
reizt worden, über den Fischsluß zu gehen und ei-
nen Versuch zur Wiedereroberung des Landes zu ma-
chen, das die Holländer ihnen entrissen haben. Der
Brigadier General Vandeleure war mit dem Zten
Dragonerregiment, einiger Insanterie und den Hotten-
totten wider sie ausgeschickt worden; er sand es sehr
schwer, ihrer rohen Tapserkeit zu widerstehen, und
hatte sogar 4« Mann in den verschiedenen Gesechten
mit ihnen verloren; zwanzig derselben und ein Osfizier
wurden zu gleicher Zeit niedergemacht. Da der Friede
den General nach der Kapstadt zurück ries, blieb keine
Macht zurück, um ihnen zu widerstehen; sie rückten sast
so weit in das Land vor, als er sich zurückzog, und
gegenwärtig ist ein beträchtlicher Theil der Kolonie in
ihrem Besitz. Obgleich der Zeitpunkt lange vorüber
war, worin das K,ap übergeben werden sollte, war
noch kein Regiment angekommen, um die brittischen
Truppen zu ersetzen; und bei der jetzigen Lage Hol-
lands ist es zweiselhast, ob es im Stande seyn
wird, eine hinreichende Macht zu schicken, um diese
sürchterlichen Feinde zurück zu treiben, die durch die
»alentia'S Reisen. I.THl. D



g« I. Kapitel. Reise

machtigsten Beweggrunde, durch Raubsucht und Rache
angespornt werden.

Fast eben so sehr sind die Einwohner vor den
Hottentotten in Furcht. Dieser harmlose Menschen-
schlag, von dem man ehemals nur wußte, daß er in
Völlerei, Trägheit und Bestialität ganz versunken fty,
ist, seitdem die Engländer die Kolonie besaßen, merk-
lich weiter gebracht. Ein großer Theil von ihnen ist
enrollirt und in europäischer Taktik unterrichtet worden;
es hat sich dadurch gezeigt, daß sie verständig, thätig,
treu und brav sind; und daß ihre srüheren Fehler den
Holländern zur Last sallen, die, den Hang aller rohen
Nationen zu geistigen Getränken benutzend, ihre Krast
durch Trunkenheit zerstörten und ihre Gemüther durch
die verworsenste Sklaverei erniedrigten. Die Grausam-
keiten, die sich die Bauern gegen diese wehrlosen Wesen
erlaubten, übersteigen allen Glauben. General Van»
delFre versicherte mich, daß er selbst die Flinte ei-
nem Holländer aus der Hand geschlagen habe, da er
eben aus einen Hottentotten zielte; das Ungeheuer war
hierüber sehr ausgebracht und schloß nach vielen Vor-
würsen mit der Frage, ob er ihn hindern wolle, seine
Sklaven zu schießen? Es ist erstaunlich, daß sich die^
Hottentotten so lange der Tyrannei ihrer Herrn unter-
worsen haben; und man dars sich daher über die jetzige
Unruhe der letztern nicht wundern, da <in großes Corps
der erstern wohl disciplinirt und bewaffnet ist. Indessen
halte ich nach Allem, was ich von dec Sanftmuth des
hottentottischen Charakters gehört habe, diese Furcht



nach dem Kap. 51

sür grundlos, und sie werden nicht beleidigt werden,
wenn sie keine Veranlassung geben, Sollten die Eng-
länder das Kap wirklich wieder angreisen, so zweifle
ich nicht, daß sich die Hottentotten gern mit einer
Nation vereinigen würden, der sie Hre Besreiung
verdanken.,, ,,',, ,-^

Die Entwürse des außerordentlichen Mannes, der
Frankreich und den Kontinent beherrscht», geben dem
Kap noch eine besondere Wichtigkeit, er mag nun zuerst
entweder einen Angriff aus die brittische Macht in In-
dien oder die Sicherheit der spanischen Besitzungen in
Südamerika beabsichtigen z er kann daselbst im Fries
"den allmählich eine Macht sammeln, und im Ansang
eines Kriegs oder noch vor der Erklärung desselben mit
unwiderstehlicher Gewalt unerwartet über seine Beute
hersallen. Die Gesundheit der Luft wird seine Sol-
daten akklimatisiren und an die Hitze eines tropische«
Klima gewöhnen; und bis sie gebraucht werden, kön-
nen sie dort mit weit geringeren Kosten, als in irgend
einem Theile der Welt unterhalten werden.

Die Ausgaben sür den Civil- und Militärdienst ha-
ben die Einkünfte von jährlich s««,««« bis z«0,««« Ps.
überstiegen; man hat angesührt, daß der Besitz des
Kaps einer solchen Ausopserung nicht werth sey; diese
Behauptung begründet sich aus die Berechnung des Zu-
schusses zur Zeit der englischen Herrschast, was durch-
aus nicht zu einem sichern Maaßstaabe dienen kann.
Die Holländer ließen die Festungswerke in Trümmern;

D s



52 I.Kapitel. Reise

die öffentlichen Gebäude drohten den Umsturz, und die
Baracken waren mit nichts versehen, da die holländischen
Soldaten gewohnt sind,' sich Alles selbst zu halten.
Der englische Gouverneur, nicht beschränkt durch den
kleinlichen Geist der holländischen Regierung, stellte nicht
nur die alt,en Werke wieder her", sondern legte auch
verschiedene neue an; er setzte die öffentlichen Gebäude
in einen durchaus guten Stand, und versah, wie es
die Gewohnheit im Dienste mit sich bringt, alle Ba-
racken mit den nothwendigen Geräthschasten.

Diese mannichsattigen Ausgaben können nicht als
ein Theil der bestandigen Verwaltungskosten angesehen
werden. Während des Kriegs ward eine Besatzung
von beinahe 6««o Mann gehalten, die im Frieden sehr
vermindert werden kann; eine zweite sehr wesentliche
Veränderung/ in den Ausgaben sür das Kap dürste
durch die Vermehrung des Hottentotten-Corps Statt
sinden, das gegenwärtig nur aus 500 Mann besteht.
Die Ersahrung hat^ ihre Fähigkeit zum Dienst so voll»
kommen gezeigt, daß die europäische Kriegsmacht sast
in dem Verhältniß ihrer Vermehrung verringert wer-
den könnte. Ihre Treue gegen die Engländer haben
sie bewiesen, indem sie selbst gegen ihre eignen Lands-
leute sochten; ihre große Abneigung gegen die Bauern
macht jede Vereinigung zwischen ihnen, zum Nachtheil
der Britten, unmöglich. Es läßt sich auch annehmen,
daß die Einkünste, die unter den' Holländern jahrlich
nur ungesähr 25,000 Ps. betrugen, unter den Eng»
landern aber nach und nach zu 100,000 Ps. stiegen,



«ach dem Aap. 5Z

sortdauernd wachsen werden. Aber selbst wenn die
Ausgaben die Einkünste um 200,000 Ps. jährlich über-
steigen sollten, würde ich sie sür gut angewandt hal-
ten, um eine Kolonie zu bewahren, die in den Hän-
den der Feinde unserm Handel so verderblich werden
kann, als sie in unserm Besitz mohlthätig seyn würde.

Wahrend dies Buch unter der Presse ist, ersahre
ich mit Vergnügen, daß das Kap wieder und, wie
ich hoffe sür immer, im Besitz der Britten ist; ich
sühre dies bloß an, um aus die, durch die gegen-
wärtige Lage von Europa vermehrte Wichtigkeit dieser
Niederlassung ausmerksam zu machen. Endlich ist es
unserm erbitterten Feinde gelungen, uns den ganzen
Kontinent zu verschließen; wir sind gezwungen uns
anderwärts 'her mit den Bedürsnissen zu versehen, die
wir von ihm zu beziehen gewohnt waren. Die bedeu-
tendsten Artikel darunter sind Korn und Wein; das
Kap würde bei den nothwendigen Borkehrungen von
Seiten der Regierung beides hinreichend liesern. Es
giebt kein besseres Land sür den Getraidebau und nur
ein sehr kleiner Theil ist erst angebaut. Iede Trau-
benart, die man versucht hat, ist sortgekommen; die
einzige Ursache der Schlechtigkeit des Kavschen Madeira
liegt in der Unwissenheit und Nachlässigkeit der Hollän-
der bei der Bereitung. Ihre Weinberge werden schlecht
bearbeitet, sie lassen die Trauben den Boden berühren;
sie schneiden den ganzen Zweig mit der Frucht ab und
wersen beides zusammen in die Kelter, wodurch der
Wein einen unangenehmen Beigeschmack erhält. Ich



54 I. Kapitel. R«ise

zweifle nicht, daß man verschiedene Weine, die jetzt im
Frankreich, Portugal und Teutschland gebaut
werden, auch in dieser Kolonie erzielen könnte; wie sehr
würde unsre Unabhängigkeit von diesen Landern dadurch
vermehrt werden.

Den 6ten Nov. Wir verließen mit einem günstigen
S. W. die Taselbai, aber er ward uns bald ent-
gegen und der Wind und die Strömungen trieben uns
bis zum iztcn, da er sich noch mehr nach Süden wandte,
weit aus unserm bestimmten Kours; es war dabei eben
so kalt, als es um diese Zeit in England ist; die Süd-
winde bringen die Kalte mit. Der Kapitän denkt bis
zum zy°.südl. Br. zu gehen; hier hofft er weftl. Wind
zu treffen, um zum y«° östl. Länge zu kommen; wo
cr die Richtung aus Calcutta nehmen will. Er ist
zu diesem großen Winkel gezwungen, weil der Passat
im indischen Ocean, und der Monsun in der Bai von
Bengalen uns gerade entgegen ,sind. Am igten
hatten wir einen hestigen Sturm und mußten das
Schiff von dem ,Winde treiben lassen. Es war un-
möglich aus dem Hintertheil zu stehen, ohne sich zu
hallen und- selbst dann nicht ohne Schwierigkeit. Die
Flut ward von der Gewalt des Windes niedergehalten,
derben Schaum von den Wogenspitzen in solcher Menge
sortsührte, daß es einem Hagelsturme glich. Das
Schiff arbeitete natürlich sehr, blieb aber aus dem
Verdeck ziemlich trocken und zog so wenig Wasser, daß
wir nur zwei Mal in 24 Stunden pumpten. Die,
Scene war erhaben, aber zu 'ängstigend, um ange-



nach dem Kap., "55

nehm zu seyn; ich bin sroh, sie ein Mal gesehen zu ha-
ben, aber ich will hoffen, daß ich sie nicht zum zwei,
ten Male erleben werde. Gegen 2 Uhr Morgens ließ
der Sturm nach und wir konnten wieder Seegel bei-
setzen, der Wind war gut, aber das Wetter sehr un-
angenehm.',, /,

Am Zten Dec. sahen wir die Insel St. Paul, in
einer Entsernung von 5 Seemeilen; sie muß nach un-
sern Beobachtungen in Z8° 6' südl. Br. und 77- 16'
östl. L. von London, und die Insel Amsterdam Z8°
42' südl. B. und 77° 2«' östl, L. liegen.— Am 7 2ten
Dec. erreichten wir den S. O. Passatz er weht ziemlich
frisch, was immer sehr erwünscht ist, da er die übermäßige
Hitze mildert; der Uebergang von den kalten S. W.
Winden in ein tropisches Klima war so schnell, daß viele
von uns unpäßlich wurden.^

26. Dec. Unsern Weihnachrstag brachten wir so
nah als möglich bei der Linie zu. Um 12 Uhr waren
wir 17 Meilen südlich und vor dem Ende des Tags ge-
rade nördlich. Am Abend war es ganz still; wir steck-
ten daher die Laternen in der Takelage an und mach-
ten mit den Soldatenweibern einen muntern Tanz; und
die Soldaten bedeckten die Seiten, das Hintertheil und
das Tauwerk des Schiffs.

Zlste Dec. Der letzte Tag des Iahrs gewäh,
mir den ersten Anblick von Asien; denn um 6 Uhr Mo
gens war die Küste von Sumatra in einer Entsernung



zS I, Kapitel. Reis«

von 14 Seemeilen fichtbar. Die Berge sind sehr hoch
und im Allgemeinen mit Wolken bedeckt. Um 12 sieng
es aus dem Lande an zu regnen und verhüllte Alles.

isten Jan. i8«Z. ^> Bei Tagesanbruch sahen wir
die südlichste der Nicobarischen Inseln; und um
li Uhr hatten wir uns ihr bis aus 2 Meilen genähert.
An ihrem Ende ist sie ein wenig erhaben. Aus ein schö-
nes User, an vielen Stellen bis an die Wassergränze
mit Wald bewachsen, deren ebene Linie bisweilen durch
die schlanke Kokospalme unterbrochen ward, solgte eine
niedrige Reihe von Hügeln, die sich allmählich von der
See e> heben und im Hintergrund hohe, dem Anschein
nach nackte Berge. Das Ganze bildete eine schöne Seen«
sür ein Auge, das lange an die Einsörmigkeit der See
und das Gestrüpp und die unsruchtbaren Felsen des
Kaps gewohnt war; ein Landwind wehte uns eine At-
mosphäre von Wohlgerüchen zu, die uns noch mehr"
die Unmöglichkeit einer Landung bedauern ließ. Ein
Kanoe mit Kokosnüssen, gesührt von z Männern mit
malajischen Zügen, stieß ab; sie waren kupsersarbig und
wohlgcbildet, wollten aber nicht an Bord kommen und
der Wind trieb uns bald sort.

Während der Nacht giengen wir unter dem Schutze
von Groß-Nicobar und srüh Morgens den 2ten waren
die Inseln Katchall und Camorta im Gesicht. Von
der erstern kam ein Kanoe mit Früchten beladen heran,
die wir kausten. Die Männer waren haßlich, und die
Weiber durchaus keine Gegenstande der Versuchung.



«ach dem Kap,
»7

Beide Geschlechter waren nackt, ausgenommen daß die
Weiber eine kleine Schürze trugen welche die Manner rund,
um den Unterleib und zwischen den Schenkeln geschlun-
gen hatten. Da wir der Insel Teressa nahten, wa»
ren die Bleiwürse unregelmäßig; und die Insel Bom-
boka sanden wir in allen Charten schlecht niederge-
legt, da sie beinahe O. S. O. vom Südende der er«
ftern liegt, statt N. O, wie sie angesetzt wird.,

Bei'm Eingange in bis Straße zwischen diesen bei»
den Inseln sind 2 oder Z Felsen über dem Wasser sicht»
bar. Wir liesen längs der Küste von Teressa, de-
ren Ansehen sich von den übrigen unterscheidet; aus
den Hügeln sind weitläustige Striche mit Gras bewach-
sen und srei, von Holz; ein Umstand, der sie wahr-
scheinlich gesunder macht. Die Brandung schlägt hes,
tig gegen das User; und schreckte uns, in unsern
Booten einen Landungsversuch zu machen;, indessen
hinderte sie die Eingeoornen nicht, in ihren Kanoes
herbei zu kommen; sie riesen uns, vor Anker zu ge-
hen,- und der Kapitän beschloß es zu thun; er ließ
demnach den Anker in l0 Faden Tiese sallen. Da
aber eine Windstille eintrat, trieb uns die Flut so
schnell gegen das Use-, daß wir in wenigen Minuten
nur vier Faden Wasser hatten, und unter und vor
uns drohten die Felsen. Der Kapitän besahl sogleich,
das Tau zu kappen; und da durch eine glückliche
Schickung ein leichter Wind unsere Topsegel süllte, ma
ren wir im Stande, uns heraus zu helsen; und ent
giengen, mit dem unbedeutenden Verlust eines Ankers,



58
I. Kapitel. Reise

der augenscheinlichen Gesahr zu scheitern. Da die Be-
schaffenheit der Winde uns keine kurze Reise versprach,
ward es rathsam gehalten, bei Car Nicobar anzu-
legen, um srische Lebensmittel einzunehmen.

Am 4ten Ianuar ankerten wir aus der Westseite
dieser Insel, einem Dorse gegenüber, das aus Hüt,
ten bestand, die ungesähr vier Fuß vom Boden er-
hoben waren, um vor den Schlangen sicher zu seyn,
die hier so häusig sind. Der Kapitän gieng an's User
und ward sreundlich ausgenommen; doch verlangten die
Einwohner, daß er nicht zu vielen von der Besatzung
erlauben möge, an's Land zu kommen. Am solgenden
Tage überredete er einige Insulaner, ihn an Bord
zu begleiten, indem er einen von seinen Leuten
als Geißel zurückließ. Es ist ein muskulöser, aber
durchaus kein schöngebauter Menschenschlag; doch ha-
ben ihre Züge, obgleich sie häßlich sind, einen ange-
nehmen Ausdruck; ,der beständige Gebrauch des Be-
tels Macht ihre breiten Mäuler sehr häßlich, und ihre
unregelmäßigen Zähne ganz schwarz.

Wahrend des Tags giengen wir Alle an s Land,
und sanden die Bewohner, nachdem ihre Furcht zer-
streut war, gutartig und harmlos. Umgang mit
Fremden hat ihnen wahrscheinlich einen argwöhnischen
Charakter gegeben; denn keiner erschien ohne seine
Waffen in der Hand; die er auch keinen Augenblick
ablegte. Sie sorderten Geld sür ihre Lebensmittel,
obgleich sie auch Messer, Schnupstücher, und andre



nach dem Kap.,, Zy

nützliche Dinge zum Geschenk erwarteten. Thaler zo-
, gen sie vor. Wir erhielten eine betrachtliche Menge
Kokosnüsse, Betelnüsse; Papau's (Früchte de? Melo-
nenbaums, osrios ?spsys Linn,), Pisangs, Simonen,
Pompelmuse und eine Wurzel, die sie -scKu nennen,
und die offenbar eine Art von ^run, ist. Hühner und
Schweine waren in groß«« Ueberflusse; Yams, die wir
am nöthigsten hatten, waren nicht zu erhalten; auch
sahen wir nicht eine einzige Ananas. Eine Art Ing-
wer wachst wild aus der Insel.^ Die Wälder bestehen
hauptsachlich aus der Sarringtanis, Kokosnüssen, 1'our.
»eiortis, Lars««» und ^r-<B, ich sah ^letri5 rrsg-
»n« und verschiedene Sträuche, die ich aber nicht be-
stimmen konnte, da sie nicht blühten; die Einwohner
litten auch nicht, daß wir weit in die Wälder giengen.

Das User ist Sand, vermischt mit Korallenselsen;
es schlägt darüber eine schwere Brandung, ausge-
nommen eine einzige Stelle dem Dorse sast gegenüber,
wo die Boote ohne Schwierigkeit landeten. Rund um
das Dors waren lange Stabe von Bambus gesteckt;
jeder derselben bezeichnete, wie man uns sagte, die
Stelle, wo eine, Person begraben war; und zwischen
demselben und dem User war eine Reihe dünn gespal-
tener Stöcke; an jedem hieng ein Stück Fleisch; sie
bilden einen Talisman, um den Tod abzuhalten, der
sie unter seiner sürchterlichsten Gestalt, den Blattern,
besucht hat. Ein böser Geist wird aus Furcht verehrt,
«nd hat die beste Wohnung in dem Orte; vor dersel-
ben sind Spendungen von verschiedener Art ausgehan-



6c,
I. Kapitel. Reise

gen. Die Einwohner sprechen ein gebrochenes Eng-
lisch, mit Portugiesischem vermischt, so daß wir ohne
Schwierigkeit mit ihnen umgehen konnten. In der
Nacht segelten wir von der Insel ab; wir ließen eine
mannliche und eine weibliche Ziege zurück; die Einge-
dornen versprachen, sie aus's sorgsältigste in Acht
zu nehmen; die hier gekauften Schweine gehörten zu
der Art Sr» bnb?ru-5«. Für Seesahrer, die hier küns-
tig vielleicht anlegen wollen, bemerke ich, daß unser
Ankertau durch die Korallen-Felsen, die aus einer
Art Madreporen bestehen, beinahe zerrieben war. *)

Den l7ten Ianuar entdeckten wir das seste Land
von Indien, das N. W. nach W. ungesähr 4 oder
Z Seemeilen entsernt lag. Um l» Uhr lag die schwar-
ze Pagode von Iagarnaut, der erste Gegenstand,
den wir unterscheiden konnten, N. N. W. Wir lie-
sen mit einem angenehmen Winde längs dem User und
sahen eine unermeßliche Menge von Gallertsischen; sie
sind klein, und hängen an einander an, so daß sie

*)Vor einigen Iahren ist eine Beschreibung der noch nicht
sehr bekannten Ricobarischen Inseln in dänischer Sprache
erschienen, die, so viel ich weiß, in Teutschland noch nicht
bekannt ist: L. ?rsKI cke vivodsriske O-r- nservserenck-
?il-tsnck rsmt Natten eor «ien cksnske Usn6el se Ks»
kolk- isinins. üjödenksvn, 1804, 8. DaS Buch ist mit

, Vielen unnützen Deklamationen und Abschweisungen ange-
süllt; da« Eigne und Reue werde ich in den Allg. geogr.
Sphemeriden mittheilen.

R.



^ »ach dem Kap.. '' chr

das Ansehen einer Schlange haben; wurden sie aus
dem Wasser genommen, so trennten sie sich und bewegten
sich mit großer Geschwindigkeit. Da der Wind schwach
war, erreichten wir erst den 2«sten den Ankerplatz in
der Mündung des Uglvslusses. Am 2osten verließ
der Cquipagenmeister das Schiff mit den öffentlichen
Depeschen; und ich gab ihm Briese «n Lord Wel-
le ölen mir.



Z w e i t e s K a p i t e l.^^

Ankunst zu Calcutta.— Fest bei'm Gencralgouvermur Mar»
, quis Wellesley zur Feier des Friedens.— Besuch
zu Barrackpore, seinem Landsitz,— Borkehrungen
zur Reise nach Lucknow.— Abreise von Calcutta.—
Reise über ugly, Burampor, Iungepor, Bhau»
gulpor, Monghyr, Patna, nach Benares.—
Ausenthalt daselbst.— Abreise.— Iizanpor.— Brücke
und Pallast des Sultans Akbar.— Reise durch das Ge-
biet des Nawaub Vizier— Sultanpor,— Ankunst
zu Lucknow.

Den 2Z Ian. Da der Wind völlig entgegen blieb,
waren wir gezwungen den Ugly herauszutreiben, und
machten nur 20 Meilen des Tags. Die Schissahrt
von Sorgur nach Calcutta ist wegen der Sand-
bänke und der plötzlichen Veränderungen des Flusses
sehr schwierig. Schiffe, 'die mehr als 17 Fuß Was-
ser brauchen, können nicht höher als bis zum Tia-
manthaven kommen, ausgenommen zur Flutzeit, und
selbst dann ist es gesährlich,- wenn sie tieser als
Fuß gehen; und doch sind an diesem Flusse die Nie-



nach Indien. 6z

derlassungen der Fxanzosen, Holländer und Dänen
sowohl, als der Engländer. Wir liegen vor Anker bei
Fultah, einem Dorfe aus Lehmhütten, gleich den
andern, die wir gesehen haben. Der Fluß selbst be-
steht aus einer bedeutenden Wassermasse, aber die Men»
ge Schlamm, die er heruiiterroltt, vermindert seine
Schönheit beträchtlich. Die User sind hoch, das Land
umher ist völlig eben, dick mit Holz und Gesträuch
bedeckt, worin unzählige Tiger ihre Schlupswinkel has
den. Nach diesen Sunderbunds*) strömen die
Hinduer zu dieser Iahreszeit in unermeßlichen Scha-
ren, um ihre Reinigungen im Ganges zu verrichten,
und viele, um sich den Krokodillen zu opsern; sie gehen
in' dieser Absicht in den Fluß und warten, bis die
sürchterlichen Thiers sich nahen und sie herunterziehen;
andere kommen durch die Tiger um, aber doch zieht
die Macht des Aberglaubens sie immer nach diesenr
Orte.,'>

Diesen Abend kam ein Bries von Herrn Graham
sn, der mir sein Haus anbot, zugleich erhielt ich eine
sehr artige Antwort vom Marquis Wellesley, der
mich zu einem Fest einlud, das am sösten im neuen
Gouvernementshause zur Feier des allgemeinen Frie-
dens gegeben werden sollte. Nach wenigen Stunden
kam eine von seinen Staatsbarken an, um mich nach

*)So heißen die vielen kleinen Ausflüsse und Ströme zwischen
dem eigentlichen Ganges und dem ugly, die eine Art
von Delta bilden.



ö4 II. Kapitel. Rtis«

Ealcutta zu bringen. Da es schon spät war, be-
schloß ich bis zum nächsten Morgen zu warten.

26sten Ian. Um 7 Uhr nahm ich, begleitet von
Herrn Salt, Abschied von der Minerva, aus der ich
beinahe 8 Monate zugebracht hatte. Die Staatsbarke,
die wir bestiegen, erinnerte mich an die Feenmährchen.
Sie war im Verhältniß ihrer Breite sehr lang und reich
mit Grün und Gold verziert; ihr Vordertheil war ein
vergoldeter ausgebreiteter Adler, der Hintertheil der Kops
und Leib eines Tigers. Die Mitte konnte 2« Perso-
nen mit Bequemlichkeit sassen, und war mit einem
Himmel und Seitenvorhängen bedeckt; vorn saßen 20
Eingeborne in Scharlach gekleidet, mit rosensarbenen
Turbans, und ruderten mit großer Schnelligkeit. Nach
dem Frühstück in einem .Wirths.hause am User setzten
wir unsere Reise sort; wie wir vorwärts kamen, ward
der Fluß heller und die Gegend durch die Landsitze der
Engländer an beiden Usern verschönert; sie waren an
sich malerisch, weiß, mit geraumigen Säulengängen
gegen Süden versehen; die Fenster waren durch grün-
gemalte venetianische Blenden verschlossen. Iedes Haus
war mit einer Pflanzung von Mango'» und andern
orientalischen Waldbäumen umringt. Wir landeten bei
Hrn. Farqueharson's Garten, ungesähr 5 Meilen
von Calcutta, wo Hrn. Graham s Wagen uns
erwartete, um uns nach seinem Hause zu bringen;
wir kamen um zwei Uhr an und wurden äußerst gast-
srei ausgenommen; er wohnt in Schauringi (Chourin-
gee) in tinem herrlichen Hause, wo Zimmer sür mich und



nach Indien.» Hz

Herrn Salt bereitet waren. Nachdem wir in, Ge-
sellschast mit einigen Freunden unserF Werths zu Hause
gespeist hatten, begaben wir, uns sammtlich nach dem
Gouvernementshause. Die Staatszimmer waren zum
ersten Mal erleuchtet. An dem obern Ende des größ-
ten lag ein sehr reicher persischer Teppich ausgebreitet;
in der Mitte desselben war ein M u s n u d (orienta-
lischer Polstersitz) von Gold und Karmesin angebracht,
der vorher den Thron des Sultans Tipp« verzierte.
Aus, demselben stand ein reicher Staatsstuhl sür Lord
Wellesley; an jeder Seite drei Sessel- sür die Mit-
glieder des Raths und die Richter. Nach der Thür
herunter waren an beiden Seiten Sitze sür die Damen,
die sie nach den strengen Regeln des Ranges, den
hier die längere oder kürzere Dienstzeit des Mannes
bestimmt, einnahmen.,,^ ^,., ,,,

Um i« Uhr kam Lord Wellesley, begleitet von
einer großen Schaar Adjuvanten u. s. w. und nahm
seinen Sitz ein, nachdem er in der nördlichen Varen-
dab die Begrüßungen einiger eingebornen Fürsten und
die Vakils anderer empsangen hatte. Daraus begann
der Tanz und wahrte bis zum Abendessen. Das Zim-
mer war nicht hinreichend erleuchtet, machte aber den-
noch eine schöne Wirkung. Die Reihen von Chunam-
Pseilern,*) die jede Seite trugen, nebst dem übrige»
Theil des Saals machten mit ihrem glänzenden Weiß

*)Ehunam ist eine schöne Art Stuck, sast dem Scaglisln

gleich.. '5,

Walentins Reisen. I. Tbl. E'



II. Kapitel. Reist

einen Kontrast gegen die verschiedenen Kleider der Ge-
, sellschast. Lord Wellesley trug die Orden von S t>
Patrik und den Halbmond in Diamanten. Auch
viele europaische Damen waren reich mit Iuweelen ge-
schmückt."^-,,,

Die schwarze Tracht der Armenier gesiel der
Abwechslung wegen; und die köstlichen, aber übelkteiden-
d/n Gewänder ihrer Frauen, zusammen mit dem Aus-
zug der Ossiziers, Nabobs, Perser und Eingebornen
glichen einer Maskerade, In einer Hinsicht ward sie
übertroffen; die Charaktere wurden gut behauptet und
das Kostüme ward von Keinem verletzt. Ungesähr
8«« Personen waren gegenwärtig, die hinreichenden
Äaum zu speisen unten im Marmorsaal sanden; von
dort wurden sie um i Uhr nach den verschiedenen
Werandahs geladen, um das Feuerwerk und die Er-
leuchtungen zu sehen. Die Seite der Citadelle, die nach
dem Pallaste sieht, war mit einem Lichtgtanze bedeckt,
und alle Zugange waren mit Lampen an Bambussta«
den eingesaßt. Der Pöbel stahl viel Oelz und da es
unmöglich war, eine so große Reihe mit einemmale
anzuzünden, war die Wirkung weit unter dem, was
sie hätte seyn müssen. Die Feuerwerke waren unbe-
deutend; nur die Raketen übertrasen alle, die ich je
gesehen habe. Sie wurden aus Mörsern aus den Wäl-
len der Citadelle geworsen. Auch waren die Farben
verschiedener Stücke vortrefflich, und einem Kamps
zwischen zwei Elephanten von Feuer, die aus Walzen
gegen einander gezogen wurden, konnte man wenigstens

, i



^ nach Indien./' 67

das Verdienst der Sonderbarkeit nicht absprechen.' Die
Nacht war sehr seucht und verursachte viele Erkältun-
gen. Wir kehrten sehr zusrieden über den angenehmen
Abend nach Hause.

-.

27sten Iuni'us. Ich hatte diesen Morgen ein«
Privataudienz bei Lord We llesley, worin ich ihn über
meine künstigen Plane, um Rath sragte. Er rieth mir,
da die Iahreszeit so weit vorgerückt war, entweder
sogleich mit Dahk *) nach den obern Provinzen abzu-
gehen, oder den übrigen Monsun zu einem Besuch zu
Penang und Madras zu benutzen, hernach nach
Kalkutta zurückzukehren, und mit der Regenzeit den
Fluß auswärts zu gehen. Er schien geneigt, das
Erste« vorzuziehen; ich stimmte damit überem, da
meine Absicht war, Ceylon und Mysore zu besu-
chen, was ich in dieser Iahrszeit nicht thun konnte;
und ohnedies, würde der zweite Plan allein so viele
Zeit weggenommen haben. Er bat mich wiederholt,
zu bestimmen,; worin er mir dienen könnte und ver-
sicherte mich, daß ich seines Beistandes sowohl in Hin--
sicht aus die Pässe, als auch der ersorderlichen Eskorten
völlig gewiß seyn könnte. Er gab mir eine allgemeine
Einladung zu seiner Tasel, sowohl in der' Stadt, ols
«us dem Lande, und bemerkle, daß, obgleich, ge-
nau gesprochen in Indien kein anderer Rang als aus
Dienstverhältnissen Statt sinde, er mir doch die Stelle

*) Die Voft, «0 in kurzen Entsernungen Träger fiatl'ö,
, nirt sind, einander odjulösen.-'



6g II. Kapitel. Reise

über alle, außer die unmittelbaren Mitglieder der exeku-
tiven Regierung geben würde.

4ten Febr. Verschiedene Tage sühlte ich mich
durch einen heftigen Schnupsen so unpäßlich, daß ich
mich zu Hause halten mußte. Unterdessen empsieng ich
Besuche von vielen Freunden, des Hrn. Graham und
den Personen, die zum Gesolge Sr. Excellenz gehö-
ren; auch habe ich den Mitgliedern, des Raths und
den Richtern, aus denen die Exekutivregierung be-
sieht, meine Auswartung gemacht. Nach einer Be-
rathschlagung mit- meinem Freunde Hrn. Graham,
entschloß ich mich bestimmt nach Lucknow zu reisen,
sobald als die ersorderlichen Vorbereitungen' gemacht
werden könnten; ich zeigte es Sr. Excellenz an, und
er versicherte mich, daß alle Besehle gegeben werden
sollten, um mir ün den verschiedenen Orten, die ich
aus meiner Reise besuchen würde, «ine gute Ausnahme
zu verschaffen.,

, isten Februar. Bei einer Morgen exkursion be-
suchte ich den botanischen Garten, der unter Aussicht
de.s Dr. Roxburgh steht. Er enthält einen bewun-
dernswürdigen Reichthum an Pflanzen, und übertrifft
Alles was ich je in der Art gesehen habe, unendlich.
Er ist in einem sehr guten Styl angelegt und sein un-
geheurer Umsang macht die Beschränkung aus Beeten
unnöthig; nur scheint es mir unrecht, daß man nicht
auch aus wissenschastliche Anordnung einige Rücksicht
genommen hat. Der schönste Gegenstand im Garten ist



nach Indien., 69^

«in herrliches Exemplar des beu^len«,, aus

deren Zweigen sich eine Menge Schmarotzerpflanzen, Lpl^
Äeuckron», 1.ilnoä«runi» und ?1lioe, ernähren. Auch
das Wasser ist schön und mit rothen, blauen und wei-
ßen Nymphaeen bedeckt. Man scheint mehr aus Nutzen
als die Wissenschast gesehen zu haben. Tausend Pflanzen
vom Tekbaum, vom Loquot dem inokulirten Man-
go und andern schatzbaren Frucht- und Nutzbäumen, sind,
von diesem Orte über unsre östlichen Besitzungen
verbreitet worden; und jetzt ist er der wahre Mit-«
telpunkt, wo die Erzeugnisse jedes' Klima's vereinigt
sind, um nach jeder Stelle vertheilt zu werden, wo
«ine Wahrscheinlichkeit ist, daß sie nützlich seyn könnend^
Die Muskatnuß war in großer Vollkommenheit; der
Mangustin, aber, obgleich ost hierher gebracht, hat
seine Verpflanzung nicht ein Iahr überlebt. Die vor-
«ehmsten neuen Sachen sind aus Na pal und Dschit-
tagong. Die meisten westindischen Pflanzen sinden
sich hier und werden wahrscheinlich sortkommen. Für
die europäischen Gewächse ist es viel zu heiß, und
solglich stehen selbst unsre Topspflanzen aus der Liste
der sehlenden.

14Kn Februar. Zu Folge einer allgemeinen Ein»
ladung, suhr ich gestern nach Barrackpor, Lord Wel-
lesley's Landsitz; Hr. Graham und Hr. Salt
begleiteten mich. Wir kamen vor dem Frühstücke an
und ich sand Se. Ercellenz gerade von ihrem Spazier-
ritte zurückgekehrt. Die Lage des Hauses ist über alle'
Vorstellung angenehm. Es ist bedeutend über den



II. Kapitel. Reis«

Ugly-Fluß erhaben; gerade gegenüber liegt die dani-
sche Niederlassung Serampor; an den Seiten
sind Pagoden, Dörser und Walder von hohen Bau-
men. Das Waffer selbst ist weit heller als zu Kal,
kutta und mit den Staatsbarken und Kuttern des
Generalgouverneurs bedeckt; diese grün gemalt und
mit Gold verziert, erhöhten durch den Kontrast mlt
den scharlachnen Kleidern der Ruderer das Malerische
her Scene. Der Park ist in englischem Geschmacks
angelegt, und das Haus, jetzt noch unvollendet,
ist dem Klima sehr angemessen; es hat aus jeder
Seite eine schöne Veranda hund die Zimmer sind
geräumig.

Dieser Platz gehörte ursprünglich dem Commandeur
«n Ches, Lord Wellesley nahm aber Besitz davon, als
er zum Generalkapitän ernannt ward und verschönerte
ihn mit seinem gewöhnlichen Geschmack; verschie-
dene der indischen Häuser,( öliußalow-) die zu dem Be-
zirk gehörten, sind in den Park hereingezogen und
zur Ausnahme der Sekretär«, Adjudanten und Besuchen-
den eingerichtet. Der Lord hatte besohlen, eins sür,
mich in Ordnung zu bringen und ich nahm sogleich
Besitz davon. Nach dem Frühstücke kehrten wir nach
unsrer Wohnung bis zum Mittagsessen zurück, da Seine
Excellenz nebst einigen Sekretaren mit der Aussertigung
von Depeschen sür E n g l a n d beschästiget war. Bei der
Mittagstasel hatte ich indessen das Vergnügen, mich
verschiedene Stunden mit ihm über Indien und die
wichtigen Erweiterungen zu unterhalten, die unsre
Herrschast hier durch lhn gewonnen hat.^



nach Indien.^, 71

Mit großem Bedauern kehrte ich den Abend nach
Kalkutta zurück, aber die heiße Witterung nahte
sehr schnell und als ein Neuangekommener sürchtete ich,
mich derselben zu sehr während einer Reise von gos
Meilen auszusetzen. Aus Verlangen Sr. Excellenz ließ
ich Herrn Salt zurück, um Zeichnungen von diesem
ZOrte zu machen,' und schiffte mich,, von Herrn Gra-
ham begleitet, nach dem Essen in eine Staatsbarke
ein. Barakvor ist ungesähr 15 Meilen von der
Stadt entsernt; wir landeten jedoch Z Meilen vvn
derselben, wo uns Hrn. Grahams Wagen erwartete
Es ist keineswegs sicher, dZs Nachts zu Schiffe her-
abzugehen, da sehr häusig wegen der Schnelligkeit
der Flut die Boote an den Ankertanen der Schiffe
scheitern.-' ,v«-^'

2«sten Febr. Am igten kehrte Hr. Salt zurück'
fthr zusrieden über seinen Besuch; er war nicht nur
mit einer sehr schmeichelhasten Ausmerksamkeit behans
dett worden, sondern Se. Excellenz hatte auch mit
der Treue seiner Zeichnungen und über die Schnellig»
Zeit, womit er sie vollendete, den wärmsten Beisall
bezeugt. Ich machte heute meinen Abschiedsbesuch und
verließ den Generalgouoerneur mit den innigsten Ge»
sühlen der Dankbarkeit. Er hegte durchaus keinen
Verdacht über die Gründe meiner Reise, sondern ich
erhielt mit Leichtigkeit und Vergnügen alle Ausschlüsse,
die ich über den Zustand des Landes zu erhalten
wünschte. Wir kehrten am Abend zurück und brachten
Alles zu meiner Abreise aus Morgen in Ordnung. „Hr.



7s H. Kapitel Reise

Graham hat mir z Palankins gekaust, worin Hr.
Salt, ich und mein englischer Bedienter mit Dahk
weisen; mein' Gepäck geht größtentheils in einem klei-
nen Boote aus dem Ganges, unter der Aussicht von
zwei einheimischen Bedienten, und der Eskorte zweier
Sihpoys. Wir nehmen in 6 Bangy's *) hinreicheilde
Wäsche zum Wechseln mit, da die Bagage wegen des
niedrigen Wassers vor z Wochen nicht ankommen
kann, der Cossimbuzar- Flui/ verschlossen und sie ge-
nöthigt ist, den Weg durch die Sunderbunds zu
nehmen'

V,,, '/,',',--)

si. Febr. Mein einsichtsvoller und unermüdli»
cher Freund, Hr. Graham beschloß, mich bis nach
Ugly zu begleiten, wohin wir, der großen Hitze
wegen, zu Wasser zu gehen gedachten. Um i« Uhr
Morgens giengen wir in seinem Wagen nach Chitvor,
wo, nach dem Versprechen Sr. Excellenz, eine Barke uns
«rwarten sollte. Mein Bedienter mit unsern Palan?
kins gieng nach einem Platze höher hinaus^ an dem kleine
Boote sür sie bereitet waren. Bei unserer Ankunst
waren wir nicht wenig überrascht, als kein Boot sicht-
bar war. Die Flut war beinahe zurückgekehrt und da
Ugly s6 Meilen entsernt war, bedursten wir die?
ganze. Flutzeit, um dahin zu kommen; es war daher
unmöglich, zu warten, und wir mußten, statt des

*) KSrbe von Flechtwerk mit Tuch bedeckt, die von einer
Person aus einem Rohre quer über die Schultern getragen
»erde».

',,,^,



»ach, Indien. ,73

erwarteten prachtigen, kühlen und bequemen Fahr-
zeugs, mit einem bloß mit Binsen bedeckren Boote zu-
srieden seyn; um ii Uhr bei der Rückkehr der Flut
schifften wir uns ein und sie trieb uns mit Hülse von
s nackten Dandy's (Bootsleuten), die vorn im Fahr-
zeug ruderten, 4 Meilen in der Stunde heraus.
Der Wind war srisch und uns gerade entgegen; aber
die dadurch bewirkte Zögerung ward, durch die Kuh-
lung völlig ausgewogen. ,Die Ufer waren so flach, daß
wir über die Walder von Kokos- und Mangobäumen/
die sie an beiden Seiten bedeckten, nichts sehen konn-
ten. Nur selten machte eine Villa eine Unterbrechung;
hin und wieder veränderten Hütten und Pagoden die
Aussicht, die wegen der großen Breite des Flusses
wirklich schön war; er erweiterte sich hier zu bedeu-
tenden Bassin s statt der häusigen Krümmungen, die
wir unterhalb Kalkutta bemerkten. Mein Bedienter
mit den Palan^ns und Trägern holten uns in einem
ähnlichen Boote bald ein.,,„?

Seramvor, die danische Niederlassung aus dem
jenseitigen Ufer, macht einen angenehmen Eindruck,
da die Häuser leidlich und wie die zu Kalkutta mit
Ehunam überzogen sind. Sie erstreckt sich etwa 2 Mei-
len längs dem User und ist völlig von unserm Gebiet
umgeben; sie hat keine Festungswerke und bloß eine
kleine Batterie zum Grüßen. Bei dem Zwiste mit den
nordischen Mächten, ließen wir sie durch ein Detasche-
ment Sipoys m Besitz nehmen, was natürlich ohne
Widerstand geschah. Die Breite ist unbeträchtlich;



74 II. Kapitel. Reise

aber so klein die Kolonie war, war sie doch von beträcht-
lichem Werths sür das Mutterland. Als die ostindische
Kompagnie den Handel mit Opium und Salpeter sür
sich allein behielt, um jede Konkurrenz zu verhindern,
bewilligte sie jahrlich eine gewisse Quantität den Fran-
zosen, Dänen und Holländern zu einem bestimmten
Preise, unter der Bedingung, nichts von den Singe-
dornen zu kausen.

Die Danen verkausten ihr Opium in diesem Iahre
wieder mit einem Vortheil von 20,000 Psund, ohne ihn
von Kalkutta zu versühren, und diese Summe war
mehr als hinreichend, um alle ihre Kosten su decken.
Sie haben auch das Recht, von diesem Orte alle indische
Produkte zu ihrem eigenen Verbrauche zollsrei auszu-
sühren. Schiffe können sreilich wegen einer Untiese,
die ungesähr z Meilen weiter herunter entstanden ist,
nicht dicht bis an die Stadt kommen, aber der Arbeits-
lohn ist so wohlseil, daß die vermehrten Ausgaben
bei einem Transporte in Booten nicht in Betrachtung
kommen.

Die sranzösische Niederlassung zu Chanderna-
gyr und die holländische zu Ehinsura sind weit-
laustiger, als die dänische, allein die größern Kolo-
nien waren nie gleich vortherlhast und haben mehr
gekostet, als sie einbrachten. Die Verträge, nach
denen sie einen Antheil von dem Opium und Salpeter
verlangen konnten, wurden im letzten Frieden nicht
erneuert; solglich hört dieser Vortheil aus. Wir sind



«ach Indien.^ ,' 7z,,

Herrn des ganzen Landes und berechtigt, unsern Unter-
thanen den Handel mit ihnen zu untersagen. Es
scheint daher die Zurückgabe dieser Niederlassungen an
Holland und Frankreich ohne allen Nutzen zuseyn;
und diese Mächte scheinen sie selbst so betrachtet Hu ha-
ben, denn bis jetzt sind noch keine Holländer oder
Franzosen angekommen, obgleich verschiedene Monate
seit dem, Frieden verflossen sind.,' ^,, -,^

In einer kurzen Entsernung von Ch insu ra ver-
ließen wir unsre Boote, da die Flut uns gerade ent-
gegen kam, und es unmöglich war, mit zwei Ruderern
ihr entgegen zu arbeiten. Wir erwarteten, hier den
Wagen des Herrn Brook zu treffen, aber dieser Tag
schien einmal zum Unglück bestimmt zu seyn; es war
kein Fuhrwerk "da; wir waren 4 Meilen von Ugly
und die Sonne brannte noch sehr heiß. Endlich ward
beschlossen, daß ich mit aller Eile in meinem Palan-'
kin vorausgehen und bis beiden Herrn abholen lassen
sollte. Von Hugli sah ich nichts, da es bei mei-
ner Ankunft und Abreise völlig dunkel war. Hier
mußte ich von meinem vortrefflichen Freunde, der mich
mit Beweisen des Wohlwollens und der Gastsreund-
schaft überhäuft hatte, Abschied nehmen.

Es geht ein doppelter Weg nach Benares;
der neue über den gebirgigen und wilden Theil von
Bahar ist 200 Meilen naher, als der alte, der
durch die .volkreichen Städte Bengale'ns sührt; ,ich
zog den letztern vor ,, weil ich alle 24 Stunden einen



76 H, Kapitel, Reise

Ort sand',- wo ich ausruhen konnte, und Gelegen-
heit hatte, viele der berühmtesten Städte des Ostens zu,
sehen; aus dem erstern wäre ich gezwungen gewesen
Tag und Nacht zu reisen und hatte nur drei Statio-
nen gehabt.— Es wurden Träger sür unsre Palan-
kins übercill von 10 Meilen zu 10 Meilen bestellt; übri-
gens wollten wir nun des Nachts reisen, da die Ge-
gendcn in Bengalen wegen der einsörmigen Fläche
uninteressant sind, Für jeden Palankin wurden 8 Trä-
ger ersordert, die einander abwechselten; wir hatten
auch drei Mussals oder Fackelträger und drei Leute,
um unser Gepäck sortzubringen. Keiner von uns ver-
band ein Wort von der Landessprache; und es war
gewiß keine geringe Kühnheit, uns ohne einen Dolmet-
scher aus eine Reise von Z«« Meilen zu begeben. Um
halb 7 Uhr entkleideten wir uns, legten uns, gut in
Betttücher gehüllt, in unsere Palankins und tra-
ten die Reise an. Die unaushörliche Bewegung war
doch gar nicht unangenehm, Ich schlies bald ein, ward
aber durch die Träger bei'm ersten Wechselplatz ausge-
weckt, die Buxy oder ein Trinkgeld verlangten; ich
gab ihnen, wie es jetzt ganz gewöhnlich ist, eine Rupie
sür jeden Palankin; es war so kalt, daß ich, unge-
achtet jedes Fenster verschlossen war, noch ein Tuch zu
meiner Bedeckung hinzusügen mußte. Ich sand mich
bald so vollkommen in mein neues Schlasgemach, daß
mich nichts als die Forderung des Trinkgeldes in mei-
ner Ruhe störte.,^

22sten Febr. Früh Morgens, besand ich mich an



HaH I n d) Kn. 77

den Ufern des Cossimbuzarslusse,s, ungesähr 8
Meilen von seiner Vereinigung mit dem Iellinghy.
Er war hier nur ein unbedeutender Strom, obgleich
die große Höhe der User zeigte, wie viel größer die
Wassermasse in der Regenzeit seyn mag. Ich verließ
meinen Palankin und gieng eine kurze Strecke, um
«ich durch die Morgenlust zu ersrischen, die angenehm
W, sogar kalt war.' Zu Ahgadiep, wo wir unsre
Trager wechselten, sand ich ein Zelt und Ersrischun-
gen, die der Nawaub von Bengalen aus Murshe-
dabad geschickt hatte; ich wünschte aber zu Mittag
inBurampor einzutreffen und hielt Mich daher nicht
aus, sondern nahm einige Früchte in den Palankin und
srühstückte unter Wegs. Das Land, wodurch wir ka-
men, überzeugte mich, daß ich wenig ^dnrch die Dun-
kelheit verloren hatte; es war ganz flach; ein Theil
mit sast reisem europäischen Korn bedeckt und das Uebrige
«ine dürre Wüste, wo Paddy (der Reiß in Hülsen) ge-
baut war. Mango- Topes (regelmäßig gepflanzte
Waldchen) gab es in großer Menge; doch obgleich der
Dust von ihren Blüten die Lust umher durchwürzte,
so waren sie doch zu einsörmig und zu sehr nach der
Schnur (im Viereck) gepflanzt, um zur Verschönerung
der Gegend beizutragen. Der Baum ist indessen sehr
schön und gleicht an Gestalt und Größe sehr der span!»
schen Kastanie; bisweilen siel uns eine LornKsx -cid«;
jetzt mit ihren großen rothen Blumen bedeckt, durch
ihre Sonderbarkeit aus.,

Mein nächster Wechselort war der prächtige Tope



7g II. Kapitel. Reis,

Ilassey, berühmt durch den Sieg, den Lord Clive
mit Z««« Mann, worunter nur y«« Europäer waren,
über das Heer des Surajah Daula von sast 70,00«
Mann davon trug. Von diesem Zeitpunkt können
wir als die Herrn von Bengalen betrachtet werden.
und diesem Siege verdanken wir in der That die große
Herrschast, die wir jetzt besitzen. Aber nicht bloß sür
England war er vortheilhast; die Urbewohner, die
Hindu's, unterdrückt durch die Erpressungen und»
geschlachtet in den ehrgeizigen Kriegen ihrer muhammeda-
mschen Eroberer, haben gleiche Ursache, sich darüber
zu sreuen; denn beinahe ein halbes Iahrhundert ha-
ben sie eine Sicherheit ihrer Personen und ihres Eigen-
thums genossen, di« in jedem andern Theile von Asien
unbekannt ist; und was beinahe eben so seegensreich ge-
wesen ist, die Schrecken des Kriegs waren von ihrer
sriedlichen Heimath entsernt.

Die Hitze war auch sür meine Trager sehr lästig z erst
um Mitternacht erreichte ich' Buramvor, ungeachtet
die Entsernung von dem Flusse, den ich um 6 Uhr des
Morgens vassirte, nicht mehr als Zb Meilen, betrug.
Die Engländer, die sich entweder als Beamte oder
Kaufleute in den großen indischen Städten aushalten
müssen, haben gewöhnlich in einiger Entsernung von
denselben moderne Wohnungen angelegt, srei von dem
Übeln Geruch und der Be>chränktheit der engen asiati-
schen Städte.

Burampor ist eine von den 6 großen Militär-
stationen in diesen Provinzen; die Quartiere bilden



nach Indien.^ 79

eine schöne Reihe von Gebäuden und nehmen die eine
Seite eines großen offenen Platzes ein, um den die
Häuser verschiedener Europaer gelegen sind. Von'
M-urshedabad, das gewöhnlich „die Stadt" ge-
nannt wird, ist sie 5 Meilen entsernt, und ist der
Ausenthaltsort des gegenwärtigen Nawaubs von Ben»,.
galen, Nasser ol Mulk, und auch der berühm-
ten Munny Begum, Wittwe des Dschasser Ali
Khan; sie ist ungeheuer reich und hat noch ungeachtet
ihres hohen Alters alle ihre Berstandeskraste unge-
schwächt.^'

Eine Geschichte ihres Lebens würde die wichtigsten
Begebenheiten Bengalens und alle die Abwechselun-^,
gen enthalten, die einem Menschen selbst in Asien be-
gegnen können. Sie sah ihren Gemahl durch die Hülse
der Engländer aus den Musnud erhoben, hernach von
ihnen abgesetzt und genörhigt, in Kalkutta seine Zu-
flucht zu suchen; daraus wieder eingesetzt und bei sei-
nem Tode im Besitz des Landes; ihren Sohn aus eine
Pension von derselben Macht heruntergebracht, die sich
die Herrschast sür sich selbst bemächtigte. Sie hat je-
doch immer den Rang und das Vermögen einer Fürstin,
und durch die Krast ihres Geistes und ihren Einfluß in-
Kalkutta erhält sie eine unumschränkte Gewalt über
ihre ganze Familie. Ihre Einkünste würden die Glie-
der derselben in den Stand setzen, selbst mit einer Art'
von Würde zu leben, wenn nicht ihre Zahl so sehr zu-
genommen hätte, und eine gewisse Unvorsichtigkeit in
dem muhammedanischen Charakter erblich zn seyn schiene.



Z0 II. Kapitel. Resse,

Vermehren sie sich in dem bisherigen Verhältnisse sort-
dauernd, so müssen einige Zweige in gänzliche Armuth
Versinken, wenn nicht eine Reihe von Begun>s sie durch
reiche Verlaffenschasten rettet. Ein Besuch, den ich
der alten Dame und dem Nawaub machen wollte, ward
Ansangs durch ein Mißverständniß und hernach durch
den MangÄ eines Fuhrwerks verhindert.

Während des Mittagsessens hörten wir eine Menge
Dschakals heulen, nebst dem Fuchse die einzigen Raub-
thiere, die noch in der Insel, die der Cossimbu-
zar bildet, übrig sind; ehemals war sie voller Tiger
und Leoparde, aber die Zunahme der Bevölkerung und
die von der Kompagnie bezahlten Belohnungen haben
sie hier völlig ausgerottet und in andern Gegenden sehr
dünn gemacht; sür den Kops eines ausgewachsenen
Tigers werden ro Rupien bezahlt; und sür einen Leo-
pard oder jungen Tiger halb so viel. Die Prämien
sind bereits bis zu anderthalb Lack Rupieen aestiegen.

Abends um halb n Uhr trat ich, begleitet von
meinem Bedienten, die Reise an; wir sanden es schwie-
rig, Trqger sür die Z Palankin's zu erhalten. Hr.
Salt blieb daher bis zum solgenden Tage zurück. Die
Träger waren so gut, daß ich einschlies, ehe wirMurshe-
dabad erreichten; ich passirte es, ohne es gesehen
zu haben; ich bedaure dies um so weniger, da es
nur aus der Seite des Flusses leidlich ist und wirklich
nie aus Schönheit Anspruch machen konnte. Erst im
Iahre 1757 verlegte DschabserKhan die Resident



' nach Indien. gl

von Dacca Hieher, als er die Engländer beobachten
wollte; und seit dieser Zeit haben die Nawaubs nie-
mals Ruhe genug gehabt, um ihre Hauptstadt zu ver-
schönern. Mein Weg sührte noch immer durch die
Insel des Kossimbuzar, die in einer völligen Sand-
flache besteht. Die jährliche Ueberschwemmung des
Stroms läßt einen Niederschlag von SchlammHzurück,
der wie der deS Nils, dieses sonst dürre Land besruch-
tet. Ich bemerkte ganz vortreffliche Waizen- und Ger-
siensaaten, und hin und wieder Indigopflanzungen.
Die Paddyselder waren jetzt leer und machten einen
sehr unangenehmen Eindruck. Mango- Topes und
Palmbäume waren gewöhnlich, Kokosnüsse seltner, und
sie schienen nur wenig Früchte zu tragen. Die Dör-
ser bestanden aus erbärmlichen Lehmhütten, aber sie
solgten rasch aus einander und die Zahl der Bewohner
gab mir einen hoben Begriff von der allgemeinen Be-
völkerung des Landes.

sgsten Febr. Halb 9 Uhr des Morgens kam ich
in Dschongepor an. Mein Wirth, Herr Atkinson,
ist ein angenehmer, verständiger Mann, hat aber durch
seinen vieljährigen Ausenthalt an diesem ganz einsamen
Orte einen Anstrich von Rohheit; seine nächsten Nach-
barn sind zu Murschedabad; er sieht daher keine
andre Menschen als die Reisenden, die entweder zu
Lande oder aus dem Flusse, zur Zeit wann er schiffbar
ist, nach diesem Orte kommen. Nur ein Mal hatte er
von einem Tiger aus der Insel gehört; bisweilen sin-
det sich ein Leopard. Die Büffel sind ganz ausgerott
»alentta'« «eiftn. I. F



gs II. Kapitel. Reise

^et, einige wenige Antilopen, Schweine und gefleckte
Rehe sind übrig; dagegen giebt es mannichsallige,
schöne Vögel.

' Dieser Ort ist der größte Stapelplatz sür die
Seide, den die ostindische Kompagnie besitzt, obgleich
dem Namen nach, Kosssi mbuzar den Vorzug hat;
die übrigen Stellen sind Maldah, Bauleah, Kom»
merkolln, Radnagor und Rungpor. Der
erste Versuch eine Seidenmanuiaktur anzulegen, war zu
Budge- budge, der aber nicht gelang. Die hiesigen
Gebäude wurden 177z errichtet. Sie beschästigen unge-
sähr Z0o« Personen; bei jedem der b«« Lesen ist ein
Mann, der die Seide von den Kokons spinnt und
ein Knabe, der das Rad dreht; die Spinner erhatten mo-
natlich 4^ Rupien und die Knaben drei; die Ausse-
her haben süns und bekommen einige Anas von dem
Lohn der Arbeiter, die unter ihnen stehn. Die übri-
gen sind Holzhauer, Fährleute u. s. w. und ihre Be-
zahlung ist verschieden. Man bedient sich der italieni-
schen Manier im Abhaspeln, die vor etwa 40 Iahren
von einigen, von der Kompagnie herübergeschickten Ita-
lienern eingesührt ward. Die Seide wird geflochten,
was in den ein heimischen Manusakturen nicht der Fall
war. Ein Sihr (ungesähr zwei Psund) ungedrehter
Seide ist etwa 2 Rupien weniger wetth. Die ostin-
dische Kompagnie laßt keine von dieser Art verarbeiten,
kaust aber eine beträchtliche Menge, um sie nach
Hause, zu schicken. Sie wird zu Zeuchen gebraucht,
worin Seile mit Baumwolle vermischt wird, mit der
sie sich, ihrer Ebenheit wegen» leichter vermengt.



nach Indien. 8Z

Es giebt drei Arten Seidenwürmer int Lande;
die erste oder jährliche, die von Tip per« kam, ist bei
weitem die größte und beste, giebt aber nur eine
Aerndte; die zweite, die am gewöhnlichsten gezogen
wird, wird sür einheimisch gehalten, und heißt die
Dacey; die dritte, die Chinesische oder Madrassische
ist die schlechteste; beide Arten geben aber im Iahr eine
achtmalige Aerndte. Sie werden von den Weibern
und Kindern erzogen. Die Würmer sind Privateigens
thum und die Kokons werden von der Kompagnie ge-
kaust. Der Maulbeerbaum ist der orientalische, er
ist zwergartig und hat nur schlechte Blätterz Matt
leitet hieraus die Ausartung der aus andern Ländern
eingesührten Würmer her. Der Chinesische Maulbeer,
baum ist versucht worden, aber wegen des dürren
Bodens nicht sortgekommen.

Es werden dreierlei Arten Seide versertigt; die
erste aus den jährlichen Kokons, die zweite aus den
Dacey und Madrassischett, sie besteht aus ts— «4
Fäden; die dritte auch aus den Dacey und Madras»
sischen und besteht aus 16, t«, 2« und 24 Fäden.
Die nach Hause gesandte Quantität ist neulich Wegen
der Verlegenheiten der Kompagnie, nur klein gewe-
sen, kann aber bis zu jeder beliebigen Größe vermehrt
werden. Die letzte Lieserung gesponnener Seide kostete
die Kompagnie 1« Rupien, 4 Anas der Sihr, alle
Kosten eingerechnet; es sind viele andere Plätze, wo
die Einwohner den Seidenwurm ziehn, und auch die
italienische Art des Haspelns angenommen haben; die
Kompagnie kaust jedoch nichts von dieser Seide,



84< II. Kapitel. Reise

Während der Hitze des Tages gieng ich durch die
ganze Manusaktur; es ist ein sehr großes Gebäude,
von zwei Etagen. Aus der unteren Flur sind die
Kessel, worein die Kokons getaucht werden, um
die Seide- zu lösen, und wo sie abgewunden wird;
oben sind Magazine. Die Leute sahn gesund aus;
ich halte ihre Arbeit durchaus nicht sür schäd-
lich, und in vielen Hinsichten ist sie gewiß vor-
theilhast, da ganz junge Kinder gebraucht werden
können, und die acht Aerndten von dem gewöhnlichen
Seidenwurm sie in den Stand setzen, sich sür d«s
ganze Iahr ihren Unterhalt zu erwerben.

Um 6 Uhr des Abends setzte ich meine Reise sort
«nd als ich am 26sten Februar des Morgens erwachte,
war mir Radschamahal am Ganges im Gesicht; ich
sah ihn hier zum ersten Mal, obgleich die Ebbe am
niedrigsten war, blieb er doch noch immer ein edler
Strom. Die Stadt liegt aus dem hohen User und be-
sieht jetzt nur aus einer Straße von Lehmhütten. Bis
zum Iahre i6z8 war sie die Residenz des Sultan
Suja, der Bengalen beherrschte; aber eine sürch-
terliche Feuersbrunft legte den Pallast ganz in Asche;
und in demselben Iahre sührte der Strom beinahe die
ganze Stadt sort. Keine Spuren von ihrer alten Herr-
lichkeit sind mehr übrig. Die Gegend war gesälliger
als gewöhnlich; rechts der stattliche Ganges, links
einige mäßige Hügel mit Iungles*) bedeckt, worüber

") Da dieser Rame in den Wörterbüchern nicht steht, und auch
ein tresslicher Botaniker ihn mir nicht erklären konnte,
so habe ich den-Sriginalausbruck beibehalten. R.



nach Indien' Sz

her Rorsttii« KsbeNiforinis und die. Dattelpalme mit
stolzen Häuptern hervorragten und die S« m b sx O e i K«
und öntss Lroncko,- ihre Scharlachblumen, die kein
Blatt bedeckte, zur Schau trugen. Vorn waren die
Berge, sür mich ein reizender Anblick, da ein eb-
ner Horizont so viele Monate meine Augen ermüdet
hatte.

Vier Stunden reiste ich über die Ebne zwischen
Herl Hügeln und dem Flusse. Sie war ganz mit Wei-
zen und Gerste' bedeckt, außer wo die regelmäßigen
Vierecke der Mangotopes die Lust mit ihren Blüten
durchwürzten und dem Arbeiter, der das Feld bestellte,
Schatten darboten. Um 12 Uhr erreichte ich Sikeli-
gully, eins der, durch die Weisheit der Regierung,
in den Wildnissen angelegten Dörser, um den invali-
den Sipoys Unterhalt zu geben. Zum Glück sür
mich war Kapitain Wilton gerade hier, der die, ner-
schiednen Stationen besuchte; er empft'eng mich sehr
artig in einem aus einer Anhöhe, dicht am Flusse er-
richteten Bungelow. Der Ort ist sehr schön; der Fluß
macht hier eine plötzliche Wendung nach Südost, nach-
dem er z«« Meilen beinahe nach Osten geströmt ist,
und gieht sowohl nach oben als unten einen sehr wei-
ten Blick. Das User ist gut mit Holz bewachsen und
die blauen Berge in der Ferne dienen, die Schönheit
der Gegend zu vollenden; dicht bei dem Hause liegt
ein kleiner Hügel und aus dem Gipsel desselben die
Ruinen eines Muhammedanischen Begräbm'ßplatzes.



86 II. Kapitel. Reis«

Dres war der letzte Ruheplatz in der Provinz
Bengalen; einige Meilen höher hinaus sängt die
Provinz Bahar an. Die Wege sind bisher sehr schlecht
gewesen; an vielen Stellen nicht einmal weit genug,
daß mein Palankin ohne Schwierigkeit Passiren konnte,
und an den meisten Stellen war die Unebenheit des
Bodens so stark, daß sie di/ Bewegung unangenehm
machte und eine beträchtliche Zögerung verursachte. Gro-
ßentheils ist daran die Gewalt der Ströme wahrend
der Regenzeit Schuld, die alle Brücken sortreißen und
Verheerung über das ganze Land verbreiten. Es ist
dem Zemindar eine große Summe sür die Wieder-
herstellung der hölzernen, mit Rohr bedeckten Brücken
und die Ausbesserung der Landstraßen bewilligt; dg
aber Niemand bestellt ist, daraus zu sehen, daß es
geschieht, steckt er das Geld ein, und die Sandstraßen
bleiben unwegsam. Wahrend der Herrschast der Mon-
golen, legten sie prächtige Chausseen von einem Ende-
ihrer Besitzungen zum andern an und pflanzten an den
Seiten Bäume, um die Wandxer gegen die Sonne
zu schützen; eine äußerst nützliche Einrichtung in einem
ande, wo Menschen die Hauptmittel des Transpor-
tes sind. Gewiß sollten wir einem so guten Beispiel
solgen, nun da wir im ruhigen Besitze des Landes
sind. Aber ach! seine Gebieter beschränken ihre Rück-
sichten aus ein großes Einkommen und eine vermehrte
Dividende und haben sich gewöhnlich jedem Plane zum
Besten des Landes widersetzt, der von den verschiede-
nen Generalgouverneurs vorgeschlagen ward. Bunge-
^ows zur Bequemlichkeit der Reisenden sind in ange-



nach Indien.

meßnen Entsernungen errichtet worden, allein da sie
nur aus Lehm und Stroh bestehn, werden sie durch eine
Vernachläßi'gung von 2 oder z Iahren völlig ruinirt.
Neulich ist Besehl ertheilt sie wieder herzustellen und
zu erhalten.

.' ,'"''."'

Die Träger waren im Allgemeinen sehr schlecht;
es war mir desto unangenehmer, da ich dadurch aus
der letzten Station so ausgehalten wurde, daß ich einen
sehr schönen Wassersall in der Nähe von Siceligull«
nicht besuchen konnte. Um 6 Uhr Abends brach ich
wieder' aus, und erreichte gegen ir Uhr den berühm-
ten Paß in den Gebirgen von Terriagully. Da
ich aus einem engen gekrümmten Psade den Hügel hin-
ausstieg, passirte ich den versallenen Thorweg und das
Kort und bedauerte zum ersten Mal, daß die Hitze mich
verhinderte, bei Tage zu reisen. Die Seiten des Wegs
Maren mit Iungles bedeckt; ich hörte, daß Tiger nicht
selten waren und daß bisweilen, auch wohl ein wilder
Elephant über den Fluß setze und in der Nachbarschast
seine Verheerungen anrichte.,

«7sten Febr. Bei'm Erwachen sand ich, daß die
schöne Gegend der Nacht der gewöhnlichen, mit euro-
päischem Getreide und Äangotopen bedeckten ,Ebene
Platz gemacht hatte. Die Hügel waren jedoch noch in
einiger Entsernung sichtbar. Den Meilensteinen zu Folge
war ich lg Meilen von Baugulpor, doch kann man
sich nicht immer aus sie verlassen, da die durch die
Ströme gerissenen Löcher bisweilen eine Veränderung



SS
II. Kapitel. Reis«

des Weges nothwendig machen. Ich sah hier hundert
Nester der I^oxis oder indischen Baga, die ihre sichern
Wohnungen aus einem Tamarindenbaum, der über einen
Wasserbehälrer hangr, angelegt hatten und ein unaus-
hörliches Zwitschern unterhielten. Ungesähr q, Mei-
len weiter begegnete ich zuerst den Missethätern, die
an der Landstraße arbeiteten; sie ward hier nach einem
stattlichen Verhältnis), beinahe 40 Fuß breit und in
einer beträchtlichen Höhe angelegt, um eine vollkvmmne
Ebene zu erhalten und die Uberschwemmung während
der Regenzeit zu verhindern^ Sehr gute steinerne Bo-
gen wurden in angemessenen Entsernungen errichtet,
um dem Strome Abfluß zu verschaffen. Tie lies in
gerader Linie sort und ries mir die Werke der Römer
in's Gedächtniß. Ich hoffe, daß man auch an jeder
Seite Bäume pflanzen wird; die Vegetation ist hier
so schnell, daß sie bald einen angenehmen Schatten
bilden werden.

Es ist eine vortreffliche Art, die Missethäter an-
zuwenden, und da ihnen erlaubt wird, während des
Tags ihre Familien bei sich zu haben, kann sie auch
nicht als drückend betrachtet werden. Des Nachts le-
ben die Weiber und Kinder in Hütten, die nahe bei
den Gesängnissen errichtet sind. Aus dem übrigen Wege
war das Land mehr hüglich; die vielen Moscheen m der
Nähe der Stadt machten eine heitere Wirkung; die durch
die hängenden Blatter der Tamarinden, die stets dicht bei
ihnen gepflanzt sind und die hohen Palmen, die über
sie hervorragen, erhöht wird. Ich kam vor verschie-



nach Indien. 89

denen sonderbaren Gebäuden des Major Hutchinson
vorüber, der mit der ersten Einrichtung der Invali-
dendörser beauftragt war, und an jedem Orte eine Woh-
nung nach einer unbekannten architektonischen Ordnung
errichtete, die weder ihrer Schönheit noch Zweckmäßig-
keit wegen bewundert zu werden verdiente. Wir vers
danken ihm indessen die vorerwähnten Bungelows;
Friede daher mit seiner Asche! Ungesähr eine Meile
von der Stadt steht ein Denkmal, das einer Pagode
glich und zur Erinnerung an^ Herrn Cleveland von
dem Omlah und den Zemindars der Iungleter-^
ry von Radschamahal errichtet ist, die zu seiner Zeit
«och Wilde waren und die er allein durch sanste Mittel
»eranlaßte, sich selbst unter brittischen Schutz zu begeben.

Um io Uhr tras ich bei'm Major Shaw, an den
ich empsohlen war, ein. Der Tag war nicht heiß, wir
wurden dadurch bewogen am Abend eine Tour durch
die Gegend zu machen. Die Wohnung des Residenten
liegt sehr angenehm aus einem, zum Theil künstlichen
Berge, und hat die Aussicht über Gründe, die ganz
einen. Park gleichen, und die blauen Berge in der
Entsernung. Vorn steht ein marmornes Monument,
das der Generalgouverneur und der Rath dem erwähn-
ten Herrn Cleyeland errichtet haben; er war Ein-
nehmer in dem Distrikt und starb 1784 in seinem «g.
Iahre. Hr. Shaw besehligt das Corps der HKgelbe-
wohner*), die jetzt in unserm Dienst sind; es Heträgr

*)Vvn eben dem milden Stamm au« Iungleterry, der
sich durch seine Tapserteit und Eigentümlichkeit dcx Sit»
ten auszeichnet. R.



9«
II. Kapitel. Reis«

gegenwärtig ungesähr z«« Mann und er spricht von
ihrem Betragen mit der größten Billigung. Hob-
ges hat den Banianbaum am Einlange der Stadt ge-
zeichnet; aber es thut mir Leid, zu bemerken, daß
man sich aus die Genauigkeit seiner Zeichnungen nicht
verlassen kann.

, Eine beträchtliche Mehrheit der Einwohner besteht
aus Muhammedanern; und ein Kollegium dieser Reli<
gion ist noch vorfanden., aber wegen schlechter Ver-
waltung seiner Einkünste, in großem Versall. Der
Anblick zweier sonderbarer runder Thürme, ungesähr eine
Meile nord- westlich von der Stadt war mir sehr interes»
sant. Sie gleichen sehr den Gebäuden in Irland,
die unsre Alterthumssorscher bisher in Verlegenheit ge-
setzt haben, nur daß sie zierlicher sind. Es ist son-
derbar, daß es keine sie betreffende Traditionen giebt,
und daß die Hindu's des Landes ihnen keine Ehr-
surcht beweisen. Der Rajah von Vgenagur be-
trachtet sie als heilig und hat ein kleines Gebäude er-
richtet, die große Anzahl seiner Unterthanen zu schir-
men, die hier jährlich ihre Andacht verrichten.

Die Pflanzen sind dieselben, die ich aus dem gan-
zen Wege von Kalkutta gesehen habe; ich reiste noch
nie so weit, ungesähr »«« Meilen, ohne in dieser
Hinsicht eine gloße Verschiedenheit zu sinden, aber bis-
her sind selbst die wildwachsenden Kräuter dieselben ge-
wesen, besonders äsclepis- grsno'iklora und Solanum
Is«,x. Die üix« orsNeos ist in den Pflanzungen der



nach Indien.

Vornehmen sehr hauffK. Die Chnesischen Früchte, Lo-
cht und Loquot gediehen sehr üppig, waren aber nicht
rcis. Der Menschenschlag hat sich sichtbar verbessert,
seitdem ich Bengalen verließ; er ist stärker und
schlanker, doch haben Alle schlechtgesormte Knie und
keine Waden; es kommt wahrscheinlich von ihrer Art
sich niederzubücken, womit sie als Kinder, wenn die
Glieder noch biegsam sind, ansangen.,

2Zsten Febr. Mongher, das ich um 7 Uhr er-
reichte, ist ein großes, von einer Mauer und einem
tiefen Graben umgebnes Fort, und hat ein beträchtli-
ches Alters Es liegt sehr schön an einer Krümmung des
Ganges, der in der Regenzeit hier einen ungeheuern,
nur von den Gebirgen Karrackpor begränzten See
bildet. Seitdem der Ort in brittischem Besitz ist, war
er als eine Granzsestung sehr wichtig und ein Depot
von Kriegsbedürsnissen. Er ist in seiner jetzigen Beschas-
senheit— denn sein Umsang beträgt über n Meilen,
zu weitläustig, um vertheidigt zu werden, da ein Korps
das hinreichte, ihn zu besetzen, auch immer im Stande
seyn würde, das Feld zu halten. Lord Kornwallis
legte schöne Vorraths häuser an und hatte den Plan es
zu besestigen; durch die Provinzen, die der Nabob
von Aude abgetreten hat, ist es unnöthig geworden,
und Alahabad ist dasür zum Gränzdepot gewählt.

'> Die heryorschießende Spitze des Felsens, die dn
ganzen Gewalt des Flusses trotzt, wird von den X^'
Hindus Als eine geheiligte Badestelle betrachtet. In



9«
II. «apittl. Reis«

den Monaten Kartik und Mog unternehmen sie beim
Bollmond eine Wallsahrt zu der heißen Quelle Sita-
kun, so genannt von Setah, Rams Lieblingsweibe,
und wenn sie dort ihre Waschungen geendigt haben,
besuchen sie den Felsen von Mongher, und reini-
gen sich im Ganges. Die Schaaren in dieser Zeit
sind ungeheuer; wahrscheinlich ward das Fort zuerst in
der Absicht errichtet, Tribut von den Pilgern einzu-
sammeln. Es ist ein ziemlich hübscher Hindutempel
gerade über dem Badeplatze. Er hatte süns bogensör-
mige Eingänge; jedem gegenüber waren reich bearbei-
tete Nischen, bestimmt Idole auszunehmen. Sultan
Suja entsernte sie und verwandelte das Gebäude in
eine Moschee; jetzt dient es einigen Invaliden zum
Ausenthalt. Die Wälle umschließen gegenwärtig
Wohnungen sür z Kompagnien invalider Sipoys,
ein Haus, das dem Generalgouverneur gebort, von
ihm aber dem Besehlshaber der Garnison überlassen
ist, verschiedene Häuser der hier liegenden Ossiziers,
ein Dors und die Ruinen des Pallastes des Sultans
Suja. Den übrigen Raum nehmen Garten, Wasserbe-
hälter und Pflanzungen ein. Sobald man das Thor
passirt hat, wird man durch nichts an ein Fort er-
innert. Die Ueberbleibsel lies Pallastes sind beträcht-
lich, und würden es noch mehr seyn, wenn nicht
jeder, der Materialien zu neuen Gebäuden bedurste,
die Steine und das Holz ohne Gnade geplündert hätte.
Die Regierung selbst gab das Beispiel, als sie die
Magazine und den neuen Pallast baute. Ein Mann von
Geschmack würde den alten wieder hergestellt haben, was



nach Indien.
93

damals mit weit wenigem Kosten hätte geschehn können;
er lag nach meiner Meinung weit zweckmaßiger und
angenehmer, wenn ihm gleich eine sv weite Aussicht^
abgeht/:

Die größte Reihe der Gebäude ist aus dem Rande
des Walles und hängt über den Fluß. Rechts ist die hei-
lige Felsenspitze, aus der die drei schönsten Tamarin-
den wachsen, die ich jemals sah. Eine kleine Moschee
ist jetzt das schönste übrige Gebäude. Sie ist aus dem
schwarzen Steine des Landes ausgesührt, der eine große
Politur annimt, mit weißen Marmortaseln, woraus
Sprüche aus dem Koran in schwarzem Stein eingelegt
sind. Das Inwendige ist aus denselben Materialien,
einige Fuß von dem Boden gebaut; der Boden ist
«usivisch, in Quadraten. Die Bäder sind noch ziem-
lich erhalten, so wie der Devon Khaneh oder der Au-
dienzsaal. Die verschiedenen Höse sind noch eingeschlos-
sen und das Ganze der Zenanah (des Harems) kann
in den, nicht durch die Zeit, sondern durch Menschenhände
gemachten Ruinen erkannt werden. Nahe bei dem Pal-
las! ist eine sehr große Quelle, zu der eine lange, ge-
raumige Treppe hinabsührt; sie ist nie trocken, und
man glaubt, daß sie in unterirdischer Verbindung mit
dem Flusse stehe. Sie heißt die singende Quelle; und
die Eingebornen glauben sest, daß alle 7 Iahre am
Boden Gesang und Musik gehört werden, wie sie
die Notschmädchen *) in der benachbarten Zenana

^ Die Sängerinnen und Tänzerinnen, von denen jeder vor»
nehme Mann in Indien eine eigne Anzahl hat; andre
warten sür Bezahlung in jedem Hause aus,



94, II. Kapitel. Reise

machten. Sie sagen, daß, als Sultan Suja genöthigt
war, nach Rajumahal zu fliehen, er alle Weiber,
hie er nicht mit sich nehmen konnte, tödten ließ; ein!-
ge winden in die Wände der Quelle eingemauert,
andre hineingestürzt.

2ten Marz. Heute Morgen um Z Uhr erwachte
ich zu Bankepor, 6 Meilen jenseits Patna; «A
ist die englische Niederlassung, die zu Patna gehört,
und der Sitz der Manusaktur,; sie liegt aus dem hohen
User des Ganges, der zur Regenzeit hier Z Meilen
breit ist; jetzt aber war der größte Theil seines Bet-
tes eine sandige Insel, woraus Klive kampirte, als
er M i r K 0 ssi m erwartete. Die Aussicht ist sehr trau-
rig. Ich suhr aus, um eins der, von der Kompagnie an-
gelegten Reißmagazine zu sehen; es sollte eine hinrei-
chende Anzahl gebaut werden, um aller Gesahr einer
Hungersnoth vorzubeugen. Es war ein steinernes Ge-
bäude in Gestalt eines Bienenkorbes, auswendig mit
zwei Wendeltreppen, aus denen man hinaussteigt, um
das Getraide von oben hinein zu schütten. Unten ist
eine Thür, um es heraus zu nehmen. Obgleich die
Mauern unten am Boden 21 Fuß dick sind, hatten
sie doch bereits nachgegeben; es liegt aber nichts daran,
da das Gebäude, wenn es gesüllt ist, nicht einmal hin-
reicht, um nur einen Tag die benachbarte Gegend mit
ihrem Bedars zu versehen. Es kostet 12,000 Rupien;
dies Geld ist völlig weggeworsen, da das Magazin nie
gebraucht ist und nie gebraucht werden kann.,,!,



; nach Indien.^, yz

, Es ist diese Provinz kein Reiß- Land, obgleich,
was sie hervorbringt, vortrefflich ist; j« nördlicher man
im eigentlichen Hindustan kommt, desto besser wiid
das Land. Das Haupterzeugniß ist Opium; das jetzt
ein außerst wichtiger Artikel geworden ist, nicht bloß
wegen des Vortheils, den das Monopolium der ost-
indischen Kompagnie gewährt, sondern auch wegen des
großen Verlangens nach dieser vergistenden Waare in
Eh in«. Die Chinesische Regierung erlaubt die Einsuhr
nicht, aber die Neigung des Volks dasür ist so groß,
daß sie dem Schleichhandel mit Opium nachsehen muß.
Die Nachsrage steigt, es ist ein Glück, da die Chi-
nesen den britischen Handel, der ihnen nur Silber-
darren brachte, einen Artikel, dessen sie nicht bedurs,
ten, bisher sür minder wichtig als den russischen an-
sahen, der ihnen sür ihren Thee Felle zum Auetausch
lieserte. Sie hängen jetzt von Indien ab, da das
Opium eine Nothwendigkeitswaare geworden ist. Die
Nichteinsührung würde wahrscheinlich eine Rebellion er-
regen. Es wird hier auch eine große Menge Salpe-
ter und ein beträchtlicher Theil der Baumwollenzeuche
gewonnen, die nach England geschickt und dort ge-
druckt werden. Das Land ist ganz eben und die Ge-
genden sind uninteressant.

4ten Marz. Morgens um 4 Uhr tras Hr. Salt
«in. Ich machte einen Abstecher nach Patna, das
aus einer langen Straße besteht; die Bevölkerung
scheint sehr groß zu seyn. Die Hauser sind im Allge-
meinen aus Lehm und nur wenige Ueberbleibsel erin.

7"' ,'-.



YS II. Kapitel. Reise

nern an die ehemalige Hauptstadt von Bahar. In
einem Thorwege sah ich einige sehr schwarze, äußerst
schön geschnittene Steine, die wahrscheinlich aus irgend
einer alten Pagode genommen waren. Man sindet
noch die Ruinen eines Forts und der brittischen Fak-
torei, wo durch den Abentheurer Summers, von
den Eingebornen Sumeru genannt, damals in Dien-
sien desMir Cossim, ^«Gesangene ermordet wurden,
um die Einnahme von Mongir zu rächen. Zu ihrer
Erinnerung ist ein Denkmal, doch ohne Inschrist aus
dem europäischen Begräbnißplatze errichtet. Die Stadt
ward 176z durch Major Adams eingenommen und ist
seitdem in unserm Besitze geblieben. Sie wird allge-
mein sür den berühmten alten Ort Palibothra ge-
malte,n.

zten März. Aus Mangel an Trägern mußte Hr.
Salt abermals zurückbleiben. Ich kam durch dje z
Vierecke der Kantonirungen von Dinapor; die Quar-
tiere sür die Privatpersonen scheinen vortrefflich; denn
die Osstzirrswohnungen sind jetzt von der Kompagnie
verkaust. Das dritte Viereck scheint unvollendet ge-
blieben zu seyn, und ist seinem ganzlichen Versall nahe.
Um 10 Uhr gieng ich über den Saone; noch immer
ein beträchtlicher Fluß, der wegen seiner malerischen
User und seiner Steine bekannt ist, die in einer Man-
nichsaltigkeit von Agaten, Onyxen und unachten Kar»
neolen bestehen.

6ten März. Das Land ist eben, aber sehr an-



,, nach Indien. 97^

gebaut. Zu den Produkten ist das <Zoss)piurn oder die
Baumwollenpflanze und der Kivinus vomuiuni- hin-
zugekommen, dessen Beere das Biberöl giebt, wovon
die Kompagnie bis neulich so wenig unterrichtet war,
daß sie dies Arzneimittel aus Europa hieher sandte. Die
erste ist klein und verkrüppelt; der letztere wachst in höchst-
möglichster Ueppigkeit. Die Waizenärndte sieng jetzt
an, und die ganze Bevölkerung der Dörser hatte sich
in die Felder ergossen. Die Manner und Knechte arnd-
teten und die Weiber und Kinder hielten, wie in En-
ropa, die Nachlest. Die Sichel gleicht saK der eng-
lischen; das Korn wird nicht in Garben gebunden,
sondern eben ausgebreitet und hernach gehäust.

Die Wege sind im Ganzen besser, als ich sie in
Be/galen sand; man tonnte sie ohne Schwierigkeit
besahren. Um 12 Uhr erreichte ich Bu rar; ich gieng
sogleich nach dem Fort, das in einer kurzen Entser-
nung jenseits der Stadt liegt. Es ist nur von unbe-
trächtlicher Größe, beherrscht aber den Ganges. Ur-
sprünglich bestand es nur aus Lehm; als die Eng-
länder es, aber in Besitz nahmen, wurden sehr klüglich
steinerne Bastionen,, doch ohne eignes Fundament, an-
gelegt, die wegen ihrer Schwere natürlich bis aus deft'
Boden des Grabens gesunken sind. Die Kanonen sind
alle entsernt,, und das Fort dient nur, einem Kom-
Mandanten ein gutes Gehalt zu schaffen.

, Ich gestehe, daß mir die Politik bei Zerstörung
der kleinern Bertheidigungsplätze nicht einleuchtet; sie
Balentia'S Reisen. I. M., G



y8 II. Kapitel. Reise

könnten mit geringen Kosten in Ordnung gehalten wer-
den, und würden auch zu Niederlagen sür Ammuni-
tiott dienen. Es ist gegenwartig kein einziger besestig-
ter Ort zwischen Kalkutta und Alahabad in einer
Entsernung von Z«« Meilen. Iedes Schiff, das den
Ganges heraus und herab kommt, so wie jeder Rei-
sende zu Schiffe und zu Lande muß an diesem Orte
den Paß vorzeigen. Die Polizei ist in dieser Hinsicht
sehr sirenge und jeder Reisende, dem irgend eine Unre-
gelmäßigkeit zur Last gelegt werden könnte, würde zu-
rück kehren müssen.

Es ist sehr wichtig, daß die Regierung selbst aus
die Entwürse vieler ihrer eignen Beamten ausmerksam
ist, in einem Lande, wo unsre weitausgebreitete Herr-
schast in keinem Verhältniß zu unsern wirklichen ^Kräs-
ten steht. Niemand dars die obern Provinzen ohne
eine ausdrückliche Erlaubniß besuchen. Ich hatte kei-
nen regelmäßigen Paß, /,ber meine Reise war dem
kommandirenden Ossizier jedes Postens angezeigt.-

7. März. Um 4 Uhr Abends erblickte ich Be-
nares, diesen Sitz der Hindu -Religion, aus dem
entgegengesetzten gekrümmten User des Ganges. Ich
gieng zu einer Brücke,. (Zarn) «n dem äußersten Theile
der Stadt und, ohne in die Gassen hineinzugehen, setzte'
ich die Reise weiter nach Sekrole, der englischen Nie-
derlassung sort.

8. März. Die Vorkehrungen Sr. Excellenz des
General-Gouverneurs verschafften mir bei allen hier



nach Indien.
99

snoestellten Beamten, eine sehr schmeichelhaste Aus-
Mine. Ich hatte Herrn Neave, den Overnchter
der Provinz, ersucht, mir eine eigne Suvarry, (eine
vollständige Staats- Equipage) zu verschaffen, Er
schickte mir diesen Moraen 4 Schobdars Staats-Die-
ner init langen Silberstaben und zwei Suntabordars,
Etaatsdiener mit kurzen Silberstäben, nebst 10 Hir-
carra's, oder Lausern; diese waren hinreichend zu der
notwendigen Parade bei den Besuchen und ihrer An^
nahme.

Das Klima ist hier sehr von dem zu Kalkutta
verschieden; wenige Tage vor meiner Ankunst hatte
rnsn noch Feuer nöthig gehabt, und die Nächte sind
auch jetzt noch recht kalt. Mongir war der erste Ort,
wo ma» eingeh' itzt hatte. Ich ersuhr, daß die Schlech-
tigkeit meiner Träger dem Umstande zuzuschreiben war,
daß ich am Ende des, Huli reiste, einem Feste, das
von den eingebornen Hindus und den Muhamme-
danern zur Feier des Frühlings mit großer Mun-
terkeit begangen wird..,

Es ist sonderbar, daß zu den Unterhaltungen des-
selben das Aprilschicken gehört. Das nahe Zusammen-
treffen der Perioden, denn der Huli ist immer im
Marz, scheint aus eine Merkwürdige Verbindung zwi-
schen der alten Religion Europas und der dieser
Halbinsel ^) zu deuten. Sie wersen sich auch mit Ku-

*) Kiese Vermuthung ist doch Wohl etwas zu kühtij übethaupt
ist nichts trüglicher, als wenn man von einzelnen Ähnlichen
Erscheinungen bei verschiedenen Völkern sogleich aus ein«



5«« ^1, Kapitel. Reise''

geln von gelbem oder rothem Pulver, womit am letz-
ten Tage ihre Kleider so ganz bedeckt sind, daß sie
ein sehr lächerliches Ansehn haben. Um das Fest zu
vollenden, betrinken sie sich so vollkommen, daß an
kein Geschäst weiter gedacht wird, bis die Ruhe einer
Nacht sie sähig gemacht hat zu ihrer Pflicht zurückzu-
kehren.,,„

roten Marz. Heute besuchte ich die Fürsten, die
Söhne des Mirza Dschevan Bukht Dschehan-
der Schah und seine Witwe Kutluk Sultaun
Begum. Er hielt sich bis zu seinem Tode in Bena-
res aus und hinterließ drei Söhne. Der älteste, Sche-
g ostS Bukht ist in gerader Abkunst Erbe des Throns
und hat diesen Titel in sein Siegel geschnitten. Seine
Mutter, war indessen nicht die erste Frau, da sie von
keiner bedeutenden Herkunst war. Der zweite, Mirza
Korum, ist der Sohn der Begum, die aus Timur's
königlichem Hause stammt und daher von den Englän-
hern mehr geachtet wird. Es scheint nicht unwahr-
scheinlich, daß, wenn die Engländer bei dem Tode
des jetzigen Königs (Schah Allum) an der Thronbe-
setzung irgend einen Antheil nehmen, sie die Ansprüche
dieses letzteren unterstützen werden. Man sagt, daß
Schah Allum seine Herrschast einem jüngeren Sohne

Verwandtschast unter ihnen schließt. Wer weiß, ob Lord
Walentia, da er nach seinem eignen GcstZndniß der Epra»
che unkundig war, den indischen Gebrauch nicht mißver»
Itandm hat?,^,,,,,'-



' nach Indien.' i«r

uberlassen will, der sich bei ihm in Delhi aushält,
und neben ihm aus dem Musnud sitzt.,"

Das Recht der Nachsolge ist durch das muham-
medanische Gesetz so unbestimmt, daß man unmöglich
sagen kann, wessen Ansprüche die starksten sind; auch
liegt nichts daran, da Gewalt entscheiden wird. Mi-
schen wir uns nicht hinein, so werden die Maratten
die Sache abmachen. *) Es ist noch ein dritter Sohn
von einer Tänzerin vorhanden, der ganz jung ist, und
der sür weniger vornehm gehalten wird. Lord Wel-
lesley besuchte bei seinem Ausenthalt in Benares
die beiden ersteren, aber nicht den letzteren. Nichts-
destoweniger ward der Knabe, da er Sr. Ercellenz bei
dem Durbar (Lever) auswartet^ mit einer königlichen
Begrüßung empsangen. Die Besoldungen der königli-
chen Familie werden von dem Schatz von Ben «res
bestritten, sielen aber vor dem letzten Traktate dem
Nabob von Au de zur Last; da er uns verschiedene
Provinzen abtrat, übernahmen wir diese, so wie ver-,
schieden« andere Bürden. Kutluk Begum und ihr
Sohn erhalten monatlich ri,««0 Rupien, Mirza
SchegostaBukht 4««« und der jüngste Sohn souo.
Noch sind der Begum z«> Rupien zur Unterhaltung

*) Seitdem ich Indien verließ, ist der alte König unter
dem Schutz der Engländer in Friede gestorben und sein Licb-
lingssohn ihm gesolgt. Da der Einfluß Ecindia's und
Perron's bei dem Hose von Delhi vcrnichtet ist, habe»
wir auch keine politische Veranlassung, unS dieser Anord°
nung zu widersetzen.



,, ,^^.>^' ^,^,>'

102 II, Kapitel. Redse

der Lampen am Grabe ihres Gemahls bewilligt; sie
kosten jeooch nicht ein Viertheil des Geldes.

Diese Summen reichen vollkommen hin, um sie
ist einem Lande, wo die Bedürsnisse des Lebens so
wohlseil sind, nicht nur mit Gemächlichkeit^, sondern
auch mit Glanz zu unterhalten. Die Zahl ryres Ge-
solges ist sehr groß und alte Diener der Familie com-
men von Delhi bestandig zu ihnen und sind sicher,
daß sie, so weit ihre geringen Mittel es erlauben, aus-
genommen und unterstützt werden. Es ist auch, wie
ich vorhin bemerkte, eine gewisse Sorglosigkeit in dem,
rnubammedanischen Charakter, die sie abhält sich ein-
zuschränken. Die Ueberzeugung von ein« Vorherbe-
stimmung läßt sie wenig an Morgen denken und die
Hoffnung künstiger Glückseligkeit verschließt ihre Augen
vor dem unvermeidlichen Ruin, der sie erwartet. *)
Viele der Muselmännischen Familien sind bereits ver-
schwunden. Sie versuchen ihr Glück in den Armeen
der einheimischen Fürsten, unsern Dienst verschmahen
sie, da sie in demselben nicht hoch steigen können; und
der Handel ist hauptsachlich in den Händen der Hin-
du's, so wie es auch die Einhebung noch wie immer ist,
denn schon Timur sand das Finanzsystem so vollkom-

' *) Diese Ansicht scheint ungegründet, da bekanntlich unter an»
dern Völkern, die'den Islam bekennen, Sparsamkeit und
Geiz ganz gewöhnlich sind.

R.



,, nach Indien./, roz

men, daß er genöthigt war, es in seiner Versassung
zu lassen.--

,'','' i','',,^

Wenn ein Geringerer einem asiatischen Fürsten einen
Besuch macht, so empsangt er von ihm eine vollständige
Ehrenkleidung, die aus einem Kelat oder^ Kleide, einem
Turban, einem Schilde, einem Schwerdte und einer
Iuwelen-Schnur rund um den Hals besteht. Lord
Korn wallis beobachtete diese Ceremonie, Lord W ek-
le sley aber verwars sie als zu erniedrigend und erschien
vor der königlichen Familie in seiner Unisorm, und
empsing die Kleider in Kasten als ein ihm gemachtes
Geschenk. Durch ihn war die Versügung getroffen,
^daß auch ich aus dieselbe Art meine Auswartung machen
sollte. Um 9 Uhr begaben Herr Neave und ich uns
nach Schev all«, dem alten Pallaste des Schert Sing,
den jetzt die Begum und ihr Sohn bewohnen. Er
liegt in der Mitte der Stadt am User des Ganges.
Die beiden Suwawy's machten zusammen einen sehr
artigen Anblick. Als ich mich dem Pallast naheres kam
die Wache heraus, um mich zu empsangen, gegen die
Falstass's Rekruten wahre Ritter waren. Beim Ein-
treten in das Thor ward eine Salve gegeben; hier ver-
gießen wir unsere Palankins und sahen den Fürsten in
dem Divatt Kana unsere Ankunst erwarten.

Es ist ein kleines Zimmer, ein Paar Fuß vom
Boden erhaben, aus drei Seiten offen und durch Psei-
ler unterstützt. An der vierten war eine Purda (ein
Borhang, in der Regel von Tuch, der herab gelassen,



I0H^ Kapitel. Reise

gewöhnlich zu einer Thüre dient) queer vorgezogen, hin-
ter welcher seine Mutter saß., Er gieng uns bis an
den Ansang der> Stusen entgegen, von seinen drei Söh-
len ,begleitet. Dort umarmte er mich drei Mal und,
indem er meine linke Hand saßte, sührte er mich zu
einem kleinen Polster, dicht neben der Purda und setzte
mich zu seiner Rechten, eigentlich zwischen seiner Mutter
und ihm, obgleich sie unsichtbar war. Ich übergab
ihr sogleich einen Nasur von 19 Goldmohurs in einem
weißen Schnupstuch und steckte ihn durch ein Loch in
der Purda, das ich, da es ziemlich groß war, be-
nutzte, um einen Blick aus die alte Dame zu wersen,
die klein und ganz hübsch war; ihre Hände waren
sehr scköy. Ich hätte lieber einige von den Eignerintten
der schönen schwarzen Augen gesehen, die durch die
verschiedenen Löcher hervorblitzten, aber es war unmög-
lich; dann übergab ich ihm einen Nasur von 9 Gold-
mohurs.,,',,,> ,,,

, i Nachdem der wichtige Theil dieser Zeremonie vor-
über war und Herr Neave sich aus einen gegenüber-
stehenden Stuhl gesetzt hatte, begann vermittelst seiner
Dvlmetschung eine Unterhaltung. Die Mutter sragte
nach meiner und Lord Wellesley's Gesundheit, dann
nach der Veranlassung meiner Reise. Der Wunsch,
erwiederte ich, ein so schönes Land zu sehen und meine
Ehrsurcht einer Familie zu bezeigen, die der englische
Adel so hoch verehrt, hat mich hieher gesührt. Ob
ich auch den König besuchen würde? war die nächste
Frage. Ganz gewiß, war meine Antwort. Sie er-



, nach Indien. ',' i«5

gössen sich daraus in Lobspruche Agra's und Delhi's
und der Pracht der Gebäude.

Die Vorstellung von dem, was in diesem Augen-
blick in ihren Gemüthern vorgieng, ergriff mich sehr
peinlich. Die Begum bat mich dringend, daß ich
mich in Europa und Indien ihres Sohnes, der neben
mir sitze, mit Güte erinnern möchte. Sie hatte
dasselbe von Lord Welles'ley aus eine seierliche Art
verlangt; nachdem sie die Hand durch die Purda gesteckt
und die seinige ergriffen hatte, legte sie dieselbe in ihres
Sohnes Hand und bat um seinen Schutz.— Ich gab
^etzt einen Wink, daß ich mich zu entsernen wünschte
und die Kleider u. s. w., in Gesäßen wurden hervorge-
bracht und zu meinen Füßen gelegt. Sie konnten nicht
ausgeschlagen werden, und solglich nahm ich sie an,
indem ich meine Hand an den Kops legte und den Kör-
per beugte. Herr Neave hatte' einige Shawls um
seine Schulter geworsen. Bei unserer Entsernung wur-
de Paun (die Arekawurzel in das Blatt einer Psesser-
art mit einem seinen Faden gewickelt, die häusig von
den Eingebornen gekaut und beständig den Fremden
überreicht wird), und Rosen dargeboten, wir wurden
aber mit dem Attar verschont, der in jeder Hinsicht
abscheulich ist. Der Prinz begleitete mich die Treppen
hinunter und nahm mit derselben Bitte als seine Mutter
Abschied. Ich hatte noch einen Rasur von 2 Mohurs
Jedem überreicht; Hr. N. ebensalls.

^ch habe unterlassen, einen Umstand der orienta-

»



io6,^ II, Kapitel. Reise

lischen Etiquette zu bemerken; wenn ich meine Auswar?
tung machte, wurden meine Titel von keinem Diener
angezeigt, einer asiatischen Artigkeit zu Folge, die
mir einen so hohen Rang beilegte, daß ich dem Für-
sien bekannt sein mußte. In allen andern Fällen ge-
schieht es und selbst bei Herrn Neave ward es beob-
achtet^ ,,

Mirza Kerum ist von Person ziemlich kurz und
sett. Seine Züge verrathen Gutmüthigkeit, obgleich
sein schwarzer, durch die Wirkungen der Blattern ent-
stellter Bart, seiner Miene eine Wildheit giebt, welche
die Natur durchaus nicht beabsichtigte. Sein ältester
Sohn ist ein artiger Knabe, aber mit einem Anstrich von
Melancholie in den Zügen; der zweite ein lustiger eng-
ländisch aussehender Bube; er sagte mir, er habe über-
haupt 7 Söhne. Beim Fortgehen ward ich wieder be-
grüßt. Ich hatte nie ein peinlicheres Gesühl, als mäh-
rend dieses Besuchs. Alles verrieth Armuth; die Pur-
da's waren von rothem und grünem Tuch, aber in
Fetzen. Er selbst trug ein Kleid von Gold- Brokade,
aber ohne Iuwelen, und seine Kinder waren noch ein-
sacher gekleidet. Ich hatte indessen einen Trost in der
Idee, daß dieser Fall des Hauses Timur nicht durch
die Britten verursacht sey..,

Unsern nächsten Besuch machten wir dem ältesten
Sohn; Mirza Schejossa Bukht, der zu Taly-
Null ah, in einem 'von ihm selbst gebauten Hause
an demselben SDrte wohnt, wo das alte Fort stand.



' nach Indien.' 107

Es ist von einem Garten umgeben und beherrscht ein«
angenehme Aussicht aus daß umherliegende Land und
eine Null ah (kleinen Fluß) dessen User jetzt mit Korn
bedeckt sind, obgleich sie bei der regnigen Iahreszeit
verschiedene Fuß unter Wasser stehen. Ich sand ihn
in seiner Verandah sitzen, deren Boden mit weißem
Tuch bedeckt war. Es wurden sür Herrn Neave und
mich Srühle gesetzt. Unsere Ausnahme war der vor-
hergehenden in jeder Hinsicht gleich. Dieser Prinz
hatte ein weit jüngeres Aussehen als sein Bruder, ist
schlanker, dünner, uns nicht durch die Blattern gezeich-
net. Doch hat er in seiner Miene eine gewisse Wild-
heit, die ihn nicht so angenehm^ als seinen Bruder
macht. Bei Lord Welle sley's Ankunst verlangte er,
daß es ihm erlaubt seyn möge Se. Excellenz an dem
Flusse zu empsangen; da ihm aber der Ceremonienbe-
such gemacht ward, gieng er Sr. Herrlichkeit nicht ent-
gegen, sondern blieb in der Veranda sitzen, bis der
persische Secretär Herr Edmonstone herein geschickt
ward, ihn zu holen. Da Neave hernach seinen er-
sten Vertrauten sragte, was dieses thörichte und inkon-
sequente Betragen bedeuten sollte, erwiederte er: er hat
den Wind des Königthums in sich, und weiß nicht, ob
«r aus seinem Kops oder aus seinen Füßen steht. Seine
Kragen waren uninteressant, aber er schlug mir lachend
vor, Mich selbst nach Agra und Delhi zu begleiten.

Ich zweifle nicht, daß er sehr sroh seyn würde,
eine solche Reise zu machen. Ich kürzte meinen Be-
such so viel als möglich ab, und empsieng die Kleider in



in« II Kapitel. Reis«

Gesäßen. Er ließ mich ausstehen, ohne sich von sei-
nem Sitze zu bewegen, allein aus einen Wink von
Herrn Neave sührte er mich gleich bis an den Ansang
der Treppe, wo er mir Paun und Attar anbot. Da sein
Vermögen um vieles kleiner ist, als das seines Bruders,
so ist seine Lebensart weniger glänzend. Er war in wei-
ßen Atlas, der mit blasrother Seide besetzt war, ge-
kleidet. Es erschienen keine Wachen, aber sein Iagd-
gesolge und Trommeln warteten außerhalb des Garten-
thors. Ich bemerkte verschiedene sehr ehrwürdig aus-
sehende Verschnittene und andere Auswarter, sowohl
hier als zu Schewalla, die vertraulich an der Un-
terhaltung Theil nahmen.

ii. März. Vor Sonnen Ausgang holte Herr
Neave mich ab, um nach Benares zu gehen. Wir
zogen, da der Morgen kühl war, das Reiten vor,
besahlen aber, daß die Elephanten solgen sollten. Die
Straßen der Stadt sind so außerordentlich enge, daß
ich mein Pserd nur mit Mühe abhielt, sich an die Sei-
ten zu stoßen. Die Häuser sind von Stein gebaut,
einige 6 Stockwerke hoch, dicht an einander, oben mit
Terrassen. Sie sind phantastisch bemalt, und die
Bauart ist außerordentlich. Reihen von Schnitzwerk
lausen gewöhnlich rund um jedes Stockwerk, das gar
nicht schlecht ausgesührt ist, und die großen Massen
der Steine, die zu den Mauern gebraucht sind, nebst
der netten Art, wie sie zusammengesügt sind, beweisen,
daß die Maurer ihr Handwerk verstehen. Die Fenster
sind außerordentlich klM, wahrscheinlich um zwei



nach Indien. ioy

Zwecken zugleich zu entsprechen; einmal, daß die Nach-
baren nicht die Zimmer übersehen sollen und zweitens,
um die Häuser -wegen der heißen Winde kühler zu
erhalten., ,.,,,- ,,.,., ,, ,-

Unsere Bauart ist dem Klima durchaus nicht ange-
messen, die großen Fenster würden unerträglich seyn,
wenn nicht Tatty's d. h. Schirme aus den Wurzeln
wohlriechender Graser, woraus beständig Wasser gegos-
sen wird, die Lust abkühlten. Sie können aber nur
bei Häusern von einem Stockwerk angebracht werden.
Selten ist die allgemeine Gewohnheit eines Landes ohne
Grund; daher haben sie in ihren Landhäusern große Fen-
ster^ die durch künstliche Mittel abgekühlt werden, da-
gegen vermindern sie die Oessnungen, so viel als mög-
lich an Stellen, wo dies unthunlich ist. Die gegen-
überstehenden Seiten der Straße nähern sich an eini,
gen Stellen so sehr einander, daß sie durch Galerien
verbunden sind. Einige neue Häuser wurden nach sehr
schönen Verhältnissen gebaut und die Stadt hatte über-
haupt ein Ansehen von Wohlhabenheit, das auch nicht
täuscht. Die Stadt Benares ist so heilig, daß ver-
schiedene Hindu Rajah's ihre Wohnungen daselbst
haben, worin ihre Wakil's (Abgeordnete) sich aus-
halten und die ersorderlichen Opser und Waschungen
sür sie verrichten.

Das Land ist außerordentlich einträglich und Pro-
zesse darüber sehr häusig. Die Zahl der steinernen
Ziegelhäuser von einem bis sechs Stockwerken hoch be-



II. Kapitel. Reise

tragt gegen 6«cx>. Die Lehmhauser gegen i6,«x>.
Die beständigen Bewohner machen ungesähr 58 ««« aus;
außer den Begleitern der drei Prinzen und einigen an-
dern Fremden, die beinahe bis avs Z„«« Seelen steigen
mögen; der Zusammenfluß aber während verschiedener
Feste läßt sich gar nicht berechnen. Die Muhamme-
daner machen nicht einen gegen zehn aus.

Die Moschee mit ihren Thürmen ward durch Au-
reng Zeb gebaut, um die Hindus zu kränken; sie
liegt nicht allein aus der höchsten Spitze des Landes,
wo sie wegen der Nähe des Users am meisten gesehen
wird, sondern der Grund ist auch aus einem heiligen Orte
gelegt, wo vorher ein Tempel stand, der zerstört ward,
um ihr Platz zu machen. Dies Gebäude enlweibte
die heilige Siadt und ragte stolz über älle die Tempel
hervor, und, was vielleicht noch peinlicher war, über
alle die Terrassen der Häuser, wo die Weiber gewohnt
waren, der Kühle des Morgens und Abends zu ge-
nießen.

Die Moschee selbst hat nichts Interessantes. Die
Thürme sind leicht und zierlich., Einer von ihnen ist
so leicht, daß es nicht sicher ist, ihn zu besteigen und er
wahrscheinlich in sehr kurzer Zeit gesunken seyn wird,
wie das Haus Timurs. Von der Spitze des andern
hat man einen sehr ausgebreiteten Blick über die Stadt
und das umherliegende Land; mein Kops aber ist
nicht sest genug, um eine solche Höhe zu erklimmen.
Ich begnügte mich daher, aus das Dach der Moschee zu



«tach Indien.

steigen, von woher ich die ganze Stadt und den Fluß
mit dem Tausend Badender an seinen Usern übersah.
Ein kleiner steinerner Tempel, der Maha Dewa ge-
weiht, entsaltete seinen Dreizack in einer bescheidenen^
Höhe, dicht an der Seite des Halbmonds aus der Spitze
der Minarets; kein unpassendes Sinnbild von dem
Zustande der beiden Religionen vor der Gründung der
brittischen Macht.

Die Rücksicht, womit die England er alle Vors
urtheile der Hindu's behandeln, gewinnt ihre Ge-
müther sehr schnell sür die christliche Regierung. Sie
werden nicht nur bei allen ihren Ceremonieen geschützt,
sondern auch die Abgaben, die von allen Pilgern
nach Benares erhoben wurden, wurden von Herrn
Hastings bei seinem Besuche «M diesem Orte abge-
schafft. Auch die Kausleute sühlen die vollkommene
Sicherheit, die sie unter unserer Regierung genießen.
Ein einmahl begründetes Vertrauen verbreitet sich sehr
schnell selbst und ich habe aus einer sehr guten Quelle
«rsahren, daß viele Hinduländer, die jetzt unter den
Maratten, die ihre eigene Religion bekennen, stehn,
sich mit Freuden unter unsere Herrschast begeben wür-
den. Die Muhammedaner verwünschen uns natürlich,
wir haben ihnen ein mächtiges Reich geraubt, und sie
sühlen, daß sie die wenigen Ueberbleibstl nur durch
unsere Erlaubniß behalten; kein Wunder daher, daß
der letzte Nabob von Karnatik den Tipp« als die
große Stütze seiner Religion' bettachtete, und als
solch» seinen Blick aus ihn wandte. Er war in seinen



Il2 II. Aapilel. Reis«

Ansichten konsequent, und ich begreise nicht, wie un-
sere Regierung andere Gesinnungen von ihm erwarten
konnte. Der Hindu kann keine Gesühle dieser Art
haben; er hat bloß seine Herrn geändert und, ob-
gleich wir nicht in so naher Gesellschast mit ihm leben,
als ihr voriger Gebieter, so zieht er nach Ersahrung
doch denjenigen vor, der ihm den sichersten Schutz
vor Beleidigung und Unterdrückung gewahret.,,

Einen sonderbaren Beweis vor! ihrem Vertrauen
zu den Engländern gab neulich die Schwester des
Rajah von Nagpor, die nach Benares gekommen
war, um ihre Reinigungen zu verrichten. Hr., Neave
veranstaltete, daß sie mit allen, ihrem Range schul-
digen Ehrenbezeugungen empsangen ward. Bei einer
solchen Gelegenheit^ es gewöhnlich, den verschiede-
«en Brammen, die sich aus ungesähr 7««« belausen,
Almosen zu geben, und da die Gebräuche nicht ohne
ihren Beistand verrichtet werden können, so sind sie
in ihren Forderungen ost unverschämt, wie es auch
gegen diese Dame der Fall war.,, ,/,

")

Acht Tage nach ihrer Ankunst schickte sie zu Hrn.
Neave und beklagte sich, daß sie eine Summe ver^
langten, die sie durchaus nicht bezahlen könne, und
daß sie noch nicht den Ansang ihrer Andacht gemacht
habe. Herr Neave versichene sie, daß die Englän-
der keine Rupie erhielten, daß er mithin nichts thun
könnte, als den Brammen Vorstellungen zu machen.
Er that es, und die Dame erhielt Erlaubniß, alle ihre



nach Indien. uz

Pflichten gegen eine mäßige Faxe zu ersüllen. Die
Zahl der Tcmpel sür die verschiedenen Gottheiten ist
groß, vorzüglich werden Wisch nu, Maha Dewa
und ihre Weiber verehrt. Es werden ungesähr lZ
Tage ersordert, um den ganzen Gottesdienst, die
Gebete und die Darbringung von Früchten sür die
Götter, die natürlich mit Geldgeschenken sür die Prie-
ster begleitet sind, zu verrichten. Am ersten Tage
wäscht sich der Pilger in der heiligen Quxlle von
Munker Nika, hernach täglich im Gang,es.

Das Klima von Ben «res wird sür sehr gesund
gehalten. Die Stadt liegt unter dem 25° nördlicher
Breite und wegen der Nähe der Tibetanischen Gebirge,
die im Winter mit Schnee bedeckt sind, ist die Kälte
bisweilen so groß, daß Eiszapsen srieren; Reis ist
des Morgens gar nicht ungewöhnlich. Die Hauser der
Englander zu Sekrole sind gut und zierlich. Der
Mangel an Bäumen giebt ihnen ein nacktes Ansehen;
aber dies ist in Indien durchaus nothwendig, wenn
man nicht von Muskiten verzehrt seyn will.

Herr Hawkins wohnt in dem Hause, das Hr.
Davis während der ephemerischen Empörung des Ve-
six Ali besaß. Ich untersuchte die Treppe, die zu
der Spitze des Hauses sührt und die er mit einem
Speer gegen anderthalb Stunden vertheidigte, bis die
Truppen zu seiner Unterstützung eintrasen. Sie ist von
einer besondern Bauart, in dem Winkel eines Zim-
mers ganz von Holz gebaut, aus einer Basis von etwa
BoltNtia'S Reisen, l. «hl. H



,14 ^, Kapitel. Reise

4 Fuß. Es kann sie daher zu gleicher Zeit nur eine
Person mit Schwierigkeit ersteigen. Zum Glück ist
auch die letzte Wendung, wodurch man die Terrasse er-
reicht, gegen die Mauer gekehrt; daher war es unmög-
lich, daß das Volk unten aus ihn zielen konnte,
wahrend er den Ausgang vertheidigte. Es seuerte indes-
sen verschiedene Male und die Spuren der Kugeln sind
noch in der Decke sichtbar. Ein Mann hatte einmal den
Speer gesaßt, aber durch eine hestige Anstrengung
zog er ihm denselben durch die Hand und vermun-
dete ihn sehr schwer.

Diese ritterliche Vertheidigung sicherte die Nieder-
lassung, da sie der Kavalerie, Zeit gab, die zu Ba-
taver, ungesahr i« Meilen von Ben «res im Quartier
lag, Sekrole zu erreichen; sie nöthigte den Visir
Ali mit seinen Begleitern zum Rückzuge nach seiner
Wohnung in dem Garten von Madudos. Hier ver-
theidigte er sich einige Zeit; aber endlich ward ein
Thorweg gesprengt, und er hatte noch ein Mal das
Glück, mit ungesähr z«« seiner Anhanger zu entkom-
men. Seine Familie und seine Papiere ließ er zurück.
Nach verschiedenen Versuchen, in Au de eine Empö-
rung zu erregen, ward er von den Britten geschlagen
und genöthigt zu dem Rajah von Dschipor zu
flüchten.

Die Gesetze der Gastsreiheit werden in Indien so
heilig gehalten, daß der Rajah, so unzusrieden er
über die Verbrechen des Bisir Ali seyn und wie sehr



nach Indien. jtZ

er wünschen mochte, die drittle Regierung zu ver-
binden, öffentlich es nicht wagte, ihn auszuliesern,
sondern da er dem Obersten Collins übergebet war,
suchte er die Schuld aus seinen Minister zu wälzen,
und kerkerte ihn wirklich aus einige Zeir ein, weil er,
wie er sagte, diesen Schritt ohne seine Einwilligung
gethan habe.' ,',,,,

Um diesem Prinzen Gerechtigkeit wiedersahren zu
lassen, muß ich bemerken, daß ihm keine Hoffnung
aus Belohnung oder irgend ein anderet unwürdiger Be-
wegungsgrund veranlaßt zu haben scheint, den Mann
auszugeben, der seinen Schutz» Anspruch genommen
hatte. Er machte zur Bedingung, daß ihm das Lebe»
gelassen und er nicht gesesselt werden sollte. Es wa«
ein sonderbarer Umstand, daß Visir Ali gerade an
demselben Tage, an dem er vor einem I?hre den un-
glücklichen Herrn Cherry und seine Freunde umge-
bracht hatte, aus seinem Wege, zu einem bestandigen
und einsamen Gesängnisse durch Vena res gesührt
ward; er versuchte einmal sich aus demselben zu be-
sreien, indem er seine Wache bestach; er machte
aber dadurch seine Gesangenschast nur noch enger. Die
Wildheit und Verworsenheit seines Charakters, die sich
srüh zeigte, und die Verbrechen, die er hernach be-
gieng, rechtsertigen jede Maßrege! der Sicherheit, und
selbst der Strenge, die wider ihn ausgeübt ist. Daß er
kein Sohn des Asophodaula war, ist unwidersprech-
lich durch Sir Iohn Shore dargethan, der mit
der angstlichsten Gewissenhastigkeit bei der Untersuchung



iiö II. Kapitel. Reise

versuhr; und sein jährliches Einkommen von andert-
halb Lac Rupien war hinreichend, um nicht bloß
im Ueberflusse, sondern selbst mit Glanz leben zu können.
Es übersteigt die Einnahme der Rutluk Begum
«nd ihres Sohnes, und daher konnte Besir Ali sich
' mit Rechte nicht beklagen. Sein stolzes Gemüth in-
dessen war nicht im Stande, das Untergeordnete des
Privatstandes zu ertragen. Er hatte, als er noch
aus dem Musnui von Au de saß, große Summen
an die Soldaten verschwendet und glaubte viele
Freunde unter ihnen zu haben. Sein Nachsolger Sa-
dut Ali war wegen seiner Sparsamkeit durchaus nicht
beliebt; er hoffte daher aus Unruhen, die er wegen
der, Nähe von Benares nähren könnte, bis sie ihn
zuletzt wieder einsetzen würden. Ueberzeugt, daß dies
allein durch die Ausrottung der Engländer möglich sey,
scheint er eine muselmännische Verbindung entworsen
zu haben, um diese Ketzer aus dem Osten zu ver»
treiben.

Die in dem Garten von Madudos gesundenen
Papiere verrathen, daß dieser Entwurs nicht ohne Er-
solg war und die Theilnahme des Mirza Dschomma,
des Sohns von Geham Bukht und des Schorns
Oddaula beweist, daß man sich weder aus die Dank-
barkeit, noch aus die Ergebenheit der vornehmsten Musel-
männer verlassen muß. Einige haben das Gemetzel
zu Benarys b,loß sür einen unüberlegten Ausbruch
der Wuth des Vesir Ali über seine Vorladung nach



''^'^,, ,,'' '','^,'^

> nach Indien. 117

Kalkutta gehalten und haben seinen Zorn gegen
Sherry dem Umstande zugeschrieben, daß dieser die
Reise des Sadut Ali nach Cawnpor (als ihn Sir
Iohn S höre aufforderte, denMusnud zu besteigen)
so geschickt einrichtete, daß seine eigene Familie seine
Abreise nicht eher ahnete, als bis sie seine Ankunst an
seinem Bestimmungsort hörte.,

Ich will gern glauben, daß dies seinen Unwillen
gegen H. Cherry erhöhet«, aber es ist offenbar, daß
^seine Plane lange vorher entworsen waren, ehe der Besehl
eintras, der wirklich nicht eher erlassen ward, als bis
die Regierung wiederholte Warnungen gegen seine ver-
rätherischen Anschläge erhalten hatte. Viele von den
achtungswürdigsten Einwohnern von Benares bestat-
igten den Verdacht Sr. Excellenz und der General
Erskine war so überzeugt von der Gesahr, daß er
in H. Cherry drang, ein Paar Kompagnien Si-
poys nach Sekrole zu verlegen, aber ohne Erfolg.
Endlich am sosten Decbr. 1798 ertheilte Lord Wels
lesley Besehl, den Vesir Ali nach Kalkutta zu
senden und am 14Kn Ian. 17y9 sand daö Gemetzel
Glatt.

Es war offenbar beabsichtigt, als die Mörder den
Garten, von Madudos verließen; denn zu Folge
eines muselmännischen Aberglaubens, sührten sie ihre
Todrenhemder bei sich, die in die heilige Quelle zu
Mekka getaucht waren. H. Cherry scheint aus eine
unglückliche Art verblendet gewesen zu seyn, so daß



Hg II, Kapitel. Reise

keine Warnung ihn hinreichend ausschrecken konnte;
überzeugt, es nicht zu verdienen, erwartete er nichts
Uevles vom Pcsir Ali und vergaß, daß er sich aus^
dem Musnud zu jeden, Verbrechen sähig gezeigt hatte.
Getauscht in seinen Hoffnungen, eine allgemeine, durch
einen sremden Angriff unterstützte, Insurrektion in
Indien zu Siande zu bringen, scheint die Wildheit
seines Charakters den Vcsir Ali gereizt zu haben,
wenigstens durch die Ermordung aller Engländer zu
Sekrole und die Plünderung von Ben «res seine
Rache zu besriedigen. G

Da ich H. Neave besuchte, sand ich daselbff
Babu Dhip Narr«in, den Bruder des Udid Nar-
xain, Rajah von Benares, der mir im Namen
seines Bruders auswartete, um mich nach Ramnagor
einzuladen, wo wir den nächsten Morgen zu srühstücken
beschlossen. Es war ein sehr artiger Knabe; nur ir
Iahr alt, hatte aber die Größe und das Ansehen eines
z6jähn'gen Iünglings, Aus meinem Wege zum Mit-
tagsessen bei H. Barton begegnete ich einer großen
Schaar von Dienern des Fürsten Mirz« Schejosta
Butht, die 21 Gesäße trugen. Se. Hoheit schickte
Mir seinen Segen und etwas zu essen. Ich ließ meine
Hochachtung und meinen Dank vermelden, gab den
Trägern einen goldenen Mohur und vertheilte das Essen,
das aus Pillau s, w. bestand, unter meine Su-
warn,

H, Barton bekleidet die Stelle eines Einnehmers



, «ach Indien.- 119

von Benares, eine der eintraglichsten in Benga-
len; denn obgleich die Richter den Einnehmern vor-
gehen, so genießen doch die letztem das größte Ein-
kommen, und wenn sie zu der erstern Stelle besördert
werden, so verlieren sie durch diese Besörderung. Noch
immer ist der Dienst der ostindischen Kompagnie der
beste in der Welt, obgleich die Bortheile sehr vermin-
dert sind. Ein junger Mann kann sich von seinem
Einkommen unterhalten von dem Augenblick an, wo
er Indien betritt, und ist sicher, sich endlich ein arti-
ges Vermögen zu erwerben.

l2ten Marz. Um 6 Uhr des Morgens gieng ich,
»on H. Neave und H. Salt begleitet, nachRamna-
gor, um den Rajah von Benares zu besuchen.
Wir ritten, und, um die Straßen der Stadt zu ver-
meiden, nahmen wir einen kleinen Umweg, wodurch
die Entsernung ungesähr 6 Meilen ward. Das Schloß
liegt aus der entgegengesetzten Seite des Flusses; wir
suhren in einem Boote des Rajah herüber, das uns
erwartete und sandten unsere Pserde nach Sekrole
zurück. ,,,

Am Rande des Users sanden wir seine Elephanten
und Palankins, die uns nach seinem ungesähr eine Meile
im Lande besindlichen Garten sührten. Da er noch zu un-
päßlich war, uns zu empsangen, schickte er seinen
Bruder, um uns zu bewillkommen. Dcr Garten ist ein
Viereck und völlig in holländischem Geschmacks angelegt,
mit regelmäßigen Gängen, gestutzten Hecken und ab-
gemessenen Blumenbeeten..



120' V» Kapitel. Reise

Am Südende war ein großes, arlig,es Gebäude von
Steinen, das aus Verandahs (Säulengängen, Por-
tiken) bestand, mit steinernen Pseilern und kleinen Zim-
mern an den Seiten. Es war phantastisch" mit verschie-
denen Farven bemalt, die jedoch eine angeneh-
me Wirkung machten. Die Aussicht oben aus der
Terrasse mar schön. Der Garlen bildete einen gu-
ten Vorgrund, jenseits war der F!uß, der sich mit
einer ausgedehnten Krümmung erweiterte und aus sei-
nem hohen User die ganze Stadl Benares. Dem
Hause gegenüber sührt eine Thür zu dem Wasserbehäl-
ter und an den Ecken des Gartens sind hübsche, runde
Sl mmerhauser, deren Kuppeln über die betrachtlich
hohe Mauer erhaben sind. Der Rajah zieht sich
oft mit seinen Weibern hierher zurück und wir bemerk-
ten viele Schaukeln und andere Spiele zum Dienste
des orientalischen Müßiggangs.

Ienseits des Thorwegs zeigt sich unmittelbar
der Wasserbehälter selbst, eins der prächtigsten Werke,
tzas ich jemals sah. Er ist von sehr großen Verbält-
nissen, mit Treppen bis an den Bosen hinab; rechts
ist eine weirläustige und keineswegs unzierliche Woh-
nung, deren Vorderseite mit dem Wasser, der Hin-
dertheil mit der Spitze des Wasserbehälters gleich ist.
Sie war zu einem Badehause sür die Weider bestimmt,
wo sie sich unterhalten konnten,, ohne von irgend einer
Person von außen gesehen zu werden.' Die Bader ste-
hen in Verbindung init dem Wasserbehalter, an den
beiden Ecken sind zwei Thürme mit Kuppeln, denen an der

c' ', ,,,



nach Indien, isi

Gartenmauer ähnlich, welche die Winkel gleichsörmig
machen. Aus der dritten Seite oder rechts, wen«,
man hinein tritt, ist ein sehr zierlicher, kleiner, stei-
nerner Hindutempelz aus einer viereckigen Basis er-
hebt er sich in eine Kuppel.,

Die ganze Außenseite ist in Fächer von ungesähr
zwei Quadratsuß getheilt und in jedes ist die Gestalt
einer Gottheit sehr schön geschnitzt. Es sind drei offene
Tbüren und eine salsche in Stein ausgehauen, woraus
vortrefflich ausgesührte erhabene Arbeit angebracht ist.
Das Inwendige ist sast gleich, außer daß in der durch
,die salsche Thür gebildeten Mauer eine Nische sür die
Statue des Latschmi sich besindet; in der Mitte sollte,
die Statue des Mahadewa gesetzt werden, dem das
Ganze gewidmet ist. Die vierte Seite, die nach dem
Garten sieht, sehlt. Unglücklicherweise waren diese
schönen' Gebäude niemals vollendet; sie "wurden in die-
sem Zustande von Scheit Sing gelassen, als er von
Benares floh, und' der Aberglaube Indiens hält
seinen Nachsolger ab, sie zu vollenden, um nicht als
der Erbe seines Unglücks angesehen zu werden. Scheit
Sing lebt noch in dem Maratten- Lande von einem
kleinen Dschagir; er hat eine Tänzerin geheirathet und
ist in Ausschweisung und Verachtung gesunken; er hat,
keine Nachkommen und die aus den Musnud gesetzte
Person ist sein nächster Verwandte, denn der jetzige R a-
jah ist sein Groß, Neffe und Ur- Urenkel des Bul-
»ut Sing, der das Fort von Ramnagor baute.



12? II. Kapitel. Reise

Da wir sahen, daß unser junger Führer durch
seinen Gang herzlich ermüdet war, baren wir ihn, sich
durch uns nicht länger aushalten zu lassen;« kehrte
sreudig nach dem Schlosse zurück, wahrend wir uns
nach seines Bruders Zelt begaben, an dem Rande des
Wasserbehälters, wo Frühstück sür uns bereitet war.
Es würde sür ihn unpassend gewesen seyn, uns dahin
zu begleiten, da unsere Speisen unheilig waren. Ich
ward durch einen Menschen unterhalten, der die Dia-
lekte und bitten der verschiedenen Nationen und Stam-
me Indiens nachahmte. Die Veränderung seiner
Miene war so bewunderungswürdig, daß ich ihn kaum
sür eine und dieselbe Person hielt.

An das Fort ^amna gor stößt eine kleine Stadt,
die aus zwei sich durchkreuzenden Straßen, von ansehn-
licher Weite und gleichsörmiger Bauart besteht; sie wür-
de wirklich hübsch seyn, wenn nicht die Tatty's ganz
die Vorderseiten verhüllten. Am Ende der größten ist
das Schloßthor, das uns in einen Hos sührte, wo die
Pserde, Kühe, Elsphanten u. s. w. gehalten werden.
Der Pallast bildet eine Seite des zweiten Hoss. Er
ist nett und weiß angestrichen und die Holzarbeit grün
gemalt. Bei der Thür begegnete mir unser junger
Führer, und leitete mich die Treppen hinaus, wo ich
von dem Rajah empsangen ward, der mir einen
großen Nasur von goldenen Mohurs überreichte; ich
berührte ihn und hob hernach meine Hand zum Kops,
verweigerte aber die Annahme.



nach Indi«n. ,«Z

Ich umarmte ihn drei Mal und ward von ihm
zu dem vornehmsten Sitze in seinem Dewan Kana
gesührt, da er sich zu meiner »Rechten und Herr
Neave zu meiner Linken setzte. Ich sand hier seinen
ganzen Hos versammelt und ungesähr 5« Tanzerinnert
von jedem Alter und jeder Beschaffenheit. Er stellte
tnir auch einen zweiten Bruder vor, der bisher ohne
Namen gewesen war,, ihn aber bei der Verheirathung
seines Bruders BabuDip Narrain erhalten sollte.
Der Rajah ist ganz außerordentlich sett und sieht
krank aus. Sein Uebel soll sich sür einen Brammen
und verheiratheten Mann eben nicht passen, und ich konnte
daher keine Fragen über seine Gesundheit machen. Er
ward von drei muhammedanischen Aerzten bedient.
Die Hindu's gebrauchen nicht gern die unsrigen.
,,-,,->..„^
Der Dewan Kana war klein, das Zimmer weiß
und die Verzierungen grün. Leuchter von derselben
Farbe hiengen kn der Mitte herab und standen an den
Seiten aus Gestellen. Englische Kupserstiche unter
Rahmen und Glas waren hin und wieder vertheilt.
Wir sprachen nur wenig, da unsere Ausmerksamkeit
durch den Gesang abgeleitet ward. Einige der persi-
schen Lieder waren hübsch und ich ergötzte mich sehr, sie
,,1 osxs for nokoil^, 00 'n«t und „IVlsrlKrooK"
singen zu hören. Die Hitze von dem Gewühl war un-
erträgliche um Lust zu schöpsen, verlangte ich einige
von dm Zimmern nach dem Flusse zu sehen und bat
ihn, sitzen zu bleiben. Seine Brüder begleiteten mich.
Sie waren klein, aber hübsch, mit einem Anstrich von



124 II. Kapitel. Reis«

Silberglanze bedeckt, der durch pulverisirten Talk her-
vorgebracht wird.

Der Fluß bespült den Grund eines kleinen Tem-
pel« des Mahadewa, der zu dem Pallast gehört und
aus rochem ungemalten Stein besteht. Der gegenwär-
tige Rajah, der in sehr guten Umstanden sich besin-
det, da er jährlich gegen 4 Lac Rupien hat, verschönert
diesen Ort sehr. Er scheint davon eingenommen zu
seyn und die Lage desselben ist in der That sehr ange-
nehm. Er hat jetzt nichts mit der Ze min darn von
Benares zu thun, sondern empsangt sein Einkom-
men von der Kompagnie; er ist ohne Familie, scheint
aber seinen Brüdern innigst ergeben zu sevn; einer von
ihnen wird ihm wahrscheinlich nachsolgen. Wir kehr-
ten nach dem DewanKana zurück und da wir sahen,
daß der Rajah durch das Sitzen sehr erschöpst war,
gab ich einen Wink, daß ich mich zu entsernen wünschte.
Zwanzig Gesäße mit Shawls, Kinkab's (goldgestickte
Seidenzeuche) nebst einem mit Iuweelen wurden mir
überreicht. Hrn. Neave neun Gesäße von den ersten
Artikeln; Hrn. Salt süns. Wir wählten jeder ein
Paar Shawls, ungesähr 2« Rupien werth und schlugen
das Uebrige aus. Dann solgte die Ceremonie des Attar;
wir begaben uns zurück und überließen ihn der Ruhe.
Sein Bruder begleitete uns bis zu dem äußersten Thore,
wo wir uns wieder der Palankine des Najah bedien-
ten, um uns nach der Wasserseite zu bringen.

Ich machte noch eine kleine Wassersahrt, um die



. nach Indien.. l2Z

Stadt von der Seite des Flusses zu sehen. Er bildet
hier eine sehr schöne Krümmung von ungesahr 4 Mei-
len in der Länge; aus der äußern Seite derselben, die
immer die höchste ist, liegt die heilige Stadt Ben a-
res. Die Gebäude erstrecken sich bis an den Rand
des Massers und da das entgegengesetzte User, wie
gewöhnlich, äußerst flach ist, kann das Ganze mit einem
Blicke übersehen werden.

Von einer Wanderung durch die' Straßen oder
ein« Aussicht von dem Thurme läßt sich kein Be-
griff von der Schönheit der Stadt machen; unzählige
Pagoden von verschiedener Gestalt und Größe nehmen
das User ein und springen sogar bis in den Strom
hervor. Gleichsörmig von Stein gebaut und von der
sestesten Arbeit, sind sie im Srande, den Strömen zu
widerstehen, die in der rfgnigenxIahreszeit gegen sie
schlagen. Einige sind gemalt,^ andere vergoldet,
noch andere behalten die Farbe des Steins. Gemeiniglich
haben sie Kuppeln, die ost in den Dreizack des Ma-
hadewa auslausen. Brücken sind sehr häusig zur Be-
qnemlichkeit der Reinigung und wo die Häuser dem
Flusse nahen, sind sie durchgängig dreißig Fuß hoch
gebaut von großen Steinen, ehe sie oben mit der Straße
gleich kommen.

<' ^'',,,

Der Abstich zwischen diesen hohen Massen von sestem
Mauerwerke und den leichten Kuppeln der Pagoden ist
sonderbar und angenehm. Bäume hangen bisweilen über
die Mauern herüber, und die unzähligen Menschen,



126 II. «apiltt. Reis«

die beständig in dem Wasser entweder baden oder
Leinwand waschen, vermehren nicht wenig das Außer-
ordentliche dieser Scene. Keine Zeichnung, die ich ge-
sehen habe, giebt davon die geringste Vorstellung.
Das Land hat hier einen ungeheuern Werth, da es
desto heiliger sst, je näher es dem Flusse liegt.' Fromme
Hindu's h«lten es sür ein verdienstliches Werk Brük-
ken oder Tempel an dem User anzulegen. Ost hatte
ich Gelegenheit .zu bedauern, daß diese Gebäude un«
vollendet blieben, weil der Erbauer zu srüh gestorben
war. Nicht nur der Aberglaube' wirkt hier, sondern
auch der Umstand, daß wenn der Erbe es vollendete,
das ganze Verdienst und alles Ansehen aus den ur-
sprünglichen' Gründer übergehen würde. Ich sühlte
mich, bei dem Anblick der hohen Minarets, Hindu
genug, um zu wünschen, daß d,e Regierung in Zukunst
den Ort seinen ersten Eigenthümern zurückgeben und
diesen schrecklichen Grauel aus der heiligen Stadt ent-
sernen möge.

An dem bestimmten Ort, wo der Wagen bestellt
war, sand ich ihn nicht, glaubte aber, er würde
oben aus dem Hügel seyn, entließ das Boot und
gieng dqhin; mein Hirkarra zeigte den Weg und
wußte, wie ich glaubte, wo das Fuhrwerk wartete.
Weder Hr. Salt, noch ich, konnten mit ihm spre-
chen. Nach einer Wanderung durch die engen, dichten
Straßen von Benares, halb tobt vor Hitze und
Staub, sand ich es unmöglich, weiter zu gehen, und
«ahm meine Zuflucht zu dem Schatten einiger hohen



^ flach Indien," 127

Tamarinden, aus einem muhammedanischen Begräb-
nißplatze. Ich schickte unterdeß den Hirkarra mit
einigen Zeilen an Herrn Neave ab, und bat ihn um
Erlösung. Es umringten uns Gruppen von Männern,
Weibern und Kindern, die uns sehr genau betrachteten
und sich wahrscheinlich über unsern Ausenthalt an die-
sem Orte wunderten. Sie störten uns jedoch nicht
durch Betteln und Herr Salt sieng an sie zu zeich-
nen, womit sie jedoch nicht ganz zusrieden schienen.
Endlich kamen zwei Palankins, die uns zurückbrach-
ten. 'Herr Neave schenkte mir ein Stück von einem
Steine, der während eines Meteors in Benares
herabgesallen war. Das Faktum ist durch ein
sörmliches gerichtliches Zeugniß bestätigt. *) Ich will
nur bemerken, daß nirgends ein Stein von derselben
Art gesunden wird, und daß der Umstand, daß es
in der Nachbarschast durchaus keine Steine gjebt, das
Volk daraus ausmerksam machte. O

izten März. Ich srühstückte mit Herrn Neave
und Ehielt hernach einen Durbar (Leve'e) sür die
vornehmen Eingebornen, die ihr Rang berechtigte,
sich in meiner Gegenwart zu setzen. Zuerst erschie-
nen einige Schroffs (Geldmäkler), uM mir Proben
von ihren seinsten Seidenmanusakturen, Goldtuch,
und gesticktem Flor zu zeigen. Die Proben waren von
den reichsten Mustern und sehr kostbar; sie werden

*) .Dicsci Prototoll ist in dem Anhange zum Original abge-
druckt.> R



I2g II. Kapitel. Reis«

hier häusiger, als in jedem andern Orte in Indien
versertigt und nicht nur in Osten zu Staatskleidern
gebraucht, sondern auch in beträchtlicher Mena> nach
Europa ausgesührt. Der Handel mit Gold und
Silberstoffen trägt nicht wenig zu dem Wohlstande von
Ben «res bei, obgleich er in religiöser Hinsicht allein
der Heiligkeit des Ortes beigemessen werden sollte. Ich
,verschaffte mir von einem Banquier einen Zodiak Mo-
hur, die jetzt so außerordentlich selten sind, daß es
sast unmöglich ist, eine vollständige Folge derselben
zu erhalten.^

,'/ ,,,'',

Die Fürsten sind durchaus keine Freunde und
wünschen niemals zusammen zu kommen, um Rang»
sireitigkciten zu vermeiden, indem der eine der alleste
' ist, der andere von beiden Seiten aus königlichem Ge-
blüte stammt. Daher begaben sie sich zu verschiedenen
Garten inH^er Nachbarschast, und warteten bis sie Nach-
richt erhielten, daß ich sie zu empsangen bereit sey.
Mirza Korum erschien zuerst mit einer ziemlich hüb,
schen Suwarry. Er ritt in die Thore der Fakto-
rei aus seinem Elephanten und ward sogleich mit einer
königlichen oder, wie ich nachher entdeckte, mit einer
doppelt königlichen Begrüßung bewillkommt. Denn
durch ein lacherliches Mißverständniß seuerten die Artil-
leristen 42 Mal, in der Voraussetzung, daß beide Für-
sten zu gleicher Zeit angekommen waren. Er kam in
seinem Staatspalankin zu dem Hause, und meine
Wache von Sipoys präsentirte daß Gewehr. Ich
emsieng ihn unten an der Treppe und nachdem er 'mit



nach Indien.
129

einer 'Umarmung beehrt worden war, reichte ich ihm
einen Rasur von iz Goldmohurs. Ich sührte ihn
dann zu seinem Sitz und setzte ihn zu meiner Rechten.'
,5' ^' ', !ir ,' '"'- -, ', ',^,' -,'
^ Die Unterhaltung war uninteressant und bestand
bloß in Fragen nach meiner Gesundheit in seinem und
seiner Mutter Namen. Ich bat ihn, ein Paar dop-
peltläusige, sehr reich mit Gold eingelegte Pistolen,
nicht zu verschmähen, die er auch ohne alles Beden,
ken annahm. Da er sich zu entsernen wünschre, wur-
den ihm Attar und Betel angeboten;' er ward aus
dieselbe Art zu dem Palankin gesührt und empsieng
dieselben militärischen Begrüßungen, wie bei seiner An-
kunst. Die Artilleristen benachrichtigten uns jetzt von
ihrem Mißverstande, indem sie Erlaudniß zum Weg-
gehen verlangten. Wir waren nach dieser Entdeckung
nicht wenig, besorgt, daß der andere Fürst ans
kommen möchte, ehe mehr Pulver angeschafft war.
Ein Bote ward sogleich an ihn abgesertigt, um ihn
zu bitten, etwas zu verweilen; es würde die grau-
samste Beleidigung gewesen seyn, wenn er nicht die-
selbe Ausin ersamZeit wie sein Bruder erhalten hätte.

Da Alles in Ordnung war, erschien Se. Hoheit,
mit einer Suwarry, die deutlich einen Unterschied
zwischen einem monatlichen Einkommen von 11, ««0
und 4««« Rupien zeigte. Sein Staatspalankin war in-
dessen eben so glänzend mit Goldtuch überzögen. Ich
empsieng ihn an der Treppe, wahrend der eigentliche
königliche Gruß geseuert wurde, und überreichte ihm

Bakntia'S Reisen. I. Ahl. I



l^o II. Kapitel. Reise

«inen Rasur von 11 Goldmohurs. Ihn begleitete
«in Mann, der, wie «r mir sagte, sein Lehrer sey.
Er bat, ihn mir vorstellen zu dürsen und verlangte
einen Sitz sür ihn, ein Beweis hoher Achtung von
einem so stolzen Wanne, der zeigt, wie hoch die
Muselmanner ihre Lehrer halten. Sein Wunsch ward
natürlich ersüllt.

-,„',»

Bei meinem Besuche hatte ich ihn gebeten, mir die
beiden großen kupsernen Platten zu zeigen, die in ei-
nem Brunnen, als er das Haus bauete, gesunden
worden waren; sie waren damals nicht bei der Hand,
jetzt wurden sie mir zu Füßen gelegt. Ich wünschte
sie zu behalten, allein H. Neave hatte dieselbe Ab-
sicht und erreichte sie. Sie sind ungesähr 2 Quadrat-
schuh groß mit Sanscrit- Charakteren bedeckt und durch
einen kupsernen Siegelring, aus welchem die Göttin
Latschmi eingegraben ist, besestigt. Sie enthalten
nach der Versicherung des H. Wilsort eine Schenk-
ungs- Urkunde.-

* Da ich die Platten nicht erhielt, bat mich der Fürst
ein altes Schwerdt anzunehmen, welches, wie er H.
Neave sagte, dem Firrochsere gehört hatte, einem
seiner Ahnherrn, der, als Kaiser, der ostindischen Kom-
pagnie die erste Urkunde über den sreien Handel gege-
ben hatl Ich zweifle indessen ein wenig daran, d<(
die Klinge nicht hinreichenden Werth hatte, um von
einem so glänzenden Herrscher gebraucht zu seyn. Das
Hest war vergoldetes Kupier, die Scheide grüner



nach Indien.' iZl

Sammt. Der Fürst gab es mir in die Hände, »ah-
^er,c ich ihm aus sein ^erlangen zwei goldene Moduls
darüber darreichte. Ich bemühte mich, eine Erklärung
dieses Gebrauchs zu erhalten, aber vergebens; da er
scheint aus einem' Aberglauben herzukommen, der der
englischen Sitte gleichet, nach der man von keinem
Freunde «in schneidendes Werkzeug empsängt, ohne ihm
ein Gegengeschenk zu machen. Er nahm Abschied mit
denselben Ceremonien wie sein Bruder und empsieng die-
selbe kriegerische Ehrenbezeugung.

- ,/-,,-,,,

Die Erwiederung meines Besuchs war eine sehr
große Ausmerksamkeit; ich war desto mehr zusrieden,
da sie ganz sreiwillig und nicht die Folge eines ossiciel-
len Antrags yvli Lord Wellesley war. Hernach em-
psieng ich die Bakils der Mqrattenstaaten, den Groß-
enkel und Bruder des Rajah von Benares, nebst
vielen andern Eingebornen von Stande. Unter ihnen
war ein sehr artiger und schöner Knabe, Sohn des
Gola Wuhammed, de« berühmten Ro hills Chess,
der mit seiner Mutter zu Ben« res sich aushält. Da
mich ihre Gesellschast ermüdete, entließ ich sie aus eine
höfliche Art, indem ich nach Attar und Betel ries, das
ich dem Range gemäß vertbeilte.

Die höchste Artigkeit ist, ihn dem Besucher zuge-
ben, um sich selbst zu bedienen; aus diese Art behan-
delten, die Fürsten mich und solglich ich sie. Der zweite
Grad ist, ihn mit eigner Hand zu geben; denen die
nicht zum Attar berichtigt sind, wird mehr oder rveni-

Z»



,, X

iz« II. Kapitel. Reise

ger Betel, entweder vom Wirthe selbst, oder durch die
Bediemen dargereicht. Da der Najah von Benares
nur durch Krankheit verhindert ward, gegenwartig zu
styn, so schickte ich ihm durch seinen Bruder eine hübsche
goldene Uhr und gab eine andere dem Knaben selbst;
Ich sah niemals die Freude deutlicher aus einem Ge-
sichte abgebildet, als aus dem seinigen, da er sie
empsieng,^

löten März. Am Abend nahm ich Abschied,
reiste um y Uhr, begleitet von H. Salt, ob und tras
um 5 Uhr des Morgens bei dem Hause des H. Deane
ein, das ungesähr eine Meile von der Stadt Dschua m-
por entsernt ist. Wir machten sogleich einen Besuch
in der Stadt; sie liegt an dem Gumty- Flusse, der
seinen Namen von seinem krummen Lause hat, Da§
Schloß erhebt sich betrachtlich über das flache Land und
ist in seinen Trümmern auch noch sehr würdig.

Unser Weg gieng aus der entgegengesetzten Seite
des Flusses mitten durch zerstörte Denkmäler und Mo-
scheen, die eine Vorstellung von alter Pracht gaben.
Eine Borstadt von Lehmhütten sührte zu einem großen
Serai, aus demselben Material, durch welches wir
zu einer großen Brücke kamen, die in zwei Theile ge-
sondert ist. Der eine besteht aus i« Bogen und sührt
über die Granze des Flusses während der trocknen Iah-
reszeit; beide sind im Stande, die ganze Wassermasse
in der Regenzeit zu sassen. Die Brücke soll im Iahre
912 der Hedschra (1506) durch den Kaiser Akbar ge.



,^ nach, Indien.', lzz

bau! seyn und hat der Gewalt aller Ströme getrotzt.
Es ist allerdings ein großes Werk und wird von den
Eingebornen als eins der Wunder I n d i e n' s betrachtet.

Wir kamen durch eine elende Stadt, und nah-
ten den Mauern des Schlosses, bis wir einen Thor-
weg erreichten, geschmückt mit musivischer Arbeit von
verschiedenen bunten Ziegeln. Es ist schön gewesen.
Die Höse sind geräumig und die Verandahs an den
Mauern, beherrschen eine sehr angenehme Aussicht;
besonders aus einer Seite, die über den Fluß und die
Brücke Seht; jenseits derselben sind die Ruinen ver-
schiedener Gräber, die ihre Kuppeln unter Palmen und
Tamarindenbäumen erheben. Das entsernte Land ist
reich angebaut und gut, mit Holz bedeckt. Ich bedaure,
daß das Haus des Regierungsheamten nicht lieber hier,
als in dem Grunde gebaut wurde, wo es jetzt liegt;
abgesehen von der Schönheit der Gegend, würde der
Uebersluß der Materialien an diesem Orte, es in Hin-
sicht der Oekonomie wünschenswerther gemacht haben.

Die Mauern des Forts sind von dauerhaster Ar-
beit und die Ueberbleibsel der Wohnung darin die-
nen zu einem Verwahrungsorte sür Schuldner. Ihr
Gesangniß muß sast sreiwillig seyn, denn es scheint
sehr leicht zu entkommen. Wir besuchten hieraus ver-,
schieden?, zum Theil sehr versallene Moscheen. Wir
bemerkten auch mehrere Ueberbleibsel von Pallästen und
andere Erinnerungen alter Herrlichkeit. Die Mehr-
zahl der Einwohner in Dschuampor sind Muhamme-

4 ', ,,



IZ4 II. Kapitel. Reis«

daner. Neulich ist der Ort merkwürdiger geworden,
als der Ausenthalt eines Hindustammes der Radsche
Kuman, bei denen die Gewohnheit des Kindermor-
des herrschte, bis sie durch die brittische Regierung ab-
geschafft ward. Sie erstreckte sich nur aus die Aussetz-
ung ihrer weiblichen Kinder, aber diese war sast all-
gemein.:

iZten März. Die heißen Winde hielten uns den
ganzen Morgen im Hause und erst um vier Uhr konnte
ich ausbrechen. Es war außerordentlich heiß und stau-
big, bis die Sonnenhitze und der Wind abnahmen. Die
Ueberbleibsel von Gräbern und Moscheen sind aus der
andern Seite von Dschuampor ebenso zahlreich, als
aus der ersten. Einige waren sehr schön mit bunten,
glasurten Ziegeln ausgelegt. Das Land war hüglich
und bisweilen schlängelte sich der G u m t y vorbei. Man-
gvtops waren, wie gewöhnlich, hausig. Die Reiots
(Feldarbeiter) waren alle aus ihren Feldern beschästigt,
andere zogen Wasser aus den Brunnen, die sast aus
jedem Felde besindlich sind.

Es ist ein sonderbarer Umstand, daß- in diesem
Lande, das sast ganz aus Sand besteht und wo die
Hitze so außerordentlich ist, sast beständig ein Vorrath
von Wasser in einer geringen Tiese während des ganzen
Sommers gesunden wird. Besriedigungen giebt es
nicht, außer hin und wieder, wo eine Reihe indischer
Feigen längs der Seite des Weges gepflanzt ist. In
der Nacht kam ich über die Kränzen des Gebietes der

,



«ach Indien, izz

ostindischen Kompagnie und in das des Nabob
Visirs.,.

i9ten März. Beim Erwachen siel mir die verän-
derte Aussicht des Landes aus. Die schwere Hand der
Unterdrückung hatte deutlich die Masse des angebauten
Landes vermindert. Die Aerndten waren sparsamer,
aber die Mangotops nahmen an Zahl zu und wurden
jetzt schöner wegen der Nachbarschast des Gesträuchs,
worunter die Lutea glänzend hervor schimmerte. Die
Meerkatzen und Psauen waren zahlreich und zogen meine
Ausmerksamkeit beständig von den schlechten Wegen ab,
und entschädigten mich einigermaßen sür die langsame
Reise. Ich kehrte zu Sultaunpor in dem Quar-
tiere bes Kapitäns De lamaine ein, der mich einge-
laden hatte. Zum Glück wehete wahrend des ganzen
Morgens ein srischer Ostwind, der völlig kühl war.
Die heißen Winde kommen aus Nordwesten über die
Wüsten, die den Indus umgeben. Die Berge von
Tibet machen den andern Wind kühler, als man üi
einer solchen Nähe des Wendekreises erwarten sollt«.,

Sultaunpor liegt sehr angenehm aus einer weiten
Ebene am westlichen User des Gumty. Eine Null«
durchschneidet es in rechte Winkel. In der Regenzeit
muß die Landschast hübsch seyn, da es eine Menge von
Mangotk>ps «iebt, und der Fluß sich wie gewöhnlich
schlängelt. Ietzt hatte die Hitze alle Begetalion ver-
brannt und das ganze Land mit einem Braunroth be-
deckt. Die Quartiere sind süt eine ganze Brigade ge-



,z6 N. AapZtel. Reise

rqumig, aber um diese Zeit war der größte Theil der
Truppen unter General Lake in Tätigkeit und ver-
schiedene andere waren abwesend, um die Aumil's (ein-
geborne Djftricteiimebmer) bei Einsammlung der Ein-
künste des Nabobs von, den Zemindar's zu unter-^
stützen, die ohne Zwang, die Bezahlung häusig ver-
weigern. Die Sradt liegt aus der entgegengesetzten
Seite des Flusses. .,. ,/,',-

Um 7 Uhr des Abenbö reiste ich ab, und ließ H.
Galt zurück. Meine Träger waren viel schlechter, als
gewöhnlich, so daß sie ermüdeten, ehe sie mich eine
halbe Station getragen hatten, es war solglich dun-
kel, ehe, wir, ankamen und sie hatten kein Oel. Ich
ließ ,sie einiges in einem Dorse kausen, und legte
«ich zum Schlasen. Nach einiger Zeit erwachte ich!
und sand^ daß der Palankin sich nicht bewegte; da
ich kein Geräusch hörte, machte ich meine Thüren aus,
aus Furcht, daß meine Trager ihren Posten verlassen
hätten, ein Umstand, der sich zuweilen ereignet und
am häusigsten in den unangenehmsten Lagen, wenn sie
einen Tiger sürchten. Ich sand die Bursche rund um
mich aus dem Boden liegen und sie gaben mir, haupt-
sachlich durch Zeichen, zu verstehen, daß sie den Weg
verloren und «inen der Fackelknaben abgeschickt hätten,
ein H.ms zu suchen. ,,, ',!:

Ich gestehe, meine Lage war nicht die angenehmste.
Wir waren in einem Gebüsch, ohne die Spur eines
Weges; und ein Gewitter in der Entsernung vermehrte



,, «ach Indien.,, 1Z7

unsere Angst. Das Land, worin wir waren, war nicht
srei von wilden Thiers«, und Räubereien sielen oft
vor, Hnser Boche kam ohne Ersolg zurück. Ich glaubte
indessen in der entgegengesetzten Richtung einen Hunh,
in Bereinigung, mit den Schakals gehört zu haben und-
schichte ihn daher wieder ab. Nach einer Stunde kehrte er
mit. einem verdrießlichen Kerl zurück, der sich jedoch
durch ein Geschenk überreden ließ, uns in den Weg
zu bringen. Unsere Lage schien mir indessen zu peinlich,
um wieder einzuschlasen. Ich beobachtete also die spie-
lenden Blitze in der Entsernung, die zu meiner großen
Beruhigung sich nicht näherten^,
,-'

Um drei Uhr des Morgens ersreute mich das Ge-
schrei meiner Ärager beim Eintritt in ein Dors, wo
ihnen die aus Luknow angekommene Ablösung ani-
wortete. Zu meinem großen Erstaunen sand ich hier
ein Pack europäischer Briese, die mir Herr Deane
aus Dschuampor nachgeschickt hatte. Es waren die
ersten, die ich nach meiner Abreise aus England erhielt,
und die Freude, daß mein Kind und meine Freunde
sich wohlbesanden, war ein angenehmer Ersatz sür die
Angst, welche die Ereignisse der Nacht in meinem Ge-
müthe erregt hatten., ,'

2«. März. Ich erwachte um b Uhr des Morgens.
Häusiges Gebüsch wechselte mit Mango tops und Dör-
sern ab; der Anbau war seltener, als in den brittischen
Gebieten. Nulla's kamen ost vor und an vielen Stel-



IZZ II. Kapitel. Reis«

len waren vortreffliche steinerne Brücken. Die Landstraße
war leidlich. Um 9 Uhr erreichte ich ein Zelt, das der
Nabob geschickt hatte, um mich wahrend der Hitze des
Tags auszunehmen. Bald hernach kam Hr. Salt an
und um 2 Uhr giengen wir nach Luknow ab, wo
wir am 22. März eintrasen, gerade einen Monar nach
der Abreise von Kalkutta.',



Drittes Kapitel. 4-'

«usenthalt zu Luknom.— Beobachtungen über Xude.^

,,,,-^'^-/'^

22. März. Herr Paul hatte Oor meiner Ankunst
meine Suwarry zum Theil angeordnet und ich sügte
nun diejenigen hinzu, die wir sür nothwendig hielten,
nämlich 2 Suntaburdars, 6 Hirkarras, einen
Dschemmadar (ein Diener, der allen übrigen be-
siehlt), 6 Kimutgars (Diener, die bei Tische aus-
«varten und die immer Muselmänner sind), nebst einem
Ansührer, einem Gehülsen und l« gemeinen Trägern.

2Z. März. Um 7 Uhr des Morgens holte ich den
Oberst Scott ab und nachdem ich einen seiner Ele-
phanten bestiegen hatte, giengen wir zu dem Pallast
durch die ganze Länge der Stadt. Sein Sekretär
und meiner solgten, unsere Suwarry giengen voraus
und unsere Palankine erwarteten uns. Beim Ein-
tritt in den ersten Hos sanden wir seine Staatselephan-



140 NI. Kapitel. Reist

ten mit ihren Hauda's und Decken, an jeder
Seite herausgezogen, nebst der Kavalerie, den Ka-
meelen und prächtig ausgezäumten Handpserden. Der
zweite Hos war mit Truppen besetzt, die uns mit
präsentirtem Gewehr empsiengen; es war unmöglich
noch weiter mir den Elephanten zu kommen; wir ver»
ließen sie daher, stiegen in unsere Palankins, und
wurden durch einen kleineren in einen größern Hos ge-
trägen, an dessen Ende der, von dem gegenwärtigen
Nwbob gebaute Pallast liegt, wo er sich gewöhnlich
aushält. Es ist ein hübsches Gebäude, umgeben von
einer Verandah. Am Fuß der Treppe verließen wir
unsere Palankins und wurden von Sr. Excellenz oben
empsangen. Er umarmte mich, wie seilles Gleichen.
In demselben Augenblicke ward eine Salve von 17
Schüssen gegeben. Wir wurden zu einem Frühstücks-
tische in einem ganz aus europäische Art eingerichteten
Zimmer gesührt.

Der größte Theil seiner Familie war gegenwärtig,
aber er sührte nur seinen zweiten Sohn ein, der
sein General und erster Minister ist. Zwei Höflinge,
'die ganz besonders unter dem Schutze der Engländer
stehen, und von ihnen mit dem Titel Lord Nudle

-) Sitze aus dem Röcken der Elephanten; die der Singebor-
^>en sind flach mit Kissen; die Europäer haben einen Sitz
daraus angebracht, sa daß sie dem Aasten eines Phaeten
gleichen. Die einheimischen Prinzen haben häufig mit
Gold und Silber verzierte Himmel darüber.'-



,' nach Indien. 141

«nd Lord Dudle ^) beehrt sind, waren auch dort.
Mit der größten Neugierde betrachtete ich aber de»
Almas Alikan, d,en durch Herrn Burkes pas
thetischen Bericht von den Unglückssällen, die seine
Weiber und Kinder von der Barbarei des General?«-
pitäns an Bosheit, Herrn Hastings, erlitten, ss
berühmten Verschnittenen. Es ist ein ehrwürdiges,
einer alten Frau gleiches Wesen, gegen 80 Iahr alt,
volle b Fuß hoch und stattlich nach Verhältnis Nach
allen den grausamen Plünderungen, denen er bekannt-
lich ausgesetzt gewesen ist, soll er noch eine halbe
Million in Vermögen haben. Es ist kein Wunder,
wenn man bedenkt, daß er eine geraume Zeit Aumil
«on der halben Provinz Au de war. Der Nabob
wacht mit Sorgsalt über seine Erbschast, die, nach
-orientalischen Gebräuchen, ihm gehört.

Bei allem seinem Ueberflusse ist Almas nur ein
Sklave, jetzt sast kindisch, obgleich ehemals ein
thatiger und intriguanter Hösling. Das Frühstück
»ar aus allen Landern zusammengeholt; Thee, Kasse,
Eis, Gelees, Süßigkeiten, sranzösische Pasteten und
andere warme und kalte Schüsseln. Der Nabob selbst
lachte und sagte, daß sein sranzösischer Koch eher ein
Mittagsmahl als ein Frühstück besorgt habe. Das Ge-
schirr war englisch, mit einer Menge von seinen glä-
sernen Näpsen. Nach dem Krühstück gab ich einen

*) ZluS Scher,! Nudle bejeichnet einem Pinsel, und Dudle
einen Herumtreiber. R.



145 III. Kapitel. Reis«

Wink, daß ich mich zu entsernen wünschte, woraus
die gewöhnlichen Geschenke herbeigebrachr wurden. An
der Thür war ein Elephant mit einem silbernen H a u d
ein Pserd mit seinem Zaum, ein Staatspalankin von
Goldtuch; gegen meine Weigerung, sie anzunehmen,
machte er, starke Einwendungen; er sagte, er wisse sehr
wohl, daß ich die Geschenke annehmen könne, wenn
ich wollte, da ich ganz unabhängig von der ostindischen
Kompagnie und an ihre Verordnungen nicht gebunden
sey. Ich gab dies zu; bemerkte aber, daß ich die
bei einer solchen öffentlichen Gelegenheit- angebotenen
Geschenke nicht als eine sreie Gabe, sondern als eine«
Tribut betrachtete, der von einem Manne seines Ran-
ges bei einem Besuche, wie der meinige ersordert werde.
Ich bestand daher aus meiner Weigerung und nahm nur
ein Paar Shawls.,-

Se. Excellenz ergötzte mich sehr durch die Erzäh-
lung von der Art, wie meine Ankunst ihm durch Ven
Boten, den er absichtlich deswegen aus dem Wege
postirt hatte, angekündigt war; „Lord Sa heb ka
Chanja, Company ki nawasa teshris Cajaz"
wörtlich übersetzt" „des Lords (Wellesley) Schwe-
siersohn und der Enkel der Frau Kompagnie ist ange-
kommen." Diese Titel schreiben sich von dem Glau-
ben der Eingebornen her, daß die ostindische Kompag-
nie eine alte Frau sey, und^daß die General- Gou-
verneurs ihre Kinder sind. Da ich diese Stelle nicht
bekleidete und doch mit großen, ja sast gleichen, Eh-
renbezeugungen empsangen ward, so glaubten sie ver-



nach Indien. 14z

Muthlich, daß ich in den angegebenen Verhältnissen ste-
hen müsse..,

26sten März. Der N a b 0 b hatte diesen Morgen
bestimmt, meinen Besuch zu erwiedern und bei mir
Hu srühstücken. Er erschöpste sich in Anerbietungen
seiner Dienste. Zch verlangte den gelegentlichen Ge-
brauch eines seiner Hummauns (warmen Bader) und
zweier seiner Hauda-Elephanten. Beide Bitten wur-
den mit gleicher Bereitwilligkeit zugestanden. Der Ge,
Nersl begleitete seinen Vater. Beim Nachsuchen sand
Fch, nach ihrem Fortgange, daß nur einige silberne
Löffel sehlten. Die Begleiter Gr. Ercellenz raube«
ost weit mehr.,,.

27st«n März. Begleitet vom Qberst Scott und
H. Salt srühstückte ich bei dem General Mirza Ma-
tz 0 m e t Ali, dem erwähnten Sohne des N a b 0 b. Er
wohyt in einem Pallast« <m den Usern des Gumty,
Hussein Baug genannt, der einen sehr guten Gar-
ten hat, und von einer Mauer und einer Terrasse mit
Pavillons umgeben wird. An einem Ende ist ein Gar-
tenhaus, vorn mit einem Wasserstück. Wir trennten
uns sehr zusrieden und ich gieng daraus zu dem Hum-
maun Sr. Ercellenz, das sür mich bereitet war; es
besteht aus zwei Zimmern, hinter einem sehr schönen
Garten-Pavillon, der vorn, wie gewöhnlich «in Was-
serbassin hat. Sie werden durch Röhren unter dem
Boden geheizt. Das erste Zimmer ist ungesähr ««
Quadratschuhe groß; an jeder der drei Seiten bestn-



?44..' UI, Kapital. Reis«

der sich eine Fontaine sür heißes oder kaltes Wasser in
länglichten Nischen. An der 4ten Seite ist der Ein-
gang in das innere Zimmer. An jeder Ecke ist ein
Pseiler, von dem Bogen zur Stützung der Decke
ausschießen, die sich nach und nach in eine Kuppel
Verengert; das Ganze ist mit feinem weißen, mit Schwarz
geziertem Chunam bedeckt, um mit der Decke, die ganz
aus weißem, mit einer musivischen Arbeit aus Schwarz
und Roth, ausgelegten Marmor ^besteht, überein zu stim-
men. Hier entkleidete ich mich ganz und hüllte rund^
um den Unterleib ein Stück rother Leinwand. Zw«
Manner unterstützten mich in dem andern Zimnter, wo
die Hitze so groß war, daß sie mir zuerst die Lust
denahm.< ,,,.!!

Es war yon ähnlicher Bauart, außer daß vorn
ein süns Fuß vom Boden erhöhtes Bassin mit warmem
Wasser angesüllt war, Ein ahnliches besand sich aus
der rechten Seite in der Diele. In der Mitte des
Zimmers spielten die Springbrunnen; sie waren et-
was kühler, als der Boden und sehr angenehm. Das
Ganze war bis zu einer Höhe von 5 Fuß vom Boden
aus rothem Porphyr, das übrige aus einem rothem
Stein gebaut. Acht Bursche, an Farbe beinahe dem
Marmor gleich und bloß mit einem Tuch bedeckt, sien-
gen jetzt ihr Geschäste an. Sie legten mich aus den
Boden, rieben meine Füße mit Bimstein, kneteten alle
meine Glieder und rieben mich mit den kameelharenen
Polstern an ihren Händjn, bis jedes Schweißloch,
von, dem Schmutz, der sich wahrend des Tages ange.



n ä ch I n d i e n. 14z,

setzt hatte, gereinigt war. Ich ward hieraus mit ei-!;
«er Mischung von Thon, und dann mit einem wohl-,
riechenden Oel gerieben; beides, nebst allen Geräthschas-
ten war von Sr. Excellenz gesandt, so wie er es selbst
gebraucht. Das Haar ward mit einer Mischung aus,,
seinem Mehl" und andern Substanzen gereinigt. End--,
lich sprang ich in eines der Marmorbecken und nachdem<
ich mich ganz und gar gewaschen hatte, kam ich heraus
' und ward mit sehr seinen, mit Gold besetzten warmen^
Tüchern bedeckt. Ich kehrte zum nächsten Zimmer zu-^*
rück, das viel kühler war und mich allmählich sür die
sreie Lust vorbereitete.^' ':' „' -,'"-

Der Gebrauch des heißen Bades herrscht durch-',
aus im Osten und scheint, so weit ich urtheilen kann,
höchst ersrischend. Es giebt der Haut eine Weichheit
und eine kühlende Empsindung, die man zuerst kaum
erwarten sollte; indem es die Schweißlocher offen er-
hält, muß es in einem heißen Klima sehr wohlthätig
seyn, wo die Bewohner in einer beständigen Transspr»
ration sind.,!

29sten März. Am Morgen wurden zwei Ele«^^
phanten mit zwei sehr hübschen silbernen Haud äs von
dem Nabob gesandt, um meine Besehle zu erwarten.
Ich war eingeladen, diesen Tag bei Sr. Excellenz zu
speisen. Oberst Scott begleitete mich als Dolmst-
scher. Ich hatte mich bestimmt, dieselbe Gelegenheit,
zu benutzen, um der Begum, seiner Mutter, mei-
nen Besuch abzulegen. Seine Hoheit erwartete uns
Balentia'i Reisen. I. «hl.' K-



146' III. Kapitel. Reis,

mit ihrem gewohnlichen Hose in einem Gartenhause,
das der Zenana gegenüber lag, zwischen welchem sich
ein Wasserbehälter mit Springbrunnen den ganzen Gar-
ten entlang ausstreckte. Wir saßen in einer Verandah
und die Verschnittenen giengen ab und zu, und brach-
ten höfliche Botschasten von der alten Dame, nebst einer
Danksagung sür die Ehre des Besuchs. Die Zenana
war ein hübsches Gebäude, hatte aber ein düsteres
Aussehen von dem hölzernen Lattenwerk an der Außen-
seite der Fenster. Bei ihr wohnen ihre unverheirathe-
ten Töchter, von denen einige 40 Iahr alt sind, und
ihre Auswartung von Sklaven.

-, Se. Excellenz sührte hier ihren jüngsten Sohn ein,
einen unmäßig setten, lustigen Knaben, der zuerst
mit einem Austrage von seiner Großmutter erschien;
er ist Liebling seines Vaters. Wir giengen daraus dicht'
neben der Zenana, vermuthlich damit die Bewohner
Gelegenheit haben möchten, den Lord S a heb näher
zu betrachten, nach dem Pallast, wo er mich zuerst
empsieng, einem artigen englischen Herrnhause, mit
««gemessenen Mobilien, Betten, Kupserstichen und Stüh-
len. Er ist sein eigner Baumeister und hat wirklich
vielen Geschmack, obgleich natürlich nichts unkorrekter
seyn kann, als viele Verzierungen. Er wird außer-
ordentlich geschmeichelt durch jede Vergleichung zwischen
ihm und dem Prinzen von Wallis; ich nahm Gele-
genheit ihm einige Komplimente zu machen, die ihn in
eine vortreffliche Laune setzten. Er stellte mich allen
seinen Söhnen bis aus den Aeltesten vor, die sich aus



nach Indien. 147

sieben beliesen. Es herrschte unter ihym eine große Fa-
milienahnlichkeit. Der Abwesende wird in völligem
Gewahrsam gehalten.— MistriF* und Mistriß**
kamen mit ihren Männern. Ich gestehe, daß mir,
nichts widerlicher ist, als Weiber in Gesellschast mit
Muhammedanern zu sehen. Es ist den Grundsätzen^
der letztern durchaus entgegen; sie verachten sie nup
«nd betrachten sie völlig wie ihre Sängerinnen.

Dies ward auch an diesem Tage völlig bestättigt;
denn da Mistriß* sich selbst neben dem General gesetzt
hatte, zog er seinen Stuhl zurück und verlangte, sie
möchte ihm nicht so nahe kommen. Sie hatte die Un<
Verschämtheit, ihm verschiedene Fragen über seine
Frau zu thun> woraus er sie bloß bat, nicht zu un-
anständig zu sprechen. Die Gesellschast bestand aus,
27 Personen, von denen 16 Europäer waren. Das
Essen war aus sranzösische Art bereitet und der Wem
in Menge ausgesetzt. Die Muselmänner tranken srei-,
lich keinen, hatten aber ganz das Ansehen, da das
verbotene Getränk in Ueberfluß aus den Tisch gesetzt,
ward und sie zwei Gläser von verschiedener Größe vor
sich stehen hatten» Das Zimmer war sehr wohl erleuch-
tet und ein Musikchor, das der Nabob vom Oberst
Morris gekaust hatte, spielte während der ganzen
Zeit englische Stücke.

Die Scene war so sonderbar und allen meinen
Begriffen von asiatischen Sitten so entgegen, daß ich
wich saum überzeugen konnte, daß nicht das Ganze

K,



143 III. Kapitel. Reis,

eine Maskerade sey; nut die ungeheure Menge der
Auswarter erinnerte an Asien. Nach dem Essen gieng
die Flasche noch eine kurze Zeit srei herum. Nach 8
Uhr entsernten wir uns.

zosten Marz. Ich begleitete den Oberst Scott
zü einem Besuche bei der Begum des letzten Na b ob.
Sie wohnt in der Zenana seines Pallastes, eines
Gebäudes, das, ohne alle innere oder äußere Schön»
heit, schnell zu versallen droht. Wir wurden in das
Innere zugelassen, dessen einzige Zierden in einem
kleinen Garten mit einem Wasser- Bassin und einem
Sommerhause bestehen. Ihr Neffe,, der mit einer
Tochter des gegenwartigen Visirs vermahlt ist, em-
psieng mich. Wir waren in einer kleinen Entsernung
vvn ihr, aber die dicken Purdas verstatteten keinen'
Blick. Die gewöhnlichen Botschasten wurden von den
Verschnittenen überbracht und sie unterrichtete den Oberst
Scott, daß sie nach Mekka zu reisen gedenke, so-
bald sie einige von ihren Neffen und Nichten verheira-
th et habe Ich glaube indessen, der Entwurs wird nk 5
ausgesührt werden. Sie ist reich und steht unter eng-
lischem Schutz. Unsere Suwarrys wurden nicht in
den Garten zugelassen.

Es war eine große Mre, daß ich Erlaubnis
hatte', mich so weit zu nahen, denn Oberst Scott
unterrichtete mich, daß ein elendes Zimmer an der
Außenseite der gewöhnliche Audienzsaal sey. Es wur'
den die gewöhnlichen Geschenke überreicht und Kranze



' nach Indien., !49

von künstlichen Blumen und Laubwerk um unsere
Schultern geflochten. Der Nabob war bei dem Mit-
tagsessen, das mir Hr^ Dusely gab, und über-
häuste mich mit Versicherungen seines Wohlwollens;
bei der Rückkehr sand ich eine Mahlzeit, die mir die alte
Begum gesandt hatte; das Essen hatte ohnehin nicht
«iel getaugt und war jetzt durch das Warten völlig ver-
dorben. Der General schickte y6 Rupien, um unter
meine Leute vertheilt zu werden und die Begum
so zu demselben Zwecke.

v-'', '.-,"-,'

zisten Marz. Der Prinz Mirza Sukiman
Echeku hatte diesen Tag bestimmt, meinen Besuch
zu empsangen. Er ist der zte Sohn des Königs und
verließ D e l h i in der Hoffnung, so wie sein älterer
Bruder versorgt zu werden. Er hat monatlich 6000
Rupien durch den Nabob Visir, eine Summ«, die
zu seinen Bedürsnissen vollkommen hinreicht, nur
bleibt die Bezahlung ost im Rückstande. Der Prinz
lebt aus einem so großen Fuße, als möglich, und be-
handelt den Nabob, wie er ihn aus dem Throne
von Delhi, in der Fülle der Pracht, behandeln
würde; er empsängt, wenn sie sich bei öffentlichen
Gelegenheiten begegnen, ohne irgend eine Neigung
des Kopses oder einen Gruß, den Rasur. Im ver-
flossenett Iahre begegnete er Sr. Excellenz, bei der
Rückkehr von einer Iagdpartie aus den Hügeln. Der
Nabob verließ seinen Elephanten, und indem er sich
dem des Prinzen nahte, überreichte er seinen Nasur,
der durch den Mohaut (den Führer, der aus dem Nak-



, III. Aapitel. Reise

ken des Elephanten sitzt und dem Boden näher als
hie Person aus der Hauda, ist) angenommen und ihm
übergeben ward. Er kehrte daraus, ohne sich um et-
was Weiteres zu bekümmern, zurück. Auch ein drit-
ter Sohn ist erschienen; aber weder die Britten, noch
der Visir erkennen ihn an; er lebt als Privatmann.
Der eine, der in die Verschwörung des Visir Ali
perwickelt war, und von Benares floh, wird m
Furuckabad gesangen gehalten.

Vom Oberst Scott und Hrn. Salt begleitet,
Lam ich um i« Uhr bei dem Gartenthor des Prinzen
an. Der Ort ist klein und das Haus liegt dem Ein-
gang gegenüber. Vor demselben war ein großer
Schirm ausgebreitet. Der Boden war mit weißer
Leinwand bedeckt, woraus Stühle gesetzt waren. Bei
unserm Eintritt in das Thor, nahte er sich aus dem
Hause. Wir machten unfern Gruß und begegneten ihm
ein wenig vor den Stühlen. Er umarmte mich, und
wir setzten uns. Seine Miene ist sein und verräch
weit größere Geschicklichkeiten und einen gebildetern
Verstand, als sich in den Zügen seiner Neffen zeig-
ten. Sein Betragen war vornehm, aber artig. Er
verrieth den Prinzen und nichts in seiner Haltung ver-
läugnete seine königliche Abkunst. Unser Besuch war
so kurz, als die Schicklichkeit erlaubte. Er erhob sich
flicht von seinem Stuhl, und solglich gab ich ihm beim
Weggehen keinen Salam.*)

*) Da« Original beschreibt sehr 'auisührlich die gewöhnlich e«



nach Indien., -,ZZl

,,,-,''^^,/,

Ersten April. Um halb 6 Uhr machten Hr, Salt uttd
ich dem Nabob einen Besuch aus einem seiner Land-
hauser, ungesähr drei Meilen jenseits des Pallastes.
Es heißt Baraun und ist von ihm nach einem eig-
nen Plane angelegt. Die Bauart ist griechisch mit vis»
len Fehlern. Aber ein sehr schöner Säulengang, der
sich^bis zur ganzen Höhe des Hauses erhebt, giebt der
Worderseite einen Anschein von Größe. Es ist ein gro-
ßes Gebäude, «nthält aber nur ein langes Zimmer in
jedem Stockwerk; die Mobilien sind europäisch und
die Wände mit Gemälden seiner europäischen Freunde
und der Generale verziert, die diesen Ort besucht ha-
ben^ Der Nabob war in Stieseln, nankingenen
Beinkleidern und einem langen Reitkleide von Sammt.
Aus dem Dache war eine Reihe kleiner Zimmer ange-
bracht, die gelegentlich zu einer Zenana dient, da
sie von einer hohen Brustwehr umgeben ist. Sie iH
kaum vollendet und noch nicht bewohnt worden. Wir
kehrten alle zu dem Pallaste aus unsern Elephanten
zurück., Die Menge von Bettlern war ungeheuer,
denen er sehr selten Rupien zuwars. Zwei sehr sonder-
bare Fuhrwerke erregten meine Ausmerksamkeit. Sie
waren beide aus Rädern unh glichen ungesähr großen

geschenkt, die der Sord gegeben und empsangen hat. Der
,, uebersetzer hat es sich erlaubt, diese Details, die ganz
dieselben sind, hoffentlich zur gusriedenbeit der Seser, ent-
weder ganz wegzulassen oder doch sehr abzukürzen; ei ver»
steht sich also von selbst, daß bei allen diesen StaatSbesu»
chen RazurS, Attar und Betel gegeben wurden u, s. w.

R.



?5n III. Kapitel. Reise

Elephanten- H a lj d a 's mit Decken und wurden von die-
sen Thieren gezogen. Sie giengen ziemlich schnell,
obgleich eins so hoch war, wie ein kleines Zimmer.
Ich glaube, daß dies das erste Mal ist, daß Ele-
phanten zum Ziehen in Indien gebraucht worden
sind. Artillerie stoßen sie mit ihren Rüsseln nur weg.
Lord Welle sley hat Modelle herunter gesandt, in
der Hoffnung, die Idee zu einem militarischen Zwecke
zu benutzen.,''

2ten April. Ich srühstückte bei Almas, der
uns mit einem Tanze und mimischen Darstellungen un-
terhielt. Die letzteren gewährten mir Unterhaltung und
ich mußte durchaus sehr darüber lachen. Sie stellten
eine Art Schauspiel oder Gesprach dar. Ein junger
Mensch übergab sich allen, Arten von Ausschweisungen
Mit einer Gesellschast von Tanzuinnen, da sein On-,
kel, ein srommer Mann, ihm einen Besuch macht.
Die Art, seines Betragens, wenn sein Vheim gegen-
wärtig ist und den Rücken gewandt hat, bildet den
Hauptgegenstand. Endlich wird er ganz betrunken,
und prügelt seinen Oheim aus dem Hause; der vor-
nehmste Schauspieler hatte eine bewunderungswürdige
Gewalt über seine Mienen und gab seine Rolle mit
großem Ersolg.— Morgen wird der Id *) geseiert,

*) Id nach engl. Aussprache, Aid nach sranz. heißt im
Arabischen ein Fest. DieMuhammedaner haben eigentlich
nur zwei Hauptseste z da« hier beschrieben- ist Aid Ae-
br«, da« große Fest, «der Aid al Korb"an, daö Opser»
sest, d«s im Monat Dulhadsje geseiert wird.",



' nach Indien. 15z

dem zu Folge erhielt ich von allen Seiten eine außer-
ordentliche Menge Ziegen zum Geschenk und von dem
Rabob eine Einladung, den Feierlichkeiten beizu-
wohnen. ,-,, v^

zten April. Nachdem wir dem Nabob unsern
Gruß abgelegt hatten, bestieg er seinen Elephanten.
Hinter ihm saß, wie gewöhnlich, sein jüngster Sohn.
Oberst Scott und ich blieben ihm zur Seite, ließen
ihn aber etwas vor. Nun traten wir die Procession
Sn, aber so langsam als möglich. Zuerst gieng eine
Schaar seiner Truppen; daraus solgte eine große
Menge von Sraatspalankinen, die beinahe Hauda's
glichen und mit Spiegelglas, Vergoldung und Blu»
mengemälden schön geschmückt waren; einige ware«
von gewöhnlicher Gestalt; diese waren äußerst reich
und glänzten schön in der Soime. Hieraus solgten
eine Schaar Sänger und Musikanten, die einen
sürchterlichen Lärm machten, dann der Nabob und
wir, nach uns unsere Sekretärs, die verschiedenen
Beamten seines Hoses,, und unzählige Eingeborne
aus ihren Elephanten.

So wie jeder die Procession erreichte, legte sich
der Elephanr vor dem Nabob aus die Kniee und der
Herr erhob sich und machte seinen Salam. Zuletzt solg-
ten des Nabob Handelephanten mit offenen und be-
deckten Hauda's von größerer oder geringerer Pracht;
Soldaten, die Flaggen trugen, waren überall unter
den Hausen gemischt. Der Rabob wars, wie wir



/Z4 HI. Kapitel. Reise

durch die Stadt zogen, Geld unter das Volk und ich
konnte nicht genug die edle Sorgsalt der Elephanten
bewundern, die sorgsältig vermieden, irgend einen der
Menschen zu verletzen, die gerade unter ihren Füße«
nach dem Gelds krochen."')
>' ,'',,

Aus der großen Ebene vor dem Pallast von Ba-
rs u n verließen wir die Landstraße und sanden die
Handkameele und Pserde des Nabob an jeder Seite
mit ihren Führern ausgestellt. Die verschiedene Farbe
der Pserde brachte eine wunderliche Wirkung hervor.
Daraus solgte die E a n d a h a r sch e Reiterei und die übri-
gen Soldaten im Solde Sr. Excellenz und zuletzt stan-
den die beiden Bataillons des ipten Regiments links,
dicht an den Zelten, und grüßten mit präsentirtem Ge-
wehr und niedergelassenen Fahnen, wie der Visir die
Linien vorbei zog. Wir stiegen vor einem großen Zelte
von weißer Leinwand, aus einem Platze, der mit dem-
selben Material bedeckt war, ab. Die Muhammeda-
ner verrichteten hier alle ihr Gebet. Die Engländer

') Ein merkwürdiger Beweis von dem Scharssinne der El«-
Phanten ereignete sich bei Lord Welleiley'S Einzug in
Luknow. Durch da« Drängen der hintern, wurden zwei
der ersten Elephanten unwiderstehlich gegen die Menschen»
maffe gestoßen, die versammelt war, das Schauspiel zu
sehe», und die durch Lord Welle ölen und den Visir aus-
getheilten Rupien zu greisen. Da die Thiere sanden, daß
fle dem Gedränge nicht widerstehen konnten, entsernten sie
regelmäßig die Menschen mit ihren Rüsseln, die sie sonst
nöthmendig hätten zertreten müssen.,>',^



«ach Indien. izz

mit alkn Ossizieren giengen in ein großes Zelt zur
Seite, wo ein Frühstück bereitet war.,

' -,',,,^,,,,^ ,^

Nach ungesähr i« Minuten erhielt ich Nachricht,
wie ich ausdrücklich gebeten hatte, daß das Opser des
Kameels ansangen würde. Ich eilte sogleich in ein Ge-
hege, wo ich ein schönes junges Kameel ohne Fehl sand
und einen rothen kapischen Schafbock, ebensalls ohne
Mangel. Dicht neben dem letzteren war in dem Bo-,
den ein Loch gegraben, worüber er gelegt und ihm
die Kehle abgeschnitten ward. Das Kameel mußte
durch das Oberhaupt in Person, oder durch irgend ei-
nen heiligen Mann in seiner Gegenwart getödtet wer-
den. Das Letztere war jetzt der Fall. Das Thier
ward mit Stricken rund um die Füße an den Boden
gebunden und der Kops durch einen, an einem Psahl ge-
knüpsten Reisen in die Höhe gezogen. Ein scharser Speer
von Stahl war die Waffe, womit der Priester zwei
Mal vergeblich versuchte, ,die Pulsader aus der Brust
zu verwunden, das dritte Mal glückte es ihm und das
Kameel blutete sich bald zu Tode. Ich sragte nach der
Ursache des Festes und hörte, daß es zur Erinnerung
deöIsmael in der Wüste, und der Darbringung eines
Bocks anstatt des Isaak geseiert werde.

i, Wir begaben uns jetzt zu dem Frühstückszelt, wo
sür Alles gesorgt war und auch bald ein Theil des Ka-
meels und des Bocks erschien. Das Fleisch des er-
stem war sehr süß und eS würde mir noch besser ge-
schmeckt haben, wenn es mürber gewesen wäre. Der



IZ6 III. «axitel. Reise

Nabob besahl, daß ein Theil desselben mir nach Hause
geschickt werden sollte. Der Tag war jetzt weit vor-
gerückt und ich sürchtete die Hitze bei der Rückkehr; ich
ward jedoch bald von dieser Furcht durch die Versiche»
rung Sr. Excellenz besreit, daß er mir seinen Kußpa-
lanksn*) zu meinem Gebrauch destimmt habe.

Ich ward durch diese kleine Ausmerksamkeit sehr ge-
schmeichelt, die mehr, als tausend ceremonielle Ehren-
bezeugungen seinen Wunsch zeigten, mich zu verbinden.
Ich nahm es mit Dank an und ein Kerl, der an mei-
ner Seite mit Wasser lies, hielt den Kuß so seucht,
daß ich ohne Beschwerde den Pallast erreichte; ein ins
wendiges leinenes Tuch hinderte, daß mich das Wasser
nicht berühren konnte. Wir wurden zu dem Pallaft
gesührt, wo der Nabob einen D urbar hielt; er saß
im Staat aus seinem Musnud, der sehr hübsch mit sil-
bernen, mit goldverzierten Platten bedeckt war; über seinem
Kopse besand sich ein reich gestickter Himmel von Sammt,
der von 4 leichten silbernen Pseilern, wie der Mus-
nud, gestützt ward. Rechts saßen die englischen
Herrn, links seine Söhne und Brüder; die verschie-
denen Hofleute, Verschnittenen u. s. w. hinten und
vorn. Er war einsach gekleidet.,,

Sobald er den Thron bestieg, siengen seine Fa»
milie und Diener an, ihm ihre Nasur's zu überreichen.

*) Zur Decke solcher Palankinö sind die langen, saserigen,
sößriechenden Wurzeln «in« Grase« gebraucht, woraus
Wasser gegossen wird. ,i ^,: ,'"^,



nach Indien. 157

Zuerst seine Brüder, dann seine Söhne; von Men die-
sen empsieng er das Geschenk selbst, umarmte sie, unö
setzte ihnen mit seinen eignen Händen mit Iuweelen
verzierte Turbane aus. Dann wurden sie von seinem
ersten Verschnittenen mit Kheleults bekleidet, und her-
nach schenkte er ihnen selbst die Shawls, Schwerdt,
Gürtel, Schilde und Dolches Dann überreichten sie
einen andern Rasur, verbeugten sich und zogen sich zu
ihren Sitzen zurück. Bei einigen der andern ließ er
seinen Diener denNäsur nehmen und gab ihnen nichts.
Andere umarmte er, nahm das Geschenk selbst, und
gab ihnen Kleider von verschiedenem Werth, legte aber
nicht immer den Turban oder irgend einen andern Theil
selbst an. Die Handwerker brachten Proben ihrer Ar-
beiten. Der General mußte gewaltig viel ausstehen,
da er zwei ganze Kleider, zwei Schilde, zwei Schwerd-
ter u. s. w. empsieng und Alles zu derselben Zeit an-
legte. Der N a b 0 b war sehr munter, verschob aber
den Empsang des Geschenks von den geringeren Leuten
bis aus den Abend, um uns nicht länger in der Hitze
auszuhalten. Er zeigte mir einen kleinen Tempel, den
«r in den Garten, über ein Bassin sür Gold- und
Silbersische gebaut hatte. Er war rund und mit Ab-
bildungen der schönsten Fische, die aus einem sranzösi-
schen Werk« kovirt waren, geziert.

1«. Aprils Ich besahe die Menagerie des Nabob.
Es waren nur wenige und nicht sehr merkwürdige Vö-
gel vorhanden. Eine große Menge verschiedener Zie-
gen war zusammengebracht, und zum Theil waren sie



1^8 UI. Kapitel. Reise

' sehr wunderbar gezeichnet. Auch besanden sich hier
einige Thiere des Landes; ein Tiger, eine Tigerkatze und
ein Rhinoceros. Am merkwürdigsten aber schienen mir
! einige Ziegen aus K a sch m i r. Der N a b o b hat ver-
sucht sie anzuziehen, aber ohne Ersolg. Die Bewohner
von Kaschmir wollen ihm nur kastrirte Böcke senden;
die feine Wolle, woraus die Shawls versertigt wer-
den, wächst nur in sehr geringer Menge im Winter
unter dem Haare. Die Vorsehung scheint ihnen dadurch
einen besonderen Schutz in den Gebirgen gegeben zu
haben, und in den Ebenen von Aude würde die
Menge wahrscheinlich so unbedeutend werden, daß nichts
dadurch gewonnen würde. Ich konnte an den hiesigen
? nur sehr wenig Wolle entdecken.— Die Zahl der Aus-
wärter war sehr groß.,,-,

,,'-," ^,,',,,' ,-»,,'

i6t/n April. Früh am Morgen gieng ich zu ei-
nem der Gärten Sr. Excellenz jenseits des Pallastes,
dessen eine Seite dicht an den Gumty stößt; aus ei-
nem Pavillon, wo wir srühstückten, sahen wir das ganze
entgegengesetzte User, wo die Elephanten gewöhnlich
getränkt werden. Die' Unterhaltung des Tags sollte
ein Gesecht zwischen diesen ungeheuern Thieren werden.
Die Ebene war mit Zuschauern, einem Trupp Reiter
und Insanteristen, die mit Speeren bewaffnet waren,
bedeckt. Die ^erwählten Elephanten waren brünstig.
Ieder war von seinem Weibchen begleitet. Sie solgten
ganz ruhig, bis sie das Gewimmel erblickten. Daraus
setzten sie sich in einen ziemlich schnellen Trott und
würden leicht die Menge eingeholt haben, wenn ihre



,,' nach Indien.^ 159

Ausmerksamkeit nicht durch die Leute zu Pserde abge-
zogen worden märe, die so nahe heran ritten, daß
sie mit ihren Speeren sogar ihre Seiten berührten.

Der so getroffene Elephant wandte sich sogleich in
Wuth gegen den Reiter, den er aber vergebens ver-
solgte. Sobald er seinen Gegner erblickte, stürzte er
ihm entgegen, und der Stoß war bisweilen so hestig,
daß einer von beiden aus die Hintersüße sich erhob. Ih-
ren Rüssel warsen sie in die Lust und suhren sort eine
Zeitlang gegen einander zu stoßen, indem einer gemei-
niglich zurück gieng, wahrend der andere vordrang.
Es überraschte mich, daß die Mohaut's im Stande
waren, ihren Sitz zu behaupten. Sie sitzen bei sol-
chen Gelegenheiten gemeiniglich aus dem Rücken des
Thiers, um vor den Rüsselschlägen sicher zu seyn, schie-
nen sür den Ruhm ihrer Thier« sehr besorgt, ermun-
terten und lenkten sie mit ihren scharsen eisernen Speeren.

Nachdem ein Paar genug gekämpst zu haben schien,
ward es durch die Weibchen vom Platze gelockt, die in
der That die Ursache der ganzen Fehde waren. Die
beiden ersten waren seige und liesen sort; die beiden
solgenden Paare hielten sich sehr gut, aber das vierte
gewahrte uns das meiste Vergnügen; dex stärkste trieb
den andern in den Fluß, wohin er ihm solgte. Sie
spritzten Wasser gegen einander und machten verschie-
dene Angriffe. Der schwächste indessen, da er zum
entgegengesetzten User kam, sand, obgleich er sich noch
immer zurück zog^ die Erhöhung so günstig, daß er



i6« III. Kapitel, Neis«

Stand hielt und seinen Gegner am Vordringen verhin-
derte. Einige Zeit sahen sie einander an, bis der
M o h au t des Schwachern seinen Elephanten in die Mitte
des Wassers sührte, wo der letzte Kamps begann, der
unentschieden blieb. Es ward sür ein bewunderungswür-
diges Gesecht gehalten und die ganze Scene verdiente ein
Mal, aber nicht öfterer gesehen zu werden. Es zeigte sich
bei ihrem Angriff keine Abwechslung noch Verschlagen-
heit; es wirkte bloß rohe Krast und die einzige sicht-
liche Beschädigung, die sie sich zusügten, zeigte sich in
der abgezogenen Haut an ihren Köpsen. Aus dem er-
höhten Sommerhause hatten wir eine vortressliche An-
sicht des Ganzen, ohne irgend eine Gesahr. Wirklich
ereignete sich, so sonderbar es auch ist, kein Unglück.

17Kn April. Früh Morgens besuchte ich die Ina
Kana, wo ein Theil von den wunderlichen Seltenheit
ten ausbewahrt wird, die der letzte Visir Asus od
Daula kauste. Sie bestehen aus einigen Tausend eng-
lischen Kupserstichen in Rahmen und unter Glas, chine-
sischen Zeichnungen und Zierrathen/ Spiegeln von jeder
Gestalt und Größe, Leuchtern und unzahligen andern
europäischen Manusaktur- Artikeln. Die Uhren machen
den schatzbarsten Theil der Sammlung aus, da einige
reich mit Iuweelen geschmückt sind. Asus od Daula
war bemüht alks anzuschaffen, was sonderbar war oder
was er rühmen hörte, und die Schwache seines Ver-
standes gab ihn den Betrügereien aller derjenigen
Preis, die, wie General Martin, ihren Erpressungen
keine Schranken setzten^ i



nach Indien. i6l

^ Einer seiner Entwürse war eines Regenten wür-
diger, nämlich der? seine Residenz zu einem Gegen-
stande der Bewunderung zu erheben, Deswegen sragte
er beständig nach dem, .was in andern Ländern sür
glänzend gehalten ward. Als einer seiner Minister
von Kalkutta zurück kam, sragte er ihn, was das
Schönste gewesen sey, was> er dort gesehen habe, und
als dieser das Fort William nannte, wollte er mit
aller Gewalt, daß ein Fsrt William bei Luknow ge->
baut werden sollte. Nur mit großer Mühe ward er
durch die Borstellung von der Nutzlosigkeit und den
großen Kosten bewogen, seinen Plan auszugeben. Die
Rumi Derwazah (das griechische Thor) ward, wie
er glaubte, nach einem Thorr von Konstant in o-
^pel gebaut, obgleich es von der leichten, zierlichen,
wiewohl phantastischen Bauart ist, die einigerma-
ßen der gothisch- maurischen, aber nicht der griechi-
schen gleicht.

Die Im am Bar«, die daran stoßende Moschee
und die Thorwege, die dazu sühren, sind schöne
Muster dieser Bauart. Aus dem glänzenden Weiß
der Anlagen und der kleinlichen Feinheit der Arbeit
könnte ein Enthusiast veranlaßt werden, Genien sür
die Künstler zu halten. Die großen Summen/
die Asus od Daula verschwendete, zogen Kausleute
von großem Vermögen aus allen Theilen Indiens nach
Luknow, und der Handel von Kaschmir nach Ben-
galen nahm im beträchtlichen Grade dieselbe Richtung.
Die Stadt wuchs schnell an Umsang und Wohlstand
»al«ntia'< Reisen. I. «hl. L



i6n
III. Kapitel. Reis«

und selbst jetzt, da der Handel unter Sadud Ali
Horniger ermuntert wird, nimmt sie nicht sichtbar ab.

22sten April. Meine Boote kamen von Kalkutta
mit meiner schweren Bagage; sie hatten sür dd
Iahreszeit eine sehr günstige Reise gehabt. Die ganze
Stadt uahm diesen Tag ein trauriges Aeußeres an. Es
ist der Vorabend des Muharrems, eines Feste?
von icztägiger Daner, das v'on den Anhangern Ali's
sehr heilig beobachtet wird, zum Andenken des Todes
des Hassan und Hossein. Sie verandern bei die-
ser Gelegenheit ihre bunten Turbane und Schärpen
ins Schwarze, wenn sie nicht, als Abkömmlinge
Mu hammeds, berechtigt sind grüne zu tragen. Der
gegenwärtige Nabob ist als ein Perser von der Sekte
Ali's oder ein Schiit. Dies sind auch die meisten
Muhammedaner in I n d i e n, bis aus die königk.
Familie, die als von mongolischer Herkunst zu den
Sunniten gehört. Ieder Prinz hat bei der Feier
einen eigenthümlichen Platz mit zahllosen Lampen u. s. w.
geziert; dieser heißt der Im am Bar«.

In ihm sind die künstigen Gräber dieser jungen
Manner angebracht, die nach Vcrhältniß des Reich-
thums der Eigner aus verschiedenen Materialien verser»
tigt sini>. Die Edlen seiern auch in ihren eigenen
Häusern ähnliche Feste. Der letzte Nabob begieng es
mit großem Glanze und gab bisweilen über ein Lack Ru-
pien aus. Sadud Ali ist ökonomischer, und hat so-
gar verschiedene silberne und goldene Zierathen, die



nach Indien,,,^ .i6z

bei diestf Gelegenheit gebraucht wurden, einschmel-
zen lassen. Einige derselben machten in Barren eine
Lak Rupien aus. ',

isten Mai. Der Mo horrem ist jetzt vorüber;
ich besuchte verschiedene Male bei dieser Gelegenheit die
Imam Bara. Am letzten Tage begegnete ich der
Procession der Traurenden, die das vorgebliche Pserd
des Hossein begleiten, welches aus jeder Seite von
Pseilen durchbohrt dargestellt wird. Die musclmanni-
schen Vorurthcile sind jetzt in Indien so geschwächt,
haß die Procession aus mein Verlangen hielt, und da-
mit ich das Pserd desto leichter betrachten könnte,
ward es dicht an meinen Palankin gesührt.

Die Imam Bara ist gewiß das schönste Ge-
vaude, das ich in Indien gesehen habe. Es ward
durch den letzten Hab ob in doppelter Absicht ausge-
sührt, theils zur Feier des Festes, theils um ihm zum
Begräbniß zu dienen. Es besteht aus z sehr langen
und wohlproportionirten Zimmern, die mit einander
parallel lausen. In dem viittlern ist sein Grab gleich
mit dem Boden; der Mittelpunkt ist Erde, mit we-
nigem Gmse bedeckt, und umgeben mir einem breiten
Rande von weißem Marmor, woraus Sprüche aus
dem Alkoran schwarz ausgelegt sind. An einem Ende
liegt das Schwerdt, der Turban u. s. w., womit er
bekleidet war, als er starb; darüber ist ein reicher Hinn
mel, gestützt von 4 Säulen mit Goldtuch bedeckt, jetzt
Versallen. Zum Unglück war es nothwendig, sein Grab

L n



164- III. Kapitel. -Reis«''

, ," '»-,,>'-

in diagonaler Richtung anzubringen, um ihm eine

rechte Muhammedanische Stellung, nach Mekka ge-
kehrt, zu geben und es verunstaltet daher, statt zu zieren'
Er vermachte i«« Rupien täglich an 4« Fakirs, um
den Koran zu lesen und sür ihn zu beten. Aber der
jetzige Nabob hielt dies sür ausschweisend und indem
er bemerkte, daß ihr Vater deren nur 5 hattet setzte er
die Zahl aus 10 herab...

Man nähert sich dem Gebäude durch einen sehr
großen viereckigen Garten, der aus einer kleinen Höhe
liegt. Aus der einen Seite desselben ist eine sehr
schöne Moschee und aus det andern der Bylipallast.
Die Imam Bara selbst ist aus einer erhöhten Ter-
rasse gebqut, was bei dieser Gelegenheit den Glanz
der unzahligen, daraus angebrachten Lichter noch mehr
erhöhte. Aber selbst diese konnten die Wirkung der
I0o« mit Wachskerzen besetzten Girandolen nicht ver-
mindern, die von der Decke in verschiedenen Höhen
herabhiengen und zurück gespiegelt 'wurden von den
verschiedenen bunten Gläsern, woraus sie bestanden.
Die Diele war mit Lichtern bedeckt, ebensalls aus
gläsernen Armleuchtern, die nur der Menge gerade hin-
reichenden Platz zum Durchgehen ließen. Das dritte
Gemach war von einem Ende bis zum andern mit
einer Reihe von silbernen Tempeln oder Kenotapbien
angesüllt, die sich aus einem ebenen Grunde ungesähr
Z Fuß vom Boden erhoben. Es waren hierin die
künstigen Gräber der beiden Brüder angebracht; sie
waren herrlich erleuchtet, sowohl durch die Decke,



«ach Indien, v 165

,»-„^ ,^>, '.' '»,

<ils auch durch die rund umher gestellten Armleuch-
ter. Ich glaube, es waren ihrer wenigstens 20 und
jeder von 50,000 Rupien bis zu einem La? werth.
In verschiedenen Theilen des Gebäudes wurden Ge-
bete gesprochen, und jeden Abend alle Ungläubi-
gen und Anhänger des Omar, Oth mar und
Abu.bekr verwünscht, zur Erbauung der H i n-
du's, die bei dieser Gelegenheit in großer Anzahl hin-
zuströmten. Unordnungen sanden hausig Statt; doch
so weit ich ersuhr, verfloß dieser Moharrem ruhig
und ohne Verlust eines, Lebens.

s/sten Mai. Heute wohnte ich einem Tigergesech-
te bei. Ein Raum von ungesähr Z« Quadrat,- Schuhen
war aus der Ebene zwischen dem Daulat Kana und
dem Fluß vor der Sungi Baraderi, einem offenen
Gebäude in asiatischem Styl, ungesähr 20 Fuß vom
Boden hoch, das zuweilen zu, 'einem Speisezimmer
gebraucht wird, eingehägr. Es bildete eine Seite
des bereits erwähnten Vierecks und war mit einem
Lattenwerk aus Bambus, verschiedene Fuß hoch, bedeckt,
damit der Tiger nicht zu uns hineinspringen möchte,
was bei einer srühern Gelegenheit beinahe der Fall ge-
wesen wäre. Aus den Z andern Seiten besand sich ein
Lattenwer? von Bambus, gestützt durch starke Pseiler
von Holz, die sest in den Boden geschlagen waren,
und welche das außerhalb desselben stehende Volk völlig
vor Gesahr sicherten. Der Tiger war in einem kleinen
Kasich aus der Seite, woraus man ihn durch Feuer-
werk trieb. Er umkreiste verschiedene Male den



i66, III. Kapitel. Reis«,*.

Platz, und sah uns sehr genau an. Ein Büffel ward
jetzt hinein getrieben, woraus er sich schnell in einen
Winkel zurückzog; jener betrachtete ihn, war aber nicht
geneigt den Angriff anzusangen. Feuerwerke nöthig-
ten verschiedene Male den Tiger sich zu bewegen, da
der Büffel unveränderlich sich ein wenig gegen ihn
nahte, aber wenn er sich niederlegte, still stand und
ihn einige Zeit anblickte. Sieben andere Büffel wur-
den jetzt hinein gesührt, aber mit allen Reizungen konn-
^ ten wir keine Partei zum Angriff bewegen. Iemand
wars einen Hund in den Platz, er zog sich in einen
Winkel zurück, wohin auch der Tiger sehr bald durch
die Feuerwerke getrieben ward, «ber da das kleine
Thier ihn anknurrte, sloh er schnell in eine andere Ecke.

Der' Na b ob schickte daraus nach einem Elephan-
ten. Bei der ersten Annäherung dieses Thiers stieß der
Tiger vor Schrecken einen Schrei aus, und lies in
einen Winkel, wo er mit einem Sprung über das Ge-
häge zu setzen versuchte. Dies gelang ihm nicht und
der Elephant, der durch die Leitung seines Führers
dem Tiger nahe kam, versuchte, sich aus seinen Knieen
aus ihn zu wersen. Diesem wich der letztere aus und
lies sogleich nach einer andern Stelle. Alle Bemüh«
ungen des Mohauts konnten den Elephanten nicht zu
einem zweiten Versuch bewegen, sondern er gieng ^ach
dem Thore, sieng an dagegen zu stoßen und machte
sich bald Bahn. Der Tiger versuchte nicht, sich der
Oessnung zu bedienen, sondern lag keuchend in einer
Vcke.-''' i-'



nach Indi<«. ,6zs

Ein zweiter Elephant ward jetzt hineingesührt, der
sogleich gegen den Tiger stürzte und gegen ihn knieete;
der Tiger sprang indessen gegen seine Stirn, wo er
sich mit seinen Zähnen und Krallen besestigte, bis der
Elephant seinen Kops erhob und ihn mit einer hestigen
/Anstrengung so ganz zerschmettert aus den Boden stieß, daß
er nicht im Stande war, sich wieder zu erheben. Der
Elephant dachte jedoch nicht daran, seinen Sieg zu vollen
den, sondern stürzte sich gegen die Seite des Gehages, und
hob mit» seinen Vorderzähnen das ganze Gitterwerk von
Holz und Bambus in tue Höhe, mit einer großen Menge
Leute, die daran hiengen. Die Bestürzung war groß
und jeder kletterte so schnell als möglich hinunter. Der
Elephant gieng hindurch; glücklicher Weise ward kei-
ner beschädigt. Per Tiger war zu sehr erHöpst, um
zu solgen. Die Sonne war jetzt weit vorgerückt und
die Hitze so groß, daß das Gesecht sür heute been-
digt ward.

zisten Mai. Die Witterung war in diesem Jahre
höchst sonderbar. Gewöhnlich treten srüh im Mai
Nordwestwinde ein und kühlen durch ihre häusige Wie-
derkunst die Lust. In i» Jahren ist kein Mai ohne
sie gewesen, aber bis heute haben wir seit meiner An-
kunst noch nicht einen einzigen Regenschauer gehabt.
Diesen Abend, da die Hitze sehr drückend war, saß ich
in meinem Zimmer, aus dem Terrassen -Dache des Hau-
ses, als eine plötzliche Dunkelheit und ein entsernter
Donner mich veranlaßt?, aus die Terrasse zu ^gehen.
Der Wind, der östlich gewesen war, war jetzt vollkom-



i68
III, Kapitel. Reise

men still. Eine sehr dunkle blaue Wolke erhob sich
aus Westen und bedeckte endlich den hqlben Himmel.
Der Donner war nicht laut und die Lust ganz still.
Die Vögel flogen sehr hoch und bewegten sich gewaltig
schnell. Endlich erschien eine dunkelblaue Wolke am
westlichen Horizonte.,^

Die ganze Stadt Luknow mit ihren zahlreichen
Thörmen war zwischen mir und der Wolke und die
Höhe meiner Terrasse gab mir eine treffliche Gelegen-
heit, sie zu beobachten. Ungesähr in der Entsernung
von einer Meile hatte sie ganz das Ansehen eines Rauchs
von einem großen Feuer, der in wilder Verwirrung
Wirbel aus Wirbel rollt, und in derselben Zeit hob sie

ein trübes rothes Ansehen und inhem sie die entsern-
testen Thürme vor meinem Blick verhüllte, überzeugte,
ich mich, daß es durch einen Wirbelwind sortgetriebe-
ner Sand sey. Die Lust blieb völlig still. Die Sand-
wolken hatten ein bestimmtes Aeußcre; und der Wind
kam keinen Augenblick srüher, Sie rauschte mit ei-
nem Tosen heran und erreichte uns endlich mit einer
solchen Hestigkeit, daß sie mich nöthigte, in meiner öst»
liebsten Verandah Schutz zu suchen. Auch dorthin
ward der Staub mit einer Gewalt getrieben, die mich
hinderte meine Augen offen zu halten, und endlich
ward es so düster wie die Nacht; man hatte es wohl
eine sühlbare Dunkelheit nennen können; denn da der
Wind sich jetzt etwas südlich änderte, verdoppelte sich
, der Sturm zehnsach und wlr wurden beinahe von Staub

Da sie sich, nahte, hatte sie



nach Indien.,^, 169

erstickt; er blies so hestig, daß das Geräusch des Don-
ners hausig durch das Pseisen desWinde^in dert Bau-
men und Gebäuden übertäubt ward. Die gänzliche
Dunkelheit dauerte ungesähr 1« Äinuten, da sie end-
lich einem schrecklich rothcn, aber trüben Lichte wich,
welches ich zuerst einem Feuer in der Stadt zuschrieb.
Ietzt stürzte der Regen in Strömen herab und der Wind
ward» ganz südlich.

Ungesähr eine Stunde nach dem Ansang sieng der
Himmel an, sich auszuklären» Der Tusan*) gieng
nach Osten und der Wind kehrte ebensalls nach dieser
Gegend zurück. Die Lust ward ganz kühl und srei
von Staub; obgleich alle meine Fenster und, Thüren
verschlossen gewesen und auswärts Tatti's angebracht
waren, war doch der Sand so durchdringend, daß er
mein Bett und Mobilien mit einer völligen Staubhülle
bedeckt hatte. Herr Paul erzählte mir, daß er ein-
mal von einem Nordweststurm an den Usern des Gan-
ges übersallen ward, wo die Dunkelheit mehrere Stun-
den dauerte; der gegenwärtige war indeß einer der
sürchterlichsten, den man je in Luknow erlebt hatte;

eine Person starb vor Schrecken.

l'"','''

' Der Sturm selbst ist sreilich nicht gesahrlich, aber

*) Tusan heißt der surchtbare Sturmwind, der besonders in
den japanischen und chinesischen Gewässern so häusig und ver°
derblich ist; mit dem Namen lassen sich Typ hon und der
Föhn^ in den Schmeizeralpen) vergleichen.



170. III. Kapitel. Reis«

sehr leicht kann der Wind einen Funken gegen die
Strohdächer treiben, die schon von der Sonne erhitzt
ffnd; in diesem Falle würde die Dunkelheit es unmög-
. lich machen, irgend etwas von der Stadt zu retten;
eben so möglich ist es auch, daß ein Dach umgeweht
wird, was dieselben traurigen Folgen haben würde.
Die lange Dürre hatte so viel von dcm Lande in Staub
verwandelt und die Vegetation aus den sandigen- Ebe-
nen so ganz vernichtet, daß der Tusan mehr Sand,
als gewöhnlich mit sich sührte, und ihm allein muß die
völlige Dunkelheit zugeschrieben werden. Niemals sah
ich einen so prächtigen und schauervollen Anblick, selbst
einen Sturm aus der See nicht ausgenommen. Der
Wind war in beiden Fällen von gleicher Hestigkeit;
aber weder die Wellen des Oceans, noch das Gesühl
der Gesahr ergriffen mein Gemüth so sehr, als diese
unnatürliche Dunkelheit.

' Zten Iunius. Ich speiste Mittag zu Konstanz
tia, e.inst der Ausenthalt des Generals Martin. Es
ist ein sonderbares, phantastisches Gebäude in jeder Ma-

'^ wer der Baukunst, und mit kleinlicher erhabener Stück-
arbeit, ungehmern rothen Löwen, die statt der Augen

,, mit Lampen verschen sind, chinesischen Mandarinen und
Damen mit Wackelköpsen und allen Göttern und Göt-

- tinnen der heidnischen Mythologie geschmückt. *) In
der Entsernung macht ein, hoher Thurm mit 4 Zinnen

, *) Viele derselben find durch das Erdbeben vom 1. Sept. zer-
stört und die meisten beschädigt.



nach Indien.

eine artige Wirkung, aber bei einer größeren Anna?
herung erregt der^ elende Geschmack der Zierrakhen nur
Verachtung.''^.,

, Niemals, glaube ich, ist eine sonderbarere Ver-
bindung gothischer Thürme und griechischer Säulen e»
sonnen; inwendig ist der Saal sehr schön, aber die übri-
gen Zimmer sind klein und dunkel und mit gelb gemal-
ter Stuckarbeit überladen. Dzs Ganze ist noch nicht
sertig, aber durch sein Testament hat er die Vollen-
dung nach seinem eignen Plane angeordnet. Er ver-
machte es dem Publikum als einen Serai, wo jeder
Fremde das Recht hat sich 2 Monate auszuhalten, aber
bis jetzt hat es noch keinem genützt, denn seine Testa-
mentsvollzieher sind mehr beschästigt gewesen, sein Ver-
mögen gegen die zahlreichen Ansprüche zu vertheidigen,
als diesen Theil seines letzten Willens in Ersüllung zu
bringen.^

Nie gab es vielleicht einen schändlichem oder ver»
achtlichern Menschen, als den verstorbenen General
Martin. Er besaß keine einzig« Tugend, obgleich er
nach dem Schein derselben strebte. Er nahrn die ver»,
waisten Kinder zweier seiner Freunde an, und erklarte,
daß er sie erziehen und sür sie sorgen wollte z da sie
«ber ein Alter von 12 Iahren erreicht hatten, wurden
sie wider ihren Willen seine Beischläserinnen. Sein
Tod ward sür eine Folge dieses letzten Verbrechens ge-
halten. Auch eiu anderes Kind versprach er zu er-
ziehen und schickte es wirklich nach England; wähf



172" Kapitel. Reis«,-

rend seines Lebens hatte er das Ansehen, eine groß-
mülhige Handlung gethan zu haben, aber bei seinem
Tode war jeder Heller, den er ausgegeben, in seinen
Rechnungen dem Vater zur Last geschrieben, mit dem
ausdrücklichen Besehl an die Tcstamenrsexekutoren, das
Ganze zurück zu sordern. Sein Vermögen war durch
Betrug und Wucher bis gegen «cm,««« Psund ange-
wachsen, ohne die Hauser. Doch mit allem diesen
Ueberflüß, wozu er nicht erzogen war und den er
solglich nicht zu genießen wußte, that er, keine edle
Handlung und hatte nie einen Freund. Seine Die-
ner, die ihm wahrend seines Lebens treu ausgewartet
hatten, überließ er in seinem Tode der Armuth. Sei-
nem Bruder, der hicher kam, gab er monatlich 5«
Rupien und sagte mit einem Fluche: laß ihn um's
Brod arbeiten, wie ich gethan habe!

In einem Bericht von seinem Leben, den ich ge-
sehen habe, heißt es, daß er viel Geld verdiente,
indem er das Eigenthnm der Eingebornen in unru-
higen Zeiten sicherte, wosür sie ihm 12 Procent be-
zahlten. Die Sache war, daß er einen ordentlichen
Wucherladen eröffnete. Er streckte 12 Procent aus alle
Güter oder Iuweelen vor und die Besitzer hatten das
Recht, sie binnen einem Iahr mit 24 Procent einzulö-
sen, aber wenn dies nicht geschah, dehielt er sie sür
immer; und dies ereignete sich natürlich sehr ost,
bisweilen sogar durch seine eigene Veranstaltung, indem
er sich gegen das Ende des Termins verbarg, so daß



> nach Indien., i?Z

seine Schuldner nicht im Stande waren, ihre Psän-
der einzulösen.,,,,": ,,!
',. i >„',»,'"
Die kindischen Neigungen des verstorbenen Na-
bob's waren eine andere sruchtbare Quelle des Erwer-
bes. Er verschrieb verschiedene Artikel aus Europa
und verkauste sie mit einem Gewinn von icm, 200
und 50« Procent und lieh ihm zu gleicher Zeit Geld,
um ihn zu bezahlen, zu z Procent monatlich. Lei-
der nahmen an diesem Atzten Erwerbszweige noch viele
andere Engländer, die sich in Luknow aushielten,
großen Antheil. General Martin liebte gewiß sein
Geld, aber den Ruhm «och mehr, und suchte mit
unermeßlichen Kosten ihn zu erlangen. Deswegen
baute er die großen Gebäude in dieser Gegend und
vollendete sie aus d« verschwenderischste Art^ aus der-
selben Ursache vermachte er sein ganzes Vermögen zu
wvhlthätigen Zwecken. Rus kann er wahrscheinlich er-
langen, aber einen Rus, den kein edler Mann
wünscht und wenn er zur Nachwelt hinüber geht,
als ein Mann, der sich aus dem Stande eines gemei-
nen Soldaten zu Reichthümern und zu Macht erhob,
so wird immer hinzugesetzt werden, daß er seine
Reichthümer durch die Art, wie er sie erwarb, schän-
dete und sein Charakter sast durch jedes Laster befleckt
war, das die menschliche Natur entstellt. Wir besuch-
ten Herrn Quiros, einen Portugiesen von Geburt?
der dem verstorbenen General als Schreiber gedient
hatte und von ihm zu einem der Exekutoren des Test«-



»74 HI- Kapitel. Reis«

mentes ernannt war. Er ist dadurch ein Mann von
betrachtlichem Vermögen geworden.

'Aach de«, Essen besuchten einige von un5 des
Generals Grab, das in der Milte des Hauses im
ersten Geschoß besindlich ist, Es ist eine ebene Marmvr,
platte mit der Anzeige, daß er als ein gemeiner SoK
bat nach Indien kam und als Generalmajor starb;
obgleich er dem Namen nach Protestant war, so wer-
den doch in der letzten Zeile die Zuschauer ersucht, sür
seine Seele zu beten. ,7

Das Grab besindet sich in einem Bogengewölbe,
wozu der Zugang' durch ein rundes Zimmer von
größerem Umsang sührt; aus jeder Seite ist «in ahn-
liches Gewölbe. Sein Zimmer liegt dem Eingang ge»
genüber und die 4 Thüren entsprechen einander. Ist
einer Nische über einem Tisch ist seine Büste ange.
bracht, die ähnlich seyn soll, obgleich er selbst nie-
mals damit zusrieden war.', ^<

Herr Quiros hat, um seinen Geschmack z«
zeigen, in Nischen 4 papierne Grenadiers, die Mit
umgekehrtem Gewehr sich über das Grab lehnen, hin^
zugesügt. Konstantia kostete 7 Lak Rupien. Die
Möbeln wurden meist verkaust; die Girandolen und
Spiegel wurden sür das neue Gouvernementshaus
in Kalkutta erstanden. Mit dem Hause ist ein sehr
schöner Garten und weitläustiger Mangotop verbunden.
Die Gegend umher ist dürrer Sand und eine tobte



nach Indien. ,,- 17z

Ebenf. Der General konnte wirklich keinen häßli-
chern Ort in der Gegend von Luknow aussinden.
Sein Haus, in der Nahe der Stadt, ist in vielen Hin-
sichten angenehmer als Konstantia. Das Zimmer,
das über dem Flusse liegt und das andere daneben,
sind vortrefflich anpassend sür die heißen Winde und
«s ist unmöglich von der Hitze zu leiden, wenn man
wie eine Kröte in einem von diesen kleinen Kel-
lern sitzt.

Die Grille eiferner Thüren, massiver Steinmau*
ern und enger Wendeltreppen mit Zugbrücken und Wäl-
len geben dem Hause ganz das Ansehen des Schlosses
im Blaubart. Es kostete z oder 4 Lak. Hr. Quiros
Zauste es in der Auction sür ungesähr 40,0c« Rupien.
Er bot gegen den Nabob, der es ihn aber seitdem
hat herzlich bereuen lassen, indem er ihm verschiedene
Pachtungen nahm und ihn überhaupt bei jeder Gelegen-
*heit versolgt. Er wünscht es ihm jetzt, um des guten
Gemachs, willen, zu überlassen und es wird wirklich
ein Kauskontrakt unterhandelt. Es hat eine sehr b<-
queme Zenana und ist deswegen sür den Nabob
«n sehr Wünschenswerther Landsitz. In allen seinen
zahlreichen Gartenhäusern hat «r keine besondere Woh-
nung sür seine Weiber. Er ist daher gezwungen,
wenn er sich aus denselben aushält, entweder ihre Ge-
sellschast auszugeben oder sich ganz mit ihnen einzu-
schließen.

St«, Iulius. Die Regenzeit sällt in Kalkutta



176 III. Kapitel. Reist

am 2ten Iunius ein. Gewöhnlich erreicht sie diesen
Ort ungesahr :5 Tage hernach, aber biß jetzt ist noch
kein Anschein dazu gewesen. Am zten Iunius hatten^
, wir einen kleinern Tusan; der Staub glich ganz ei-
nem englischen Nobel. Wir hatten seitdem z sehr un-
bedeutende, die aus einige Zeit die Lust abkühlten.
In den Zwischenzeiten war die Hitze höchst drückend
und in der letzten Nacht sast unerträglich.

«>ten Iulius. In der Nacht des 8ten trat her Re-
gen ein und suhr einen beträchtlichen Theil des 9ten'
z sort. Er siel bisweilen sehr stark mit Donner und
Blitz, doch waren beide nicht hestig; die Lust war
außerordentlich seucht. Heute ist de.- Himmel völlig
klar mit einem leichten Ostwinde; das Klima glcichr'
dem von England im Sommer. Der Fluß war vor dem
Regen so niedrig wie immer, er kann daher keine
Verbindung mit dem Schnee aus den Hügeln haben.

,'- 'O

iZten Iulius. Das Wetter ist mir angenehm;
es ist bisweilen trübe, aber der Regen kühlt die Lust,
ohne beschwerlich zu feun. Er sällt nicht in unaushör-
lichen Strömen, wie wir es unter der Linie ersuhren,
sondern gemeiniglich in Schauern von einer Stunde
«nd am häusigsten in der Nacht. Ich sühlte große Uns
bequemlichkeit von der stechenden Hitze, die selbst eine
Wendung im Bette unangenehm machte. Sie gleicht
den Empsindungen, die man erduldet^ wenn ma»
durch eine Dornhecke kriecht und das Stechen ist in die-
sem Falle nicht schlimmer, als das von dem Aus-



«ach Indien.
177

schlag, der mich bedeckte. Der einzige Trost ist/ daß
es sür einen Beweis von Gesundheit gehalten wird.^
Die Eingebornen gebrauchen äußerlich pulverisirtes San-
delholz, als Heilmittel; es ist sehr kühlend und ich
trug deshalb Bedenken, es zu gebrauchen. Ich sand mich
erleichtert durch Waschen mit einer Mischung von La-
vendel und Rosenwasser. Der Ausschlag vertrocknet
dadurch/ ohne zurückgetrieben zu werden.

Listen Julius. Da es im Lande bekannt war,
daß ich die Absicht hatte, Agra und Delhi zu be-
suchen, empsieng ich sehr artige Einladungen vom Ge-
neral Perron und der Begum Somru, einige Zeit
unterwegs bei ihnen zu verweilen. Aber das veran,
derliche Betragen Scindiab's machte es Ansangs
zweiselhast, ob ich sie würde benutzen können. Die
Würsel waren jetzt geworsen. Lord Wellesley zeigte?
mir an, daß er mir nicht rathen könne, das Gebiet
der Kompagnie zu verlassen und die KompletirunF der
Regimenter und der Marsch der Truppen nach dem
Vranzen bewiesen mir, daß er einen Krieg mit Sc in-
di^h als gewiß ansehe. Ich hatte indessen Erlaubniß,
nach Futty Ghur zu gehen und da der gänzliche,
Mangel an Polizei in dem Gebiete des Nabob eine
Begleitung nothwendig machte, gab er Besehl, daß eine
Kompagnie Sipoy's und 20 Pserde mir solgen soll-
ten. Der Regen war so sparsam gesallen, daß die
Landstraßen nych gangbar waren. Ich setzte meine
Abreise aus den sbsten sest und zeigte es dem Nabob
an, der mir, gütig eine FMequipage versprach. Hr.
«altHtia't «,is-n. I. »hl. M,



178 III. Kapitel. Reise,

Salt ist zum Unglück von einem Gallensiebtt besallen,
so daß er nothwendig zurückbleiben muß.

Bei dem Abschiedsbesuch, den ich dem Nabob
machte, speisten wir in der Sungidalam oder dem
steinernen Pallast, weil er mir die Art zeigen wollte,
wie er zur Zeit seines Bruders geschmückt ward. Es
ist, nach meinem Gesühl, ein sehr schönes Gebäude,
ganz in orientalischem Styl, aus allen Seiten offen,
und von Säulen gestützt; es ist, wie der Name
bezeichnet, aus Stein gebaut, aber das Ganze ist
mit einer dunkelrothen Farbe angestrichen bis aus die
Kuppeln der Thürme an den Ecken; diese sind ganz
vergoldet und machen eine treffliche Wirkung. Das
Mittelzimmer ist lang; zwei engere an jeder Seite ge-
ben dem ganzen Gebäude die Gestalt eines Vierecks
mit 4 runden Thürmen an den Ecken.

Es ist ein Stockwerk hoch und eine große Terrasse
verbindet es mit einem kleinern, aber ähnlichen Gebäu-
de. Ein äußerst prächtiger, goldner Musnud, bedeckt
mit Brokat und gestickten Rosengewinden, war an ei-
nem Ende des großen Zimmers angebracht. Wir speise-
ten in dem kleinern zur Seite, von wo wir eine Aus«
sicht aus den Wasserbehälter hatten, der sich bis zum
Hutnmaum des Pallastes erstreckt. Seine Seiten wa»
«n mit gesärbten Lampen bedeckt, und ein vollständi-
ges Geländer von denselben dehnte sich an jeder Seite
desselben aus. Die herüberhängenden Bäume wurden
vollkommen durch den Glanz erleuchtet? der durch den



«ach Indien. ,, 179

Widerschein aus den, Wasser sehr erhöhet ward. Es
war der Hlanz bei den Festen des Kalisen Harum
Al Raschid, wie ihn t>ie arabischen Feenmährchen be-
schreiben und keineswegs unter der Idee, die sich meine
Phantasie davon gebildet hatte. Die ganze Zeit er-
tönte Musik und vermehrte die Heiterkeit der Scen,e;
die Melodien waren Europäisch und bildeten einen son-
derbaren Abstich mit allem Uebrigen, welches wirklich

Asiatisch war.^^'

^'',^,^

szsten IullusO Nicht ohne Gesühl des Schmer-
zes nahm ich meinen Abschied von Sr. Hoheit Sa,
dud Ali Khan, nach einem viermonatlichen Ausent-
halt in seiner Hauptstadt, während welcher Zeit er mir
beständig die schmeichelhasteste Ausmerksamkeit bewiesen
hatte. Ieden Morgen schickte er mir einen! Vorrath
von Eis und Früchten und da er wußte, daß ich die"
Geschenke nicht annehmen würde, die er mir, meines
Ranges wegen, bei öffentlichen Gelegenheiten anzu-
bieten, genöthigt war, suchte er beständig irgend etwas
zu erdenken, was ich mit Schicklichkeit annehmen konnte.
Er schickte Leute in seine Wälder, um mir seltene Vö-/
gel und Pflanzen zu bringen, und legte einen Dahk
von 20« Meilen an, um sie mir in einem guten Zu-
stande zu verschaffen. Er erstreckte seine Güte über
meine Anwesenheit hinaus, indem er mich mit einer Felöe-
quipage versah, die zu meiner Reise nothwendig war.

Sadud Ali ist ein Mann von sehr einnehmenden
Sitten, sein Aeußeres ist würdig und sürstlich, ob-



ig« III- Kapitel. Reist

gleich er durch seine Lebensart -zu stark geworden ist.
Sein Haar ist jetzt grau und er hat viele Zahne verlo-
ren, aber das Feuer und der Veistand seines Auges
erleuchtet noch seine Miene. Im Umgang ist er ver-
mittelst eines so vortrefflichen Dolmetschers, als Major
Ousely, lebhast und unterhaltend; obgleich ich selbst
des Persischen unkundig bin, so war ich doch im Stande,
hierüber zu urtheilen und bisweilen sogar von der sei-
nen Wendung, die er den ihm gemachten Komplimen-
ten gab.,

Die Sprache der Augen, ist an den Hösen der asia-
tischen Fürsten sehr im Gebrauch, und sie erlassen durch
sie viele Besehle. Eines Tages verstand ich ein Zei-
chen, das er einem seiner Diener machte, und sagte
ihm durch Major Ousely, daß seine Augen Englisch
sprächen. Nein, antwortete er, die Ihrigen verstehen
Persisch. Oberst Scott versicherte mich, daß seine
Sprache merklich rein und zierlich wäre, und daß er
wohlbewandert in der asiatischen Literatur sey. Er hat
auch gewiß einige Kenntniß des Englischen; so bemerkte
er einmal, daß er nicht begreise, warum mein Name mit
einem t geschrieben werde, da man ihn doch mit ei-
nem c ausspräche.' Vielleicht sncht er seine Kenntniß
zu verbergen, um die Beobachtungen zu hören, die
sreimüthiger in seiner Gegenwart gemacht werden, weil
man ihn sür unkundig im Englischen hält.

Bald nach seines Vaters Tode verließ Sadud Ali

Luknow, weil sein Bruder Asos od Daula ihn im

',,,,,'



b «ach Indien. lZi

Verdacht hatte, mit einem gewissen Kod schab Bas-
sum i« Verbindung zu stehen, der einen Entwurs ge-
gen sein Leben gemacht hatte, und der gleich in des
Raboös Gegenwart in Stücken gehauen wurde. Doch
ist nie ein Beweis gegen S «du d Ali vorgebracht wor-
den; seine Flucht kann mit Recht nicht als ein solcher
betrachtet werden; denn an einem asiatischen Hose muß
der nächste Thronerbe einen Verdacht gegen sich im-
mer als gleichbedeutend mit einem Todesurtheile halten.

Die englische Regierung hiel^t ihn gewiß sür un»
schuldig, denn sie schützte ihn nicht nur, sondern ver-
schaffte ihm auch endlich eine Pension von 40,0c» Psund
von seinem Bruder. Seinem langen Ausenthalt unter
den Engländern müssen manche von seinen gegenwärti-
gen Bestrebungen und seine Vorliebe sür alles Europäi-
sche zugeschrieben werden. Sein Hauptvergnügen scheint
in dem Bau von Pallästen zu bestehen, deren Architek-
tur der griechischen gleicht, da er aber niemals einen
Baumeister gebraucht, so sind die Fehler zahlreich. Der
Säulengang zu Baraun hat jedoch, wenn man ihn
als die Idee eines asiatischen Fürsten beurtheilt, etwas
Prächtiges und Ueberraschendes. Er scheint, wie ich
glaube, seine Vorliebe sür Eurov a zu weit getrieben
zu haben, indem er die Formen des asiatischen Hoses
ausgiebt und mit den Europaern wie ihres gleichen lebt.
Oberst Scott würde regelmäßig seinen Durbar besucht
haben, um ihm Ansehen bei seinen Unterthanen zu ge-
ben, aber er schlug es aus und verlangte, daß sie
alle ihre Geschäste bei dem Frühstück abmachen wollten.



!Z2
IN. Kapitel. Reise

Der geringste honette Europaer glaubt zu ihm in ei-
nem Verhältniß der Gleichheit zu stehen und behandelt
ihn nicht immer mit der Achtung, die er ihm schuldig
ist. Neulich scheint er dies gesühlt zu haben, und er
hat einen scharssinnigen Plan ersonnen, um jeden Eu-
ropäer in Luknow in Abhängigkeit von sich zu setzen.

Seit der langen Periode, da eine enge Verbindung
zwischen Au de und Bengalen bestanden hat, sind
von den Engländern viele Häuser längs den Usern d«s
Gumti erbaut worden, aus einem Boden, den der
Nabob ihnen bewilligt hatte. Sie waren Privat-
eigenthum und konnten an Iedermann ohne seine
Zustimmung verkaust werden. Da die Bewohner
schnell wechseln, so sind sie während seiner Herrschast
alle ausgeboten worden und er hat sie sämmtlich an sich
gekaust, so, daß wenn irgend ein General- Gouver-
neur eine ihm unangenehme Person nach Luknow
schicken wollte, er es leicht verhindern kann, indem er
ihr kein Haus bewilligt.

Sadud Ali war durchaus nicht beliebt, als er
den Musnud bestieg und seine strenge Oekonomie,
um keinen härter« Ausdruck zu gebrauchen, hat die
Unzusriedenheit mit ihm nicht gemindert. Er wußte
dies so gut, daß er die englischen Truppen nöthigte,
seinen Pallast zu bewachen, und Schildwachen an die
Thür seines Zimmers stellte. Gequält von dieser Furcht,
wünschte er einmal sich der Herrschast zu entziehen, da
seine Privatschätze, die er mit sich genommen haben



nach Indien. lAz

würde, hinreichten, seine herrschende Leidenschaft zu be-
sriedigen; aber es konnte keine Vereinbarung mit dem,
General- Gouverneur getroffen werden und deswegen
blieb er in Aude. Gegenwärtig scheint er ruhiger
zu seyn. Die Entlassung der zügellosen Schaaren, die
, bereit waren, sich mit Viflr A li wider ihn zu vereint»
gen, hat einen großen Theil seiner wirklichen Gesahr
entsern^ und die Gegenwart einer großen brittischen
Macht zu Lucknow und in den verschiedenen 'Gegen-
den seines vorbehaltenen Gebiets verscheucht jede Be-
ssrgniß der Unzusriedenheit über die Erpressungen sei-
ner Aumis. Er begiebt sich jetzt zu seinen ver-
schiedenen Pallästen ohne eine, Woche und scheint seines
Lieblingsvergnügens, der Iagd, ohne irgend eine ^Ein-
schränkung zu genießen. Das Mißvergnügen, das
er über die Abtretung seines halben Gebiets empsinden
mochte, verlor sich bei der Entdeckung- daß er mehr
wirkliche Einkünste hat und seinen Schatz, beträchtlicher
vermehren kann, als da er der «stindischen Kompag-
nie jahrlich 12« Lak Rupien bezahlen mußte; gegen-
wartig /oll er wöchentlich ein biß zwei Lak einnehmen,
und die Schätze, die er durch Erbschast empsieng, kön-
nen nicht weniger als zwei Krore seyn.^

Ist Se. Hoheit mit dieser Einrichtung zusrieden,
so müssen es gewiß alle andere Theilnehmer ebensalls
seyn. Die Britten haben ein vermeh rtes Einkommen">
und eine sichere Bezahlung gewonnen; die Untertha-
nen haben Sicherheit vor den drückenden Plünderungen
der Aumil's und den Schutz der brittischen Gesetze er-



lF4 III- Kapitel. Reise

halten, statt wie ehemals der Willkür jedes RZu-
bers Preis gegeben zu seyn. Sie sind so überzeugt
, von diesen Vortheilen, daß das Land, das dem Na-
iv ob ein Kror und öak einbrachte, zu einem Kror
und 8« Lats verpachret ist. Eine Mittelsperson,
der Ze Mi «dar, der von einem Pachter durch dieDl^
phantastische Großmuth der Britren zu einem Landei-
genthümer besördert worden ist, kann allerdings un-
zusrieden seyn, denn er hat die Macht verloren, Böses
zu thun. Er kann jetzt nicht den Reisenden berauben
oder den Landmann unter sich bedrücken; ja er ist ge-
nöthigt, seine Abgabe zu bezahlen, oder muß erwarten,
daß seine lehmerne Festung dem Boden gleich gemacht
wird; doch diese Uebel sür ihn sind Segnungen sür die
große Masse des Volks, was in der That immer die
Folge der brittischen Regierung sür Indien gewesen
ist, und ich hoffe ausrichtig, daß sie es immer bleiben
wird.



Viertes Kapitel.—

Abreise von Luknom.— Besuch di!r Ruinen bei Ksnog«,
Ankunst zu FuttyKhor.— Empsang de« Rad ob von
Furruckada d— Besuch de« General« S a k e aus seinem
Mansch nach der GrSnze.— Rückkehr nachFutty Ghor.
Reise nach Kawnvor,— Einschiffung aus dem Ga«»
' «««.— Reise de» Flu? hinunter nach Kalkutta.

,:,,u','^v,^ ,,' "i.^'',,,,' -,^,<,

"Sötten Iulius. Die regnige Iahreszeit M sür
die schlimmste und macht das Reisen außer in Stationen
ganz unmöglich. Es ist deswegen eine doppelte Anzahl
von Zelten nothwendig; sie werden aus einer Art von
Karren, Häckery's, die mit Rohr bedeckt sind und von
4 Stieren gezogen werden, gesahren; um sie auszu-
schlagen und abzunehmen, ist eine eigene Dienerschast,
die unter einem besonderen Besehlshaber steht, ersorder-
lich/ Der Nabob hatte uns auch z Elephanten mit-
gegeben. Meine Begleitung bestand aus einer Kom-
pagnie deS zehnten eingebornen Regiments und meine
ganze Reisegesellschast machte «87 Personen aus. *2o



i«6 IV. «apitel. Reise

Pserde sollten mich zu Kanoge erwarten. Wir er-
reichten aus unsern Elephanten um 7 Uhr Futty
Gunge, etwa l« A^eilkn von Luknow, nachdem wir
durch verschiedene elende, halb verlassene Dörser gekom-
men waren. Vizir Gunge besteht allein aus den
beiden Thorwegen und ungesähr z Häusern, in der
Mitte zwischen ihnen; es scheint als ein zierlicher
Zugang, nach Luknow, wohin sich eine weirläusti-
ge Allee ausdehnt, angelegt zu styn. Futty Gunge
selbst ist ziemlich volkreich und nach demselben Plan ge»
baut, rund um mit einer Mauer, nur von unbe-
trächtlichcr Höhe und zersallenen Thoren.

Das Land, wodurch wir kamen, ist völlig eben
und sandig; jetzt war es an vielen Stellen mit Was-
ser bedeckt von dem gewaltigen Sturme, der gerade
vor unserer Abreise sich erhob. Wir lagerten uns eine
halbe Meile jenseits der Stadt aus einer Ebene, wo
Wasserpsützen die Verbindung zwischen den verschiedenen
Zelten sehr beschwerlich machten. Die Nacht war sehr
stürmisch; stromweise siel der Regcn, und Donner
und Blitz verhinderten aus einige Zeit den Schlas.
Die Doppelzelte hielten uns völlig trocken; die andre
Hälste unserer Zelte gieng in der Nacht nach Hossein
Gunge, 6 und einen halben Kos weiter, damit
Alles am Morgen sür uns in Bereitschast seyn möchte.
Wir hatten beschlossen bei Tagesanbruch auszubrechen,,
wenn das Wetter es erlauben würde, da die unum-
wölkte Sonne unerträglich war.



,,', nach Indien. «87

-' S7sten Iulius. Um halb g Uhr waren wir aus
unsem Elephanten und in drei Stunden kamen wir
nach Hossein Gunge. Unsere Träger, Palankine
und Begleiter kamen bald hernach an. Hier trasen
such noch einige Zelte ein, die uns sehlten, nebst eini»
genISipoy's des Almas, die uns besonders nütz-
lich waren, da er Aumil des Landes ist, das wir
durchreisen. Die außerordentliche, Macht dieses Ver-
schnittenen war gewiß eine große Rechtsertigung des
Verlangens der Englander, daß der Nabob ihnen
einen Theil seines Gebietes abtreten sollte, da ihre,
zum Schutz Au de 's, angewandten Truppen in Hinsicht
der Lebensmittel von seiner Laune abhängig waren.
War er seindlich gesinnt, so stand es ganz in seiner
Macht, ihnen seine Zusühr abzuschneiden.' Das Land
war schlecht angebaut, eben und sandig wie gewöhn-
lich. Die Dörser waren klein 'und elend, bis wir
Mohaun paffirten, wo eine steinerne Brücke über
die Null «sührt.

Diese Gegend, scheint ehemals von größerer Wich-
tigkeit gewesen zu seyn, denn der Boden war in
einer beträchtlichen Entsernung mit einer Mischung
von Ziegeln und Kalk bedeckt. Das Dors versah uns
mit Allem, was wir nöthig hatten. Wir bedursten
übrigens nichts, außer Milch, da 'wir alles Andere
bei uns sührten. Der, Morgen war schön und wir
benutzten ihn, um unsere Tagereise zu vollenden; es war
dies 'um so glücklicher, da hernach schwere Stürme jede
Stunde über uns hersuhren. Unser Weg sührte uns



,88 IV. Kapitel. Reis,

durch das Dors Lutni, zu teutsch Diebsdors,
ein Name, den die Bewohner mit Recht verdienen,
denn in der Nacht suchten sie in den Zelten ver-
schieden? Offizier, die zu einem Bataillon, das
uns vorangieng, geborten', zu bestehlen und nahmen
dem einen seine Kiste und alle sein« Kleidungsstücke,
Wenigstens i««« Rupien an Werth; ein bedeutender
Verlust sür einen Subalternen. Der Dieb that die«
trotz der Schildwache, indem er dicht bis an die
Hinterseite des Zeltes kroch und ein Loch hinein schnitt,
das hinreichend groß war, um .ihn durchzulassen. Die
Nacht war schön und ich schlies, biö ich durch die
Trommel erwachte. ,,

28sten Iulius. Um z Uhr erreichten wir Mih-
gunge, die Hauptstadt im Distrikt des Almas, die
von ihm selbst gebaut ward; die äußere Mauer ist
von Lehm und schließt verschiedene große Mangotops
und angebaute Stellen in sich; die innere ist von
Ziegeln, nicht sehr hoch und in kleinen Entsernun-
gen mit Thürmen versehen; in der Brustwehr sind
Löcher sür kleines Gewehr; die Thore sind stark und
schön; die Straße weit und mit Baumen besetzt; sie
scheint volkreich, in einem blühenden Zustande und
bildet einen vollkommenen Gegensatz gegen die elenden
Dörser, die wir bisher getroffen haben. Nach dem
Essen ritten wir in die Stadt und besuchten das Haus
des Almas und die drei Serais. Das erster« ist
nett und groß, in der Mitte mit einem Garten f die
letzteren sind zweckmäßig. Als der Visir den Almas



/ nach Indien. iL?

zu Mihgunge besuchte, erhielt er einen Nasur von
einem Lak Rupien, die zu einem Sitz sür ihn ausge-
thürmt waren; Se. Ercellmz ließen sich angelegen
seyn, den Sitz mit sich sortzunehmen. Der Artille-
riepark ist hier in vortrefflicher Ordnung; es sind 40
Stücke, einige von schwerem Kaliber mit Ammuni-
tionswagen und Zugvieh in Uebersiuß. Die Lage der
Stadt ist eben; sie hat an beiden Seiten «inen klei-
nen Teich, der zu einem Graben dient. Die umlie-
gende Gegend ist wohlangebaut und das Ganze macht
dem Meister Ehre. Es muß in der That zum Ruhme
des- Almas bemerkt werden^ daß, obgleich er ein sehr
genauer und selbst drückender Aumil war, doch seine
Untergebenen die wohlhabendsten Unterthanen des Visir
und seine Soldaten am besten disciplinirt waren.^
',, ,,-. ,- ,.-

«9sten Iulius. Asse van ist eine Meile vsn
Mib/gunge entsernt, und liegt sehr angenehm aus
einer kleinen Höhe, die einen See überschaut. Sie
ist um des letztem Ortes willen verlassen worden und
sast gänzlich in Ruinen. Das Land war sortdauernd
«ne «insörmige Ebene; wir lagerten uns, um un-
sere nächste Tagreise abzukürzen, z Metten jenseits
Tuki^

z«sten Iulius. Das Land ward angenehmer, je
weiter wir reisten. Es war besser angebaut und hüg-
lichter. Bangernow liegt artig aus einer kleinen
Anhöhe mit Mangotops umgeben, und eine Null«
fließt dicht vorbei. A«H dieser Ort scheint ehemals



Iy« IV. Kapitel. Reise

betrachtlicher gewesen zu seyn, als jetzt. Alle Städte,
durch die wir gekommen sind, sind von Ziegeln ge-
baut, aber die Ruinen sind weit größer, als der be-
wohnte Theil. Sehr viele verlassen diese Provinzen,
'um sich in den unsrigen anzusiedeln, ermuntert durch
dm Schutz, den sie empsangen und viele andere tre-
ten beständig in unsere Dienste. Die Rekrutirung ist
in Bengalen und Bahar so außerordentlich schwie-
rig, daß unsere Armeen nicht vollzählig erhalten wer-
den könnten, wenn sie nicht Verstärkungen aus dem
Gebiete des Bisirs erhielten; ein starker Beweis von
dem Wohlstande, den die Bewohner des Ostens unter
der brittischen Regierung genießen.,'",:- .,,,

Zisten Iulius. Der Regen war so hestig, daß
ich die zwanzig Meilen bis nach Kanoge im Palan-
kin zurücklegen mußte. Um 10 Uhr giengen wir über
eine Null«, die nur durch eine Insel von dem Gan-
ges getrennt ist, wir wurden aber hier durch den Zu»
sall, daß eins der Boote aus den Grund gerieth,
über anderthalb Stunden ausgehalten. Wir begegne-
ten vielen Bagagekarren von dem Detachement des
Obersten Browne, die zurückgeblieben waren; end-
lich um 7 Uhr erreichten wir sein Lager, wo wir die
Nacht zubrachten. Ma ngotops und Anbau machtm
das Land diesen letzten Tag angenehmer. Die Dörser
waren zahlreicher, aber man sahe keine Stadt, als
bis wir Miraunka Serai erreichten. Es hat ein
sehr schönes Serai, woher der Name stammt und
das Grab des Gründers liegOaus der entgegengesetzten



' nö ch I n d i e n.',

Seite des Weges; es ist 2« Meißen von Manoro»
entsernt.

isten August. General Lake hatte mir 20 Pser-
L>e zu meiner Begleitung geschickt, weil es zu beschwer-
lich sür die Insanterie war, uns zu solgen, wenn
wir zu Psetde oder aus Elephanlen reisten; die Leute
waren im Durchschnitt jung und sahen gut aus, und
da sie neu gekleidet Ovaren, gewahrten sie einen ange«
nehmen Anblick; ihre Pserde waren klein und Munter.
Die Stadt Kanoge besteht gegenwärtig nur aus einer,
einzelnen Straße, die nicht viel dedeutet. Der Gan-
ges ist ungesähr 2 Meilen entsernt; es ist aber ein
Sanol gegraben, der sich um die Stadt krümmt und
das heilige Wasser bis dicht an die Citadelle sührt.
Sechs Meilen weiter zeigten das Gemisch kleiner Zie-
gelstücke, und hm und wieder die Spuren eines Ges
bäudes, daß ich mich aus dem Gebiete der alten Haupt-
stadt der H i n d u' s besinde.>

Unser erster Besuch war bei den Gräbern zweier
Muhammedanischer Heiligen, deren Namen ich nicht er-
sahren konnte, die aber stattlich zwischen zwei Mauso-
leen von gleicher Größe und hübscher Bauart aus ei-'
«er mit Bäumen bedeckten Anhöhe liegen; von der
Terrasse, die sie umgiebt, hatte ich eine sehr ange-
nehme Aussicht aus die Ebene, die zerstörte Tempel
und Gräber bedeckten und welche die Null« durchströmt,
iiö sie zwei Meilen tieser den G a n g es herab erreicht. To-
marindenbäume und Mangstops waren überall zerstreut,



lyn IV. Kapitel. Rtis«

und das weiße Grab eines englischen Ossiziers, der
hier ertrank, erhob seine Spitze mitten unter dieser
Scene der Zerstörung. Es begegnete uns ein B r a m i n,
der Zeugnisse von verschiedenen Engländern vorzeigte,
daß er ihnen während ihres Ausenthalts als ein ausmerk-
samer Cicerone gedient habe. Wir behielten ihn also,
als solchen, bei uns. Aus der inwendigen Seite des
Grabes waren verschiedene Namen und Zeitbestimmungen
eingeschrieben mit passenden Sprüchen.

Wir besuchten daraus ein anderes Grab aus der
höchsten Spitze. Es besteht aus einem Viereck und ei-
ner Moschee, die im Kleinen der einen zu Dschuam-
por gleicht. Einige Pseiler in der Moschee sind aus
zwei Glücken gebildet, die aus einem altern Gebäude
genommen sind; die grobe Basis des einen, die oben
angebracht ist, dient zum Kapital. Ein großes und
viele kleine Bilder lagen unter .den Bäumen, aber zu
sehr beschädigt, um interessant zu seyn. In dem Mit-
telpunkt war eine jetzt ausgesüllte Quelle, wo, wie
gewöhnlich, große Geldsummen verborgen seyn sollen.
Daß dies der Fall sey, ist gar nicht unwahrscheinlich,
da viele Dinge in andern, ehemals gereinigten Quellen
gesunden sind. Die Citadelle ist gänzlich versallen und
belohnt durchaus nicht die Mühe hinaus zu klimmen.
Die Hitze ward jetzt sehr groß, und wir waren sroh, zu
unserm Zelte zurückzukehren, worin wir alle drei schla»
sen mußten. Unsern Dienern behagte es besser in der
sreien Lust, da das Wetter völlig gut blieb. Ich
kaustevon demBraminen einige wenige Münzen, die-



' nach Indien.^ lyz

unter den Ruinen gesunden waren. Sie sind klein, von
unregelmäßiger Gestalt mit S«nscrit- Charakteren und
haben bisweilen aus der einen Seite die Figur einer
Gottheit.' ,.,

Am sten August. Wir giengen, sänimtlich über den
Fluß, wosür überhaupt «z Rupien bezahlt wurden.
Am Zten August brachen wir nach Dschelalabad aus,
das ungesähr 10 Zueilen vock unserer letzten Station
entsernt ist. Das Land, wodurch wir kamen, war
wohl angebaut, etwas hügelig und der Boden rei-
^ier Sand, ausgenommen wo die Ruinen von Ka-
noge sichtbar sind, von denen ich nach den ersten
beiden Meilen keine Spuren entdecken konnte. Gegen
Norden zeigt *sich eine Reihe von Hügeln mit Mango-
topen bedeckt. Am 4ten giengen wir über den Kali
N u d d i, er ist auch jetzt nur ein unbedeutender Strom.
Die Stadt Koodagunge aus der andern Seite hat
einen guten Serai. Das Land war so eben wie vor-
her, aber dürrer und sandiger. Am zten erreichten
wir Futty Ghor; Generalmajor Ware nahm mich
aus die verbindlichste Art aus. Die Wachen wa-
ren ausgerückt und empsiengen, uns mit präsentirttm
Gewehr.,

Am 9ten machte mir der Nabob von Furrucka-
bad Imdaud Hussein Khan einen Besuch. Da
der junge Mann nicht reich ist, so kam er nur mit ei-
nem kleinen Auszuge und ich emvsieng ihn mit allen
Beweisen der Ausmerksamkeit, hie in meiner Macht

«alcntia's Reisen. I. »hl. N

»^,



194 Kapitel. Reise

waren. Sein Aeuße-res ist durchaus nicht anziehend;
er bestieg den Musnud als ein Kind, nach der Ver-
gistung, seines Vaters durch seinen Bruder, einen recht-
mäßigen Sohn der jetzigen. Beg um, die selbst Theil
an dem Verbrechen hatte. Der Nabob von Aude,
der damals der oberste Lehnsherr dieser Provinz war,
bemächtigte sich sogleich des Vatermörders, der seitdem
immer ein Gesangener zu Luknow gewesen ist. Die
Vormundschast des jungen Nabob ward einem Regen-
ten anvertraut, Kherrudmund Khan, seinem Oheim,
der von der Häßlichkeit seiner Person und der groben
Art, wie er seinen Neffen betrog, unter den Englän-
dern den Namen Richard III, erlangt hat. Er wa?
im Verdacht, daß er die Ähnlichkeit noch weiter trei-
ben wollte, da aber der Prinz noch lebt, so halten
wir dm Argwohn sür ungegründet.

Der- Prinz ,ist aus ein« cdeln Patanischen Fami-
lie. Bei seiner Volljährigkeit war sein Einkommen nur
sehr geringe. Er bezahlte einen Paiscüsh oder Tribut
an den Nabob Visir von 4z L«k und nach andern
Ausgaben erhielt er jahrlich nicht ö«,««« Rupien.
Sein Oheim sicherte sich während seiner Regentschast
durch Bewilligungen im Namen und unter dem Siegel
des vorigen Nabob eine weit größere Einnahme; er^
hatte Zeit und Muße, dies auszusühren. Da der
Paiscush nebst verschiedenen andern Provinzen uns
vom Nabob Visir überlassen ward, wandte sich der
junge Mann an Lord Wellesley um Schutz gegen
seinen Oheim. Dieser ward bewilligt und die Rech-



nachIndiem l 95

nungen wurden untersucht, oder sollten vielmehr durch.
Herrn 'Mercer untersucht werden; der Regent he-
zahlte 4«,««« Rupien zurück, statt wenigstens eines
Lakö, und gab bei'm Abschluß noch Z«,o0o Rupien.

Das Land war im elendesten Zustande. Ermor-
dungen waren so häusig zu>, Furruckaba d, daß die
Leute nach Sonnenuntergang sich nicht herauswagen
dursten unv die Arbeiter, die nach den Quartieren
herauskamen, x giengen immer noch wahrend des Ta-
ges nach ihren Wohnungen zurück. Dies ward dem
Nabob durch Herrn Wellesley aus die stärkste Art
vorgestellt und ihm vorgeschlagen, sein Land den Eng-
ländern abzutreten; er versprach, ihn mit all<x mögli-
chen Rücksicht zu behandeln, und ihm die ganze Sum-
me zu bezahlen, die nach Abzug der Verwaltungsko-
sten übrig seyn würde.'

Der wirkliche Bewegungsgrund war, die Menge'
Räuber auszurotten, die von diesem Sammelplatze aus
das ganze Land plünderten. Er machte geringe Ein-
wendungen und schien zu sürchten, daß der Ueverschuß
nicht hinreichen würde, um ihn zu unterhalten. End-
lich willigte er ein, wenn wir ihm monatlich yoo«
Rupien bezahlen, einige seiner Leute pensioniren und
ihm einige Dörser und Landereien überlassen wollten.
Dies war sreilich ein Verlust sür die Kompagnie von
einer Lak Rupien jalirlich; aber Herr Wellesley hielt
die Sicherheit des Handcls aus dem Flusse und in dcn
benachbarten Provinzen sür so wichtig, daß er jede Forde-
' N s



196 IV. Kapitel. Reise

rung bewilligte und der Vertrag ward am 4ten Iunius
ig«2 unterzeichnet.'-

» seitdem wurden die krästigsten Maaßregeln zur
Sicherheit des Landes ergriffen. Viele P a t a n e n gien-
gen sogleich in das Land der Maratten und 7« Perso-
nen sind jetzt im Gesangnisse, um bei dem nächsten Ge-
richt wegen Mordthaten verurtheilt zu werden; aber
seit der Errichtung unserer Polizei ist kein Verbrechen
der Art begangen. Wir haben auch nicht so viel bei
dieser Erwerbung verloren, da sich sand, daß viele
Plätze in den srühern Listen ausgelassen waren und
solglich keine Abgaben bezahlt hatten.' Die Ueberzeu-
güng von der Sicherheit unter unserer Herrschast hat
selbst aus den Werth der Landereien einen großen Ein-
fluß gehabt, so daß bei einer Verpachtung aus drei Iah-
re, wir einen, Vortheil von beinahe z Laks erhalten.

loten August. Ich erwiederte den Besuch des
jungen Nabob. Seine Wohnung ist in den Mauern
des alten Forts, das eine sehr schöne Aussicht aus den
Ganges und das umliegende Land hat; es ist aus
einer beträchtlichen Höhe gebaut und würde sehr stark
geworden seyn, wenn es vollendet Ware. Seine ge-
genwartige Wohnung ist elend; eine neue ist aber bei-
nahe sertig, die eine Aussicht aus das ganze Land ge-,
währt. Wir machten daraus der alten Beg um un-
sern Besuch, die in einem kleinen anstoßenden Pallaste
wohnt. Sie wird eines sreien Lebens beschuldigt und
soll sehr reich seyn. Diese Umstände, verbunden mit



nach IndZe«.', ry7

dem Verdacht wegen des Todes ihres Mannes ma»
chen sie zu keiner achtungöwerthFn Person.

Die Stadt Furruckabad ist nur 9? Jahre alt.
Die Patanen, die ausschließlich Soldaten sind, ha-
ben sie in einiger Entsernung von dem Flusse gebaut.
Die Straßen sind breit, und Hr. Grant erhöht sie
und entsernt jeden nachtheiligen Einfluß; ich glaube, es
wird eine hübsche Stadt werden, wenn die Thore herge-
stellt sind; die Baume beschatten sehr angenehm die
Hauser und offenen Plätze; der Handel ist bereits be-
Nächtlich und die Nachbarschast der Kantonirungsquar-
tiere wird ihn immer blühender machen. Hr. Grant'
hat mit der Stadt angesangen, denkt aber an die
Verbesserung der Landstraßen durch die ganze Provinz.
Es ist deswegen eine erhöhte Abgabe von einem Pro-
cent eingesührt, die von den Zemindars über ihre ge-
wöhnlichen Auflagen bezahlt wird; sie haben sie srei«
willig übernommen und sind dasür von der Verpflich-
tung srei, die Landstraßen, die durch ihren District
lausen, wieder herzustellen. Diese Verpflichtung war
um so lästiger, da diejenigen, die nur wenige Ellen
entsernt wohnten und Theil an allen Vortheilen hat-
ten, nicht eine Rupie bezahlten. Sie verschlang
häusig allen Gewinn; die neue Einrichtung erstreckt
sich durch alle abgetretene Provinzen; ist aber un-
glücklicherweise in einigen wenigen abgeschafft worden,
zu Folge der schlechten Verwaltung der Ossiziere und
der, Besehlshaber. In Furruckabad kostet sie jäh»-
., lich «tmas über io,o«y Rupien.',



lyS IV, «opitel. Reis«

. Der erste Urheber des Plans war Wilhelm Au-
gustBrooke, damals Einnehmer, Richter und
Obrigkeit vvn Dschehabad, der sür sich die Zemin-
dars veranlaßte, das eine Procent zu bezahleli und
das Geld aus die Landstraßen verwandte. Diese Ein-
richtung ward nachher durch Lord Cornwallis bestä-
tigt; der District Ben «res ward durch den Straßenbau
so gedrückt, daß die Obrigkeiten in Dörsern angehal-
ten und ersucht wurden, das Land zurückzunehmen
und die Wege zu bessern. Ehemals wurden viele
schöne Wege durch den Konig mit Zugängen und Brun-
nin und Kjerwansarais in angemessenen E.',nernun-
gen angelegt. Bisweilen wurden durch reiche Indivi-
duen Baume, besonders in der Nachbarschast von Ben«-
re§, an den Seiten gepflanzt; ein Hindu, der einen
Baum pflanzt, einen Brunnen gr,äbt und einen Sohn
zeugt, ist des Himmels gewiß. Diese Meinung hat
vielen glänzenden Werken ihre Entstehung gegeben;
ohne Zweisel hatte auch die Eitelkeit einen betrachtli-
chen Einfluß.

igten August. Ich wünschte eigentlich dem Com-
mandcur en Ches, General Lake meine Auswartung
zu Kawnvor zu machen, allein die Wendung, welche
die Angelegenheiten der Maratten genommen hatten^
nörhigtew ihn mit der ganzen Armee ins Feld zu rük-
ken, Ich war also gezwungen, heute nach Gosia-
gunge, ungesähr 2« Meilen weit, zu reisen. Um
ii Uhr kam ich im Lager an. Meine Ausnahme war
äußerst, artig und herzlich; er hatte n»in Zelt dicht



nach Indien.< 199

neben dem seinigen und in einer Linie mit demselben
ausschlagen lassen, meine ^Begleitung war hintenl
Der Anblick war außerordentlich überraschend. Das
Lager nahm «inen großen Raum ein, war häusig
durch Mangotops getrennt und im Hintergründe er-
schienen hier und da einige wenige Häuser. Die wei-
ßen Zelte, welche die Ebene in jeder Richtung ein»,
nahmen, stachen angenehm gegen die dunkeln Bäume
ab, die sich hinter ihnen erhoben und" 'He Fahnen
vorn vermehrten die Wirkung., Die Elephanten wur-
den umher gesührt; die Soldaten hatten sich in ihre
Zelte zurückgezogen und der zahlreiche T?öß sarrimelte
überall Fourage. Die ganze Linie war jetzt beisam-
men, die in Divisionen von Kawnpor marschirte,
und aus ungesähr 50«« Soldaten und 2o,cxx) Perso-
nen', die den Troß bildeten, bestand.

,' ,,'' ,-'>,

Dies ist das gewöhnlichste Verhältnis! einer indi-
schen Armee und eine Ursache der Schwierigkeit, sie
zusammenzuhalten, wegen der außerordentlichen Menge
von Lebensmitteln, die ihre Unterhaltung ersordert.-
Es war beinahe das erste Beispiel, daß ein Heer
wahrend der Regenzeit ausgerückt war, aber bis jetzt
war das Wetter sehr günstig gewesen und» die Armee
hatte nicht den geringsten Nachtheil erlitten. Sie mar-
schirt täglich nicht über 9 oder 10 Meilen, um das
Vieh srisch, munter und muthig zu erhalten, wenn sie
in des Feindes Land rückt. Um Z Uhr giebt ein
Schuß da? Zeichen zum Ausbruch und sie erreicht den
Lagerplatz, ehe die Sonne einige Macht hat; in srü-



2oo IV. Kapitel. Reis«

hern Feldzügen mußten die europäischen Soldaten aus
der Erde gleich den Eingebornen liegen, aber Gene-
ral Lake hat Zelte (Kots) sür sie alle besorgt. Wenn
man den Werrb eines europäischen Soldaten erwägt,
so kommt diese vermehrte Ausgabe in kein« Betrachtung
gegen den Bortheil, den diese Maaßregel sür die Er»
haltung des Lebens leistet. Es waren nur wenige
Kranke, was nicht der Fall gewesen märe, wenn
die Soldaten der Feuchtigkeit des Bodens ausgesetzt
gewesen wären..,,-

Ein solcher Marsch wie dieser hätte nicht unter«,
nommen werden können, wenn nicht der Boden aus
reinem Sande bestände, der in wenig Stunden nach dem
Regen trocken wird. Diesen Morgen traten alle zu
G u t t y- G h o r kantonirte Truppen ihren Marsch
an; sie bestehen ungesähr aus derselben Anzahl von
Soldaten und Troß und werden sich mit Sr. Ercellenz
aus einem verschiedenen Wege an der Granze verei-,
«igen., Er wird auch unterwegs Verstärkung durch
die Bereinigung der Regiments aus verschiedenen Quar-,
tieren erhalten, so daß wahrscheinlich seine Armee aus
2«,lio« Mann steigen wird. Das Zte leichte Dra-
goner-Regiment nebst Oberst, V andel eure ist zu
Kawnpor und wartet nur aus Pserde. Der Nabob
Visir hat ftine Stuterei angeboten, die wahrschein-
lich Zoo Pserde verschaffen wird; die europäische«
Truppen, die gegenwärtig bei der Armee sich besinden,
sind das 27. und 2y. Regiment leichter Dragoner und
das 76. zu Fuß. Die Osfiziere hatten nur einen Mo-



nach Indien./' 201

nat vorher, ehe sie ins Feld rückten, Nachricht, daß
sie reducirt und nach Europa geschickt werden sollten.
Sie hatten daher ihre ganze Feldequipage u, s. w. um
den halben Preis, verkaust; bei der Marschordre waren
sie genöthigt, sich Alles durch eine sehr drückende Aus»
gabe wieder anzuschaffen.

i6ten August, Um z .Uhr brach ich mit der Armee
«us. Es war ganz dunkel und da der Weg über
Felder gieng, ließen wir die Fackelknaben vorausgehen,
bis wir die Ammunitionswagen erreichten, wo aus
Borsicht die Lichter ausgelöscht wurden. Der Weg war
mit Karren, Zugvieh und Truppen bedeckt, aber die
Dunkelheit hinderte mich, ein indisches Heer aus dem
Marsche zu betrachten; es scheint sich von einem euro-
päischen nur dadurch zu unterscheiden, daß die Ver«
wirrung größer ist. Wir erreichten das Lager unge-
sähr eine Meile jenseits Sekundepor, nach einem
Marsche von 9 Meilen. Der Tag war schwül, aber am
Abend war der Himmel bezogen und es regnete ein
wenig. Da der General beschloß, seinen Marsch am
nächsten Tage sortzusetzen, nahm ich am Abend Ab-
schied von ihm; in einer langen und interessanten Unter-
redung drückte er sein eisriges Verlangen nach einem
guten Ausgange des gegenwartigen Kampses aus. Er
sagte mir, daß das Betragen des Lords Wellesley
gegen ihn immer edel und großmüthig gewesen sey,.
daß sie seit seiner Ankunst in Indien immer in ge-
genseitigen sreundschastlichen Verhältnissen und einem
guten Vernehmen, ohne alle niedrige Eisersucht, gestan-



2«2 IV. Kapitel, -Meis«

den hatten; daß Se. Crcellenz jetzt feine Güte durch
die Ertheilung einer uneingeschrankten Bollmacht, so-
wohl aus die verschiedenen Kaffen zu ziehen, als auch
mit den eingebornen Prinzen Vertrage zu schließen, voll-
endet habe, daß er solglich sich allein sür verantwort-
lich sür den Ausgang betrachte, daß er aber das Zu-
trauen zu rechtsertigen hoffe, das der edle Marquis
in ihn gesetzt habe.-"',_

Am i7ten. Um halb 8 Uhr kamen wir in Fur-
ruckabad an. Wäre es nicht der Ehre w<gen gewe-
sen, so hatte ich mich meiner Suwarrn zu Pserde
gern überhoben gefehen, denn in Furruckabad war
der Staub so dick, daß wir beinahe erstickten. Nur
einige wenige Regenschauer sind seit meiner Ankunst
gesallen, denn der Wind weht noch immer aus We-
stenz ein äußerst sonderbarer Umstand in dieser Iah-
reszeit; das Land ist dadurch so ganz ausgetrocknet,
daß die erste Aernde dem unglücklichen Reiot nur we-
nig einbringen wird. Dem Scindiah und seinen
Bundsgenossen ist diese ungewöhnlich trockne Witterung
noch weit nachtheiliger. Sie hatten berechnet, daß der
Regen wie gewöhnlich eintreten und es dem General
Lake unmöglich machen würde, eher ins Feld zu rük-
ken, als bis ihre Vertheibigungsanftalten vollendet
waren; aber dagegen ist er jetzt an ihren Granzen,
an der Spitze eines Heers voller Gesundheit und Muth.

zisten August. In der Nacht ward ich durch eine
hestige Bewegung meines Bettes ausgeschröckt; ich



nach Indien. 2«z

glaubte erst, daß es durch irgend ein Thier verur-
sacht sey, das sich darunter geschlichen hätte, allein
beim Nachsehen war nichts da. Die Bewegung war
so stark, daß ich»im Bette in die Höhe flog. Erst am
Morgen konnte ich mir die Erscheinung als Folge eines
Erdbebens erklären; die Schildwache vor dem Zelte
war niedergeworsen worden, und sast jeder hiitte die Er-
schütterung empsunden. Es bewegte sich, so viel ich schlie-
ßen konnte, von Norden nach Osten und dauerte nur
wenige Secunden, wenigstens der Stoß, den ich sühlte
und mit dem ich erwachte; es mochten leichtere vor-
angegangen seyn. Das Erdbeben ward von hier bis
Kalkutta gesnhtt, scheint aber am hestigsten in öuk-
now gewesen zu seyn, wo es den größten Theil des
Minarets zerstörte und die Romekaderwasse und
die I m a'm Bar« beschädigte. Herrn Pauls Gebäude
in der Mitte des Gartens, wo Hr. Salt schlies,
hat acht Bogenthore, jedes derselben war in der Mitte
geborsten. Die Wasser in den Behältern überschwemm-
ten mit Gewalt die Ränder. In Alababad blieb
die Uhr aus 17 Minuten über ein Uhr stehen; es geschah
aber weiter kein Schade. Es ist unmöglich, den Fort-
gang des Stoßes 'zu bestimmen, da kein Unterschied
in der Zeit zu Mirunkasseräi, Luknow, Alaba-
bad und Kalkutta zu seyn scheint.

isten September. In etwas mehr als andert-
halb Stunden erre chten wir Mukumpor. Der Weg
aus der letzten Meile war mit betenden und bettelnden
Fakirs besetzt. Die Gegend ^n der Nähe ist angenehm;



s«4 IV. Kapitel. Reise

ein kleiner Fluß windet sich längs der Basis des er»
höhten Grundes, woraus die Moschee und die Stadt,
zum Theil von Baumen versteckt, belegen sind; un-
sere Zelte wurden in einem Mangohain ausgeschlagen,
picht weit von dem Volksgewühl. Einer meiner ^Trä-
ger ward von einem großen schwarzen Scorpion in die
Zehe gebissen; er knüpste sogleich das Ende eines
Strickes dicht umher und sagte mir es erst nach einigen
Stunden. Ich gebrauchte flüchtiges Alkali; er em-
psand nur wenig Schmerzen und ward bald besser.
Bald nach meiner Ankunst machte der Hauptsakir des
Grabes seine Auswartung; es begleitete ihn ein ande-
rer mit verschiedenen Zeugnissen seines guten Betragens
von den Engländern, die dort gewesen waren; der
letztere blieb, um unser Cicerone zu seyn; der erster«
gieng sort, nachdem ich ihm versprochen hatte, am Abend
dem Heiligen meine Auswartung zu machen, eine Sache,
die er natürlich sehr dringend machte. Der Markt be-
ginnt am !7ten des Monats. Heute ist erst der igte;
aber die Versammlung ist doch beträchtlich; bei'm Es-
sen unterhielten uns Tanzer aus dem straffen und
schlaffen Seile mit Beweisen ihrer Starke und Beweg-
lichkttt.'

Sie kommen Allem gleich, was ich von der Art
in Europa gesehen hatte; ein Knabe bewies unge-
wöhnliche Geschicklichkeit, verschiedene Dinge aus seinem
Kopse zu balanciren, während er aus der Spitze eines
Bambus erhpben war, der in beständiger Bewe-
gung erhalten ward. Hernach zeigte eine Taschen-



Dk «ach Indiek.,, soz

spielerkn sich mit Tassen und Kugeln, Ekern und Geld-
stücken ganz aus europäische Art. Ich sange wirklich
an zu argwöhnen, daß alle unsere Thorheiten sowohl
als Kenntnisse aus diesem Lande herstammen und er-
warte gewiß, zu Ben ares Mit einem Panorama, und
in der Höhle von Elep hanta mit einer Phairtasma-
gorie unterhalten zu werden. Wir sahen auch das be-
rühmte Stück, daß ein Mangobaum gesäet und der
wachsende Baum innerhalb einer halben. Stunde zum
Tragen gebracht ward, welches aber sehr ungeschickt aus-
sührt wurde. Wir bestiegen unsere Elephanten, um das
Grab oder die Raus« zu besuchem An dem Thore des
äußern Hoses wurden wir durch' eine große Schaar
Priester empsangen und durch drei Höse zu dem Hei-
ligsten gesührt; in jedem derselben schrieen, tanzten
und beteten Schaaren von Fakirs, mit den hestigsten
Bewegungen. Die Trommeln, die gellenden Trom-
peten nnd große eherne Becken, die mit hohlen Stöcken
geschlagen wurden, vermehrten den Mißklang des Ge»
rausches. Sogar die Mauern waren mit Menschen be-
setz! und wir würden mit Schwierigkeit einen Weg ge-
sunden haben, hätten nicht unsere Fakirs, die cm
schönes Geschenk von dem Lord Sahib erwarteten, da«
Volk zurückgetrieben und mit Unwillen die Forderung
einiger der Abergläubigsten unterdrückt, daß wir unser«
Schuhe ausziehen sollten./,

Natürlich geschahe es von unsern eingebornen Die-
nern; das Grab selbst liegt in der Mitte eines vier»
eckigen Gebäudes mit 4 Fenstern von erhabener Arbeit;



S«6,, IV. Kapitel. Reise,^ G

Lurch eins derselben ist bisweilen eine Oeffnung. Es
ist von gewöhnlicher Gestalt und Größe und mit Gold-
tuch bedeckt, darüber ist ein Himmel von demselben

^ Stoff, der ganz mit Rosenattar durchduftet ist. Wir
giengen rund umher und sahen in jedes Fenster; her-
nach besuchten wir die Moschee; vor derselben ist ein
Springbrunnen und zwei ungeheuere Kessel, wo un-
aushörtich ein Wunder geschieht; denn wenn unheili-
ger Reiy in sie geworsen wird, werden sie immer leer;

' ich hatte keine Zeit es zu sehen, aber die Kunst ist nicht
schwer. Ich war sroh sortzukommen, indem ich mei-
nem Fakir besahl, nach den Zelten zurückzukehren. Bei
dem Ganqe über den Markt sah ich einen Mann mit
Schlangen und einem Ichneumon *); der letztere töd-
tete in ungesähr 2, Minuten drei der erstern, ungeachtet
sie sich rund um ihn geschlungen hatten. Da ich die
Zelte erreichte, sand ick) vi,ele der heiligen Manner, die
mich erwarteten, um so mehr, da sie einand« nicht
trauten; obgleich jeder sich als vollkommen ansahe. Ich
gab ihnen zwei goldene Mohurs, worüber sie sich ge-
»altig stritten. Aus sein^,besonderes Verlangen er-
nannte ich den Fakir Curim Muddin zu meinem
Bakil an dem Hose des gebencdeieten Heiligen, Hoz-
rot Said Buddiudiein CodbalModdar und em-
psieng zu gleicher Zeit einen Bericht von seinem Herrn
und Meister. Bei diesen Markten versammeln sich
alle Spitzbuben Indiens; wir erwarteten daher in

*) IVlsnßvse: das sranz, ZVlsngouste, wie hei Büsson die
,? V-v«r» I-Kneum«n heißt.



n 0 ch I n d z« n., s 207

der Nacht irgend einen Versuch uns zu bestehlen, aber
sie vergieng ruhig.

2. September. Nach 3 Uhr erreichten wir Pur«,
14 Meilen von Mukumporz unsere Elephanten wa-
ren ganz ermüdet und da die Sonne völlig unbewölkt
emporstieg, war die Hitze äußerst drückend. Unsere
Zelte lagen sehr angenehm in einem Mangotov, an der
Seite des Weges ganz offen gegen Westen, von woz
her ein srischer Wind blies. Aber gegen Mittag wacd
es leider bisweilen so heiß, wie vor der Regenzeit.
Das Land, wodurch wir kamen, ist Ivie gewöhnlich
sandig, aber sehr wohl ange'baur mit sehr vielen Man-
gotovs. Ich sah den ganzen Tag kein Gesträuch; die
Aerndten waren in einem elenden Zustande, außer wo
die armen Landleute mit .vieler Arbeit ihre Felder aus
den Quellen gewassert hatten, die sast bestandig an
einer Seile derselben sind. Die Wege wurden, nach-
dem wir den District Etawah erreicht hatten sehr
schlecht, da hier das eine Procent ausgehoben, und
die alte Art der Wegebesserung eingesührt ist.

Die Menge, die zu dem Markte strömte, setzte,
mich sehr in Erstaunen. Aus den ersten 1« Meilen
war sie so groß, wie in den Straßen von London,
und hernach war uns beständig eine oder die andere Schaar
im Gesichte; die Scene unterhielt mich sehr. Hin-
dus und Muselmanner eijtcn zu der religiösen Fest-
lichkeit; die Weiber mit ihren Kindern in Hacker n's,
wenn sie die Kosten bezahlen konnten; die Männer zu
Pserde; die ärmeren Weiber zu Fuß, und ihre Man-



sog IV. Kapitel. Reis«

ner trugen hausig zwei Kinder in den Banyi's, die
um ihre Schultern hiengen. Die Fakirs mit ihren
Flaggen und thierischem Anblick vermehrten das Gewim,
Niel und betäubten uns mir ihren Tomtoms. Aus un-
sern Elephanten kamen wir ohne Schwierigkeit durch
und wurden mit einem Segen und Chor von ihnen
begrüßt, wie wir vorüberzogen; während der gan-
zen Nacht, die außerordentlich kühl und angenehm
mar, war die Straße bedeckt und der Gesang vertun-
digte die Ankunst der Pilger..
«

Am 4ten September erreichten wir Kam n vor und
am Abend kam auch Herr Salt an. Dieser Ort ist
die vornehmste Mililärstation in den abgetretenen Pro-
vinzen, wo sür 4<x> Artilleristen, zwei königl. Insan-
rerie-und ein Kavalerieregiment, drei eingeborne Ka-
valericregimenter und 70c« Mann Insanterie Baracken
sind; jetzt waren nicht z0« Mann da, alle die übri-
gen besanden sich bei der Armee. Die Weiber aus den
äußeren Stationen sind hieber und nach Futty Ghor,
der Sicherheit wegen geflüchtet, aber da sie sich auch
hier nicht sür ganz sicher halten, sind Boote bereit,
um bei der ersten Warnung abgehen zu können. Die
Iachten die zum Vergnügen gebraucht werden, sind groß
und zweckmäßig, da sie verschiedene Gemächer haben, an
jeder Seite mit Ialousien, um der Kühlung willen. Zu
unserm Unglück konnten wir keine gute erhalten und
nur drei kleine, die leidlich rein waren, wurden sür
Herrn Paul, Herrn Salt und mich gemiethet.
Wir hatten andere sür unsere Diener und Gepäck.



,' ,„ nach Indien. s«9

zten September. Ich entließ «Je meine in Luk.
nv w angenommenen Diener, bis aus zwei Hircar-
ta's, da sie während der Reist unnütz gewesen seyn
würden und ich ihnen bei ihrer Entlassung in Kab
k u t t a einen zweimonatlichen Sold hätte bezahlen
müssen. Der Nadob Visir schickte mir durch Herrn
Paul zwei sehr prächtige persische Kleider, wie er sie
selbst trägt; nebst einem Schwerte und Schildern; serner
zroei weibliche Kleider, die, wie er sagte, seiner
eignen Frau gehörten. Sie waren elegant, und reicher
mit Gold und Silber geziert, als Alles, was ich ge-
sehen hatte, und gaben mir eine hohe Vorstellung,
von der innern Eleganz eines muselmännischen Ha-
rems. Das Geschenk war sonderbar und in gewisser
Hinsicht ihrer Gewohnheit entgegen, da sie selten ih«
ter Weiber erwähnen.

,, 6ten September. Um in Uhr schifften wir unS
in der Pinasse ein, die vom Herrn Paul gemiethet
war; sie ward von 12 D and i 's gerudert und, da sie
die größte war, vott uns besetzt. Der Fluß ist sür
diese Iahreszeit ungewöhnlich flach; die Sandbänke
sind daher sichtbar und lassen den Kanal an einigen
Stellen kaum breit genug sür die Bootsahrt. Der Stro«
ist äußerst reißend und treibt daß Fahrzeug sehr ost
seitwärts sort; die Wasservvgel besinden sich an den
Spitzen der Untiesen in großer Menge und gewähren
ein vortreffliches Merkzeichen zur Richtung der Boote.
Der Wind weht immer vott Westen und treibt uns
trefflich vorwärts. Die Äungelows breiteten sich,
«alentia'k R,isen. I. Thl. S



Sit, IV. Kapitel. Reise

wie wir weiter kamen, zu unserer Rechten, aus einem
erhöhten User 4 Meilen aus, bisweilen mit hängen-
den Gesträuchen vermischt; es war weit kühler, als
am User und Kawnpor ist bei weitem der heißeste
Ort, wo ich gewesen bin. Wir hielten in Nudxes-
gur bei Herrn Quiros an, einem Orte, der ehe-
mals dem General Martin gehörte.

Es ist ein hindüstanisch europaisches Haus, mit klei-
nen Zimmern, wie gewöhnlich mit starken Thüren und
Fensterladen besestigt; es hat keine andern Vorzüge, als
seine Lage an dem User des Ganges. Di« Indigosa-,
briken sind hier sehr betrachtlich, aber die Iahreszeit ist so
schlecht, daß dieses Iahr Verlust dabei seyn wird;
sie werden nicht über 2«« Körbe erhalten, obgleich
die gewöhnliche Anzahl 140« ist. Hr. Quiros hat
das Hans und ein Drittel des Ertrages sür die Ver-
waltung des ganzen Geschästes; wir sahen die Indi-
gosabriken, aber es war zu heiß, um die Garten zu
besehen, die,, wie ich höre, sehr ausgedehnt sind,
oder die Rosenpflanzung, die angelegt ward um die
Atter- Manusactur zu versorgen, die schönste in In-
dien. Am Abend passirten wir die Stadt Suraji-
por, die angenehm aus dem rechten Use,r des Flusses
liegt, nebst verschiedenen Hindutempeln und Brücken
bis an den Strom zu Waschungen; einige waren ver-
sallen, andere aber im Bau. Das Land ist flach,
ausgenommen das hohe User des Flusses, woraus im
Allgemeinen die Dörser, von Mangotops umgeben,
liegen.



nach Indien. ^,,^ 2li

Nicht seltön sah eine kleine Pagode zwischen den
Baumen hervor und er Fluß breitete sich m Buchten
von 8 und y Meilen' aus. Alles zusammen bildet«
ungeachtet des ebenen Horizontes, eine große und an-
genehme Scene. Wir speisten um 5 Uhr zu Mittag
und ankerten an der östlichen oder linken Seite des
Flusses, ungesähr um 7 Uhr, etwas unterhalb Buch-
sah, nachdem wir 17 Kos gemacht hatten. Wir san-
den hier einen Kausmann, der das Land mit Waaren
hinausgieng, von dem wir uns einige Sachen ve»
schafflen, die wir nöthig hatten. Wir brachten die
Nacht jeder in seinem Boote zu, die dicht an einander
sestgemacht wurden; unsere Dandi's zündeten ihre
Feuer an und bereiteten ihr einsaches Mahl am User..

7ten September. Die User des Flusses waren heute
nialerischer wegen der Mischung des Gesträuches mit
Mango- und Tamarindenbäumen; unser Mangy odet
Steuermann setzte uns aus eine Sandbank, wie er
verschiedene Male vorher gethan hatte, aber aus eine
beunruhigendere Prt; denn der Fluß trieb uns einen
Kanal herab, der gewöhnlich nicht gebraucht ward;
wir waren verschiedene Meilen in Zweisel, ob Vir arm
Ende herauskommen, oder genöthigt seyn würden,
den ganzen Weg zurück zu machen. Zum Glück waren
wir zum letzteren nicht gezwungen, welches uns we-
nigstens einen Tag ausgehalten haben würde.

Kten September. Um 6 Uhr hatten wir Kurrah
im Gesichte, das sich ungesahr eine Meile langs dem wefl»



giü IV, Kapitel. Reise

lichen User ausdehnt, aus dessen Gipsel das alte Fort
belegen war, wovon jetzt nur noch Ruinen übrig sind.
Ein neues aus Ziegelsteinen mit einem steinernen Thor-
wege und 4 runden Thürmen, so hoch wie die Mauern,
ist unvollendet. Da die Pinasse nicht zu sehen war,
ward ich durch den Anblick verschiedener pittoresken
Pagoden, von Tamarinden- und Bänianbäumen über-
schattet, veranlaßt, bei der Brücke zu landen, und
«Ine der größten zu besuchen, in deren Mitte ein Bild
des Mahabeh, mit dem, aus ihn blickenden Och-
sen besindlich war. S e z a d p o r ist eine Meile entsernt
und liegt nicht nahe am Ufer; ich konnte es daher
nur in der Entsernung erblicken; es hat viele hübsche
Gebäude von Ziegeln und keinen Anschein von Versall.
Die zahlreichen Badenden in dem Flusse ließen aus eine
betrachtliche Bevölkerung schließen. Der Wind blies
sthr srisch und trieb alle z Boote gegen eine Sandbank,
wo wir anderthalb Stunden ausgehalten wurden. Un»
fere ganze Besatzung stand bis an die Mitte im Wasser
und stieß uns vorwärts; hernach trieb der Wind uns
herrlich weiter. Der Ganges ist schlammig und ge-
särbt; die Spitzen der Sandbänke, die sich Wechsels-
weise von jeder Seite erstrecken, machen die Schissahrt
sehr krumm und schwierig. Die Buchten waren, wie
gewöhnlich, sehr schön, an beiden' Seiten mit herr-
lichen Dörsern.

Der Fluß wird in der Nahe von Al ah ab ad so
seicht, daß man nirgends herabkommen, kann, ohne
über den Sand gezogen zu werden. Wir erblickten die



«ach Indien. 2iz

Stadi um 5 Uhr; waren aber um halb 7 Uhr nur noch
mik dem entgegengesetzten User parallel; die andern
Boote waren leichr herübergekommen, aber indem wir
es mit aller Stärke unserer Ruder versuchten, wur»
den wir durch den Strom nach dem Dschumnah herab
getrieben und erreichten mit großer Mühe das gegen»
über liegende User.,^

Alahabad gewährt keinen schönen Anblick; es
enthalt einige wenige große Ziegelgebäude, aber ohne
alle reiche Verzierungen. Das Fort liegt in einiger
Entsernung aus einer Landzunge; die eine, Seite wird
von dem Dschumnah bespült, und die andere naht
sich sehr dicht dem Ganges; es ist hoch, geräumig
und beherrscht vollkommen die Schissahrt der beiden
Flüsse; obgleich es einen Pallaß enthält, so macht
e,r doch wegen der Gleichheit der Dächer keine <mssali
lende Wirkung.

- 9ten September. Wir besuchten den Obersten
Kyd, dessen Haus oberhalb des Forrs liegt; es be-
steht eigentlich «uS einer alten Moschee, deren Mitte
mit ihrer Kuppel ein herrliches Zimmer bildet, an
dm Seiten sind Schlasgemächer. Die innern Bequem-
lichkeiten sind vortrefflich, und die Aussicht, die das
Fort und die beiden Flüsse umsaßt, ist schön. Wir
besucht«n nach dem Frühstück das Fort; an den bei-
den Seiten neben dem Flusse, wird es volkkommen
durch die alten Wälle, die roch mit einigen Kanonen
m«hr versehen sind, vertheidigt. Die Dschumnah ist



,!4 V IV. KapZttl. RtZs« ,'

hier beinahe 14«« Ellen breit und der Ganges eine
Meile; die dritte Seite ist ganz neu und so stark,
als es die Unregelmäßigkeit der Lage erlaubt. Sie hat
z Ravelins, ,2 Bastionen und eine halbe Bastion und
ist höher, als die ganze Gegend umher. Das Thor
ist griechisch und zierlich; aus der Seite nach der
Dschumnah ist ein Gebäude in eine vortreffliche
Reihe von Zimmern sür die Ossiziere eingerichtet. Das
Haus des Gouverneurs insonderheit ist geräumig und
kühl, mit vielen unterirdischen Zimmern; die Vorder-
seiten sind griechisch und gleichsörmig. In derselben
Linie ist ein anderes Gebäude modernisirt und in Ba-
racken sür die nicht kommandirten Ossiziere verwan-
delt. In dem Winkel ist ein viereckiger Pallast, wo
Schah Allum seine Weiber hielt. Das äußere An-
sehen ist erhalten, aber alle Nebengebaude, die ihy
umgaben, sind niedergerissen.

Es ist ein Viereck von 6«« Fuß, das einen in-
nern Pallast umgiebt; als der König sich hier auszu-
halten pflegte, war die Zenana in 12 Reihen von
Zimmern durch Mauern getheilt, die aus dem Pallaste
kamen. Sie sind zerstört, aber ein bedeckter Weg,
der in einer kleinen Entsernung den innern Pallast
«mgiebt, ist erhalten und in Magazine sür die Artil-
lerie umgesormt, wozu es vortrefflich geschickt ist.
Das große Außengebäude ist aus Z Seiten eine'^ Ba-
racke sür Gemeine; die viert dient zu Magazinen.
Rechts an dem Ganges -User ist wieder eine Baracke
sür 20« Artilleristen, alle haben große Thüren und



, nach Indien srg

Fenster, um die Lust durchstreicht« zu lassen. Ein
Puloermagazin ist vollendet, das 15«« Tonnen saßt.
Diese Verbesserungen haben 12 Laks gekostet und das
Geld ist gut angewandt. Für jede einheimische Macht
ist das Fort unüberwindlich, und selbst ein europäisches
Heer würde eine regelmäßige Belagerung unternehmen
müssen. Es ist das große Depot sür, unsere oberen
Provinzen,, die stündlich an Umsang und Wichtigkeit
zu wachsen scheinen.

In dem Mittelpunkte des Forts ist ein Hindutem»
pel, dessen Gipsel mit dem Boden gleich ist. Ich
siieg durch einen langen, abhangigen Psad hinein und
sand ihn viereckig und durch Pseiler gestützt. In der
Mitte war der Lingam und am westlichen Ende ein
abgestorbener gespaltener Baum; hinten ist ein enger
Weg, der, nach der Versicherung der Braminen, von
hier nach Delhi gehen soll; da nur ein Mensch aus
Händen und Füßen hineinkriechen kann, so muß die
Weise sehr langweilig werden. Die Hitze war äußerst
drückend^; ich stieg deswegen schnell hinaus und be-
merkte aus meinem Wege ,verschiedene andere kleine
Statuen. Der Tempel wird vo» den Hindu's Pa-
talpori genannt, in welchem Worte Einige das alte
P alibo t hra erkennen wollen. Es ist aus jeden Fall von
sehr hohem Alter und einer der heiligen Badeplätze. Viele
Braminen und Fakirs mit ihren in den Sand gesteckten.
Flaggen verrichteten ihre Reinigungen unterhalb des FortS
aus der Gangesseite. Der Ganges nimmt,«n GröHe oder
Schnelligkeit, durch den Tribut eines so großen Stroms,



-lS IV. Kapitel. Reise

als die Dschumnah, gar nicht sichtbar zu. Die
User sind höher und die Krümmungen häusiger. Wir
waren genöthigr längs den Sandbänken dem Winde
entgegen zu sahren, um nicht von ihm an die Küste
getrieben zu werden und doch konnten wir mit allen
unsern Anstrengungen nicht mehr als 10 Kos qm
Abend machen,

roten September. Nach einer ungewöhnlich schwü-
len Nacht giengen wir um 4 Uhr mit einem srischen
Winde nach Südwest ab; unsere Bagage holte uns
hier ein; um 12 Uhr erreichten wir die sonderbare
Stelle, wo der Fluß nach Nordwesten läuft und seinen
ersten Laus beinahe wiederholt. Er ist jetzt westlicher,
yls aus der Charte des Herrn Rennet bemerkt ist.
In 2 Stunden erreichten wir das Ende, das durch
ein hohes User gebildet wird, dessen Basis Konchar,
eine Art von Kalkstein, ist, welcher der ganzen Gewalt
des Stroms widersteht, wenn er nicht sehr hoch an-
schwillt; bei diesen Gelegenheiten hat er die obere Lage,
von Thon und Sand sortgesührt und einen Theil des
aus dem Gipsel belegenen Dorses zerstört. Die Felse«
ziehen sich eine Strecke in den Fluß und machen
die Schissahrt gesährlich; nach der scharsen Wendung
zur Rechten nimmt der Fluß aus ungesähr 4 Meilen
seinen nordlichen Laus wieder an. Eine sehr hohe
Flut dürste, nach meiner Meinung, das Dors und Alles
unter demselben bis aus den Konchar sortsühren;
aber Iahre dürsten ersorderlich ^eyn, um diesen zu ent-
sernen. Sollte es je Statt sinden, so würde es ein unge-



nach Indien. 217

heurer Vortheil sür die Schissahrt seyn, da ich keinen
gesährlichern Ort bemerkt habe.

''^'',', ^'^^

uten September. Um 5 Uhr giengen wir ab und

um halb 9 Uhr waren wir Bindebasni gegenüber,
wo der Kali, dem schwarzen Weibe Siwah's,
tagliche Opser von Süßigkeiten und Früchten gebracht
werden, statt der blutigen Thier- und sogar Menschen,
opser, die, so unvertraglich sie dem ersten Anschein
nach mit den milden Grundsätzen der Braminen seyn
mögen, in srühern Zeiten ohne Zweisel Statt sanden
und in den Vedams eingeschärft werden. Bald her-
nach kamen wir Mirzapor vorbei,, dem größten
Baumwollenmarkt am Ganges, einer ziemlich betracht-
lichen Stadt mit hübschen europäischen Häusern, vie-
len niedrigen Wohnungen der Eingebornen und einer
Menge Hindutempel, welche die User des Flusses
hedecken.

Die Nahe von Schunar wird durch eine Kette
von niedrigen Hügeln bezeichnet, die neben dem rech-
ten User des Flusses parallel laufen, das mit Pflan»
zungen und Bungelows bedeckt ist. V«s Fort selbst
liegt aus einem Felsen, der sich schroff von der Ebene
erhebt; es ist aus indische Weise durch Mauern und
Thürme besestigt, einer hinter dem andern und ein
Platz von beträchtlicher Stärke; er war in 'srühern
Zeiten von großer Wichtigkeit, da aber die brittische
Gränze weiter nach Norden gerückt ist, haben Mow-



si8 IV. Kapitel. Reise

gir. und Alahabad, jedes zu seiner Zeit, es als
ein militärisches Depot überflüssig gemacht. Ein Si-
pon kam uns in seinem Boote mit einem Buche ent-
gegen, worein wir unsere Namen und die Zahl der
Boote schrieben. Dies muß jeder Reisende thu«, "da
die Batterien die Schissahrt des Flusses vollkommen
beherrschen, und ohne diese Ceremonie keinem Boote
verstatten, heraus oder herabzugehen.

i2ten September. Um 8 Uhr giengen wir ab und
kamen ein wenig weiter nach, unten aus dem linkem
User zu verschiedenen Linien und B u n g e l o w s, die, wie
sie sagen, Kl ein -Kalku tta heißen. Um i Uhr sahen
wir Ramnajor und Benares nach einer Reise durch
ein ganz uninteressantes Land. Wir speisten bei Herrn
Friedrich Hamilton, dem Zahlmeister; ich hörte
hier den Ersolg des General Lake vor Aligor und
die Einnahme dieses Otts, durch eine angestrengte
Tapserkeit, welche die besten Hoffnungen sür die Zu-
kunst giebt. Die Schnelligkeit seiner Unternehmungen
hat alle Pläne Perrons zerstört. Wäre Aligor re-
gelmäßig belagert worden, so würde der Verzug alle
marattische Raubtruppen in den Stand gesetzt haben,
in das Gebiet des Bisirs einzusallen, wo nur wenige
Truppen zum Widerstande sind. Das Unglück, wel-
ches große marattische Reiterscharen anrichten können,
hat Major de Fleury gezeigt, der mit 6cmo Mann
einen Einsall machte, Etaway plünderte, ein Deta-
chement unter Herrn Kunningbamzu Schekuhabat
gesangen nahm und den Obersten Bandeleure zum



>',,,, nach Indien. 219

Rückzuge nach Furruckabat nöthigte. Ich hatte Ur-
sache mich zu sreuen, mich nicht länger in der Nähe des
Kriegsschauplatzes aushalten zu dürsen.

izten September. Wir kämen nux langsam wei-
ter., Der Boden an den Usern hat sich aus Sand in
Thon, vermischt mit Lehm, verändert; wir sahen
einen grünen Alligator.

> ',',--,

?4ten September. Um 4 Uhr Abends kamen wkriw«
Gasipor vorbei, wo Kantonirungen sür Z Kava-
llerieregimenter sind, und am Ende der Stadt ein Pallast
des Nab ob von Aule steht, der über den Fluß sieht.

iLten September. Das Wetter war so außeror-
dentlich schwül, daß unsere Dandi's uns kaum sort-
schaffen konnten. Acht von Herrn Salt liesen in
der Nacht davon. Wir verschafften uns andere zu Bu-
char, wo wir anhalten mußten, um noch ein Mal
unsere Namen und Geschäste anzugeben. Wahrend
wir unsere Leute, die Lebensmittel einkausten, erwar-
teten, hörten wir, daß gestern ein Boot mit einem
kleinen Rajah und seiner Familie etwas höher den Fluß
hinaus, umgeschlagen sey, indem es gegen eine jähe
Sandbank stieß; nur 2 Dandi's wurden gerettet. Solche
Zusälle sind nicht selten aus dem G anges,

löten September. Um 6 Uhr giengen wir mit
einem Mgenehmen Westwinde ab; der Fluß nimmt



sag IV. Kapitel. Reis«

zu, da er weiter wird und wenigere Sandbänke hat;
die Buchten sind bisweilen so groß, daß wir das Ende
nicht unterscheiden konnten. Gegen Sipor über schnei-
det der Ganges einen Winkel und nimmt einen neuen
und geradern Laus. Wir begegneten vielen Booten,
die hinaus gezogen wurden, vier wurden von 5b Per-
sonen gezogen, und sie kamen nur mit vieler Arbeit
vorwärts. Die einheimischen Kausmannsboote sind mit
einem Wetterdache von Stroh versehen; die meisten
von ihnen bestehen aus mehreren zusammengebundenen
Stücken und sind offenbar nicht stark genug, um «i-
nem so mächtigen Strome zu widerstehen. Die Baum-
wollen- und europäischen Kausmannsboote^sind bes-
ser; die der Dorsleute, die zum Fischen gebraucht
werden, sind wie die Kanots der amerikanischen Wil-
den, aus einem einzigen Baum gemacht; ungesähr 2«
Fuß lang und z breit. Um 7 Uhr ankerten wir etwas
oberhalb der Vereinigung des Gogra.-

l7ten September. Um 8 Uhr kamen wir dem
Gogra vorüber; einem sehr großen Strom, der
aber doch keine Veränderung im Ganges erregt. Der
Wind war ganz östlich, aber wir konnten zusrieden
seyn, daß wir diese i0 Tage hindurch westlichen
Wind gehabt hatten, ein außerordentlicher Fall in
dieser Iahreszeit. Die Schissahrt ist weit krümmer
als der Fluß, wegen der Spitzen der Sandbänke,
die häusig von einer Seite zur andern gehen. Um z
Uhr passirten wir den Soane, etwas weiter unten
breitete sich der Strom in eine prächtige Bucht aus;



nach Indien. ssi

aus der einen Seite derselben lieg?« die Kantonirun-
gen von Dinapor und die edle Wohnung des kom-
mandirenden Generals der Station. Ienseits Dinapor
liegt ein herrliches, dem NabobWisir gehöriges Haus
in europäischem Styl, wo er vor seiner Erhöhung
aus den M u s n u d sich aushielt und die Ossiziere der
Station aus eine sehr gastsreie Art zu bewirthen pflegte.
Er war noch mit der Verbesserung beschästigt, als er
abgieng, und verschiedene Gebäude sind unvollendet.
Die häusigen Palmbäume, die immer zunahmen,' je
weiter wir den Strom hinabgiengett, machten die User
malerischer.<

i8ten September. Der Fluß stieg in dieser letzten
Jahreszeit nicht zu 4 Fuß seiner gewöhnlichen Höhe und
solglich scheint der Ström eine ungewöhnliche Richtung
genommen zu haben; dies giebt Hoffnung zur Erhal-
tung des Users, woraus Bankipor liegt, wovon
er srüher so beträchtliche Stücke sortgerissen hat, daß
die dort mohnenden Engländer genötyigt gewesen sind
ihre Hauser durch Bedeckungen und Psähle zu sichern.
Die europäische« Häuser nehmen die ganze Strecke von
Bankipor nach Patna ein, das von der Wasser-
seite durchaus keinen guten Eindruck macht, unge-
achtet es verschiedene große Ziegelgebäude hat, die mei»
stens alt sind; ich bemerk« nur eine kleine einsame
Pagode und eine oder zwei unbedeutende Moscheen.
Der Ganges bildet hier eine Bucht, deren östliche
Granzrn nicht entdeckt werden konnten; da ein srisch«
Wind von dieser Seite wehte, merkten wir eine



S2, IV. Aaxltel. Reis,

trachtliche Flut. Ein Boot kam, von dem Zollhause
mit einem Ossizier und wir waren zum dritten Mal ge-
nöthigt unsere Namen u. s. w. auszuschreiben.

Am 2ssten besuchten wir die heiße Quelle von
Serakun. Sie liegt ungesähr eine halbe Meile vom
User in einer Ebene, der die Hügel zum Hintergrunde
dienen. Die Quelle ist betrachtlich, und die Lust»
blasen erheben sich in großer Menge; ich hatte keinen
Thermometer, um die Hitze zu bestimmen, aber sie
war zu groß, um die Hand darin halten zu können.
Sie ist rund gebaut, nu't Treppen zum Hinabsteigen,
so daß ich die Beschaffenheit der natürlichen Seiten
nicht untersuchen konnte. Aus Z Seiten giebt es drei
kalte Quellen, in der Entsernung von etwa 20 Schrit-
ten. Meine Trager nnd' andere Hindubedienten bade-
ten sich zuerst in denselben und wiederholten brami^
nische Gebete; dann giengen sie zu der heißen Quelle,
wo sie ein wenig Wasser in ihre Hände nahmen und
der Bramine einige Zeit betete. Sie warsen es wieder
hinein, nur ein wenig ward aus sie gesprengt, das sie
sehr religiös einrieben und zugleich ihre Salams mach-
ten. Wir hatten bald genug und eilten von dem un-
verschämten Betteln der Fakirs nach unsern Booten.

24sten September. In der Nacht hatten wir ei-
nen hestigen Sturm mit Donner und Blitz aus Osten,
mit Regen begleitet. Wir lagen an Reisen am User
und sühlten kein Uebel. Die Hügel zur Rechten
dauern sort, sind aber weit näher; um 9 Uhr kamen



nach Indien. 22z

wir zu Z Inseln im Flusse, die mit Holz bedeckt wa-
ren und deren große Felsenmassen Hne feste Schranke
gegen die Gemalt des Wassers bilden, wahrend andere
noch größere ihre Häupter zwischen dem Unterhoize her-
vorheben. Der Boden aus dem rechten User war hü-,
gelig und an vielen Stellen mit Baumen bedeckt; zwi-
schen denselben lagen 2 englische Häuser in der benei-
denswürdigsten Lage, die ich in Indien gesehen habe;
jenseits derselben war eine Reihe konischer abgerissener
Hügel bis an die Gipsel mit Gesträuch bedeckt, unv in
einer größern Entsernung die blauen Hügel von Ba-
har. Koljonk beißt der Ort, in dessen Rahe die
Bogulpor nulla sich wieder mit dem Flusse verei-
nigt. Vier Kos tieser macht der Strom eine sonder-
bare Wendung rund um einen mit Holz bedeckten Hü-
gel und nimmt aus einem beinahe nördlichen einen
ganz östlichen Laus. Einige Felsen drängen in- den
Fluß hinein; aus dem entserntesten derselben sind Hin»
dngottheiten in Fächer eingeschnitten.

2zsten September. Nach einer sehr schweren und
stürmischen Nacht, versuchten wir gegen 6 Uhr den
Fluß herüber zu gehen, aber ohne Ersolg. Wir waren
gezwungen nach dem User, das wir verlassen hattm,
zurück zu kehren. Die Leute versuchten uns durch Stricke
zu ziehen, aber da sie in tieses Wasser kamen, wur-
den Zwei von ihnen vom Strom sortgerissen und wür-
den verloren gewesen seyn, wenn nicht ein kleines
«inheimisches Boot in der Nähe gewesen wäre, und
sie ausgenommen hätte. Das User war mit einem



«4' VI. «apitel. Reise

Grase bedeckt, 14 Fuss hoch, dessen Wurzeln sehr ties
lausen und dazu dienen, die Verheerungen des Flus-
ses auszuhalten. Es erschwerte aber unsern Leuten das
Ziehen. Nach großen Anstrengungen liesen wir endlich
um die selsige Spitze Point! und kamen in eine
kleine Bai, wo wir gegen den starken Ostwind gesi-
chert waren, der unser Fortkommen unmöglich machte.
Herr Salt und ich giengcn zu der Spitze des Hügels,
wo ein muhammedanischer Heiliger begraben ist und ver-
ehrt wird, weil er der Sage nach einen tyrannischen
Rajah ungesähr vor 4«« Iahren gesangen genommen
und ihn in einem großen Kedgeritops in den Ganges
geworsen hatte. Sein Haus und seine Moschee sind
versallen, aber sein Grab ist aus der Spitze des Hügels
wohlerhalten. Pointi ist eins der Tan nah oder
Lnvalidendörser.

26sten' September. Um halb 6 Uhr giengen wir
mit geringem Winde ab, aber er ward um 8 Uht
srisch, und wir waren gezwungen uns ziehen zu lassen^
Der Fluß ist hier äußerst gesährlich, da die Sand»
vänke sich über eine Meile erstrecken und in dieser Ent«
sernung an einigen Stellen sast unter dem Wasser
sind. Um« Uhr kamen wir zu einer Null«, di«
sich wieder mit dem Ganges vereinigt. Der Ostwind,
der den Strom schies tras, und einen Winkel bildete,
trieb das Wasser so reißend hinein, daß es uns eine
beträchtliche Strecke hinaussührte. Alle Anstrengungen
unserer Schiffer waren kaum im Stande uns endlich
an ein« Stelle des Users zu sühren, und wir waren



, «ach Indien.» 22Z

wirklich nicht außer Gesahr. Es war kein Dors in der
Nähe, woher wir uns mit Lebensmitteln versehen konn-
Hey^ dsch weidete an dem Pljtz eine große Viehheerde
mit ihren Hütern. Sie weigerten die Kühe vor Mor?
gen zu melken; wir übten jedoch eine kleine uner-
laubte Gewalt, und setzten den Vornehmsten in dein
Boote gesangen, bis er die, Quantität Milch anschaffte,
die wir bedursten, wosür wir einen guten Preis be-
zahlten.,^ ,,^ ,,^

Am 27sten September. Nach einer seuchten und re-
genhasten Nacht kostete es einige Mühe, unsere Dandi's
um 6 Uhr zum Absegeln zu bewegen, aber gute Worte
und Geschenke ermunterten sie. Wir wurden bald her-
nach von einem heftigen Sturm übersallen, der uns
an ein wüstes User trieb, das mit einem hohen, gras-
artigen Gesträuch bedeckt war, wodurch die Tiger an
zwei Stellen einen Weg zu dem Wasser gemacht, und
ihre Fußstapsen zurückgelassen hatten; hier zu bleibe«
war unmöglich; unsere armen Bursche waren daher
genöthigt, ost bis an den Unterleib im Wasser sortzu-
kriechen, und uns nach sich zu schleppen. Der Strom
war hestig und die Flut größer, als ich sie mir in
srischem Wasser gedacht hatte. Die Uebel des heutigen
Tags waren weit beschwerlicher, als die gestrigen;
hauptsachlich sür unsere Leute; am meisten sürchteten
sie den Regen, weil er häusig Krankheiten unter ihnen
verursgcvt. Verschiedene klagten bereits über Fieber.
Um g Uhr wurden wir um die selsige Spitze von Ter-
riagull n gezogen und um 6 Uhr waren wir sicher
«slentia's Reisen. I. Ahl. P



g2^' IV. Kapitel. Reis«

in einer kleinen Bai, nahe einer der Tannah's.
Wir gaben allen unsern Begleitern, die sich über
hundert beliesen, ein Souper sür die Summe von g
Rupien.—

' Am 28sten September. Die Nacht war seucht und
unangenehm und wegen der Flut schlug das Boot be-
standig an das User; um halb 7 Uhr giengen wir
ab., Der Strom war äußerst schnell und trieb uns
bald um die Spitze von Siceligul/y, wo der Fluß
sich bis zu einem wahren See erweitert. Hier wurden
wir von einem hestigen Ostwind ergriffen. Um l Uhr
goß der Regen in Strömen herab, woraus der Wind
sich legte, und der Strom spiegelglatt ward; wir
giengen solglich wohl und sröhlich weiter, zum ersten
Male seit wir vor 4 Tagen diese Hügel erblickten, die,
so sehr sie auch die Aussicht verschönern mögen, doch
in dieser Jahreszeit so schwer zu passiren sind, als
kaum das Vorgebirge der guten Hossnung. Nach-
dem wir sie hinter uns hatten, ward das Wetter bald
besser; unsere Dandi's saßten wieder Muth und be-
nutzten einen schönen Mondschein, so daß wir Nad-
schumahal erreichten.

Am 2ysten September. Um 11 Uhr verließen wir den
eigentlichen Ganges und liesen in einen kleinen Arm,
der Boguretty heißt, ein. Er bildet mit dem
Dschellingi eine Insel, ,waraus Kosimbuzar und
Murshadabad liegen; der Strom ward allmählich
enger und schneller. Die User zeugten von einem rei>-



nach Indien.,' n27

cherett Anbau, und an den zahlreichen Dörsern merk-
ten wir, daß wir zu einem civilisnten Lande zurück-
gekehrt waren.,',.

Am Josten September. Um 7 Uhr erreichten wir
Dschungipor. Als wir uns Murshadabad nah-
ten, waren die User bis zu der Wasserflache herabge-
sunken, und, wo der Strom sehr schnell war, durch
.eine Wehr von Bambus gesichert. Kokosbaume erschie-
nen wieder in beträchtlicher Menge und verschiedene
artige Pagoden lagen in den von ihnen und den Man-
gv's gebildeten Hainen versteckt, 'Die Stadt breitet
sich aus sast g Kos längs beiden Usern aus, aber die
Gebäude sind im Allgemeinen schlecht und der Pallast
des Nabob ist so elend, daß wir, ohne ihn zu bese-
hen, vorüber giengem Der Strom war mit Booten
bedeckt, viele von denen, die zum Vergnügen ge-
braucht werden, glichen Sargen, da sie schwarz be-
malt, und mit vergoldeten Bandern und Zierrathen
geschmückt waren. Mit größerem Vergnügen sah ich
die zahlreichen Kausmannsschiffe,, die an jeder Seite
das User beinahe einsaßten und einen unläugbaren
Beweis von dem blühenden Handel in dieser indischen
Hauptstadt Bengälens gaben. Von dem Zollhaus?
ward ein Boot mit einem Buche abgeschickt, worein
wir abermals unsere Namen schrieben. Um 6 Uhr lie-
sen mir in eine Null« ein, die im Sommer trocken
ist, aber jetzt Ueberfluß an Wasser hat. Sie war
ehemals das Bette des Flusses, aber eine Halbinsel
ward mit betrachtlichen Kosten durchschnitten, waö 6

' ,P«



228^ IV. Kapitel. Reise

Molen einer gesährlichen Schiffahrt erspart hat. Man
glaubt einen von Browne geschaffenen See zu sehen,
den bis an die Wassersläche Gras bedeckt, so weich, als
wenn es eben gemäht wäre; und mitHainen vvnMango's
umgeben, die sich bisweilen eine beträchtliche Strecke
zurückziehen und sreie Plätze mit dem reichsten Grün
eröffnen.

, Am lten October. Um g Uhr erreichte ich die Woh-
nung des Herrn Pattle, Richters in Murshava-
bad, nachdem ich 24 Tage aus dem Ganges gewe»
sen war, Der Kluß war ungewöhnlich niedrig, sonst
würde der Strom starker gewesen seyn und die Boote
schneller herabgesührt haben.>

!

Am 2ten October. Heute machte ich einen Besuch
bei dem Nabob und der Munni Begum. Der
erstere wünschte uns um halb 9 Uhr, beim Frühstück zu
empsangen, welches der Hitze wegen sehr unangenehm
ist. Wir kamen durch eine Menge Ruinen zu einer
leidlichen Treppe, die zu einem großen, durch Pseiler
getheilten Zimmer sührte, mit einer Verandah, die
nach dem Flusse sah. Diese ist neulich ausgebessert wor-
den, denn als Lord Wellesley ihn besuchte, ward
jeder Balken gestützt. Der Nabob gieng mir entge-
gen, umarmte mich und sührte mich zu einem Sitze,
zu seiner Rechten. Er ist ein ganz gut aussehender
jungcr Mann und war in weißen Mousselin gekleidet,
um den Hals hieng ein reiches Band von Smaragden;
in der Mitte glänzte eine sehr schöne Perle und am



nach Indien., «2y

l

Ende 4 andere von beträchtlicher Größe. Er sragte
nach Meinem Alter, wo ich gewesen sey, wann ich
zurückzukehren gedenke; aber zwischen jeder Frage war
eine beträchtliche Paule. Roy Monick Dschondx
der vertrauteste und vornehmste Diener der alten Be-
gum, ward mir vorgestellt; er ist ga Iahr i» ihrem
Dienste gewesen und ein sehr sähiger, Mann mit einer
klugen und sansten Miene; sobald' es schicklich angieng,
nahmen wir Abschied; Attar und Pawn wurden vorge»
setzt; er ersuchte mich, mich des erstern zu bedienen;
dies war aber ein Zeichen von Geringschätzung oder
Herabsetzung und ich schlug es also aus; er schien
überrascht, allein bei mesner sortdauernden Weigerung
erklärte ihm Hr, Pattle die Sache und er gab es
mir daraus, um mich selbst zu bedienen. Nach der
strengen Etikette hätte es mir in der Thür und stehend
gegeben werden sollen; denn je weiter man sort ist,
ehe es gegeben wi,rd, desto größer ist das Kympli»
ment. ,-,,,,,.',(,

Es ist hier nicht gebräuchlich, Geschenke zu über-
reichen, und sür seine Armuth würde es auch nicht
passend seyn. Bon hier giengen wir durch versallene
Thorwege und über Schutthausen nach der Munni Be-
gum, nvo wir von zwei sehr hübschen Knaben empsan-
gen wurden, Kindern eines Mannes, den sie einige
Zeit vorher bei einer tödtlichen Feindschaft mit dem Na>
bob adoptirte; er starb bald nachher und hinterließ
diese Kinder, die, nach muhammedanischem Gesetz,
alle Rechte ihrer natürlichen Abkömmlinge haben; sie



2Z« IV. Kapitel. Reise

lebt in einem kleinen Garten von ungesähr Mor-
gen, den sie aus Rücksicht aus Mir Dschassers An-
denken seit seinem Tode vor 4« Iahren, nicht verlas-
sen hat. Sie unterhielt sich mit uns hinter einer seid-
nen Purola von Scharlachsarbe, die quer durch ein
schönes offenes, von Säulen gestütztes Zimmer gezo-
gen war; das Ganze hatte einen Anstrich von Wohl-
habenheit und die Knaben waren gut gekleidet. Ihre
Stimme ist laut und grob, aber zuweilen zitternd.
Sie ist 63 Iahr alt. Herr Pattle hat sie gesehen
und sagte mir, daß sie sehr kurz und sett sey, ge-
meine, große und rohe Züge habe und zu den
häßlichsten Weibern gehöre, die ihm vorgekommen
wären. ,5,,,

Wer würde aus dieser Beschreibung die berühmte
Sängerin des Herrn B u r k e erkennen? Den Einsluß,
den sie über ihren Mann erlangte, verdankt sie wahr-
scheinlich mehr ihren geistigen, als ihren persönlichen
Vollkommenheiten, denn sie hat einen guten Verstand,
obgleich ihr Charakter außerordentlich hestig ist. Sie
ist ohne Zweisel reich, aber was aus ihrem Vermögen
werden wird, ist ungewiß. Nichts kann sie bewegen, ein
Testament zu machen; schon die Erwähnung ihres
Todes versctzt sie in Zorn. Diese Knaben sind ihre ge-
setzmäp gcn Erben, aber der Nabob ist am Ort und
weun er nicht von den Britten verhindert wird,
wird cr wahrscheinlich das Ganze an sich reißen. Wäh-
rend uiiscrö ganzen Austnthalts sprachen zwei Minahs

vgel, die Drechen gelernt haben) unaushörlich zu



nach Indien,, ,^, 2Zl

großer Freude der alten Dame, die ost über das,
was sie sagten, lacht« und ihr Talent rühmte. Ihr
^ßukah süllte die Zwischenräume aus.^ Wir giengen
durch eine andere Sammlung von Ruinen zu der Groß-
mutter des gegenwartigen Nabob,^ wo wir von ei»
nem seiner Brüder empsangen wurden. Die gute Frau
war sehr gesprächig, beklagte das Wetter, den Zu-
stand ihres Gartens und ihrer Wohnung, die waht-
lich schlecht genug waren. Unser Empsang war eben
so, wie bei der alten Beg um. Wir blieben nicht zehn
Minuten und entschuldigten unsere Eile durch die große
Hitze. Unser letzter Besuch wal bei der Mutter des
Nabob, die in einem elenden Hause lebt; hier em-
pftengen uns zwei seiner natürlichen Söhne. Der äl-
teste, ungesähr von ir Iahren, sah sehr dumm aus,
der andere aber war lebhaster. Seine Hoheit hält es
unter ihrer Würde, eine Frau des Landes zu hei-
raten und die Fürsten der obern Provinzen haben zu
viel von seiner Armuth gehört, um eine Verbindung
mit ihm zu wünschen; wirklich würde er die Kosten, um
«ine Frau herabzusühren, nicht ausbringen können. Unser
Besuch «llhier war der kürzeste und nachdem wir, Attar
von demselben Schenktische, der die ganze Siunde mit
uns gemacht hatte, genommen, giengen mir zu un-
serm Wagen.-^

Am zten October. Der Nabob erwkederte heute
meinen Besuch und srühstückte bei mir. Um l« Uhr,
«he wir irgend eine Nachricht von seiner Ankunst hat-
ten, kam M Hirkarra und wir hörten seine Ärom-



sZs IV, Kapitel. Reis,

mel; seine Suwarry war äußerst hübsch und wohl-
angeordnet; seine Elephanten und Kameele mit Schar-
lachtnchnn und Flaggen bedeckt, und ein langer Zug
von Trompetern, Handpserden, Dragonern, und eine
Kompagnie Sipoy's giengen voraus. Sie waren in
passende Divisionen getheilt und giengen sehr langsam.
Unmittelbar vor ihm kam ein Staatspalankin von der
Gestalt einer H a u d a, mit Karmesin- Sammt und
Stickerei geschmückt; er selbst war in einem andern
von derselben Gestalt, aber ganz von Goldtuch mir
Glassenstern und Thürsn. Es war sehr hübsch, muß
aber außerordentlich heiß gewesen seyn.,-

Das Ganze hatte ein sürstlicheres Ansehen' als
selbst der Auszug des Nabob Visir. Seine Hoheit
war in Weiß gekleidet, mit dem smaragdenen Hals-
band und iit seinem Turban glänzte ein Serpaisch;
(ein Kopsschmuck von Iuweelen) in der Mitte desselben
war der größte Smaragd, den ich je gesehen habe,
einen Zoll hoch und anderthalb Zoll lang, woraus
persische Charaktere eingegraben waren; rund umher
war er mit flachen Diamanten, aber vqn ziemlicher
Größe, eingesaßt. Die Perlenschnur, die ihn bese-'
stigte, w«> ebensalls sehr Kostbar; an seinem Finger
trug er einen einzelnen Diamantring, den ich wenig»
stens zu l«,««« Psund schätzte. Leider ersuhr ich nach-
her, daß alle '«diese Zuweelen nur sür diese Gelegen-
heit aus dem Psande genommen waren, und daß die
Leute, bei denen sie versetzt waren, bereits warte-
ten, um sie bei seiner Rückkehr wieder in Empsang



«ach Indien. szz

zu nehmen. Ich gieng ihm bis an das Ende der
Treppe entgegen, und sührte ihn zu seinem Sitze an
der Frühstückstasel. Er war sehr guter Laune und
fragte viel über meine Samilie, wie viel Söhne und
Brüder ich häite; ich antwortete immer die Wahrheit^
besonders machte es ihm viel Vergnügen zu hören,
daß zwischen mir und meinem jüngsten, Bruder ein
Anterschied von Z2^ Iahren sey. Er schloß mit der
Bitte, daß ich ihm Nachricht von meinem Besinden
Heben möge, was ich ihm natürlich versprach.'

, Heute erhielt ich eine weit bessere Meiriung von
ihm. Sein Privatcharakter ist sehr liebenswürdig,
«nd seine Neigungen wohlwollend;,, die Ostindische
Kompagnie hat sich gegen die Nachkommen Mir
Dschassers aus eine sehr ungroßmüthige Art benom-
men. Als sie zuerst im Iahr 1765 Dewans von
Bengalen durch die Bewilligung des Schah Allum
wurde, ward das Einkommen des Nabob zu 5z
Laks Rupien bestimmt. Im Iahre 177« be'wog sie
seinen Nachsolger, sich eine Reduktion von 2Z Lak ge-
fallen zu lassen, aber damit nicht zusrieden, besah-
len die Direktoren im solgenden Iahre, daß nur 16
Laks bezahlt werden sollten; wahrscheinlich hielten sie
diese Summe sür ein hinreichendes Einkommen sür ei-
nen zehnjährigen Knaben.'>

Ihr Recht zu dieser Handlung läßt sich schwer
begreisen und nach meiner Meinung ist der gegenwär-
tige Nabob vollkommen besugt, die großen Rück-

1



SZ4 IV. Kapitel. Reis«

stände einzusordern, welche die Kompagnie in, den
letzten 22 Iahren seiner Familie schuldig geworden ist.
Die jetzt bestimmten 16 Laks werden unter die Nach-
kommen des Mir Dschass/rs, seine Begums
und treuen Diener vertheilt. Die Munni Begum
hat monatlich 12,000, und die Großmutter des jetzt-
gen Nabobs Zo«« Rupien; diese Summe, mit
den Einkünsten der in K a l k u t t a lebenden Zweige
der Familie und der alten Diener lassen sür seine Ho-
heit nur 77,000 Rupien monatlich zur Unterhaltung
seiner Zenana, seines Durbar und seiner Wachen
übrig, und 12,00« Rupien monatlich zu seinen Pri-
vatvergnügungen und Geschenken. Die letzte Summe
würde völlig hinreichen, wenn er nicht mit Schulden
beladen wäre; die Interessen derselben verschlingen das
Ganze und lassen ihn in dem größten Mangel; aber
die Unzulänglichkeit der erstern ist vor Kommissarien,
die durch den Generalgouverneur ausdrücklich in der
Absicht niedergesetzt waren, um seine Lage zu ersorschen,
bewiesen worden. Ich sreue mich, daß Se. Excellenz
sich entschlossen hat, ihn aus seiner Verlegenheit zu
besreien. Eine gänzliche Ausbesserung seines PaUastes
ist anbesohlen und würde bereits ausgesührt seyth
wenn nicht der Krieg das Geld so selten gemacht hätte.
Gleich nach seiner Entsernung gieng ich nach Burem-
por ab, wo die Boote mich erwarteten.

Am 4ten October. Der Fluß ist reißend, und
der Wasserspiegel mit den Usern gleich; er windet sich
aber aus eine sehr sonderbare Art. Eine Strecke, die



nach Indien.^ ,, 23Z

in gerader Linie nicht mehr als 12 KgS betragen
konnte, ward durch die Krümmungen wenigstens zu
so ausgedehnt. Das Laud war sehr volkreich und an-
gebaut. Wir hielten einer Indigopflanzung gegen-
über an, die Herrn Birch in Ugly gehörte. Die
Pflanzer in Bengalen sind in diesem Fahre sehr
glücklich, da die Aerndten in den obern Provinzen we-
gen der Dürre sast ganz sehlgeschlagen sind.

Am Zten October> Um li Uhr passirten wir die
Mündung des Dschellingi- Flusses, der so groß
ist, wie der Kossimbuzar. Der Fluß war mäandri-
scher als je. Ein sehr hübsches muselmannisches Kol-
legium war uns drei Stunden lang im Gesicht, und
lag uns während dieser Zeit in jedem Strich des Kom-
passes. Ein' Kanal von einer Meile würde hier die
Schissahrt sehr verkürzen. Zu Kulpa bemerkten wir
die ersten Wirkungen der Ebbe und Flut.'

Am 6len Öctober. Um 6 Uhr erreichten wir Ugly.
Lord Melles ley war zu Barrapor und ich mel-
dete mich bei ihm zu Mittage an; wir speisten in
der Sonamuke, die erleuchtet war, wie auch die
kleinen Boote, die wahrend des ganzen Abends um
uns ruderten. In einem war ein Musikchor und in
dem andern sangen die Leute nach dem Takt der Ru-
derschläge. Die Lust war kühl, und es war nichts zur
Erhöhung dieser Feenscene zu wünschen übrig. Mit der
ausrichtigsten Dankbarkeit sür die zahlreichen Beweise
der Güte, dle ich in B e n g a l e n von ihm empsan-



«36
V. Kapitel. Reise

gen hatte, nahm ich von dem Genetalgouverneur
Abschied.— Den 7ten October besand ich mich wie-
der in dem Hause meines Freundes.

Fünstes Kapitel.
Bemerkung«« über Kalkutta.—

Die Stadt Kalkutta ist gegenwärtig sowohl
wegen ihrer Größe, als der prächtigen Gebäude, ,die
den von Europäern bewohnten Theil schmücken, ganz
würdig,- der Sitz unsrer Regierung in Ostindien zu
seyn. Die Citadelle Fort William, die von Lord
Clive gleich nach der Schlacht bei Plassey angesan-
gen ward, ist ein sehr schönes Werk, aber viel zu
groß, um vertheidigt zu werden, Die Esplanade
läßt eine große Oeffnung, an deren Ecke das neue,
durch Lord Melles ley erbaute, Gouvernementshaus
liegt; ein edles Gebäude, das, obgleich nicht ohne
alle Fehler, doch im Ganzen seiner Bestimmung nicht
unwürdig ist. Die daraus verwandten Summen sind
von denen, die europäische Begriffe und europäische
Dekonomie nach Asien bringen, als ungeheuer be-
trachtet worden, aber man muß sich erinnern, daß
Indien ein Land des Glanzes, des Ungeheuern, und
des äußern Scheines ist, daß das Haupt eines mäch.



nach Indien./. siZ7

kigen Reiches snH nach den Vorurtheilsn des Landes
richten muß, worüber er gebietet und, daß insonder-
heit wir Engländer den' glänzenden Werken der mon,
gotischen Fürsten nacheisern müssen, um den Vor,
wurs zu vermeiden, den uns unsere großen Neben-
buhler, die Franzosen, immer gemacht haben, als
wenn wir nur von einem schmutzigen Kausmannsgeiste
beherrscht würden. Kurz ich wünsche, daß Indien
ous einem Pallaste, nicht aus einem Comptoir mit den
Ansichten eines Fürsten, nicht mit denen eines Mousse-
lin- und Indigokrämers beherrscht werde.

In einer Linie mit diesem Gebäude ist eine
Meihe herrlicher dschunamirter und mit Vera nda hs
versehener Häuser. Dschauringi, ein ganzes Dors
von Pallästen, läuft aus eine beträchtliche Strecke in
geraden Winkeln mit demselben und das Ganze bildet
den schönsten Anblick, den ich in irgend einer Stadt
gesehen habe. Die schwarze Stadt ist, wie man
leicht begreisen kann, der völlige Gegensatz; ihre
Straßen sind enge und schmutzig, die Häuser bestehen
aus zwei Stockwerken, sind bisweilen von Ziegeln
«nd gemeiniglich aus Lehm, mit Stroh bedeckt und
gleichen ganz den Hütten der ärmsten Klasse in Ire-
land. Vor so Iahren, ward während einer Hun-,
gersnoth, die Bevölkerung von Kalkutta aus
5<xi,««« Seelen geschätzt und ich zweisle nicht, daß
sie gegenwärtig aus 700,««« steigt.

Den merkwürdigsten Anblick der Art, den ich je-
mals sah, war das Gedränge, daö die Straßen des



2Z3 V. »apit,l. Reise

Zlbends ersüllt; ich suhr drei Meilen durch sie, ohne
eine einzige Oeffnung zu sinden, diejenige ausgenom-
men, die von den, dem Wagen vorangehenden Be-
dienten gemacht ward. Der Strand in London zeigt
nichts diesem Aehnliches, denn die Mitte ist hier st voll,
wie die Seiten. Im Iahre 1742 ward der Marat-
tengraben angesangen, um die Bewohner vor den Ein-
sallen dieser Macht zu beschützen, die damals ganz
Bengalen verwüstete, und den Aliwervi Khan
in seiner Hauptstadt Murshadabad belagerte. Er
sollte unser ganzes Gebiet umgeben, das damals nicht
mehrmals 7 Meilen umsaßte, aber jetzt begränzt er
kaum die Hauptstadt unserer östlichen Besitzungen. Das
erste Fort ward hier im Iahre ibyk errichtet, unsere
Faktoreien waren damals zu Ugly, wurden aber nach
zwei Iahren verlegt., ',,,,

Dies kleine Fort, das durch die Feigheit seines
Besehlshabers und den Mangel an militärischen Ein-
sichten bei den übrigen Ossiziers ,757 in die Hände
des Seradscha od Daula siel, dient jetzt zu ei-
nem Zollhause und der Ort, der damals unsern Han-
del, unsere Knegsvorräthe und einen großen Theil der
Einwohner sassen konnte, ist jetzt zu klein sür daS
Bedürsnis) unserer Zollbeamten.- Die schwarze Höhle
ist gegenwärtig ein Theil eines Godauns oder Maga-
zins; sie war mit Gütern angesüllt und, ich könnte sie
nicht sehen. Den unglücklichen Personen, die dort
umkamen, ist ein Denkmal nach der Straßenseite er-
richtet; es gedenkt auch der Schande derjenigen, die



nach Indiek.- 239

durch die Entsernung ihrer Schiffe aus der N^ihe hes
Orts, so viele brave Manner der Willkür eines Rasen-
den überließen. Die Lust von Kalkutta ist durch
das dichte Gestrauch rund umher sehr verdorben. Die
Eingebornen haben einen völligen Gürtel gebildet,^ der
nahe bei der Stadt ansangt und sich in jeder Richtung
beinahe 4 Meilen erstreckt; er ist mit Fruchtbäumen
depflanzt und der Lust durchaus undurchdringlich.

Das Land ist eine Ebene, überall von Nulla's
und bisweilen von einem kleinen See durchschnitten,
was die Pflanzungen noch ungesunder macht. Lord
Wellesley hat einen oder zwei weite Wege durch
die Mitt« gebahnt, wodurch, wie mir gesagt wurde,
die Lust merklich verbessert worden ist. Es sollte mehr
geschehen; wo möglich müßten die Moräste ausge-
trocknet und dadurch die Landstraßen verbessert werden,
die im Allgemeinen sehr schlecht sind, und die Zusuhr
der Lebensmittel verhindern. Der Ort ist übrigens
nicht mehr so ungesund, als ehemals, was der Aus-
süllung der Wasserbehälter in den Straßen und der grö-
ßeren Ausrottung des Gesträuches zugeschrieben wird;
meiner Meinung nach kommt es von der bessern Kennt-
liiß der Landeskrankheiten und der Vorsichtsmaßregeln
gegen dieselben, so wie von der größeren Enthaltsam-
keit in dem Gebrauch geistiger Getränke und einer bessern
Bauart der Hauser her. Die Schwindsucht ist unter
den Damen sehr hausig; ich schreibe diese Krankheil
größtentheils ihrem beständigen Tanzen, selbst in dem hei-
ßesten Wetter zu; nach einer solchen hestigen Anstrengung



240,* 7. Kapitel. »Reife

gehenﬁe in 'die Verandahs und felgen ﬁch einercküh.
len Luftund feuchter Atmofphäre aus.
'..f““ i'. if.:*

* EinLQuai ift neulich vor dem .Zollhaufe angelegt
worden ,und verfpricht große Vor-theile. Es wurden,
wahrfcheinlich von intereffirten Perfonen, viele' Ein.
wendungen dagegen gemacht; man behauptete, daß die
Schiffe-7nth mit Sicherheit 'dicht an demfeiben. liegen
könnten, weil jeder-Sturm ﬁe dagegen-treiben wurde,
aber es* iii-klar, daß eine folche-Gewalt fie auch ohne
den Quai an's' .Ufer werfen kann. Die Koﬁen des
Löfchens waren' ungeheuer. und werden aufhören( fo-
'bald der_ Quaipdurch die ganze Stadt gefiihrt wird.
Man denkt,jetz't daran. und ich hoffe die Idee wird
ausgeführt werden; man hat gefagt, daß fich der Sand
dagegen häufen werdez' dies fcveint mir eine wunder-
' liche Vorﬁellung zu feyn; denn der Strom wird ihn
natiirlich .fortführenz die einzige Gefahr iftx daß er
unterminirt .werden kann.**

Eine Erweiterung des Zollhaufes felbﬁ und ieinec
Einrichtung wird bald nothwendig feyn; wegen der
ungeheuern Zunahme. des Handels werden die *Kauf-
leute oft fehrlange aufgehalten. Seitdem ich im März*
Kalkutta verließi find die eifernen Geländer rund
um das Gouvernementshaus ,vollendet worden.- .Der
Platz, der feet gereiniget zwird. macht eine fchöne'
Wirkung, und die neulichausgebefierten Schreiber-
gebäude bilden einem_ guten Gefichtspunlt 'an dem
Ende der Straße, die_ .von der nördlichen Seite fiihrt.



x nach Indien. 24! DierRegierung wollte ,diefe Gebäude zu dem Zwecke,
den ihr Name anzeigt, kaufen'. aber fie waren zu theuer.
Die Gefellfchaft in, Kalkuttta nr zahlreich *und »i
munter) Der &Generalgouberneur giebt oft glänzende
und wohlangeordnete Felle. _Der Oberrichier die Mit-»
glieder des Raths und Herr Henry illicii'elempfan-F.
gen einmal in der Woche jeden, der-ihnen vorgeﬁellt
iii, Ueberdies vergeht kaum ein _.Tag, befonders wäh-
rend der kühlen Jahreszeit( ohne eine große Mittagsz
7 gefellfchaft, die gemeiniglich aus 30 oder 4o* Perfonen(
beliebt." Die Gaﬁfreiheit, die bei diefen Gelegenhei-
ten herrfchtr wurde fie außerordentlich angenehm ma*-
chen, wenn ﬁe eingefchränkter wären. aber *einekleine7
ftille Gefellfchaft fch'eint in Kalkutta unbekannt zu fehlt.
Es giebt auch eine Affemble'e auf Subfcriptionf die
* aber nicht in der Mode zu feyn fcheint. Es iﬁ in-
deffen der einzige öffentliche Unterhaltungsort und ich
*fehe nicht. wie *ein anderer eingerichtet werden kann,
denn_ die feine Weltvon Kal-kutta ift unglücklichere*
weile fo inParteien getheilt, daß es» unwahrfcheinlich
ift, daß irgend ein Plan zu' einem öffentlichen Vergnü.,'
gen, ohne Widerfpruch,» _durchgehen wird''
*,
' Man ﬁeht gewöhnlich in Kalkutta früh auf-
um dieklchle _Morgenluft zu genießen, die vor Son- x
. 'nenaufgang befonders angenehm ift.- Um 12 Uhr nimmt
-man 'ein warmes Friibﬁiick, das Tiffing _heißt und
alsdann legt miin fich auf 2 oder 3 Stunden fchlafen.
Die Stunde des Mittageffens ift gemeiniglich zwifchen
Valentia't Reifen. -l. Tbl.: Q K-

x



«4« ,, V, Kapitel. Reise

7 und 8 Uhr; gewiß in diesem heißen Klima zu spät,
da sie eine Abendpromenade zu rechter Zeit verhindert,
und bis zur Mitternacht und spater wach hält. Das
Fleisch ist vortrefflich und wird in großem Uebcrflusse
ausgesetzt, zu nicht geringem Vortheil der Bogel und
Raubthiere, denen ein betrachtlicher Theil der Ueber-
bleibsel zusällt; denn die niedere Klasse der Portugiesen,
der sie, allein nützlich seyn können, vermag nicht Alles
zu verzehren, und die religiösen Vorurtheile der einhei-
mischen Diener halten sie ab, irgend etwas zu berüh-
ren, was nicht von ihrer eignen Kaste bereitet ist.

Diesem Umstand muß man die ungeheuern Schaa-
ren von Krähen und Geiern zuschreiben, die ungestört
von Menschen in sreundschastlicher Geselligkeit zusam-
men leben und sast alle Hauser und Garten bedecken.
In ihren Verrichtungen als Straßenreiniger werden sie
während des Tages von dem Adjutantenvogel, und bei
Nacht durch Füchse, Schakale und Hyanen aus den
benachbarten Gebüschen unterstützt.— Hauptsächlich wer-
den Madera- und Claret-Wein getrunken, der erste,
der vortrefflich ist, während des Frühstücks, der andere
hernach, Da der Claret zu der Reise Versetzt werden
muß, ist er zu stark und hat wenig Farbe..

Gewöhnlich reist man in Palankins, aber die mei-
sten anständigen Leute haben dem Klima angemessene
Wagen und Pserde, deren Zucht in den letzten Iah-
ren sehr verbessert ist. Es ist eine allgemeine Gewohn-
heit, zwischen Sonnenuntergang und dem Mittagsessen



nach Indien. 24z

auszusahren. Die Fackelknaben holen, wenn es dun-
kel wird, ihre Herrn, und lausen ihnen voran; in
einer Stunde machen sie volle 8 Meilen. Die zahl-
reichen Lichter, die sich längs der Esplanade bewegen,
bringen eine sonderbare und angenehme Wirkung hervor.
Ehemals kleideten sich die Herrn bei allen Gejegenhei-
ten bloß in weißen Wämsern, was dem Lande sehr
angemessen war. Es schien aber sür öffentliche Gele-
genheiten zu nachlässig und sie sind jetzt gegen englische
Tuchkleidungen vertauscht. Alle Häuser sind in grie-
chischem Styl gebaut, der mir dem Lande durchaus
nicht angemessen scheint. Die Pseiler, die gewöhn-
lich bei den Verandahs gebraucht werden, ersor-
dern eine zu große Erhöhung, um die Sonne während
des größern Theiles der Morgen und Abende auszu-
schließen, obgleich die Hitze in diesen beiden Perioden
außerordentlich ist. In der regenhasten Iahreszeit ist es
noch schlimmer, da die Nässe hineinbringt, und sie gänz-
lich unbrauchbar macht; die beschränktere indische oder
gothische Bauart würde gewiß vorzüglicher seyn.

Bei Lord Melles ley erster Ankunst widersetzte
er sich entschieden jedem Pserderennen und anderer Art
des Wettens, doch wurde zu Ende des Novembers,
ig0Z ein dreitägiges Pserderennen in der Nähe von
Kalkutta gehalten; sehr große Summen wurden ge-
wettet und natürlich von Unersahrnen verloren. Es
giebt einige wenige geübte und beständige Spieler, welche
die jungen Diener der Kompagnie zu allen Arten des
Spiels ermuntern und beträchtlichen Vortheil von der

'/, Q s



244 V' Kapitel. Reis«

Unersahrenheit derselben ziehen. Da sie sehr wohl be-
kannt sind, so wundert es mich, daß man sie nicht
wegschickt. Das Uebel, welches am schnellsten in Ben-
galen zunimmt, ist die Vermehrung der vermisch-
ten *) Kinder; sie bilden den ersten Schritt zur Koloni-
sation, indem sie ein Vereinigungsband zwischen den
Engländern und Eingebornen erzeugen. Ueberall, wo
diese Zwischenklasse zahlreich geworden ist, hat sie zu-
letzt den Ruin des Landes herbeigesührt; das spani-
sche Amerika und San Domingo sind Beispiele
sür diese Behauptung. Ihre Vermehrung in Indien
ist über alle Berechnung und so wenig von der Träg-
heit der Hindu' 5 und dem immer größeren Versall
der Muselmänner zu sürchten seyn mag, so ist doch mit
Recht zu besorgen, daß dieser Stamm in Zukunst zu
mächtig werden wird. Freilich können sie nicht in
Dienste der Kompagnie treten, aber doch dienen sie
als Comptoristen sast in jedem Kausmannshause, und
viele von ihnen werden jahrlich nach En gl and geschickt,
um die Wohlthat einer etzropaischen Erziehung zu em-
psangen.!

Bei ihrer Anzahl, ihrer nahen Verbindung mit
den Eingebornen und srei von der Feigheit und Träg-
heit, die diesen eigenthümlich ist, was dars man
nicht mit der Zeit von ihnen besürchten? Ich nehme

*) ttslk- «s-t; ich Hütte es gern durch halb» schlechtig
übersetzt, weiß aber nicht, ob dieser gute plattteutsche Aus»
druck im Hochteutschen gebraucht werden dars.



nach Indien. ,, 245

keinen Anstand zu behaupten, daß dem Uebel Einhakt
gethan werden muß, und ich weiß kein anderes Mit-
tel, als daß man jeden Vater vermischter Kinder ner,
pflichtet, sie nach ,Europa zu schicken und ihnen ^er-
bietet, jemals in irgend einer Eigenschaft zurück zu
kehren. Die damit verbundenen Kosten würden zugleich
der Ausdehnung der Zenana's entgegen wirken, die
jetzt nur zu gewöhnlich unter den Europäern sind,
was eben so sehr in moralischer, als in politischer
Hinsicht eine Wohlthat sür das Land seyn würde.

Nach diesen Bemerkungen wende ich mich mit gro-
ßer Zusriedenheit zu den glänzenderen Seiren im Cha-
rakter meiner östlichen Landsleute. Mit Wahrheit kann
ich von ihnen den höchsten Grad der Gastsreiheit und
einen unbegranzten Edelmuth rühmen. Wenn ein ach-
iungswürdiger Beamter in Militair- oder Civildien-
sien stirbt, und eine Wittwe oder Kinder hinterläßt,
so wird sogleich eine Subscription eröffnet, die alle-
mal sehr reichlich aussällt und nicht selten den Nach-
gebliebenen einen Grad des Ueberflusses gewährt, den
sie selbst wahrend des Lebens ihres Versorgers nicht
hatten. Die Wohlhabenheit scheint die Herzen der Brit-
ten in diesem Lande erweitert zu haben;, sie thun Alles
aus eine sürstliche Art und ersparen solglich nicht die
Hälst« des Geldes, das sie bei einer genauer« Oeko-
nomie zurücklegen könnten. Wenn indessen einmal der
Ansang eines Vermögens gemacht ist, so wächst es
so schnell, wie ein Schneeball; in sieben Iahren oder
weniger ist ein Kapital verdoppelt, und werden einem



246 V. Kapitel. Reis«

Kinde bei der Geburt 10,000 Rupien gegeben, so hat
«s in einem Alter von n2 Iahren ein beträchtliches
Vermögen.,,

Das höchste Gericht wird in verdienter Achtung
erhalten und die Geschäste werden mit dem gebühren-
den Anstande betrieben. Der erste Dolmetscher hat
Erlaubniß, zugleich eine Polizeistelle zu verwalten, wes-
wegen bisweilen sein Stellvertreter in Sachen erscheint,
die laut seine eigne Gegenwart erheischen. Der Hos
ward bei meiner Anwesenheit einmal zwei Stunden
durch eine Verwechslung der Ausdrücke wieder de-
zahN, (rspsiä) und vorgeschossen («ckvsnceS)
ausgehalten, die dieser Mann in einer Sache gegen
die Testamentserecutoren des Generals Martin als
Beklagte machte. Sie wurden verurtheilt, dem Klä-
ger, einem Mäkler von Luknow, drittehalb Lak
zu bezahlen. Die Sache war eine von den Betrüge-
reien des Generals, der das Geld von ihm und, ver-
schiedenen Eingebornen geborgt hatte, um es dem
AsosodDaulazu leihen: da es wieder bezahlt ward,
weigerte er sich ihnen ihren Theil zurückzugeben; und
sie wagten nicht zu klagen, da derNabob es sogleich
an sich gerissen haben würde: sie hatten jedoch die
Handschrist des Generals und erhielten das Ihrige
mit Interesse zurück.

Man wird es kaum glauben, daß in dieser glän-
zenden Stadt, dem Hauptort eines mächtigen christ-
lichen Reichs, nur eine einzige, weder durch ihre



nach Indien. «47

Größe, noch durch ihre Verzierung ausgezeichnete, Kirche
von der Consession des Mutterlandes vorhanden ist.
Es ist auch merkwürdig, daß das ganze brittische I n-
dien keinen Bischosssitz bildet, ein Borzug, welcher
der Provinz Canada bewilligt ist, und doch kann
w«hl nirgends unmittelbare geistliche Aussicht nothwen-
diger seyn, als in einem Lande, dessen Entlegenheit'
und sreie Sitten die Geistlichkeit manchen Versuchun-
gen aussetzen. Es ist traurig zu bemerken, daß we-
gen dieses Mangels nur zu viele Geistliche sich aus eine
Art betragen, die ihren Lehren nicht entspricht. Dies,
verbunden mit den unerbaulichen Streitigkeiten, die
unter ihnen, selbst aus der Kanzel herrschen, setzt die
Religion und ihre Bekenner in den Augen aller Ein-
gebornen herab. Sollen die Gemüther derselben sür
das Christenthum gewonnen werden, so ist es durch-
aus nothwendig, daß es ihnen aus eine ehrwürdige,
Weise in dem Sitz der Regierung erscheint-

Seit meiner Rückkehr nach England sinde ich,
daß,Dr. Buchanan eine Episcopaleinrichlung sür In-
dien, nach einem sehr großen Verhältniß vorgeschla-
gen hat. Würde die Aussührung in anderen Hinsich-
ten keine Schwierigkeit sinden, so scheint mir der
gegenwärtige Zustand der Finanzen einen so großen
Zuwachs der Ausgaben nicht ertragen zu können: al-
lein gegen die Anstellung Eines Bischoss läßt sich
vernünstigerweise nichts einwenden; denn bei einem
Einkommen von n Millionen wird es Pflicht, einen
Theil religiösen Zmecken zu widmen. Ich erlaube mir



248 V. Kapitel. Reis«

daher, meine Ansicht über diesen Gegenstand mitzu-
theilen.

Ich halte es sür wesentlich nothwendig, daß die
zu diesem heiligen Amte bestimmte Person sich demsel-
ben ganz widmet, und aus jede Hoffnung, in höherm
Alter nach England zurückzukehren, Verzicht leistet. Er
muß das Band, das ihn mit seinem Sprengel ver»
knüpst, sür unauflöslich haltenz und seine ganze Glück-
seligkeit in treue Ersüllung seiner Pflichten setzen :, et
muß srei von Proselytenmachcrei seyn, um mit Un-
parteilichkeit das Betragen derjenigen zu würdigen,
die ihr Eiser zu Bekehrungen der Hindu 's verleitet,
und in Zukunst die Beleidigung ihrer Vorurtheile zu
verhindern, die neulich von verschiedenen Missionaren
versucht ist; ein äußerst tadelnswcrthes Betragen, das,
im Fall es sortdauert, sie gewiß gegen allen Unter»
richt verhärtet, wenn es sie nicht reizt, die Britten
aus Indien zu vertreiben. Er muß volle Gewalt
haben, jeden Geistlichen, der sich vergeht, abzusetzen
und nach Hause zu schicken; ohne dieses Recht wird
es ihm unmöglich seyn, die Kirchenzucht ausrecht zu
halten; hält man eine Appellation von seinem Aus-
spruche sür rathsam, so muß sie entweder an einen
Erzbischos oder an den Rath des Königs geschehen;
es würde eben so schädlich in geistlichen Angelegenhei-
ren seyn, als es in bürgerlichen ist, wenn die Kom-
pagnie das Urtheil ändern könnte. Selbst eigenes Zart-
gesühl muß die Mitglieder zur Verzichtleistung aus
dieses Recht bewegen, da unmöglich Alle uneinge-



: nach Indien. 249.

«ommene Richter in der Sache einer von ihnen selbst
angestellten Person seyn können.,,„

Ich bin sehr geneigt, den Grundsatz des beständigen
Ausenthalts aus die gemein.dische Klerisey auszudehnen;
«M aber Männern von wirklichem Verdienst eine
Stelle, die ihnen die Hoffnung der Rückkehr in ihr
Vaterland raubt, annehmlich zu machen, muß ein
Gehalt damit verbunden seyn, der sie in den Stand
setzte, aus eine ihrer Würde angemessene Art zu leben
und hinreichend sür ihre Familien zu sorgen. Durch
Pensionen sür die Wittwen würden wirklich achtungs-
werthe Manner einen neuen Beweggrund erhalten und
iie Besoldung könnte geringer seyn. In politischer so-
wohl, als religiöser Hinsicht ist 'es äußerst wünschens-
Werth, daß nur Personen von guter Erziehung und
musterhaster Frömmigkeit angestellt werden; die durch
ihre Sitten den Ton der Gesellschast, worin sie leben,
verbessern und durch die Heiligkeit ihres Amtes der
— nur zu allgemeinen— Zügellosigkeit entgegenar-
beiten können.

^'''!,,,'',^

Der bischöflichen Würde muß der höchste Grad

des Glanzes, den unsere Kirche verstattet, gegeben

werden. Die Eingebornen Indiens sind an cere-

moniösen Pomp gewöhnt und werden sehr durch äußern

Schein beherrscht; bei unsrer Vernachlässigung der

, Religion sehlt es ihnen leider an aller Ächtung sür

dieselbe, und natürlich mußten in den Gemüthern der

Hindu's Zweisel über unsern eignen Glauben an die



2Zo V. Kapitel. Reis«

Lehre entstehen, die wir ihnen mit so vielem Eiser aus-
zudringen suchen. Die eiugebornen Bewohner von
Kalkutta können sreilich durch den Anblick einer
einzigen Kirche aus den Gedanken kommen, daß wir
eine Nationalreligion haben, aber ich weiß nichts,
was unsere übrigen ostindischen Unterthanen davorr be-
nachrichtigen könnte. Wahrend die muhammedanischen
Eroberer Indiens in jeder Stadt ihres Gebiets
Moscheen errichtet haben, sucht der Reisende, nach-
dem er Kalkutta verlassen hat, vergebens einen ähn-
lichen Beweis der Religion ihxer Nachsolger.,

, Ein anderes großes Hinderniß sür die Annahme
des Christenthums durch die Hindus ist die Zulas-
sung der Paria 's in unsere Kirche, unter denen die
meisten Bekehrungen gemacht werden. Nichts ist nach
ihren Ideen empörender, als die zwischen höhern und
niedern Kasten hervorgebrachte Gleichheit; so lange dieser
Unterschied sortdauert, wird es unmöglich stz>n, solche
Begriffe auszulöschen und das Vorurtheil wird einer
jeden, von der Regierung in dieser Hinsicht versuchten,
Neuerung den äußersten Widerstand entgegensetzen.

Obgleich die Hindu's verschiedene Verbesserungen
in ihren Salpeter-, Opium- und Indigomanusaktu-
ren von uns angenommen und schnelle Fortschritte in
der Kenntniß des Schiffbaues, der praktischen Ma-
thematik und der Schissahrt gemacht haben, so stehen
doch diese neuen Kenntnisse durchaus in keiner Verbin-
dung mit ihren religiösen Vorurtheilen. Sobald diese



nach Indien. 2Zl

berührt werden, so sliegen sie alle Annäherung an
ihre Herrn^ und jedes weitere Fortschreiten hat ein
Ende. Die Regierung muß daher nichts so sehr, als
Hen Verdacht der Proselytenmacherei vermeiden, und,
sich sorgsältig vor Allem hüten, was ihre Eisersucht
in dieser Hinsicht erregen kann.

Die Braminen bilden ein sehr mächtiges Korps:
sowohl einen erblichen Adel, als eine herrschende Hie-
rarchie, das von den untern Kasten mit der höchsten
Verehrung betrachtet wird, und im Besitz der unter-
scheidendsten Vorrechte ist. Sie werden daher allen
Versuchen zum Umsturz eines Systems, woraus ihre
ganze Ueberlegenheit beruht, ihren ganzen Einfluß
entgegensetzen. Schon sind sie beunruhigt über die
Fortschritte der Missionarien in Bengalen, und an-
dern Gegenden; aus's äußerste getrieben, werden sie
ohne Zweisel eine sürchterliche Abneigung gegen unsere
Regierung unter den EinMbornen erregen. Dagegen
machte die srühere weise Politik, die sie mit Achtung
behandelte, und ihrem Aberglauben völlige Duldung
gewährte, sie ost zu Werkzeugen, wodurch die nütz-
lichen Einrichtungen im Land? besördert wurden. Wir
müssen auch erwägen, daß sreilich der Vergleich zwi-
schen der muhammedanischen Intoleranz und unscrm
entgegengesetzten Geiste sehr' zu unserm Vortheil war
und sie an die brittische Regierung knüpste, denn sie
wußten, daß sie nur die Wahl ihrer Herrn hatten,
daß übrigens aber ihre Gewohnheiten und Sitten mehr
mit denen der Mu>elmänner übereinstimmen und sie



252. V. «apitel. Reis«

deswegen wahrscheinlich ihre Regierung der unsrigen
vorziehen werden. Die Bekehrung der H i n d u' s sin-
der unwiderstehliche Hindernisse in ihren Gesetzen, Ge-
wohnheiten und religiösen Vorurtheilen. Selbst dm
Muselmannern gelang es nicht, den Islam einzusüh?
ren, die doch Vortheile hatten, die wir nicht besitzen und
durch ihre wirkliche physische Macht im Lande vor jeder
Gesahr einer Empörung gesichert waren. Ich glaube
auch nicht, daß die Hindus als Christen bessere Un-
terthanen seyn werden; im Gegentheil sie werden ganz
und gar aushören Unterthanen zu seyn.

Durch die Kasteneintheilung ist jeder Hindu aa
seinen Stand und Gewerbe gebunden; er ist daher
gleichgültig gegen die politischen Zntriguen der höhern
Stände, und sürchtet eine Revolution nur als die
Mutter großen persönlichen Unglücks und mancher Ge-
sahren sür seine Person und sür sein Eigenthum; aber
wenn der Psad der Ehre durch die Gleichstellung, die
aus der Zerstörung der Kasten und die allgemeine Ein-
sührung des Christenthums hervorgehen muß, geöffnet
wird, so werden die Leidenschasten erwachen und das
Talent wird sich geltend zu machen suchen. Ist es
glaublich, daß in einem solchen Falle, so viele Millio-
nen Eingeborne sich einer Hand voll Europaer unter-
wersen werden, an die sie keine natürliche Neigung
sesselt und der sie durch keine Pflichten verbunden sind?
Ueberhaupt.bin ich vollkommen überzeugt, daß zuvörderst
unsere eigne Religion in den Augen unserer indischen
Unterthanen durch einen größern Glanz, eine höhere



nach Indien., SZ3

Würde und besonders durch eine bessere Wahl der or-
dentlichen Geistlichkeit und eine wachsamere Aussicht
über sie achtungswürdiger gemacht werden muß.

Die Regierung muß sich durchaus aller Theilnah-
me an der Bekehrung der Eingebornen enthalten, denn
es ist unmöglich, daß sie nicht mit dem Bekehrungs-
Eifer der Machthaber einen Plan des Zwangs und der
Unduldsamkeit verknüpsen werden. Gegen die Ver-
breitung von Bibelübersetzungen unter den Hindu's
läßt sich nichts sagen, wenn sie sie nicht zu einer un-
günstigen Vergleichung zwischen unserer Lehre und un-
sern! Leben veranlassen und uns ihrer Verachtung
aussetzen*) Die Sache des Christenthums muß ih-
rem stillen Wirken überlassen werden, und wer wird
sich nicht über ihren Fortgang sreuen?^

*) Die brittische und sremde Bibelsocietät hat bereits 1808
' guoo Psund nach Bengalen Übermacht, und wird -och
aus drei Iahre jährlich die Summe von 1000 Psund hinzu»
sügen; es »erden BibelauSgoben im Hindustanischen, Ben,
galische», Mrrattischen, Malajischen (Malayalim,) Per»
fischen, Sanscrit und Chinesischen veranstaltet. Einige von
diesen uebersetzungen sind bereits srüher aus den Pressen
der Mission zn Eerampor herausgekommen. Nach einem
Briese des vr. Brown aus Kalkutta (28sten April
1808) sollen überhaupt Uebersetzungen in 15 orientalischen
Sprachen veranstaltet werden und er hofft in einem oder
zwei Iahren geschickte uebersetzer sür eine jede derselben ge-
sunden zu haben. Bergl. tl,e KftK report ok tke bri-
tikk snck koreigns Lidle rovietzs, 1L09. S, 46.



254 V. Kapitel. Reist

Die glänzende Einrichtung, die von Marquis
Wellesley sür die Erziehung der jüngern Beamten
der ostindischen Kompagnie gegründet ward, ist nicht
mehr. Es ist ewig Schade^ daß* ein so herrlicher und
nützlicher Plan, aus eigennützigen Absichten ausgege-
den werden mußte, die eher dem Klein- Geiste eines
Gewürzhändlers, als der edlen Politik geziemen, welche
die Regierung eines machtigen Reiches leiten muß. In
der That, wenn wir die Größe unserer indischen Be-
sitzungen, ihre unermeßliche Wichtigkeit sür Großbrit-
tannien und die Schwierigkeiten betrachten, die mit der
Gerechtigkeitspflege in einem so großen Reiche verbun-
den sind, sp ergiebt sich die heilige Pflicht der Kom-
pagnie, sür die Wohlsahrt ihrer Unterthanen, durch
eine ununterbrochene Ausmerksamkeit aus die Erziehung
derjenigen Beamten zu sorgen, die zu Diensten be-
stimmt sind, die allein- Mannern von Geschicklichkeit,
«usyebreiteren Einsichten und unbefleckter Rechtschaffen-
heit anvertraut werden können. Selbst diese Eigen-
schasten reichen nicht hin, um die Pflichten zu ersüllen,
die ihre Lage ihnen auslegt; sie müssen auch eine ge-
naue Kenntniß der verschiedenen Sprachen der Einge-
bornen besitzen, genau mit ihrem Semperament und
Eharakter, mit ihren Sitten und Gewohnheiten bekannt
seyn.,

Es ist daher eine unverzeihliche Vernachlässigung
«on Seiten der Kompagnie, daß sie so wenig ,sür die
moralische und wissenschastliche Bildung ihrer jüngern
Beamten gethan hat. Es ist daher nicht so sehr zu



nach Indien., 255

verwundern, daß unter denselben so viele untaugliche
und unwürdige sich besinden j als daß überhaupt
Individuen den mächtigen Versuchungen zu widerstehen
im Stande waren. Unläugbar sind viele Manner, der
Art in Indien gebildet, aber eben so gewiß ist es
auch, daß die Zügellosigkeit und Unsähigkeit der bürger-
lichen Beamten der Kompagnie ein altes Uebel ist, das
laut Verbesserung sordert. Es läßt sich auch nicht
läugnen, daß, trotz der vielen Mißbrauche, die aus
Mangel an Erziehung und Fähigkeit bei den obrigkeit-
lichen Personen des Landes entstanden, die Lage der Pro-
vinzen, wo die Regierungsverwaltung hauptsächlich Eu-
ropaern anvertraut war, bei allen Mängeln glücklicher und
blühender war als da, wo hauptsachlich einheimische Be-
hörden die Geschäste verwalteten. Die scharssinnige
Politik des Marquis von Kornwallis, die ihn ver-
anlaßte, das System durch die Provinzen von Ben-
galen auszudehnen, verdient daher Lob, obgleich
zu bedauern ist, daß er nicht auch zugleich durch eine
regelmäßige Erziehungsanstalt taugliche Männer zu die-
sen Aemtern zu bilden suchte.>-

Bei der Errichtung des .Kollegiums in Fort Wil-
liam scheint der Marquis W e l l e s l e y zwei große
Gegenstände im Auge gehabt zu haben; erstlich Aus-
sicht über den Charakter der jungen Civilbeamten und
Verbesserung desselben und zweitens besondere Vor-
bereitung aus die verwickelten Pflichten ihres Beruss.
Es war durchaus nothwendig, sie deswegen den Schran-
An einer öffentlichen Einrichtung und der Aussicht zu



256 V. Kapitel. Reis«

unterwersen! Die Unzulänglichkeit eines beschränktem
Entwurses erhellt hinreichend aus dem kleinen Ueberreste
von Lord Wel^esley's Plctn, der, obgleich er ge-
miß die Erlernung der Landessprachen erleichtert, doch
alle die Hauptzwecke versehlt, wosür das Ganze be-
stimmt war; besonders den wichtigsten Punkt, die
jungen Leute vor den vielen Versuchungen und Gesah-
ren zu bewahren, denen sie bei der geringen E,rsah-
rung, die ein gewöhnlicher Schulknabe mitbringt, und
in der willkürlichen Disposition über ein glänzendes
Einkommen nothwendig bei ihrer Ankunst in einem sol-
chen Lande als Indien ausgesetzt sind. Fetzt giebt
es wenige von diesen jungen Leuten, die nicht Pserde,
gemeiniglich Wagen, und sehr ost noch Wettpserde
halten; dieses nebst den häusigen ausschweisenden Par-
tien und Unterhaltungen stürzt sie gemeiniglich in einer
sehr srühen Periode ihres Lebens in Verwirrung und
Verlegenheit.

Die ungeheuern, mit diesen und ähnlichen Aus-
schweisungen verbundenen Ausgaben sind zu beträchtlich,
um selbst durch das sürstliche Einkommen ^bestritten zu
werden, das die Schreiber von dem Augenblick ihrer
Ankunst in Indien genießen. Um diese verschwen-
derische Lebensart sühren zu können, sind sie gezwun,
gen, große Summen aus ungeheure Zinsen von dem
Dewan zu borgen, der gemeiniglich ein Eingeborner
von Rang ist und eine Art von Oberbedienten vorstellt.
Diese Leute, ties eingeweiht in alle Irrgänge orientali-
scher Verschlagenheit, schmeicheln sich nach und nach



nach Indien./ SZ7

in die Gunst ihrer Herrn ein und, indem sie ihre
Thorheiten ermuntern und ihnen geschickt die Mittel
zur Verschwendung verschaffen, stürtzen sie sie in sast
unauflöslichem Verwickelungen, und zuweilen gelingt es
ihnen, die Verwaltung aller Angelegenheiten des Schrei-
bers in ihre Gewalt zu bekommen. So lange der jun-
ge Mann in einer untern ^Stelle bleibt, wachst die
Schuld durch neue Vorschüsse und den schnellen An-
wachs der Zinsen immer höher, und wenn die hohem
Besoldungen endlich offen werden, so werden Iahre
ersordert, um die durch srühe Ausschweisung entstande-
nen Schulden abzubtragen.,,^

Es ist ein ,Glück, wenn ihn das Verlangen, sich
von denselben zu besreien, nicht veranlaßt, dem schlech-
ten Betragen des Dewan nachzusehen, und selbst an
den unerlaubten Vortheilen Theil zu' nehmen, wodurch
ihn der letztere immer zu lockey'sucht; und obgleich bei
weitem die Mehrzahl derjenigen, die zu den höhern
Stellen gelangen, sie mit unbefleckten Hunden verwal-
tet, sich mit den reichlichen Einkünsten, die damit
verbunden sind, begnügt, und keines andern Beweg-
grundes, als ihres eignen Gesühls von Recht bedars,
um sich vor allem Schandlichen zu hüten, so ist es
doch dessen ungeachtet gewiß, daß sich immer Einige
sinden, die der Versuchung erliegen; und alle Ver-
,gehungen Ver Art, die sich ereigneten, sind immer
aus derselben Quelle, der Unbesonnenheit des jungen
Schreibers bei seiner Ankunst in Indien und der dar-
aus solgenden Abhängigkeit vom Dewan, entsprungen.
Balentia'i Reisen. I. Shl. R



2Z8 V. Kapital. Reis«^

Am wirksamsten wird dem Nebel du,rch eine gewisse
Aussicht aus die jungen Leute abgeholsen; dieser wüu--
schenswerthe Zweck würde erreicht scyn, wenn der Plan
des Lords Wellesley zu einem Kollegium Beisall ge-
sunden hätte. Eine solche Einrichtung würde die
jungen Leute an eine strengere Oekonomie gewöhnt und
es möglich gemacht haben, sie in einem Alter von 14
oder 15 Iahren nach Indien zu senden, in der ge-
wissen Hoffnung, daß sie noch in srischer Lebens-
krast, mit ungeschwächter Gesundheit und unverdorbnen
Sitten zurückkehren würden; es leuchtet von selbst ein,
wie eine solche Anstalt den wichtigen Gegenstand der
englischen Politik, die Verhinderung der Kolonisa-
tion in den ostindischen Besitzungen, besördert haben
würde.

Es bedars keines Beweises, daß es weit leichter
seyn muß, die orientalische Literatur und die Gesetze und
Gewohnheiten der Eingebornen in Indien kennen zu
lernen, als in England; nach dem Plan des Lords
Wellesley sollten sich die Vortheile des Instituts aus
alle Präsidentschasten erstrecken, und deswegen hatten
die Kosten um so viel weniger in Betrachtung kommen
sollen. Größtentheils waren sie bereits bestritten und
die Fonds, die nach seinem Vorschlage zu dies/m Zwecke
angewandt werden sollten, reichten zu jedem künstigen
Bedursnisse völlig hin; es scheint jedoch aus den ossi-
ciellen Verhandlungen der Kammer der Direktoren, daß
die Furcht vor den Kosten hauptsachlich und beinahe
allein, die Aushebung einer Einrichtung bewirkte, „die,



nach Indien. 259

wie man zugab, unter andern Umstanden die größte
Ausmerksamkeit verdienen würde."',

Seitdem ist nach einem beinahe gleichen Plane ein
Kollegium zu Hertsord errichtet worden, ein Be-
weis, daß der Grundsatz des Marquis Wellesley
richtig war; es ist wirklich sonderbar, daß man die
erschöpsten Finanzen zum Vorwand brauchte, um sei-
nen Plan zu verwersen, und doch mit weit größern
Kosten einen andern Entwurs aussührte, der die wich-
tigen Absichten, die der erstere zu erreichen suchte, nicht
ersüllt; nicht aus Schuld der talentvollen und gelehr-
ten Männer, die dabei angestellt sind, sondern weil
tas Institut nicht an dem Orte angelegt ist, wo es
allein von wesentlichem Nutzen seyn kann— in Kal-,
kutta. In England sind ihre Bemühungen völlig
verloren; die gewöhnliche klassische Bildung können die
Zöglinge in jeder öffentlichen Schule erhalten, und ein
Ausenthalt von wenigen Monaten in Indien wird ih-
nen eine größere Einsicht in die nothwendigen Zweige
der orientalischen Literatur gewahren, als ein mehr»"
jähriges Studium derselben zu Haus>

Die mit dem Kollegium verbundene Schule ist zu un-
bedeutend, um Erwähnung zu verdienen. Woher wird
man Lehrer erhalten, wenn man nicht etwa die Be-
dienten der aus Indien zurückkehrenden Personen an-
stellen will? und sollten diese zu einem so wichtigen
Geschäste tauglich seyn? Das Ganze scheint also nur
ein bloßer Vorwand, um die Gelegenheiten zur Besör-

R»



n6« IV. «apitel. Reise

derung zu vermehren, wenn man nicht gar die ganze
Anstalt zu einem Seminarium sür Missionarien bestimmt
hat. In der That, wenn man alle Umstände erwägt,
so kann ein uneingenommenes Gemüth sich nicht des
Verdachtes erwehren, daß mit der Furcht vor den Aus-
gaben sich auch eine nicht geringe Eisersucht aus die
Verwaltung des Lords Wellesley bei den Direkto-
ren einmischt.



Sechstes Kapitel.

Vttise nach Ceylon.— Ausenthalt daselbft.— Vemerkungen
. über die Insel und die englischen Niederlassungen daselbst.

Am 6ten December. Nachdem verschiedene Ettt-
würse sehlgeschlagen waren- und mich zur Verände-
rung meiner Plane genöthigt hatten, beschloß ich mit
der Olive unter Kavt. Mathews, derReiß nach Co-
lumbo brachte, abzugehen. Den Fluß hinab sührte
uns das Transportschiff Charles; wir kamen vor
den Ueberbleibseln des Forts Mornington vorbei, das
bei der Bereinigung des Rupnaram mit dem Ugly
zur Beherrschung der Schissahrt angelegt ward, aber
wegen der ungesunden Lage ausgegeben werden mußte.
Der erste Fluß bildet hier eine sehr große Wassermasse,
hat aber sehr viele Untiesen, und da er gerade der
Mündung von der See gegenüber liegt, während der
Ugly sich zur Rechten wendet, verursacht er oft den
Verlust der Schiffe, die von der Gewalt der Flut
herausgetrieben werden. Der Wirbel, den die Krüm-



26s
VI. Kapitel. Reis«

mung im Ugly verursacht, hat hier den gesahrlich-
sien Sand im Fahrwasser nach Kalkutta erzeugt;
die Stelle heißt Iacob und Marie; und der Kanal
um dieselbe verändert sich mit jeder Woche.

Die Schissahrt von Sorgur nach Kalkutta ist
vielleicht die allerschlimmste in der Welt; sie ist so ver-
änderlich, daß in jeder trocknen Iahreszeit eine regel-
maßige Untersuchung vorgenommen werden muß, und
selbst diese ist nicht hinreichend, um Unglückssällen
vorzubeugen,, obgleich die Lootsen geschickt sind und
gut bezahlt werden; wir sahen unterwegs zwei ge-
. scheiterte Schisse am Strande; sie waren beide alt
und ties beladen; es war keine Hoffnung sie abzu-
bringen, aber das Inventarium u. s. w. konnte ge-
rettet werden.,,

Am 7ten December. Kaum war ich am Bord der
Olive, als wir unter Segel giengen. Der Monsun
«ar uns günstig und nach 7 Tagen zeigte sich Land,
ungesähr in einer Entsernung von y Seemeilen; der
Wind, der uns rasch, aber ohne irgend eine unange-
nehme Bewegung, unter dem Schutz der Insel, sort-
trieb, wehte uns Wohlgerüche entgegen. Das Land
war der Schornsteinbüge! in Ceylon, dem die innern,
bis an ihren Gipsel mit Holz bedeckten, ,Berge zum
Hintergrunde dienten. Das User hat ein flaches An-
sehen *); um 12 Uhr waren wir nahe dabei, nach-

5)^ dolck «ppesran«».



nach Indien.^ sSz

,

dem wir die kleineren Bassgs passirt hatten, über
welche sich die See mit ziemlicher Gewalt brach.

- Am löten December. Mit leichtem Winde wurden
wir ab- und zugetrieben und gegen 6 Uhr kamen wir
in 6^ Faden vor Anker. Der Felsen, der große
Elephant, lag etwa 4 Meilen N. N. W. von uns.
Das User dacht sich hier allmählich ab; trotz einer
schweren Flut aus Süden, wobei das Schiff gewal-
tig arbeiten mußte, hielten wir uns bis zum Morgen.
Mit vieler Mühe, wanden wir das Anker aus und
kamen in sehr flaches Wasser; wir schleppten uns
langsam längs dem User, welches gegen die See flach
!st; nur dann und wann erhebt sich ein ungeheurer
Felsen aus dem Gesträuch; der Strand ist Felsen und
Sand; wir ließen die großen Bassa's aus der Süd-
seite; es war so ruhig, daß die Felsen über dem Was-
ser sichtbar waren und sich nur eine geringe Brandung
über ihnen brach. Die Breite 6« rö> nördlich.

Am i7ten December. Um 10 Uhr entdeckten wir die
Flagge des kleinen Forts Hambangtotte, von de«
ein Boot abgeschickt ward, um die gewöhnlichen Fra-
gen zu thun; es liegt sehr artig aus einem Felsen
«nd scheint neben sich eine Bai zu haben. Ich hatte bis
jetzt keinen einzigen Kvkosnußbaum, noch irgend etwas
Anderes gesehen, das uns .an Asien erinnerte. Ei,
«ige Fischer kamen in ihren Booten heran, sorderten
aber eine gar zu große Summe sür ihre Fische; son-
derbarer« Fahrzeuge sind mir nie vorgekommen; es
ist unmöglich sie zu beschreiben.



S64 VI. Kapitel. Reise

Zlm igten Detember. Bei Hambangtotte zeigen
sich einige Spuren von Anbau und ein schöner grüner
Gürtel umgieöt die See. Gegen Abend trieb uns der
,' Wind nach dem Vorgebirge Dundra. Noch waren
keine Dörfer sichtbar, wir segelten die ganze Nacht;
Hegen Morgen nöthigte uns ein hestiger Regen und
eine ganzliche Stille vor Anker zu gehen; da sich der
Nebel gegen 7 Uhr verzog, entdeckten wir P 0 i n t de
Galle, 4 Meilen von uns; im Hintergrunde lag
eine Kette waldiger Hügel mit runden Gipseln und
jenseits derselben erhob sich noch eine höhere Reihe, wor-
unter sich die Adamsspitze (6« 49' nördl. Br. und
8«« 1y' östlich von Greenwich) in blauer Ferne aus-
zeichnete. Um y Uhr kam ein Boot vom Lande und
ich schrieb an den Besehlshaber in Point de Galle
und verlangte seinen Beistand zu meiner Reise nach
Columvo. Das User von den großen Bassa's ist
slach, mit tiesem Wasser bis nach Point de Galle,
das durch ein Riss von sürchterlichen Felsen beschützt
ist. Kokoshaine bedecken den Strand bis an das
Wasser; ihre gleiche Höhe macht sie in Masse in der
Entsernung zu einem häßlichen Gegenstand, allein die
Zierlichkeit ihres Laubes vergütet in der Nahe den un-
angenehmen Eindruck, den ihr erster Anblick verur«
sacht. Aus die Einladung des Oberstlieutenants Mad?
dison, gieng ich mit Herrn Salt ans Land.

Der Landungsplatz ist völlig gegen die Flut ge-
sichert und gerade unter dem Thore des Forts; die
zahlreichen Batterien sind in alter Manier aus Mauern



- «ach Indien. «65

«höht und beherrschen vollkommen dle Annäherung
von der Seeseite. Der Oberst empsieng mich am
Strande und sührte mich durch eine enge und abschüs-
sige Straße nach seinem Hause. Die Häuser sind na-
türlich aus hollandische Art gebaut, die Zimmer sehr
groß und aus Ziegeln, die Mauern sehr dick, und
die, Decken getäselt, die obern Theile der Fenster sind
von Glas, die untern aber bisweilen durch Gitter
«erschlossen. Ich nahm Besitz von einer Reihe vortreff-
licher Zimmer, die Hr. North aus seiner Reise nach
C 0 lu m b 0 so eben verlassen hatte. Diese Nachricht war
wir doppelt angenehm, weil ich gewiß war, ihn vorzu-
sinden und daß das Land passirt werden konnte. Die hie-
«uropaische Gesellschast ist sehr klein,, außer den hol-
ländischen Frauen besteht sie nur aus drei Damen; er-
siere leben sehr sür sich; hieran scheint vorzüglich ihre
ArmuthtzSchuld zu seyn. Hr. North und seine Unter-
gebenen thun alles Mögliche, um sie zu gewinnen; wäh-
rend der Anwesenheit des Gouverneurs gab der Oberst
«inen großen Ball, wozu sie alle eingeladen wurden
und bis drei Uhr Morgens tanzten.

Das Fort ist viel zu weitläustig und liegt aus
«iner Landenge, sast von der See umgeben. Die Land-
seite des Beckens ist sehr klein, ,gewährt aber beim
Landen Sicherheit gegen die Brandung, die bei dem
geringsten Südwinde mit sürchterlicher Gemalt gegen die
Felsen schlägt, die das äußere Ende der Halbinsel
bilden. Aus einem derselben ist die Flaggenstange er-
richtet, die daher außerhalb des Foxts steht. Die



26Ü, VI. Kapitel. Reise

Lust wird durch den Seewind abgekühlt und der Oberst
schildert den Ort als ziemlich gesund; er ist nicht so
schädlich, als Oerter, die von hohen -Bergen umringt
sind, von denen die Wolken erst ausgehalten werden,
und sich hernach in Regen in die Thäler ergießen.
Ietzt gehen die Kokoshaine und das Gesträuch bis
dicht an den Rand des Wassers und die Gränzen der
Stadt., Der Gürtel zwischen den Bergen und der
See muß völlig gereinigt werden, ehe wir in dem
Lande uns aushalten, oder es auch erobern können;
sonst wird es immer ein Grab sür die Europäer
bleiben. Die Holländer waren hiermit zusrieden, be-
trachteten es als eine Sicherheit mehr und brachten das
Leben von Tausenden nicht in Anschlag. Batavia,
glaube ich, verdankt demselben Umstande seine Sicher-
heit bis zu diesem Augenblick. Ein Kanal ist zwischen
der Bai und einem kleinen Flusse gegrab«, um
Holz aus dem Innern zu bringen; er ist aber jetzt ver-
sallen.,-,

:,,,- /, s,--

Am ißtcn December. G?gen Abend entstand ein sehr
starkes Gewitter mit sürchterlichen Donnerschlägen;, es
war hier destv beunruhigender, da das Pulvermagazin
aus einem sehr unsichern Platze ohne Schutz gegen den
Blitz liegt; selbst die Holländer halten es sür einen
Glückssall, daß die ganze Stadt nicht zerstört worden
ist. Es giebt hier keine regelmäßige Regenzeit: der
Ort erhält aber wegen seiner Lage aus dem außersten
Ende einer Halbinsel einen Theil von den Regen-
schauern, die aus beiden Küsten zu allen Jahrszeiten her-



?, «ach Indi«n. 267

absallen; im Allgemeinen regnet es doch mehr zwischen
dem November und Februar, als zu irgend einer <ln«
dem Iahriszeit. Der Brodsruchtbaum erreicht die
.Größe eines Kastanienbaums, und ist überhaupt einer
der schönsten Bäume, die ich in Asien gesehen habe;
er wachst in solchem Ueberfluß, daß seine Früchte sür das
Bedürsniß des ganzen Landes hinreichen und selbst als
Admiral Reynier mit einigen Kriegsschiffen hier war,
konnte jedem Mann täglich eine Frucht ausgetheilt
werden. Wir hatten hier vortreffliche Iams, guten
Salat und Gurken. Die Früchte waren schlechte Man-
go's, Guavas, Kustardapsel, Kokosnüsse, verschie.
dene Arten Orangen, von denen einige auswendig
schwarz waren; serner der ächte Mandarin, Pampel-
musen, und verschiedene kleine Früchte, deren Na-
men ich nicht wußte. Die Hammel sind schlecht, wenn
sie nicht von den Europäern gemästet werden, aber
das Rindfleisch, das Geflügel, das Brsd und die
Fische sind vortrefflich. Zu Point de Galle ist eine sehr
chüsche Manusaktur von Schildpatt; ich sah einige sehr
schöne Schachten daraus.

Am sosten December. In^ ey lo n giebt es keine or-
dentlichen Träger, die an verschiedene Stellen verlegt
sind, sondern man nimmt eine hinreichende Anzahl
an dem Ort der Abreise, mit denen man den ganzen
Weg zurück legt. Um die Reise zu beschleunigen,
hatte der Oberst nach Columbo geschrieben, daß mir
andere aus der Hälste des Wegs entgegen geschickt
werden sollten. Wir brachten zwei Palankius mit uns



268' VI. «apittl. Reise

und ich lieh hier sür meinen Bedienten einen Dutt.
Dieser besteht bloß aus einem Bambus, der mit gemal-
tem Tuche bedeckt ist. Er ist leicht, und, da er niedrig
hangt, leichter als ein Palankin. ,Wir hatten über».
haupt 50 Trager oder Bursche, wie sie hier heißen.
Die Palankins schienen ihnen so schwer, daß sie Quer-
stöcke unter der Stange besestigten, so daß vier von
ihnen immer vorn und eben so viele hinten die Last
Heilten./

Das Reisen war weit wohlseiler als in Indien,
denn aus dem halben Wege zu Bentot te, 4« Mei-
len von Galle, bezahlte ich anderthalb von ihren Tha»
lern oder Z Schillinge. Unsere Freunde versicherten
uns, daß wir ungesähr 24 Stunden unterwegs seyn
würden. Wir beschlossen bah« vor unserer Abreise zu
Mittag zu speisen, was auch rathsam war, um die Land-
straßen nach dem hestigen Regen mehr trocknen zu
lassen. Der Oberst gab mir eine Eskorte von 7 Si-
pon 's und begleitete mich sehr gütig selbst bis zu dem
ersten Fluße. Der Weg war ziemlich gut; er verließ
nie das Seeuser, schlängelte sich längs den Baien und
lies bisweilen durch die Kokoshaine hinaus und herab.
Der coovolvulu, z>« csprse mit seinen großen und
schönen Purpurblumen bedeckte den Boden. Das Gebüsch
war voller Rankengewächse, unter denen die gloriols «a«
rterbs die gewöhnlichste und glänzendste war; hin und
wieder bemerkte ich den Kaneelbaum und viele andere
Pflanzen, wovon ich in Europa Exemplare gesehen hatte;
aber weit zahlreicher waren die unbekannten.



nach Indien.^' «6g

Die ganze Vegetation ist unendlich üppiger, als
in Bengalen und gewahrt das reichste Feld sür ei-
nen Botaniker, das ich je gesehen habe, ausgenom-
men das Vorgebirge der guten Hossnung. Un-
sere Trager giengen sehr langsam, und machten nur
s Meilen die Stunde, so daß ich Gelegenheit genug
hatte, Beobachtungen anzustellen. Wir kamen vor
Sonnenuntergang zu dem D sch e n d r a- Fluß, wo
ein Boot bereit war, um die Palankins hinüber zu
bringen. Es bestand aus drei zusammengebundenen
Aanoes, oben mit einer bretternen Platesorme. Hr.
North hatte besohlen, daß mir, alle Ausmerksamkeit
bezeigt werden sollte, solglich ward ich mit einem
Schirm von weißem Tuche und einem, mit demselben
Stoff bedeckten Stuhl beehrt, ein Beweis der Aus-
Zeichnung, der Sr. Excellenz und dem König von
Kandi vorbehalten ist. Die Psosten, die den Schirm
unterstützten und die Besriedigung, die um das Boot
gieng, waren wunderlich mit jungen, in Stücke geris-
senen Kokosblättern geziert, das Ganze brachte zu-
sammen eine hübsche Wirkung hervor. Der Fluß war
klar und das User bis an den Rand des Wassers mit
Gesträuch bedeckt., Das Land war den ganzen Weg
hüglig, bisweilen durch die malerischsten Felsen un-
terbrochen; die Vegetation blieb immer gleich reich
und die See hatten wir beständig dicht zur linken
Stite. Als es dunkel ward, machten die Trager
Fackeln aus ien trocknen Zweigen oder vielmehr Blät-
tern des Kokosbaums. Sie brannten schnell und glän-
zend, «nd der Wiederschein von dem dichtgewobenen



VI. Kapitel. Reise

Dache der hohen Kokosbäume, worunter wir reisten,
machte eine schöne Wirkung.

Der cingalesische Vorsteher des Distriktes machte mir
seine Auswartung in seiner Ceremonientracht, die von
den Holländern eingesührt und von uns beibehalten
isi^ ^Sie besteht aus blauer Seide oder Stoff, der
wie ein europaisches Wams gemacht und vorn mit sil-
bernen Knöpsen zugemacht ist; an einer silbernen
Schärpe, die darüber hieng, war ein kleines, mit
Silder geschmücktes Schwerdt besestigt. Der Kops
ist unbedeckt, das Haar aber dicht mit einem schild-
lpatnen Kamm ausgesteckt. Ein Stück bunter Leinwand
dient statt der Hosen. Er bezeigte seine Ergebenheit
und legte ein Stück weißes Tuch von dem Palankin
bis an das Haus; einige Tage vorher war ein Por-
tikus sür den Gouverneur errichtet und jetzt war er sür
mich mit Kokoslaub neu verziert. Es sieng an zu reg-
nen und der Donner ward laut, wir brachten daher
die Palankins unter Obdach und warteten bis n Uhr.
Es würde ein verzweiseltes Unternehmen gewesen seyn,
ehne Licht durch das Gebüsch weiter zu reisen; sobald
Alles besorgt war, giengen wir mit einer srischen
-,Wache von Sipoy's ab, aber die Trager marschir»
ten'sehr langsam, da der Regen dcn Weg schlüpsrig ge-
mgcht hatte; sobald sie mich eingeschlasen glaubten,
hielten sie sogleich an, weswegen wir bis gegen Mor-
gen nur wenig weiter kamen. Die Nacht war kühl,
da der Wind beständig von der See wehete, deren
Rahe das Tosen der Brandung ««kündigte. ,,,



nach Indien. 271

Am 2r. Decbr. Ich erwachte gege^ 5 Uhr und
sand einmal, daß wir vorwärts giengen; wir wan-
den uns zwischen Felsen sort und ich ward sogleich von
dem Glanz der blühenden Barringtonia ergriffen. Der
Weg verließ bisweilen das User und sührte durch ein
sumpsiges Gebüsch, wo die Vegetation noch üppiger
war, aber die Kokosbäume abnahmen. Wir kamen
Lber einen Fluß, den Fischerboote bedeckten, über eine
flache hölzerne, noch nicht vollendete Brücke und um
12 Uhr erreichten wir Bentotte, das an dem Alut
Gunga liegt. Hier war ein Frühstück von Brod,
Butter, Eiern und Früchten, in dem Säulengange
«ines Hauses bereitet, das von den Holländern zur
Ausnahme der Reisenden erbaut ist. Der Mudeliar
und der Postmeister empsiengen mich, der letztere sprach
ein wenig Englisch. Hier sollten wir unsere Bursche
aus Galle entlassen, allein es waren nur z« aus
Eolümbo gekommen; wir waren daher gezwungen, 20
bis nach Kaltura mitzunehmen, ganz gegen ihre
Steigung, denn sie beklagten sich über das Gewicht
meines Palankins bitterlich.

Nachdem wir diesen Fluß aus dieselbe Weise,- wie
den vorigen passirt hatten, giengen wir vorwärts; der
Weg blieb eine Zeitlang, wie er gewesen war; endlich
wandten wir uns mehr in das Land, um ein Borge-
birge zu vermeiden und sanden häusigere und jähere
Hügel. Gegen Abend kamen wir in eine Allee von
den prachtigsten Iackabäumen, die sich den ganzen Weg
nach Kaltura erstreckten. Wie es dunkel ward,



27n VI. Kapitel. Reis«

wurden unsere gewöhnlichen Fackeln angezündet, und
die Bursche beschleunigten ihren Weg, indem sie ein
sonderbares Gerausch machten. Einer gab mir alle
Titel, die er sich ausdenken konnte, wovon ich einige
wenige verstehen konnte. Ich war der Lord Said
^ Burrah Said, Razah Saib, Ach« Saib; un-
zählige andere Namen hatte ich nicht zuvor gehört.
Nach jedem Ausrus eines Titels stieß der ganze Hause
«in Geschrei der Billigung aus. Wir kamen vor ei-
nem Tempel des Buddah vorbei, der sür ein Fest
errichtet war, das ein Eingeborner seiner Kaste gab.
Er war von buntem Holz, sehr groß und viereckig
und lies auswendig gleich einer Pyramide in eine Spitze
aus. Der Oberpriester stand in der Thür, mit un-
bedecktem Haupte, um seine Salams zu machen. Die
Processi»« der Eingebornen war in Bewegung, jeder
trug einen Korb voll Früchte, und die Holländer und
«ndern Einwohner waren vor ihren Thüren. Meine
Wache reinigte den Weg, ohne Schwierigkeit, und die
einheimischen Knaben gaben uns, wie wir vorüber zo-
gen, Kokosnußsackeln. Endlich schlössen sich viele mit
ihren eignen Fackeln an uns an, so daß, ehe ich die
Stadt erreichte, der Weg völlig erleuchtet war.

, Das Geschrei der Träger, das Menschengewühl,
der Glanz der Lichter bildeten eine bezaubernde Feen-
scene und ließen mich gar nicht bedauern, daß die Dun-
kelheit mir den Anblick des Landes entzog. Am Ende
der Stadt empsieng mich Kapitän Macdowal, der
hier den Besehl sührt und nachdem wir uns durch ein



/ nach Indien. «7Z

Mittagsessen erquickt und 20 neue Träger angenommen
hatten, kamen wir gegen 8 Uhr zu dem User desKalu
Gunga, der unterdalb des Forts^ fliegt und einer von
den vier Flüssen ist, die aus dem Adams pik ent-
springen.- Kaltura soll einer der schönsten Oerter
aus der Insel seyn, aber die Nacht erlaubte nur nur
zu bemerken, daß das Fort aus einem Hügel liegt,
daß der Strom breiter, als alle vorhergehenden war,
und daß die Bäume an seinen Usern eine sehr stattliche
Größe hatten.."/,,--'

Am 22sten Decbr. Ungeachtet es nur 24 Meilen
von. Kaltura nach Columbo sind, so war es doch
i i Uhr, ehe wir die Stelle erreichten, wo der Weg zu
den Caneelgarten, Z Meilen von dem Fort abbeugt. Wir
trasen dort, einen Lascarin (einheimischen Soldaten)
von der Wache des Gouverneurs, den Se. Excellenz
abgesandt hatte, um mir den Weg zu zeigen. Der
Garten ist wirklich ein Caneelgebüsch und sonst durchaus
nicht merkwürdig; um ein Uhr erreichte ich den Land-
sitz des Gouverneurs zu St. Sebastian. Er liegt
sehr artig an einem srischen Teiche, der das Fort bei-
nahe zu einer Insel macht, woraus man hier eine ge-
sällige Aussicht hat. Das Haus ist schlecht und aus
einem Pulvermagazin in eine Wohnung umgeschaffem
worden. Hundert Ellen davon hatten die Holländer
die Pulvermühlen angelegt, die jetzt ebensalls bewohn-
bar gemacht worden sind, und wo ich sogleich einzog.
Meine Ausnahme von Seiten Sr. Eriellenz war äu-
ßerst gütig und sreundlich, und bei meiner Unpaßlich-
«Zaltntia'S Reisen. I. Thl. S



l>74 VI» Kapitel. R,ise,

keit sreute ich mich sehr, einen so angenehmen Ausent-
halt gesunden zu haben. Ich übergab mich sogleich
der Sorge des Herrn Christie, des ersten Wundarz-
tes und war gezwungen, größtentheils das Haus zu
hüten; Se Excellenz bot Alles aus, mich zu unter-
halten. Am Weihnachtstage machten alle Eingeborne
von Stande ihm ihre Auswartung. Er hielt sie
aus, bis ich erschien und stellte sie mir vor. Sie mach-
ten alle den Versuch sich niederzuwersen und meine
Kniee zu umsassen, aber ich hob sie aus und umarmte
einen Ieden. Der Maha Mudeliar war der Vor-
nehmste und in blaue Seide gekleidet und mlt golde-
nen Ketten und Medaillen geschmückt. Auch die mei-
sten Andern hatten dieselbe bunte Tracht, aber nur
wenige die Ehrenzeichen. Die Mohren waren in ih-
ren weißen Kleidern, mit Iuweclen in den Ohren;
einige junge Cingalesen sprachen Englisch.

Am solgenden Tage hatten wir ein Cingalesisches
Schauspiel, wenn es anders so heißen kann. Kinder
tanzten zuerst in einem Zirkel, machten altkluge Stel-
lungen und schlugen kleine Stücken Holz zusammen.
Sie wurden von einem Manne begleitet, der aus ei-
nem Tomtom spielte, und sie hielten nach den Schlä-
gen desselben sehr gut Takt mit der Stimme. Hier-
aus erschien eine Maske mit Hörnern und andern
schrecklichen Attributen, die, wie mir der Maha Mu-
deliar sagte, der Teusel war; zwei noch schreckli-
chere Figuren erschienen hernach, die seinen Vater und
Mutter vorstellten. Sie tanzten langsam, sangen nach



nach Indien./. 275

derselben, Musik und warsen Harz umher, das sie mit
Fackeln anzündeten. Es erschien die Frau des Teu-
sels und nun, glaubte ich, hätten wir die ganze Familie
gesehen; es kam indeß noch eine Figur aus Stelzen
herbei mit einem holländischen Wamse und einer vene-
tianischen Maske.,

Ihre Bedeutung konnte ich nicht ersahren, wenn
«s nicht etwa anzeigen sollte, daß, der Holländer grö-
ßer als der Teusel, oder» wenigstens würdig sey, ihm
Gesellschast zu leisten. Ietzt sicng es an, so stark zu
regnen, daß, da die Schauspieler im Freien, waren,
«vir die Fortsetzung ausgeben mußten, Unterdeß ver-
suchten die Malabaren eins von ihren Schauspielen in
der Verandah auszusüh,ren. Wir hatten nur Zeit,
eine weibliche Figur zu sehen, die ihren Mann aus
dem Rücken trug." Ihr Kops und seine Schenkel und
sein Hintertheil waren künstlich gemacht; diese tanzte,
bis das Wasser hineindrang und der Darstellung ein
Ende machte. Zwei Tage nachher versuchten wir es
wieder; unglücklicherweise hatte der Gouverneur einige
Damen ungeladen, die sich über den Anblick einiger
scheinbar nackten Wilden so empört stallten, daß wir
einen Tanz unterbrechen mußten, der, nach dem An-
sange zu urtheilen, sehr gut ausgesallen seyn würde.
Hieraus stellten sie einige Prinzen und Prinzessinnen
aus der Iagd dar; ein Bär und Hirsche kamen mit
ihnen hinein, die gar nicht schlecht nachgeahmt wur-
den.^ Der Regen stürzte indessen wieder in Strömen
herab und trieb die meisten von uns sort.. Den weni-

S 2



276 VI, Kapitel. Reis,

gen, die übrig blieben, ward jetzt wiederum die Dop-
pelsigur gezeigt, aber sie lag im Bette; die Vorstel-
lung war schlüpsrig, obgleich eben nicht unanständig.

Bald nach mir kam ein arabisches, nach Tellk-
cherry bestimmtes Schiff an, und, da es wahrschein-
lich war, daß ich keine bessere Gelegenheit treffen würde,
so schickte ich meinen portugiesischen Bedienten mit dem
Gepäck und einem Briese an den dortigen Residenren
ab, worin ich ihn bat, ihm zur Reise nach Manga-
lor behülflich zu seyn. Der Gouverneur gab einen
Ball, um mich mit den holländischen Damen bekannt
zu machen; sie waren aber gewaltig entrüstet über eine
Schilderung, die ein englischer Ossizier in einem neu-
lich herausgekommenen Werke von ihnen gemacht hatte
und wollten daher keinen englischen Gouverneur besu-
chen; aber sie zürnen dem angedeuteten Schriststeller
ohne Ursache; denn er hat alle seine Bemerkungen ans
den Berichten des Admirals Stavvrinus über die
Frauen in Batavien entlehnt, und zwar so wörtlich, als
die Verschiedenheit des Ortes nur irgend erlaubt. Die Da-
men hatten vorher einen Streit mit Hrn. No rth gehabt,
weil er es wagte, sie zu einem Ball zu laden, ehe er sie
zu Mittag gebeten hatte. Dieses Majestätsverbrechen
gegen die Etikette empsanden sie übel, wiewohl mit we-
nigem Ersolg; er nöthigte sie nachzugeben und dann
gab er ihnen ein Mittagsmahl.

Das Tanzzimmer war eine lange Colonnade, die
an das Magazin der Pulvermühle stößt; es ist bloß



», nach Indien. 277

aus Holz gebaut, und mit Stroh bedeckt; die Sei»
ten sind offen und das Dach wird von Säulen gestützt.
Diese waren mit grünen KokoSblattern reihenweise,
eine über die andere, durchaus bekliidet, die Decke
war mit weißem Tuch ausgeschlagen, worunter eine
halberhobne Verzierung von Moos eine herrliche Wir-
kung hervorbrachte. Das Moos war äußerst schön
und wird von den Eingebornen nicht unpassend die Sorge
des Iuweliers genannt, weil er nicht im Stande ist,
das zarte Gewebe desselben! nachzuahmen. Trotz der
vielen Lampen war die Erleuchtung doch schlecht, weil
der Boden zu braun und das grüne Laub zu dunkel
war. Da mich meine Unpäßlichkeit sehr an das Zim-
mer band, war ich im Stande, viele merkwürdige Aus-
schlüsse über diese Insel zu sammeln; ihr Resultat ist
in solgenden Beobachtungen enthalten., ',

Nichts kann sonderbarer seun, als die politische Lage
Ceylons, seitdem seine Küsten im Besitz der Europäer
» gewesen sind. Der einheimische Fürst ist in seiner
Hauptstadt Candi im Mittelpunkt der Insel durch die
Fremden, die ihn mit einem Kreis ihrer Niederlassun-
gen rings an der ganzen Seeküste eingeschlossen haben,
von aller Verbindung mit andern Ländern gänzlich ab-
geschnitten', so daß er genöthigt ist, sie um ihre
Erlaubniß zu ersuchen, wenn er von der Küste Ma-
labar eine Frau aus seiner eignen Kaste herüberho-
len will, wozu er durch die Gesetze seiner Religion
verbunden ist. Aus öer andern Seite sind die Euro»
paer aus ihren schmalen Küstenstrich beschränkt, von



«78 VI. Kapitel. Reise

allem Zugange in das Innere ausgeschlossen und jeder
andern Communication zwischen ihren Niederlassungen
aus den verschiedenen Seiten der Insel, als zur See
oder aus dem krummen Wege längs dem User beraubt.
Nothwendig mußte eine solche Theilung beständige
Streitigkeiten verursachen, und die Portugiesen und ihre
Nachsolger, die Holländer, waren in hausige und blutige
Feindseligkeiten mit den Cingebornen verwickelt,, die
sie natürlich als Usurpatoren betrachteten. Der letzte-
ren Nation gelangen endlich ihre Versuche, den Mein-
handel der Insel zu erhalten; aber in einem Kriege
mit dem Könige von Candi 1765, worin sie sich sei-
ner Hauptstadt bemächtigten, mußten sie doch einen
Vertrag schließen und, ihn, sreilich beinahe zu einem Va-
sallen herabgesetzt, aus dem Throne lassen.

Bor dieser Uehereinkunst hatte die englische Regie-
xung im Iahr ,7Hz zu Madras Herrn Peybus als
Gesandten an den König von Candi geschickt, um über
ein Offensiv; und Desensiv- Bündniß' zu unterhandeln,
da aber die Engländer und Holländer damals im Frie-
den waren, ward nichts bewirkt; daF einzige Resul-
tat war ein großes Mißtrauen in die englische Regie-
rung, weil sie Erwartungen ^erregte, die sie nicht er-
süllen konnte.

Im Iahr 1782, als eine brittische Macht sich des
Forts und Hasens Trincomale bemächtigt hatte,
sandte die Negierung von Madras Herrn Hugh
Boyd zum zweitenmal als Gesandten an den Hos von



nach Indien. 27?

Candi. Seine Ausnahme war im G<mzen günstig,
aber der König weigerte sich, wegen des Mißlingens
der ersten Unterhandlung, sich aus irgend einen Ver-
trag einzulassen^ der nicht unmittelbar von Sr. brit-
ischen Majestat vorgeschlagen werde. Die Wiederer-
oberung des Ortes durch die Franzosen machte bald al-
len weitern Unterhandlungen über diesen Gegenstand
ein Endk

Als sich die Engländer im Iahre 17y6 der ganzen
Seeküste von Ceylon bemeistert hatten, wurden ge-
genseitig Gesandte zwischen dem König von Candi
und der Regierung von Madras geschickt, ünd ein
Vertrag ward von der letzteren entworsen und unter-
zeichnet, dessen Genehmhaltung der erstere jedoch ver-
weigerte. Da der König zwei Iahre hernach starb, so
setzte der vornehmste Ad ig aar oder der erste Minister
PelameTelawre, das Haupt einer der ersten ein-
galesischen Familien und ein Mann von gleichem Ehr-
geize und List, einen Sohn des verstorbenen Königs
von einer cingalesischen Mutter, solglich einen Bastard,
aus den Thron, da der König von Candi nur eine
Mala bar in von seiner eignen Kaste heirathen kann.
Der junge Mann hatte also keinen- rechtmäßigen An-
spruch, an die Krone und der Adigaar nahm keinen
Anstand zu gestehen, daß er ihn in der Absicht aus
den Thron hebe, um ihn bei günstigen Umständen zu
'entsernen und die cingalestsche Linie wieder, herzu-
stellen, das heißt, sich selbst der Krone zu bemäch-
tigen..-



28«
VI, Kapitel. Reise

Der A d k g a a r war damals mit der ganzen Macht
> der Regierung bekleidet; er war zugleich Dessave
(Militär-Gouverneur) der Provinzen Dschatenau-
ve'n und Uduno, der volkreichsten der Insel, die
nebst drei andern das Recht der Königswahl besitzen.

Unmittelbar nach dieser Maaßregel wurden die Köni-
gin und alle Verwandte des letzten Königs in's Gesängniß
geworsen und der zweite Adigaar, der keinen Theil
an diesen schandlichen Unternehmungen haben wollte,
ward enthauptet. Der Bruder der Königin, Mutto
Sami, und andere Glieder des königlichen Hauses, san-
den hernach Gelegenheit aus dem Kerker zu entkommen
und flüchteten in das englische Gebiet. Sie wurden
unter die Oberaussicht der brittischen Regierung gesetzt,
und erhielten persönliche Sicherheit, doch keine Macht,
die Regierung von Candi zu verwirren. So war die
Lage der Dinge, als Herr Frialrich North im Oe-
tober 1798 das Gouvernement von Ceylon übernahm.
Sein milder, rühmlich" bekannter Charakter und die
sriedlichen Grundsatze, womit er die Verwaltung an-
trat, werden ihn von allen Vorwürfen besreien, als
wenn er absichtlich an den Feindseligkeiten Schuld sey,
die wahrend seiner Amtssührung entstanden. Die sol-
genden nahern Nachrichten über die Unterhandlungen
mit dem Candischen Hose aus den authentischsten Quel-
len werden unwiderleglich beweisen, daß, weit entsernt,
die Unordnungen zur Vergrößerung der brittischen Macht
zu benutzen, es seine menschensreundliche Besorgniß sür
daö Leben des Königs war, die ihm die Feindschast



nach Indien.'', Sgl

'',- ,'^'^^

des ersten Ministers zuzog und unmittelbar den Krieg

verursachte.^,,,

Im Februar 17y9 hatte der Gouverneur North
eine Zusammenkunst zu Anisavelli mit dem ersten
Ad ig aar. Der letztere hatte, aus Furcht vor den Blat-
tern, sich geweigert nachColumbo zu kommen., Der
Adigoar zeigte die Thronbesteigung des neuen Königs
an, und sieng daraus an, Angaben über eine vorgeb-
liche Freundschast zwischen dem Könige und den eng-
tischen Cingalesen zu machen. Er beklagte, daß die
Regierung von Madras nicht die, durch ihren Ge-
sandten Herrn Andrews bei seinem ersten Besuch zu
Candi gemachten, Vorschläge bestättigt habe. Herr
North erwiederte, die Vorschläge waren unbestimMt
gewesen und hätten von andern abgehangen, die der
Hos von Candi verworsen habe, der zu Madras
entworsene Vertrag hätte binnen zwei Iahren ratisicirt
werden sollen und wäre nach dieser Frist nichtig gewor-
den. Der A d i g a a r verlangte daraus die Provinz
T a m b l e g a n an der Seeküste nahe bei T r i n k 0-
male, wie während des letzten Kriegs durch Hrn.
Hugh Boyd versprochen sey. Der Gouverneur
sagte, daß er sehr wohl wisse, daß kein solches Ver-
sprechen gemacht wäre und gab dem Gesprach eine an-
dere Wendung. Der Ad ig aar bemerkte daraus, daß
ein Vertrag zur Erhaltung der Freundschast zwischen
Nationen unnöthig sey, womit der Gouverneur über-
einstimmte. Er sieng daraus an, aus die Malabaren/
die Landsleute des Königes, zu schmähen, stellte sie



2Z2 .VI. Kapitel' Reis«

als Werkzeuge dar, um seinen und der Cing «lesen
Einfluß, am Hofe zu Candi zu vernichten, und deu-
tete dunkel einen Plan an, woran er lange gedacht
hatte. Der Gouverneur versicherte ihn, daß er suchen
werde, ihn gegen alle Beleidigungen seiner Feinde zu
schützen und so endigte die Unterhaltung. Sehr artige
Geschenke wurden ihm beim Abschiede gemacht.

Der Zweck des Adigaars bei dieser Unterredung
war offenbar den Gouverneur auszusorschen und sich
, den Weg zu einem persönlichen Umgange zu bahnen,'
worin er ihn nach und nach zur Theilnahme an den
dunkeln und ehrgeizigen Entwürsen, die in seiner Seele
reisten, zu veranlassen hoffte. Der Verdacht, den er
wegen des Einflusses der Malabaren aus das Ge-
müth des jungen Königs hegte, mochte gegründet
seyn, die Schwäche desselben zog ihn natürlich zur
Vorliebe sür Günstlinge bin; er mußte sühlen, daß
er ein bloßer Scheinkönig unter ,dem ersten Minister
war, der ihn aus den Thron gesetzt hatte. Die nächste
Zusammenkunst zwischen dem Gouverneur und dem
vornehmsten Adigaar ward im Ianuar iZa« zu,
Sittawacka, an der Granze der beiden Gebiete ge-
halten. Der Adigaar eröffnete sie durch die Klage,
daß er krank an Leib und Seele sey, und daß der
König ansange sein Vertrauen den Malabaren zu
schenken. Herr North wünschte hieraus, daß die
Macht, die ihn aus den Thron gesetzt habe, ihn vor
einem solchen Wechsel in seinen Beschlüssen bewahren
möchte; der Adigaar suhr sort, den König als



, nach Indien. 2ZZ

übelgesinnt darzustellen und drückte daraus seinen beut-
lichen Wunsch aus, daß die Engländer das Ge-
biet von Candi in Besitz nehmen und ihn an die
Spitze desselben setzen möchten. Der Gouverneur er-
wiederte, daß er nicht an die Besitzuahme eines Lan-
des denken könne, woran die Engländer keinen An-
spruch hatten oder an die Entthronung eines Fürsten,
der ihnen keinen Anlaß zur Klage gegeben habe; daß
er aber gern den Schutz des Königs und des Landes
Candi übernehmen und sogleich Truppen zu diesem
Zweck abschicken werde; in diesem Fall würde er Sorge
tragen, den Adigaar in dem vollen und beständigen
Genuß seines Ansehens zu erhalten, daß aber die
Erhaltung des Königs diesen Zweck am besten besör-
dern würde.,^

Diese letzte Bedingnug stellte er als tzinen wesent-
lichen Präliminarartikel aus, ohne dessen Bewilligung
er sich durchaus in keine weitere Uebereinkunst mit
dem Adigaar einlassen könnte: mit dieser Erklä-
rung schien der Minister zusrieden; er bemerk«, daß
er sürchte, die lange Zusammenkunst möchte Aussehen
verursachen und verlangte, daß' der Mab« Mude-
lic^r am andern Morgen zu ihm geschickt werde. Die-
ser berichtete bei seiner Zurückkunst, daß der Adi-
gaar nicht geneigt sey den König aus dem Throne
zu erhaben, obgleich er nicht wünsche selbst König zu
werden, sondern das Reich unter seinem gegenwärti-'
gen Titel zu beherrschen. ,Er hatte versichert, daß
das Volk mit dem Könige unzuMieden sey, und ihn



n34
VI. Kapitel. Reise

nicht als» einen rechtmäßigen Herrscher betrachte, und
daß er bei der Nachricht von der Annäherung britti-
scher Truppen Candi fliehen würde.

Der Gouverneur schickte hieraus den Mudeliar
mit der bestimmten Versicherung ab, daß kein Mann
abgeschickt werden würde, da er keinen Krieg gegen
den König beabsichtigte. Sollte dagegen Ihro Ma-
jestät ihre Person in Columbo sür sicherer halten,
als in ihrer eigenen Hauptstadt, so sollte er sreundlich
ausgenommen werden und monatlich ein Einkommen
von s««o Pagoden zu den 'Kosten seines Haushalts
habenz diese Summe sollte durch den Ad ig aar wie-
der bezahlt werden, der in Candi mit einer engli-
schen Garnison bleiben und das Land mit unumschränk-
tem Ansehen, aber im Namen des Königs regieren
sollte. Der Maha Mudeliar sagte serner, daß der
Adigaar einen beträchtlichen Tribut in Producten
des Landes verspreche. Er verlangte, daß Hr. Boyd
zu ihm gesandt werde. Bei der solgenden Unterredung
mit diesem, sagte er ihm, daß das Land bis aus
die Zeit des Se redin, der sie vertrieb, von Teuseln
bewohnt ward, daß viele Iahre hindurch eine regel-
mäßige Reihe von Monarchen aus dem Cingalesischen
Geschlechte solgte, die aber seit einer langen Zeit durch
eine Folge von Königen aus malabarischem Stamme
unterbrochen sey, die sich des Throns von Candi
bemächtigt hätten, daß sein Bruder, der ungesähr
vor 19 Iahren Adigaar war, durch seinen Einfluß/
einen König aus diGm Geschlechte aus den Thron ge-



. 28Z

setzt und daß er selbst ungesahr* vor zwei^ Iahres
mitten unter bürgerlichen Unruhen den gegenwartigen,/
durchaus ungesetzlichen, Monarchen erhoben habe. Er
sragte Hrn. Boyd um seine Meinung, der sich' na-^,
türljch in keine nähere Auseinandersetzung einließ; er
bemerkte bloß, daß der Gouverneur seit seiner Ankunft-'
bemüht gewesen wäre, die sreundschaftlichen Verhält-."
nisse mit Cand i zu erHalten.

Der Adigaar eröffnete daraus Aussichten aus"
große Erweiterungen des Gebiets. Hr. Boyd theilte
ihm nun. bestimmt. den Inhalt seiner Instructionen mit,
nämlich daß der Gouverneur ausrichtig die Fortdauer'
seines Ansehens wünsche und es ihm sichern würde, im
Fall der König von Candi bewogen werden könnte,
sich und sein Land unter den Schutz Großbritanniens
zu begeben und eine englische Garnison in seine Haupt-'
stadt auszunehmen, daß er aber keinen Mann mar-
schiren lassen oder ihm, dem Adigaar, irgend ei-
nen Beistand gewähren werde, wenn nicht die persön-
liche Sicherheit des Königs und die Fortdauer seiner
Würde vorher sestgesetzt sey und dieser seine Genehm!-
gung zu der Regulirung der Verhältnisse zwischen den
bei.den Regierungen gegeben habe; daß der Gouver-
neur wünsche, der König möge sreiwillig unter dem
Schutz einer englischen Garnison in Candi bleibe«
und der Adigaar sortsahren, in seinem Namen die
höchste Macht zu verwalten. Der Adigaar wandte
ein, daß eine solche Einrichtung unter dem jetzigen
König nicht gut Statt sinden könnte, weil er nicht,



«Lb VI. Kapitel. Reis«

das Vertrauen des Volks besitze und Candi durch
Factionen und bürgerliche Zwietracht zerrüttet sey; Hr.
Wo yd stellte vor, daß der entworsne Plan das wirk-
samste Mittel zur Wiederherstellung und Erhaltung des
Friedens und der guten Ordnung seyn würde.

Der Adigaar versuchte alles Mögliche, um die
Engländer in ihren guten Gesinnungen gegen den Kö-
nig wankend zu machen, versicherte» daß er kein Freund
der Engländer sey und sragte, was der Gouverneur
thun würde, wenn er uns angreisen sollte? Hr. Boyd
antwortete, wir würden uns zu' vertheidigen wissen^
Bei dem Vorschlage, den General Macdowal als
Gesandten nach Candi zu schicken, schwieg er ein
wenig, und äußerte dann, daß der Gouverneur die
vorgeschlagne starke Begleitung mit dem General sen-
den möchte. Nach einigen Ausdrücken des, Bedauerns,
doß die Dinge blieben, wie sie gewesen waren, en-
digte die Unterredung. Der Adigaar war während
derselben sanst, maßig und ruhig; doch merkte man,
daß sein Gcmüth sehr bewegt war. Seine Absicht
war, zu svndiren, und besonders ist die Frage über
die Folgen eines Angriffs von Seiten des Königs
merkwürdig.

'Am 2isten Ianuar hatte er eine Zusammenkunst
mit dem Gouverneur selbst, er versuchte abermals ihn
zu einer veränderten Gesinnung zu bewegen; da aber
Hr. North bei seinem srühern Vorschlage blieb, sragte
er, wie er und der König zu derselben Zeit die Macht



nach Indien. »87

haben könnten? er schien mit der Auseinandersetzung,
die ihm der Gouverneur machte, zusrieden zu seyn; er-
hob aber jetzt neue Schwierigkeiten über die Einwilli-
gung des Königs, die aber von unserer Seite, als
durchaus nothwendig vorausgesetzt ward. Herr North
erbot sich daher, ihn durch ein Schreiben, von seiner
Absicht, den General Mocdowal als seinen Gesand-
ten mit bedeutenden Geschenken abzusertigen, zu un-
terrichten und zu bemerken, daß er einen Mann von
solchem Range mit keiner geringem Begleitung,, als
l0«« Mann nach einem so unruhigen Lande senden
könne. Ietzt suchte der Adig a a r «lle Ausslüchte her-
vor, um die Gesandtschast zu verhindern und sragte
zuletzt, ob der General bei seiner Abreise die Trup-
pen mit zurücknehmen würde. Der Gouverneur ant-
wortete^ daß iir dem Vertrage sestgesetzt werden würde,
daß ein« starke Garnison mit einem Kommandanten zum
Schutze der Person des Königs zurückgelassen werden
sollte. Der A d iL a a r schien über diese Antwort ganz
getröstet und nahm, dem Anschein nach, mit größe-
rer Zusriedenheit seinen Abschied, als er gekommen
war. Da der Gouverneur von dem Ausenthalt eini-
ger Holländer in Candi benachrichtigt war, schickte
er in den nächsten Tagen an den Adig aar und ver-
langte, daß sie dort nicht zurückgehalten, sondern
nach Columbo gesandt würden; es ward versprochen.
- '.',«',

Am ersten Februar hatte Herr Boyd eine lange
Unterredung mit dem A d i g a a r. Dieser sieng gleich
damit an, daß das Volk von dem Könige besreit zu



2«s VI. Kapitel. Reise

werden wünsche und schlug vor, daß die Krone und
Würde des Königs unberührt bleiben, aber alle Re-
gierungsgelchäfte ihm durch den Einfluß einer britti,
schen Armee in Candi übertragen werden sollten.
Er bemerkte, daß der König seindselig gegen die Eng-
länder gesinnt und besonders durch den Gouverneur
beleidigt sey, weil er dem Prätendenten den Ausent-
halt zu Columbo und Dschassna verstatte. Zu-
gleich benachrichtigte er Herrn Bvyd,, daß er die von
dem Gouverneur erwähnten Europaer weggeschickt habe,
ohne den König zu sragen; serner gab er zu verste-
hen, daß der zweite Adigaar sein Neffe, solglich
von seiner Partei sey, und es schien ihre Absicht zu
seyn, daß, wenn sie die Einwilligung des Königs,
nicht erlangen könnten, ihn zu einem Angriff zu reizen;
Hr. Bond bemerkte hieraus, daß der Gouverneur nicht
ohne Erklärung die Waffen ergreisen würde; übrigens
war er in weit besserer Laune als vorher und schien
die Abreise des Generals zu wünschen, in Hoffnung,
die Sachen an Ort und Stell-: in Ordnung zu
bringen.

In einer neuen Conserenz wurden ihm die Briese
an den König gezeigt, die er mit einigen Veränder-
ungen billigte. Er ließ sich daraus aus eine Erörte-
rung über die Vergeltung der Engländer sür ihren
Schutz ein. Sie sollten die Einkünste des Landes zu
ihrer Disposition haben, die hauptsächlich in Reiß,
Arekanüssen und Pseffer bestehen, nebst der Erlaubniß,
Holz zu sällen und überall Caneel zu sammeln. Er



,, nach Indi«n. «89

«bot sich zurückzukehren und den General zu emvsan-
gen, wenn seine Gegenwart in Candi nicht no/hwen-
big sey; in diesem Fall würde er die Dessawes
in ihren verschiedenen Körles (Provinzen) dazu bestellen.
Er hoffte, daß wir die Pagoden und andere heilig«
Gebäude respektiren und die alten Kanonen, die aus
«inigen derselben besindlich wären, nicht wegnehmen
würden., Ferner verlangte er, daß der General nicht
zugeben sollte, daß ein altes, von den Cingalesen
sür heilig gehaltenes Schwert aus dem Lande entsernt
werde, wenn auch der König, als ein Mala bar,
es wünschen sollte; auch verlangte^ er, daß die Eng-
länder kein heiliges Vieh in der Nähe von Candi
tödten sollten. Er sragte, wer nach der Abreise des
Generals die Truppen besehligen würde? Man erwie-
derte ihm, wahrscheinlich der Oberst Champagny,
womit er zusrieden war; er wünschte, daß Hr. Boyd
«nd Hr. Ionville die Gesandtschast begleiten möchten:
endlich setzte er hinzu, daß er sür sich nur eine For-
derung habe, nämlich, daß der Gouverneur, wenn
Alles abgemacht sey, in einem Briese seine, der engli-
schen Nation geleisteten Dienste erkenne und ihm und
dem zweiten Ad ig aar den lebenslänglichen Besitz ih-
rer Stellen und Schutz sür ihre Familien zusichere.,

Am gten Februar ward ihm die Bestätigung al-
ler seiner Forderungen übergeben, er machte einen
Entwurs zu einem Briese an den König und am
«achsten Tage gieng er nach Candi ab. Der
Bries an den König ward geschrieben und abgesertigt;
Baltntia'j Reisen, l. «hl.' T



290 VI. Kapitel. Reise

es kam eine Antwort, unterzeichnet von dem ersten
Ad ig aar, Mit beigehängtem königlichen Siegel; da
dies sür unzureichend gehalten ward, so ward eine
andere Zusammenkunst sestgesetzt, die, am zten März
Statt sand.

Der erste Ad ig aar versicherte, daß Briese iu
obgedachter Form ost an den holländischen Gouverneur
und auch nach Fort St. George gesandt worden wä-
ren. Hr. Boyd verlangte jedoch, daß in dem gegen-
wärtigen, als einem ganz außerordentlichen Falle, der
König seine Einwilligung selbst unterzeichnen sollte.
Der Adigaar war damit zusrieden und überlas den
Wertrag, machte einige Aenderungen und sügte einen
Separarartikel hinzu. Die Summe, die bis zur Be-
stimmung des Einkommens bezahlt werden sollte, war
aus drittehalb Laks Pagoden sestgesetzt; er sagte, er
könne, sür eine so große Summe nicht einstehen, ob-
gleich sie in Landesprodukten bezahlt ward; er ver-
sicherte, daß nach seinem Wunsche, die brittische Re-
gierung die Verwaltung und Einhebung aller Ein«
künste haben sollte, da aber viele verschiedene Interes-
sen bei einem so wichtigen Punkte kollidirten, so könne
er sich nicht anheischig machen, die Sache durchzusüh-
ren. Endlich machte er solgenden Borschlag: er wollte
alle Dessawes einladen, sich an der Granze einzusin-
den, der Gouverneur sollte von Columbo ebensalls
dahin kommen und ihnen insgesammt den Bertrag
vorlegen: würden sie damit zusrieden seyn, so sollte letz-
terer nach Candi zur Unterschrist des Königs gesandt



^' nach ^Indien.,/ 2y1

werden; bis zu seiner Zurückkunst sollten sie zusam-
men bleiben und ihn alsdann ebensalls unterzeichnen;
er sragte endlich, was, die Weigerung des Königs sür
«ine Folge haben würde, und erhielt, wie zuvor, die
Antwort, daß man ihn mit Gewalt nicht zwingen
würde.

Bei einer Unterredung am 4ten März wieder-
holte er seine Wünsche, das Land dem Schutze der
Engländer zu übergeben, wenn er aus den Thron
gesetzt werde, und gestand endlich aus eine Bemer»
kung des Hrn, Boyd ganz offen, daß er den Thron
von Candi nicht aus den Augen verloreü habe. Hr.
Boyd versicherte ihn ganz bestimmt, daß der Gou-
verneur niemals in seine Absichten eingehen würde und
sügte die Erklärung hinzu, daß wenn von Seiten des
Königs ein Einsall in das brittische Gebiet geschehen
sollte, man ihn sür den Anstister halten werde, und
daß er von diesem Augenblick an durchaus aus keinen
Schutz oder irgend eine Unterstützung von Seiten der
Engländer rechnen dürse. Es wurden daraus neue
Unterhandlungen über den Vertrag angesangen, aber^
über den Punkt der Bezahlung sür die Truppen konnte
keine Ubereinkunst getroffen werden; am solgenden
Tage verweigerle er mir unbedeutenden Entschuldigun-
gen die Unterzeichnung eines mundirten Exemplars des
Vertrags, den er, doch gebilligct hatte und wünschte
sehr ängstlich die Folgen zu wissen, wenn der König
seine Unterschrist verweigern würde; man erwiederie,
daß daran nicht zu zweiseln sev, sobald er seine Ein-

',, T n



,«yn, VI. Kapitel. Reis«

willigung gegeben habe. Aus die Frage, ob der Ge-
neral den König zu Candi sinden würde, so ost sie
auch wiederholt ward, wollte er durchaus keine be-
stimmte Antwort geben.

Am bten März erklarte Herr Boyd dem Adi-
gaar, daß sich der Gouverneur entschlvssen habe, we»
gen der vielen Schwierigkeiten, die er über den Vertrag
erhebe, die Gesandtschaft und die Truppen abzuschicken
und daß er die Erlaubniß des Königs, als durch ihn er-
theilt, betrachte. Er setzte binzu, daß sich der Gouverneur
ganz aus ihn verlasse und daraus rechne, daß der Ver-
trag nach der Uebereinkunst zu Candi vollzogen
werde. Der A d i g a a r versicherte es und ver»,
sprach, daß er in Person dem Gesandten entgegenkom-
men und auch andere angesehene Personen dazu bewe»
gen werde. Es ward ihm' noch einmal wiederholt,
daß der Gouverneur unveränderlich entschlossen sey, den
König zu, beschützen und daß, wenn ihm irgend ein
Unglück wiedersahren sollte, er nie den Usurparor er-
kennen würde. Der Adigaar schien die Nothwen-
digkeit dieser Bedingung einzusehen; er versprach sür
das Leben des Königs zu bürgen, und den General
Macdowal selbst zu ihm einzusühren.

Aus diesem Berichte ist die Politik des ersten Ad i-
gaars vollkommen deutlich; er boffte durch die Ver»,
Mittelung der Engländer, den Schattenkönig entser-
nen zu können, den er um eines augenblicklichen Zwecks
willen aus den Thron gesetzt hatte. Er nahm keinen



«ach Indien., 29z

Anstand, ihnen die Krone von Candi zu Lehn anzu-
bieten, in der Hoffnung, daß Umstände eintreten würden,
um ihn von ihrer Herrschaft zu besreien; er sah ohne
Zweisel die Unmöglichkeit voraus, lange eine eurvpäi-
sche Macht in dem verderblichen Klima von Candi
in dienstsähigem Zustande zu erhalten. Er »errieth zu-
gleich ganz unverholen den Plan, den König in Feind-
seligkeiten mit den Engländern zu verwickeln, in der
Hoffnung, daß der Gouverneur einen Angriff «„bedenk-
lich zum Borwande gebrauchen würde, um den König
ganz auszugeben; aber die niedrige List des Ministers
scheiterte an der Festigkeit und dem Edelmuthe des Gou-
verneurs, der Alles versuchte, um der Insel den Frie-
den zu erhalten.*)

Der Generalmajor Macdowal gieng im März 180«
von Columbo ab; der Adigaar kam ihm seierlich
entgegen; allein aus der Truppenzahl, die er versammelt
hätte, um seine Bewegungen zu beobachten, schien
es, daß er die brittische Macht mit einem argwöhnt-

*) Aussallend muß ei doch einem unbesangenen Leser se»n, war»
um Hr. North, wenn ihm wirklich bloß um den Frieden
zu thun war, sich überhaupt so weit einließ; war es nicht
genug zu ertlären, daß die Britten sich in die innern
Angelegenheiten des Landes nicht mischen wollten, den re»
gierenden König als solchen anerkennten und sich seiner an»
nehmen würden, im Fall ihm irgend «in Uebel wiedersah»
reZ Die Verlegung einer Garnison in Eandi u.'s, w, er»
, innert doch gar zu deutlich an die Politik, die überall in
Indien angewendet ward.



2y4 VI. Kapitel. R,il>^

schen Auge betrachtete. Der größte Theil derselben
durste die Hauptstadt nich! betreten, der Gesandte
durste bloß mit einer Wache von Sipoys und Malajen
begleitet, in sie hineingehen. Der Ad ig aar hielt
sein Versprechen^ ihn dem König vorzustellen; aber
da die Artikel des Vertrages zur Erörterung kamen,
trat der Hos von Candi denen, die der Gesandte vor-
schlug, nickt bei, sondern brachte andre aus die Bahn.
Weil sie nicht annehmlich waren, verlangte der Gene-
ral seine Abschiedsaudienz und bestimmte seine Abreise
aus das Ende des Aprils.,

Wahrend der beiden solgenden Iahre machte der
Gouverneur North dem Hose von Candi verschiede-
ne Eröffnungen zu einer sreundschastlichen Vereini-
gung; sie wurden aber entweder mit Verachtung ver-
worsen, oder mit Gegenvorschlägen erwiedert, die
durchaus nicht berücksichtigt werden konnten. Am zten
Februar i««2 erschien eine Gesandtschast zu Columbo
'von dem Könige mit dem zweiten Adigaar, obgleich
nur in seiner Eigenschast als Dessawe. Er erneuerte
in einer, geheimen Unterredung die srüher von seinem
Oheim gemachten Vorschläge und brachte Klagen gegen
den König vor, die der Gouverneur aber nicht hören
wollte. Die Gesandschast verlangte daraus die Abtre-
tung von drei kleinen Inseln, die durch den hollän-
dischen Verlrag bewilligt worden war, nebst dem Rechte,
i« Schiffe zu einem sreien Handel anzuwenden. Der
Gouverneur behandelte diese Forderung als ganz un-
statthaft und da sie zu einem wesentlichen Präliminar-



, nach Indien. 2y5

artikel des neuen Vertrags gemacht wurde, wurden
d» Unterhandlungen abgebrochen. Die Deputirten
verlangten, daraus, daß eine andere Gesandtschaft von
dem Gouverneur nach' Candi geschickt werden sollte,
welches abgeschlagen ward; eben so sruchtlos war eine
zweite Unterredung, die der zweite Adig aar mit Hrn.
Boyd am solgenden Tage hatte; er ward ohne die
Geschenke entlassen, wozu ihn seine eigentliche Würde
berechtigt, weil er ihrer entsagt hatte und nur als Des-
saw e erschienen war.,>

Der erste Adigaar war jetzt überzeugt, daß alle
seine Machinationen umsonst waren und, beschloß einen
Angriff von Seiten der C a n d i e r zu veranlassen.
Dem gemäß erschienen bald bewaffnete Schaaren an
den Gränzen des brittischen Gebiets und im Monat
April 1802 wurden einige Großbrltrannische Unterthanen
aus Putaloin, die sich aus einer Handlungsreise in
Candi besanden, mit Gewalt eines Vorraths von Are-
ka-oder Betelnüssen beraubt, den sie aus einem Iahr-
markte gekaust hatten. Die englische Regierung sor-
derte Genugthuung sür diese Beleldlguug, ward aber
unter allerlei eitlen Vorwänden hingehalten' und zu
gleicher Zeit wurden die seindlichen Vorbereitungen des
Hoses zu Candi immer offenbarer.

Diese Umstände schienen einen Versuch, den Hos
durch Gewalt zu einem angemessenen Betragen zu zwin-
gen, .hinreichend zu rechtsertigen. Es brachen also i,N
Ansang des Iahrs lgoz zwei Divisionen der englischen-



SY6 VI. AoPitil ^»eis«

Armee aus den entgegengefttzlen Hcksen Columbo und
Trincomale unter General Macdowal und Oberst
Barboud aus, die sich vor der Hauptstadt Eandi
vereinigten. Die Eingalesen leisteten keinen wirk-
lichen Widerstand; der König und der erste Adigaar
ergnffen eiligst die Flucht, nachdem sie den Pallast
und die Tempel in Brand gesetzt hatten, und die eng-
li'schen Trupp.« bemachtigten sich, ohne Gegenwehr, der
Verlassenen Hauptstadt. General Macdowal machte
verschiedene Versuche, um sich eine Unterredung mit dein
Könige zu ve'schaffen, aber immer vergebens und da die-
ser jetzt alle Ansprüche aus Schonung von Seiten der
briltischen Regierung verwirkt zu haben schien, ward
beschlossen, einen Mitbewerber aus den Thron zu setzen. *)
Dies war der Prinz Mutusamn, der bereits erwähn-
te Bruder der verstorbenen Königin, und ein naher Ver-
wandter des königlichen Hauses, der sich vor der Tn-

") Zluch hier scheint uns eine Ineonsequenz unverkennbar; os»
sendar war der Konig nicht selbstständig, er war da« Ge»
schöps de« Adigaar, und ganz von ihm abhängig; die»
sen Gesichtspuntt haben die Englinder in den vorhergegan-
genen unterhandlungen biständig ausgestellt; warum ver-
suhren sie also jetzt mit einer so entscheidenden Strenge ge-
gen den König? Tler Traktat, der mit dem neuen Regen»
ten geschlossen ward, und den Lord Valencia im Anhange
mittheilt, macht den König von Candi ganz zu einem
Vasallen der Britten, und setzte ihn ungesähr in eine
Reihe mit dem Vizir Rabob zu Aud (Oude). Wir wer
den eine uebersetzung deö merkwürdigen Vertrag« dem zwei»
ten Bande anhängen.



«ach Indien. ?97

rannei einer neuen Regierung in das englische Gebiet*
geflüchtet hatte. Er ward nach Candi gesandt und
ein Vertrag mit ihm abgeschlossen z es zeigte sich bald,
daß dieser Prinz durchaus sür die Rolle, die er spie-
len sollte, nicht paßte; er war von dem letzten Könige
wegen eines Betruges öffentlich bestrast worden, ein
Umstand, der ihn gesetzlich von der Thronsolge aus,
schloß; seine Versicherungen, daß er die Liebe der cin-
galesischen Nation besitze, waren durchaus salsch, denn^»
kein einziger begab sich in Candi zu seiner Fahne; er
blieb ein bloßer Schattenkönkg, bis zu der erbärmli-
chen Ermordung der brjttischen Truppen aus Besehl^
des Adigaar; ein Ereigniß, dessen Veranlassung
und Umstände noch in Lweisel und Geheimniß gehüllt'
sind. ,' .-, >, ., -,''-

^,,>',

Da Major Davy wußte, daß Verstarkungen
aus dem Marsche waren, um zu ihm zu stoßen, so ist
es unbegreiflich, was ihn zu einer Kapitulation mit
einem so schwachen Feinde, als dem Könige votlCandi
veranlaßte, und noch mehr, warum er sich entschloß,
gegen die Bedingungen der Kapitulation seine Waffen
zu übergeben. Das Außerordentlichste aber war die g
Auslieserung des Mutüsamy an seinen unversöhn-
lichsten Feinds der ihn sogleich in Gegenwart derjeni-
gen tobten ließ, die lieber mir den Waffen in der
Hand hatten umkommen, als in eine Handlung wil-
ligen sollen, die einen unauslöschlichen Flecken, aus^
den brittischen Charakter geworsen hat. Das Schicksal
der Holländer, so ost sie Candi zu behaupten such-



298 VI. Kapital. Reise

ten, hatte dem Major Davy zur Warnung dienen
können. Wir haben „jetzt eine theure Ersahrung ge-
macht und ich hoffe, daß man europaische Truppen
inemals wieder dem verderblichen Klima des innern
Ceylon aussetzen wird, das alle Ueberlegenheit der
^Tapserkeit und der Kriegszucht unnütz macht. So un-
glücklich der candische Krieg war, so hatte er doch
die gute Wirkung, die Macht des Königs in unser«
Gebiete zu vernichten; er hatte vorher dein Ramen
nach ein unbeschranktes Ansehen über die ganze In-
sel, und die Holländer waren zusrieden, seine
Tbürhüter zu heißen. Dies gab ihm in den Augen
der Eingalesen in unsern Besitzungen ein Ansehen
und setzte ihn in den Stand, Unruhen zu erregen.
Zwei Empörungen wurden durch diesen Einfluß vcrs
anlaßt, eine 1799 durch den verstorbenen König und
eine i8«« durch den gegenwärtigen. Nach dem Gemez-
zel von Candi sielen alle Eingeborne von uns ab,
wahrscheinlich in der Boraussetzung, daß unsere Lage
verzweiselt sey, und daß sie den Sieger gewinnen
müßten: denn bei ihrer Ersahrung von den Vorzü-
gen unserer Negierung konnten sie kaum im Ernst
seindlich gegen uns gesinnt seyn.

Ietzt hat der König nicht nur allen Einfluß über
unsere Gebiete verloren, sondern auch sein Ansehen
unter seinen eignen Unterthanen ist sehr vermindert.
Die wiederholten verheerenden Einsälle kleiner Trup-
penkorps in seine Herrschast, denen kein Widerstand
von seiner Seite geleistet ward, haben seinen Unter-



nach Indien. «99

thanen gezeigt, daß er unsähig ist, sie zu schützen,
weswegen sie natürlich veranlaßt worden sind, Sicher-
heit aus unserm Gebiet zu suchen. Nach der treulosen
Ermordung des Korps unter Major Davy sind alle
Verhältnisse zwischen uns und der Regierung von C ahhi
ausgehoben; wie wenig beliebt sie ist, beweisen die
zahlreichen Auswanderungen; es kömmt daher nur
aus uns an, unser Ansehen über die ganze Insel aus-
zubreiten, es muß uns offenbar weit leichter seyn, sie
ganz zu unterwersen, als den srühcrn europäischen
Ansiedlern;, die Nähe unserer Besitzungen aus dem
Kontinente von Indien verstattet uns eine hinreichende
Anzahl von Truppen herüber zu sühren, die Sipoy's
der Kompagnie können zu diesem Dienste gebraucht
werden und werden wenig von den Fiebern leiden,
die den Europäern so schädlich sind; ein einziger Feld-
zug würde hinreichen und eine kleine Anzahl wohlge-
wählter besestigter Platze die Eroberung sichern. Der
Sitz der Regierung müßte nach Colnmbo verlegt
werden; um die Eingebornen zusrieden zu stellen, müß-
ten einem Sprößling ihres alten Fürstenhauses, der
eine Art von Hos unter englischer Aussicht halten
könnte, die äußern Zeichen der höchsten Macht über-
tragen werden. *)

, Eine solche Veränderung würde sür die Cinga le-
sen durch Beendigung der Bürgerzwiste und Thron-

*) Aus die Art, wie die Verhältnisse durch den Vertrag mit
Mut» Sami regulirt wurden.



Zy« VI, Kapitel. Reise

ftreitigkeiten und die Segnungen einer wohlgeordneten
Regierung s» äußerst wohlthatig seyn, daß sich kein mo-
ralischer Einwand dagegen machen läßt. Das Blut-
bad zu Candi bat serner einen Frieden schwieriger ge-
macht, da eine Genugtduung gesordert werden muß, wo-
zu die Urheber des Verbrechens sich schwerlich verstehen
werden. Ich habe nicht nöthig, den großen Vortheil hin-
zuzusügen, der aus den Verbindungen zwischen unsern
Hasen und Niederlassungen aus der entgegengesetzten Seite,
quer durch die Insel entstehen, würde. Durch Aus-
rottung der Walder und Gebüsche würden wir wahr-
scheinlich das Land gesunder machen.

Es ist sehr darüber gestritten worden, ob Ceylon
ein unabhängiges Gouvernement seyn muß. Wenn
ganz Indien eine neue Versassung erhielte, so
würde ich nein sagen; aber jetzt scheint es mir keine
Frage zu seyn, daß sie keiner Prasidentschast unter-
geordnetwerden muß; denn nach den bisherigen Vor-
gangen kann Niemand wünschen, die Bedienren der
Kompagnie wieder eingesührt zu sehen; ich glaube
auch, daß wenn die Krone die Verwaltung Indien 's
übernehmen sollte, Ceylon sehr wahrscheinlich der
Sitz einer eignen Regierung seyn würde; die Lage der
Insel in der Mitte unserer Besitzungen, ihre Häsen,
ihre Erzeugnisse und die Schatze, die, wie ich glaube,

*) Diese Ansicht ist doch zu stark in dem Geiste eine« Grobe»
«rS: wenn aber nun «in Volk die verheißnen Segnungen
nicht will?,' R.



nach Indien.,' zor

in den Eingeweiden der hohen Gebirge ver-
borgen sind, werden sie zu einer unserer schätzbarsten
Erwerbungen machen. In diesem Fall könnte vielleicht
die Frage entstehen, ob es nicht rsthsam wäre, den
Sitz der Regierung nach Pointde Galle zu verlegen.
Ungeachtet die Besestigungen von Columbo stark sind,
so ist der Hasen doch nur in einet Iahreszeit sicher,
denn während des Güdwestmonsuns ist die ganze Küste
dem Winde ausgesetzt; der innere Hasen von Point
de Galle ist zu allen Zeiten sicher, da er ganz von
Land umgeben ist und die Schiffe können während
jedes Monsuns sicher ein- und auslausen. Die Befestis
gungen gegen die Seeseite sind äußerst stark und köaw>
ten im Nothsalle beträchtlich vermehrt werden; dek
Hasen selbst ist großer Verbesserungen sähig. Der
Ort liegt in mäßiger> Entsernung von Negumbo, wo
in' einer Iahreszeit die Ausmerksamkeit der Regierung
besonders ersordert wird, weil es ber Hauptmarkt
für den Kanel ist, und wo ein kleines Fort zum
^Schutz sür die Schäler errichtet werden müßte, was in
der Nähe von Trincomale, dem großen Seearsenal
unseres östindischen Reichs, ebensalls geschehen mußte.

In Hinsicht der GesunVheit ist Point de Galle
jedem andern Orte vorzuziehen, und überdies liegt eis
in der schönsten, obgleich wildesten Gegend des Eilands.
Es ist die bequemste Station sür alle Schiffe, die be-
stimmt sind, die Depeschen, die zu Lande besördert
«erden sollen, entweder das rothe Meer hinaus oder
»ach ZSassora und nach den indischen Präsidentschas-



Z«s VI. Kavitel. Reise

ten zu bringen. Man hat von Trinkomale selbst
gesprochen; allein erst nach vielen Iahren wird die
umliegende Gegend im Stande seyn, hinreichende Bedürs-
nisse sür die Garnison, die Flotte und die vermehrte
Bevölkerung hervorzubringen, die immer mit der Haupt-
stadt verbunden ist. Unsere Lage ist von der der Hol-
land er, ganz verschieden; der nächste Ort, von dem
sie Verstarkungen beziehen konnten, war Batavia
und die Verbindung mit demselben war schwer, wenn
sie nicht die Herrschast der See hatten; sie waren da-
her genöthigt, eine solche Macht zu halten, diebestän-
dig die Insel vertheidigen konnte; wir können zu je-
der Zeit Unterstützung aus unsern indischen Be-
sitzungen ziehen und haben keinen Feind, der im Stande
ist, sie auszusangen. Zu der Zeit des Südwest ^Mon-
suns ,können sie größtentheils zu Lande geschickt wer-
den. Die drei Hauptpunkte, Cotumbo, Galle
und Trinkomale, müssen hinreichmd besestigt seyn,
um einem plötzlichen Angriffe widerstehen zu können;
alles Weitere ist unnöthig. Dschasira Patnam ijd
von großer Wichtigkeit, aber einem Angriffe weniger
ausgesetzt und dem Kontinente näher, woher Hülse
erwartet werden kann.

Die Cinga lesen sind in viele Kasten und Un-
terabtheilungen von Kasten gesondert; die erste der-
selben ist die derWellala's oder der Landbauer; aus
den beiden obern Klassen derselben werden die Mode»
liars und vornehmen einheimischen Regierungsbeamten
gewählt; aus der untern die niedrigen Beamten und



nach Indien.! .', z«z

Laskarins oder Kriegsleute. Die Kaste der Fischer
ist zahlreich und mächtig, aber auch di« Mohamme-
daner treiben diese Beschästigung. Die an,dern Kasten
zeichnen sich durch ihre verschiedenen Gewerbe aus,
womit sie sich ausschließend abgeben; so reinigen die
Wäscher nur Kleider, und nur die Barbiere nehmen
den Bart ab. Bei einem neulichen Streit zwischen
diesen beiden Kasten blieben die Wäscher unbarbierr
und die Barbiere in ihren schmutzigen Kleidern, bis
Hr. North, unzusrieden über ihren Anblick, einen
^iedM, zwischen ihnen verniittelte., „ZkH,^

Die Tsch alias oder Kanelschäler sind eine zahl-
reiche und unruhige Kaste. Sie stammen ursprünglich
nicht aus der Insel, erhielten aber wegen ihrer Wich-
tigkeit große Vorrechte von der holländischen Regierung.
Hr. North schaffte sie ab und gab ihnen zum Ersatz
einen höhern Sold. Ihre Ländereien waren srei von
Abgaben und ihre Processe wurden von ihrem eigenen
Vorsteher geschlichtet, der Kanelkapitain hieß, einen
Titel, den Hr. North selbst annahm. Der Gouver-
neur ist amtshalber Vorsteher der Vellala's und er-
ster Sekretair der Fischer. Die übrigen haben einge-,
borne Vorsteher; die höhern Kasten sind äußerst ei-
sersüchtig aus ihre Vorrechte und bestrasen sehr streng
diejenigen der untern Kasten, die sich derselben an-
maßen. Einem Mannender es wagte, sein Hau?
mit Ziegeln zu bedecken, ohne zu dieser Auszeichnung
berechtigt zu seyn, ward ös aus Besehl seines Obern
niedergerissen, und ein armer Schneider, dessen Lieh



Zo4 VI. Kapitel. Reise

zum Putz' ihn verleitete, sich in einem scharlachnen
Wams rrauen zu lassen, ward beinahe an der Kir-
chcnthür getödtet. Das Vorrecht der Kasten erstreckt
sich auch aus die Tracht der Weiber und viele dürsen kei-
nen Rock bis unter die Knie od» über die Brüste tragen.
Eitelkeit ist die herrschende Leidenschast der Clnga le-
sen. Sie sind daher beständig geneigt, sich über
ihren Stand zu kleiden, woraus unaushörliche Streitig-
keiten entstehen.

Die°Malabaren, die den nördlichen Theil un,
serer Kolonie bewohnen und von denen ein Zweig vor
der letzten Revolution aus dem Throne von Ca,ndi
saß, sind auch in Kasten, aber nicht aus dieselbe Art,
wie die Ein ga lesen getheilt. Außer diesen, die
nieist dem Namen nach Christen sind, giebt es zwei zahl-
reiche Kasten Muhammedaner, erstlich die Lebbies o)>er
asrikanischen Kausleute, die von den Holländern als
Fremde betrachtet und deren jeder jährlich zu 24 Schil-
lingen taxirt wurde. Die englische Regierung hob
diese Abgabe aus. Sie sind thätig und arbeitsam,
Hr. North sührte einen Musti ein, um ihre Pro»
cesse zu schlichten; er nahm aber gleich seinen Brüdern
Bestechungen und wurde entlassen. Der Gouverneur
ist jetzt selbst ihr Richter. Zweitens die Malajen, die
in Prinzen, Soldaren und Räuber eingetheilt wer-
den können, obgleich in der That die letztere Bezeich-
nung ohne Ungerechtig.keit aus sie alle ausgedehnt wer-
den kann.



nach Indien, zog

Unter den Prinzen sind einige abgesetzte Beherrscher
von Iava und den umliegenden Inseln, oder der
Halbinsel Malakka, welche die Eisersucht der Hol-
länder hierher verbannte, bis sie es sür zutraglich
hielt, sie wieder einzusetzen und ihre Nachsolger nach
Ceylon zu schicken; auch sinden sich darunter Weiber
uttd Verwandte derjenigen, die wahrend ihrer Ver-
bannung gestorben sind. Die, Soldaten sind im britti-
schrn Dienst und die Malajen sind in dieser Eigen-
schast vortrefflich, ungeachtet sie ein hohes Ehrgesühl
haben, das ihre Rache verderblich macht; wenn sie
sich beleidigt halten, unterwersen sie sich ohne Murren,
militärischer Bestrasung. Sie bilden ein Gegengewicht
gegen die Eingebornen, mit denen sie durchaus nicht
verbunden sind, und doch sind sie nicht zahlreich ge-
nug, um gesährlich zu seyn. Sie verließen die brittl»
schen Ossiziere nicht, bis diese sie verlassen hatten,
und auch dann noch zogen die Ansührer den Tod der
Schande vor.

Die Cinga lesen sind ein schönerer Menschen-
schlag, als die Bengalesen und zierlicher, als die Ro-
hillaS oder Rajaputten. Sie sitzen selten in einer
gebogenen Srellung und haben daher volle Waden.
Ihre Kleidung ist gar nicht ohne Geschmack. Die un-
tern Stande lassen den ^Körper nackt, bis an die Hüs-
ten; ein großes, umgeworsenes Tuch reicht über die
Knie, es ist gewöhnlich von einem hübschen Muster
oder auch weiß mit ein«r Kante; bisweilen wird ein
ähnliches Stück über die Schultern geworsen. Der
«alenlia't Reise«. I. »hl. U



Z«6 VI. «apittk. Reise

Kops wlrd mit einem Schnupftuche bedeckt. Die Wei-
ber bekleiden die Hüften, wie die Männer; die Ka-
sten, denen es erlaubt ist, tragen ein weißes Hemde,
das vorn zuschließt und bis zu den Hüsten herabseht.
Die andern ziehen ein Stück Tuch sest über die Brust
und lassen es herabhängen. Der Ausdruck ihrer Gesichter
ist schön j ihre Haut beinahe schwarz und ihr Haar,
woraus sie sehr stolz sind, ist lang, schwarz und nicht
starr. Die Fehler der Cinga lesen scheinen alle das
Werk ihrer letzten Gebieter zu seyn. Unterdrückung
hat einen großen Einfluß aus 'die Bildung ihres Cha»
rakters gehabt, worin der vornehmste Zug Trägheit
ist. Man hat sie sür eine natürliche Eigenschast gehal-
ten und es herrschte ein allgemeines Vorurtheil, daß
ein Cingalese zur Arbeit müsse gezwungen werden;
allein unter der holländischen Negierung hatten sie keine
andere Wahl, als <Zm und müßig zu seyn, oder um-
sonst zu arbeiten, und es ist kein Wunder, daß sie
das erster« vorzogen. Nun da ihnen ihr Eigenthum
gesichert ist, werden sie nach und nach thätiger.

Es wird keiner eingebogen Frau zur Schande
gerechnet, Beischläserin eines Weißen zu seyn; sie geht
mit seinem Namen unter ihrem Volke und wird nach
, dem Vermögen geachtet, das sie mitbringt. Sie geht
vor ihrem Vater oder ihrer Mutter zur Messe und wenn
sie katholisch ist, erhält sie leicht von einem portugiesi-
schen Bastardpriester, der von seiner Religion nichts
als die Ceremonien kennt, Absolution. So herrschen
ungebundene Sitten .durch den Einfluß der Europäer.



> nach IntzZen.,, Z07

Da ein großer Theil der Insel Ceylon lange Zeit un-
ter der Herrschast der Portugiesen und Hollander ge-
wesen ist, so haben viele Einwohner, wenigstens äußer-
lich sich zu der Religion ihrer Herrn gewandt; die Portu-,
giesen zerstörten mit dem gewöhnlichen intoleranten Ei-
ser der Katholiken die Tempel des Buddha in allen
ihren, Provinzen und indem sie einen Gottesdienst an
dessen Stelle setzten, dessen Glanz und Aeußeres gut
berechnet war, die Einbildungskrast zu sesseln, machten
sie einen großen Theil der Einwohner zu Proselvten.
Die Holländer giengen kaltblütiger zu Werke, und -stellten
bloß die Versuchung aus, daß sie das Bekenntniß des
protestantischen Glaubens zu einer Bedingung sür alle
öffentliche Aemter machten, sie errichteten auch sehr
weise Schulen durch das ganze Land', in welchen die
Iugend in christlichen Grundsätzen unterrichtet wurde.
Ihre Geistlichen, obgleich nur zehn an der Zahl, wa»
ren thätig ünd ihre Arbeiten wurden durch die Missio-
narien von Tranquebar unterstützt.

" v', ,,

So breitete sich das Christsnthum weit aus, be-
sonders unter den Wellala's oder der, edeln Klasse,
und die eingebornen Protestanten sind aus mehr als
240,000 geschätzt worden, wahrend die Katholiken noch
weit zahlreicher seyn sollen. Viele von diesen sind in
der That bloß dem Namen nach Christen, und behal-
ten eine große Ehrerbietung sür die Gebräuche des Hel-
denthums und die Lehren des Buddh«. 'In einiger
Entsernung von der Aussicht der Regierung ziehen sie
die Priester mit völliger Zuversicht sowohl als Beschwö-

U n



zog VI. Kapitel. Reis«

rer, wie als Aerzte zu 'Rathe. Herr North erzahlte
mir eine sonderbare Anekdote von ihrer sortdauernden
Anhänglichkeit an ihre alte Religion. Bei einer seiner
Reisen durch die Insel, hatte er Gelegenheit einen
Mann eidlich zu vernehmen und sragte ihn, welcher Re-
ligion er sey; er erwiederte, ein Christ; und von wel-
cher Secte? ein holländischer Christ. Also glaubt ihr
an Buddha? Ia gewiß. Herr North ließ ihn nicht
als einen Protestanten schwören; ich bin indeßen über-
zeugt, daß bereits das Schein- Cbristenthum ein Vor-
theil ist, da es die Vorurtheile zerstört und die Kinder
durch den Unterricht in den Schulen zu wirklichen
Christen werden.-',

Wahrend der Herrschaft der Holländer waren die
Schulen mit den geistlichen Einrichtungen verbunden,
standen unter sorgsältiger Aussicht und wurden zahl-
reich und blühend. Bei der Eroberung der Insel durch
die Engländer wurden die Gehalte der Lehrer nicht be-
zahlt und die Schulen versielen schnell. Herr North
erkannte bei seiner Ankunft die Wichtigkeit dieser Ein-
richtung, stellte sie verbessert wieder her und hob zu
gleicher Zeit eine Auflage aus einheimische Heirathem
aus, die zur Unterhaltung derselben verwandt ward,
aber den Concubinat besörderte. Die Zahl der Kirch-
spielschulen ward von ihm bis zu 17« erhöht, die Akade-
mie zu C 0 l u m b 0 ungerechnrt. Die Schulmeister muß-
ten zugleich die Notariatsgeschaste in ihren Distrikten
verrichten, so daß sammtliche Kosten des Instituts,
die sich aus 46«« Psund beliesen, nicht bloß der Er-



.nach Indien.
3«9

ziehung gewidmet waren; wäre dies indessen der Fall
gewesen, so würden doch die Vortheile eines zum Be-
sten des künstigen Geschlechts berechneten Plans um
diesen geringen Preis nicht zu theuer erkaust worden
seyn. So rechnete man jedoch nicht zu Hause, denn
im Iahre i8«Z erhielt Hr. North Besehl, die Ausgabe
sür die Schulen jährlich aus 15c» Psund zu beschran-
ken, weswegen die in den Landdistricten nothwendig
ausgegeben werden mußten.'

Diese Veränderung hat dem beabsichtigten ökono-
mischen Zweck nicht entsprochen, da zu Folge des her-
nach zu erwähnenden Plans, einen Landanschlag zu ma-
chen,, besoldete Personen angesetzt wurden, die zugleich
als Schulmeister hätten dienen können. Es ist son-
derbar, daß, während der sromme Eiser würdiger Män-
ner Missionen nach Indien veranlaßt hat, >wo
durchaus keine Wahrscheinlichkeit des Ersolgs vorhan-
den ist, C e v l 0 n übersehen ward, das den be-
sten Ausgang verspricht. Die Cingalesen haben die
starken Vorurtheile ausgegeben, welche die Hindu's
so eng an die braminische Religion binden und ihre
Anhänglichkeit «l Kasten ist weit mehr eine Sache der
Eitelkeit, als der Religion. Keine Schande oder Aus-
schließung bestrast die Annahme des Christenthums.

Durch ruhige und standhaste Fortsetzung der von
den Holländern eingesührten Entwürse konnte man
mit Recht die allmähliche Bekehrung der ganzen cinga-
lesischen Nation erwarten, und es ist traurig, daß



Ii« VI, Kapitel. R/ise

durch die Oekonomie der brittischen Regierung diese Hoff-
nungen vermindert sind. Herr North sand aus einer
Reise rings der Küste, daß das Heidenthum wegen
der Abwesenheit der Geistlichen in vielen Gegenden den
verlorenen Boden wieder gewonnen hatte. Die von
den ^Hollandern sestgesetzte Zahl hatte vermehrt werden
sollen, da das Bedehrungsgeschäst unter den Augen
der Regierung sicherer, als durch Missionarien betreiben
wird, deren Eiser so ost der Klugheit voraneilt. Die
Verminderung der Clerisey hat ein anderes Uebek zur
Folge gehabt, die Vermehrung des Concubinats un-
ter den Protestanten. In einigen Gegenden wohnen
keine Geistliche innerhalb loci Meilen und die armen
Leute sind nicht im Stande so weit zu reisen, um
getraut zu werden. In einem Punkte sind die Eng-
länder aus, guten Gründen von dem Beispiel der Hpllän-
der abgewichen. Diese drückten die Katholiken unter ih-
rer Herrschast sehr; sie dursten keinen besondern Begräb-
nißplatz haben und mußten ungeheure Gebühren bezah-
len,- um ihre Tobten bei den Protestanten zu begra-
ben. Dies Gesetz ward durch General Stuart abge-
schafft. Auch die Taxe aus ihre Heirathen war unter
den Holländern so groß, daß sie bei«he an ein Ver-
bot granzte. Diese Klasse der Einwohner hat daher
durch unsere Eroberung beträchtlich gewonnen.

Die Gerechtigkeit ward unter den Holländern von
eben so unwissenden, als seilen Personen verwaltet.
Ihre Gerichtshöse waren mit Männern ohne Kenntniß,
ohne Erziehung, ohne Charakter besetzt, die Niemand



> «ach Indien, zu

controllirte; ihre Aemter, wozu Zusall oder Beste-
chung sie besördert hatte, machten sie zu Richtern,
obgleich sie der Auswurs ihres Landes waren. Kein
holländischer Kramer würde seinen Sohn in die Dienste
der ostindischen Kompagnie gegeben haben, wenn er
es nicht sür einen Schimps gehatten hätte, ihn zu
Hause zu behalten^ Noch schlechter als die Theorie war
die Ausübung. Advokaten wurden nicht zugelassen.
Procuratoren und Fistäle erhielten durch die Gunst
der Regierung ihre Anstellung, ehne daß der mindeste
Anspruch aus Kenntniß des Rechtsganges gemacht
ward. Selbst die wichtigsten Angelegenheiten wurden
ost nicht m einer Sitzung verhandelt; sondern der
FiSkal, der nicht nothwendig ein Rechtsgelehrter zu
seyn brauchte, hielt in Gegenwart von« Mitglie-
dern, die noch unwissender als er selbst wareil und
kein Recht hatten, sich in die Sache zu mischen, und
deren Stimme in der Entscheidung nichts Halt, ein
Verhör; sein Ausspruch ward gemeiniglich an die
Mitglieder geschickt und von ihnen sür sich mit einem'
ganz unverzeihlichen Mangel an Vorsicht und Kennt-
niß der Sache unterzeichnet.

Ein merkwürdiger Beweis von der Sorglosigkeit
der holländischen Kriminalverwaltung' ist Hrn. North
vorgekommen. Ein zur Arbeit verurtheilter Mann
überreichte ihm eine Bittschrist des Inhalts, daß er
viertehalb Iahr wegen eines sehr geringen Vergehens in
dieser Lage gewesen sey. Man sand beim Nachsehen des
Prototolls, daß er von den Richtern nur aus ein



Z12 VI. Kapitel. Reise

Iahr verurtheilt sey, daß aber der Schreiber, der
unterdessen gestorben war, aus Versehen den Zeitraum
in to verändert hatte. Die Archive der Holländer ga-
ben nur sehr wenig Nachrichten, woraus man sich
verlassen konnte; sie scheinen alle Rechnungen ver-
sälscht zu haben, um ihre Herrn zu Hause zu betrü-
gen; eine nothwendige Maasregel, um ihre Unter-
schleise zu bedecken, ohne welche sie von ihrem Ge-
halte nicht eben konnten. Zu Folge ihrer wirklichen
oder vorgeblichen Unwissenheit in den Gesetzen und Ge-
bräuchen ihrer Cingalesischen Unterthanen, vermischten
sie in den Ausdrücken ihrer Sprache, und in der An-
. Wendung ihrer Gesetze Personen, die durch ihre Kaste
genöthigt waren, andern erniedrigende und sreiwillige
, Dienste zu leisten, mit häuslichen Sclaven, dahinge-
gen die wahre Bestimmung der Dienste, wozu sie ver-
bunden waren, sie ausdrücklich von dieser unglückli-
chen Klasse unterschied. Durch die Kapitulation blie-
ben die Sclaven ihren Herrn, aber Hr. North be-
sreite viele, die aus eine ungerechte Art zu Sclaven ge-
macht waren, und jetzt dars keiner aus- oder eingesührt
werden. Ein Bastard von einer schwarzen Sclavin ist srei,
ober man kann wegen des Verlustes, der dadurch in den
weiblichen Diensten entsteht, sich beschweren, und es sind
schon verschiedene Klagen darüber angebracht «vordem

Die Holländer hatten die Idee, daß ein ungetheil-
tes Erbe die Auswanderung verhindere, sie verstat»
teten daher keine Theilung unter den Kindern bei dem
Tode des Vaters, sondern zwangen sie, gemeinschast-



nach Indien. Ziz

l«ch die Güter zu verwalten. Man kann sich leicht
vorstellen, was' sür Verwirrung diese Maasregel in
der dritten und auch schön in der zweiten Generation
hervorbringen mußte. Herr North verstattete die Thei-
lung und stellte in jedem District Beamte an, um das
Land zu registriren. Die Holländer vernachlässigten
den Ackerbau und vermehrten dadurch das Unglück der
Eingebornen und entvölkerten ihre Besitzungen. Ihr
einziger Zweck war Kanel und sie wünschten die In-
sel in ganzlicher Abhängigkeit zu, erhalten. H. North
bemüht, diesem Uebel abzuhelsen, bewilligte jedem
Land, der es verlangte, unter der Bedingung, daß
er nach süns Iahren der Regierung einen Zehnten, an
trockenen Körnern von dem Ertrage aus hohem, und
ein Viertel von dem aus niedrigem Boden bezahlen
sollte. Auch durch Verminderung der Laskarins nö-
Zhigte er viele sich, wegen ihres Unterhalts, aus den
Landbau zu legen. Ein Besehl aus England hob alle
Pensionen, die den Landdrosten, oder den höhern Be-
amten in holländischem Dienst, bewilligt waren, aus,
und brachte diese unglücklichen Leute an den Bettel-
stab; diese Maasregel gieng aus dem knickernden Er-
sparungssystem hervor und ward hernach gewissermaßen
gemildert, aber aus eine nicht gesällige Art, indem es
dem Gouverneur überlassen ward, Pensionen im Na-
men Sr. Majestät zu bewilligen. Ohne diese Hülse
hätten sie durchaus aus Mangel umkommen müssen,
denn ihre Besoldungen unter den Holländern waren
so niedrig, daß sie selbst bei ihren Unterschleisen nur
das Leben 'hatten. Sie sind jetzt in Unbedeutenheit



ZI4 VI. Kapitel, Reis,

hinabgesunken, und vegetiren nur gerade von, ihren
Pensionen. Das Gesühl des veränderten Zustandes
veranlaßt viele zum übermaßigen Trunk, daß sie
bald gänzlich ausgestorben seyn werden; einige von
ihnen waren ties, in die Empörung verwickelt, die dem
Blutbade vorangieng.

Ueber den großen Handelsgegenstand der Insel,
den Kaneel, weiß ich den Berichten anderer Schrist-
steller nicht viel hinzuzusügen. Die Holländer hatten
verschiedene Gärten zum Anbau derselben; der zu
Mahrandahn. nahebei Cvlumbo, bat 15 Meilen
im Umsang und ist von einem Graben umschlossen. Die
Holländer hatten zugegeben, daß ein beträchtlicher Theil
von Privateigenthum mit ihm vermischt ward. Herr
North/ hat indessen andere Gärten beiNegumbo an-
gelegt, die mit der Zeit das ganze Bedürsniß her-
vorbringen dürsten und der Garten zu Cvlumbo
wird alsdann zu andern Zwecken eröffnet werden. Die
Kosten, den Kaneel von entsernten Stellen zu ziehen,
sind weit größer, als wenn er aus einem Garten ge-
sammelt wird und es ist ein wichtiger Gegenstand, so
viel Land als möglich dem Kornbau vorzubehalten, da
die jährliche Einsuhr an Reiß, bloß zum Gebrauch der
Insel, aus 50,000 Säcke geschätzt wird. Die Ness-
nung des Gartens zu Mahrandahn wird in dieser
Hinsicht ein wichtiger Vortheil scyn, aber einen noch
bedeutenderen Gewinn verspricht ein Plan des Herrn
North, das Mutah- rajah- ville Salzmoor-
zwischen Columbo und Negumbo auszutrocknen



, nach Indien.,, 'zrg

und das salzige Wasser abzuleiten. Dadurch wlrd ein
Strich von i« Meilen lang und zwei breit, guter Reiß-
jwden werden, und wahrscheinlich genug sür den Be-
dars von Eolumbo hervorbringen.

Es ist ein Vorurtheil, den dünnsten Kaneel sür
den besten zu halten; die dicke Rinde von alten Bau»
«len ist sreilich grob und bitter, aber die von Pflan-
zen, die üppig in einem günstigen Boden und h«rei-
chendem Lustzuge wachsen, ist sehr dick, sanst und
sest und ihre aromatische Eigenschast übertrifft die der
dunnern. Es ist offenbar ein Gegenstand von großer.
Wichtigkeit, einen betrachtlichen Theil der Insel auszu-
räumen; aber es muß mit Vorsicht geschehen; wür-
den die Hüg<l entblößt, so lehrt die Ersahrung, daß
sie nicht mehr in gleichem Grade die Wolken anziehen,
woraus zuletzt Dürre entsteht; die Thäler und noch
mehr die User der Flüsse müßten von dem dichten Ge-
strüpp besreiet werden; unter den Zweigen desselben,
das wiederum Wurzeln nach jeder Richtung aussendet,
erzeugt sich wahrscheinlich das verderbliche Sumpssieber;
kein Lusthauch kann hindurch dringen und die einge-
schlossenen Ausdünstungen aus dem schwarzen vegetabi-
lischen Moder, mit stinkenden Ausflüssen aller Art be-
lastet, müssen höchst schädlich werden und sowohl die
Lust, als das Wasser verderben.

In Isle de France waren die User der Flüsse
kaum von ihrem Schatten gereinigt, als das Wasser
gesund^ward. Dicht gepflanzte Kokosbaume scheinen



ZiS, VI. Kapitel. Reise

das Wachsen des Unterholzes zu verhindern; könnten
sie nicht deswegen an den Usern der Flüsse angepflanzt
werden? Würde aller Schutz, auch in den niedrigen
Gegenden, entsernt, so dürsten die Saaten zu sehr der
Sonne und dem Winde ausgesetzt seyn, so wie auch
''die Fruchtbäume beschädigt werden; dagegen würden
schlanke Bäume, ohne dem Umlaus der Lust Einhalt
zu thun, Schutz gewähren; Gruppen derselben und
Alleen müßten nach Ausräumung der Waldung und des
Unterholzes gepflanzt werden; Feuer kann zum Aus-
roden in Ceylon nicht gebraucht werden, da die
Bäume nicht trocken genug sind; dies ist vielleicht ein
glücklicher Umstand, denn die Wirkungen des Feuers
lassen sich nicht zügeln und das schöne Tischlerholz ist
der Erhaltung werth.?

Ich kann dies Kapitel nicht schließen, ohne der
Verwaltung des Herrn North ein rühmliches Zeug«
niß zu geben. Sein milder wohlwollender Charakter
und seine aussöhnende Politik trugen wesentlich bei,
die Gemüther der Eingebornen der brittischen Regie-
rung zu gewinnen, nach dem abscheulichen Betragen
derjenigen, die, während die Insel unter der Aus-
sicht der Präsidentschast Madras stand, daselbst herrsch-
ten. Die Civilbeamten, die nach diesem Lande der
Verheißung herabkamen, wurden von einem Schwarm
eingebornerDebasches begleitet, die aus den Rang und
Titel des Aumils Anspruch machten und das Land als
ihrer Habsucht Preis gegeben betrachteten; es ist kaum
glaublich, zu welcher Höhe sie ihre Erpressungen trie-



nach Indien. Z17

den; baS holländische GeseH^ward abgeschafft und das
System von Madras eingesührt, das, obgleich
vielleicht in seinen Grundsätzen vernünstiger, in der
Aussührung gewaltthätiger war,, den Gesühlen des
Volks mehr widersprach, und zerstörender aus seine
Gebräuche und "aus sein Vermögen wirkte. Einer dieser
Aumils überreichte, da> er die Besuche der Eingebor»
nen bei seiner Ankunst empsieng, Allen eine Muß-
katnuß und, da sie sortgegangen waren, sorderte er vom
einem Ieden eine, seinen Umstanden angemessene Geld-
summe. Andere suchten nicht einmal einen solchen Vor«
wand sür 'ihre Erpressungen, und kerkerten zu Bati-
calu aus mehr als drei Iahre den Widam oder Ein«
gebornen- Vorsteher ein, well er ihnen nicht die ver-
langte Summe bezahlen wollte; ihr einziger Zweck war,
Geld zusammenzuhäusen; sie verderbten die Wälder,
indem sie alle schöne Holzarten sällten, und legten eine
allgemeine, äußerst drückende, Taxe aus die Kokos-
bäume; es war ein gleicher Maas^ab angenommen, ob-
schon ein Baum in der Nähe einer Stadt doppelt so
viel Werth ist, als im Lande. Endlich konnten auch
die geduldigen Cingalesen nicht mehr tragen und es
brach eine allgemeine Empörung aus. Ein Aumil be-
zahlte mit seinem Leben sür seine Verbrechenz und die
Regierung war, so sehr von seinen Missethaten über-
zeugt, daß nie eine Untersuchung darüber angestellt
ward. Hr. Andrews, der als Handelsresident und
Generaleinnehmer mit der höchsten bürgerlichen Autori»
tät bekleidet war, kann nicht von der Schuld srei ge-
sprochen werden, diesen Abscheulichkeiten wenigstens



zig VI. Kapitel. Reise

Nachgesehen zu haben; unH der Vorsall mit der Per-
lensischerei während seiner Verwaltung, wozu noch ein-
mal so viel Boote, als wosür die Kompagnie Bezah-
lung erhielt, gebraucht wurden, berechtigt zu einem
noch ungünstigem Urtheil über sein Betragen.

Die Ankunst des Herrn North ryar diesen Heu-
schrecken durchaus nicht angenehm, welche die Hoffnung
zu haben schienen, ihn von seinem Gouvernement zu
verdrängen. Sie sanden aber zu ihrem Schaden sehr
bald, daß seine Festigkeit und Entschlossenheit eben so
groß, als seine Milde und sein Wohlwollen waren. Er
verabschiedete die Unverbesserlichsten, suspendirte andre und
vertrieb mit einem Male das Geschlecht der Debaschen
und Aumils v^n der Küste. Er stellte die holländi-
schen Gesetze und Einrichtungen, woran das Volk ge-
wöhnt war, wieder her, und verbesserte die Miß-
brauche derselben, aus eine langsame und sast unmerk-
liche Art; es gereicht den Direktoren zur Ehre, daß
sie Herrn North in diesen Maasregeln sehr unterstütz-
ten und alle seine Handlungen bestätigten; unter der
neuen und wohlthätigen Verwaltung erhielt Ceylon
bald ein anderes Ansehen; statt eines erschöpsten
Schatzes war die Einnahme der Civilausgabe beinahe
gleich; die Wasserbehälter, die, so wie jedes andere
nützliche Werk, vernachlässigt worden waren und wor-
aus eine sürchterliche Seuche unter dem Vieh entstand,
wurden ausgebessert, und vie Kompagnie oder Ka-
ste der Bauleute, die daran arbeiteten, ward wie un-
ter den Holländern anerkannt;, die Gräben, Werste



nach Indien.

Magazine und Kanale, die durch die Vernachlässi-
gung der Kompagnie beinahe ganz versallen waren,
wurden wieder hergestellt; das System, die Mode-
liars und andere durch Accommodessars oder Bi-
willigung sreien Landes zu bezahlen, ward abgeschafft
und regelmäßige Bezahlung dagegen eingesührt; diese
Maasregel, obgleich sie eine scheinbare Vermehrung
der Ausgaben bewirkte, hat wirklich UeberschuF gege»
den, weil sie das steuerpflichtige Land vermehrte; sie
hatte auch eine gute Wirkung zum Vortheil der untern
Klassen, die Landereien gegen die Leistung von Dien-
sten inne hatten, sie wurden von dem Druck der Mo,
deliars besreit, die sie zu ihrem Nutzen gebrauch-
ten; diese selbst wurden durch die Achtung, womit die
europäischen Ossiziere sie itl ihren, Districten behandeln
mußten und durch eine gleichsörmige Rücksicht aus ihre
Eitelkeit und Vorurtheile gewonnen.,

Die Gesellschast in Columbo ist groß genug,
«m jeden Wunsch nach Unterhaltung zu besriedigen;
die Richter werden sogar besser bezahlt, als nothwen-
dig ist, und auch die übrigen Departemente sind mit
Beisitzern versehen, denen ihre Besoldungen ein ge-
mächliches Leben verstattett; mehrere von ihnen zeich-
nen sich durch Talent und Kenntnisse aus, wie z. B.
Hr. Tolsrey, der verschiedene Stellen bekleidet und
vollkommen Meister der cingalesischen Sprache ist; er
ist gegenwärtig mit einer cingalesischen Grammatik be-
schästigt, und das Publikum dars erwarten, daß alle in
den Büchern dieses Volks enthaltenen Ausschlüsse zu



^20 VI. Kapitel. Reis«,

' seiner Kenntniß kommen werden; kurz, die Gesellschast
in Ceylon kann es mit jeder in den Präsidentschas-
ten der Kompagnie ausnehmen.

Es ist in Ceylon sehr schwierig, europäische Artikel
sür, den Tisch zu bekommen, da seit geraumer Zeit
kein Schiff von England angekommen war. Der einzige
Luxus besteht in Fischen, die schön «nd überflüssig,
aber theuer sind; in Einigen Hausern, besonders heim
General M a c d o w a l, war die Tasel wohlbesetzt. Hrr.
North, obgleich er einen guten Tisch liebte, ver-
stand nicht zu schelten und solglich waren seine Mahl-
zeiten die schlechtesten in Columbo, worüber er oft
selbst zu lachen pflegte; er war sehr zusrieden, wenn
wir ausgebeten wurden, weil wir, sagte er, etwas
Eßbares haben würden. Man strebt nach keinem
Glanz, aber Alles ist nett und die Ausnahme äußerst
gastsrei. Man speist srüh, was mir sehr angenehm
war; wir waren gemeiniglich um y Uhr im Bette
und die ersrischende Seelust gewährte eine Ruhe, die
in den schwülen Ebenen Bengalens unbekannt ist.
General Macdowal hat sich große Müsse gegeben,
europäische Gewachse anzupflanzen, seine Bemühungen
haben aber keinen großen Ersolg gehabt; er hat sich
indessen viele Fruchrbüume aus Bengalen verschafft,
die eine schatzbare Erwerbung ausmachen. Unter ihnen
sind der Loquot und Litschi.

Bei Sorgsalt und Ausmerksamkeit würde die In-
sel nach meiner Ueberjeugung Alles hervorbringen,



- ,, nach Indien. v zsi

was man wünscht, aber jetzt werden nur einheimische
Pflanzen erzeug/. Die Häuser sind im Allgemeinen
groß und kühl, längs der ganzen Vorderseite mit
Verandah's, aber nur ein Stockwerck hoch, und ina-
chen keinen Anspruch aus Zierlichkeit; unter den Hol-
ländern herrschte ein Vorurtheil, daß die Seelust un-
gesund sey; sie baueten daher alle HäAser im Fort
Columbo, mit den Hinterseiten gegen dieselbe und
suchten sie durch Mauern, so viel als möglich abzu-
halten.

Die Küsten der südlichen Theile der Insel sind
Außerordentlich gesund; die Geißel des Landes, das
Sunlpssieber, hat imnier nur in dem Innern des
Lan-des um sich gegriffen, «her bestimmt ist nicht
ausgemacht, in welchen Gegenden;, sublimirtes Queck-
silber wird als das Hauptmittel gebraucht, es besiegt
das Fieber, giebt aber dem Kranken in der Äegel,
^ nicht hinreichende Stärke sich zu erholen; man sagt,
daß der Magen keine China vertragt, aber Einige ha-
ben sie, Mt großen Dosen Laudanum versetzt, mit Er-
solg gegeben; man vermuthet allgemein, daß der Nacht-
thau besonders schädlich ist;, der Sommer ist am un-
gesundesten.,,

Die sürchterliche und beschwerliche Krankheit, der
Aussatz, ist ziemlich häusig; ein Hospital ist dasür'
angelegt. Man hat den Arsenik angewandt, aber ohne
Ersolg; er ward aus jede Art und mit allen andern
Arzneimitteln, die nur irgend eine Wirkung versprachen,
«altittia's Reisen. I. ZM. Z



Z2« VI. Kapitel. Reis«

versetzt. Ein Nebel, das, so weit ich ersuhr, der In-
sel eigenthümlich ist, ist das Berry— berry; es ist
eigentlich eine Wassersucht, die ost in wenigen Tagen
tödret; ich bemerkte die Elephantiasis zu Galle und
Columbo. Die Zahl der Wundarzte ist durchaus
nicht den Bedürsnissen der Insel angemessen, selbst
wenn sie geflknder wäre; die Garnisonen sind so klein
und in einer solchen Entfernung von einander', ost
Z«— 40 Meilen, daß ein Regimen: statt zwei Wund-
ärzten ihrer 4 oder,z bedars; auch die Uebersendung von
Arzneimitteln ist schandlich vernachlassigt. Zum Glück
hat man einige aus Madras erhalten; aber es läßt sich
nicht erwarten, daß Man dort viel übrig haben wird.

Während ich das Zimmer hüten mußte, las ich
Thunberg wieder und erstaunte über die Dürftigkeit
seiner Nachrichten, und verschiedene sehr sonderbare
Irrthümer, die er begangen hat; darunter gehört die
lange Reihe von Gerichten aus der Brodsrucht, die
wirklich alle aus der Iakka bereitet werden, einer ganz
andern Frucht, von der die Eingebornen größtentheils le»
den. Sie ist hier weit besser, als alle, die ich in'Indien
kostete, und schmeckt .weniger unangenehm. Die Brod-
srucht wird von den Eingebornen wenig benutzt, sie
glauben, daß sie den Aussatz erzeugt. Hr. North be-
sahl, aus meine Kitte, verschiedene Male sie auszusetzen,
aber es geschah nie und endlich sagte ihm sein erster
mvhnscher Bediente, daß es nicht gut sey.

Dis ganze Naturgeschichte der Insel ist wenig be-
kannt, und nirgends ist ein schöneres Feld dem Bot«-



^ irach Indien. Z2Z

niker oder den Sammlern in andern Zweigen eröffnet.
Thunberg hat nur wenig gethan und das Wenige
nur mitttlmaßig; auch kattn ich seine Wahrhastigkeit
nicht bestätigen, besonders in seinem Berichte über die
Art, zwischen den verschiedenen Oertern zu reisen. .Sollte
der gegenwartige unglückliche Krieg die brittische Herr-
schast über die ganze Insel besestigen, so wird man
sicher in Gegenden reisen, denen bisher kein Europaer
sich nähern durste und in diesem Falle kann man mit
Recht erwarten, daß selbst von Seiten der Regierung
sür die nähere Kenntniß der Insel etwas geschehen
wird.

") Was Mylord Va lentis hier gegen den trefflichen Thun
b e r g «innert, verdient ein« Bemertung: der Uebersetzer hält
«i insonderheit sür seine Pflicht ein Paar Worte zur Rechtser-
tigung eines Manne« hinzuzusetzen, der ihm als Fteund
und Mensch noch weit schätzbarer ist, als wie Gelehrter, und

' der vorsätzlich gewiß auch in den unbedeutendsten Dingen
der Wahrheit nicht« vergeben hat, In der Original»««»
gabe seiner Reises die ich nur besitze, IV, 26z sagt Thun»
derg ganz deutlich, daß, es aus Ceylon zweierlei Arten
de« Brodbaum« giebt: unbegreiflich ist es uns, daß Valen-
«5a. der doch mit Botanik sich beschästigt zu haben scheint,
öberHhen konnte, daß der sogenannte Iatkabaum, wenigsten«
von den Sltern Schriststellern, als eine Gattung des Brod»
Kaum« betrachtet wird: der eigentliche Brodbaum heißt nach
Forster Hrtovsrpus ivvisus, der Iakkabaum aber ^rt.
inteßrjfoliu-. Alle« was Thunberg ansührt, gilt von
dem letztern, den er nur als eine Art des BrodbsumS an»
sieht, und daher unter diesem Namen aufführt. Ebenso
ist es mit den übrigen Nachrichten: Thunders blieb nur
«ine kurze Seit aus der Insel, «nd eS ist leicht zu erach-
ten, daß ein armer Wundarzt im Dienste der holländischen
Aomp,agni« das Land anders bereifte, als Mylord Malen»
tia, der überall wie ein Fürft'empsangenward. Der uebersetzer
erkennt, sehr wohl die Mängel der Thunberg 'schen Reise,
-der er ist auch überzeugt, daß eben die Autbenticität der Nach»
richten sie ungemein schätzbar macht. St.



siebentes Kapitel.

Abreise von Columbo— Negumbo— Dschilow— An»
dapane— Putlam— Reist nach Mardschicottt
— Coniodschf— M«naa r— Reise nach Ramissa»

.^ ram— Pamban— Ramnad— Zlnkunst zu Tan»
Zore— Besuch bei den Pagoden zu Combocsnum—
Eudbalor— Ankunst zu Pondichery— Besuch bei
den sieben Pagoden— Ankunst zu Madras.

Da meine Gesundheit sich bedeutend besserte, wurden
alle Vorkehrungen zur Abreise getroffen; jede Verzöge-
rung war meinen Planen hinderlich, da ich Briese aus
Bombay erhalten hatte, mit der Nachricht, daß Lord
Wellesley einem Kreuzer der Kompagnie besohlen
habe, srüh im Februar dort zu seyn, uud mich nach
dem rothen Meere zu bringen; ich hatte als« keine Zeit
zu verlieren. Am izten wurde mein Gepäck nach Ne-
gumbo vorausgeschickt und ich dachte am andern Tage
zu solgen. Der Gouverneur war so gesällig, mich bis
dahin zu begleiten.

Am iz^ten Ianuar. Um 7 Uhr des Morgens verlie-
ßen wir St. Sebastian; das Wetter war angenehm
und kühl, der ziemlich breite Weg war ganz von Ko-



''', nach Indien. Z2Z

kosnuß- Baumen beschattet, mit häusigen Hütten,
die ein ganzes Dors? den ganzen 'Weg bis zum' Fluß
Betal, in einer Entsernung von vicrtchalb Meilen bil-
beten. Dieser Fluß ist hier von einer beträchtlichen
Größe, wir setzten aus die gewöhnliche Art über
und verließen nun das Secuser'aus einem sehr engen
Psade durch ein dichtes Sumpsgebüsch z alle l« Ellen
war er, wie vorher, mit Hütten besetzt, die sast von
den Bäumen verborgen waren, bis wir Dschialle
naheten, wo das Land umher offener ward; vorher
waren an diesem Platze einige Kaneelgärten, sie wurden
aber ausgegeben und im Iahre i««2 verkaust. Weil'
wir der Seelust entbehrten, war es sehr schwül und
erst gegen 4 Uhr erreichten wir Negumbo; wir ka-
men dicht bei den Salzmooren, die ausgetrocknet werden
sollen, vorüber, durch eine Gegend, die offener, aber we-
niger malerisch, als gewöhnlich, war. Wir quartierten
uns bei dem Kommandanten Kapitän Blackwal ein;
er bewdhnt ein altmodiges, großes, holländisches Haus,
dicht an einem schönen Teiche, den man aber klüglich durch
eine Reihe Wirtschastsgebäude zu verstecken gewußt hat.
Demselbenzgegenüber ist das Fort, das bloß zum Schutz
gegen die Cing «lesen dient, denn es wird nur durch ei-
nen Erdwall vertheidigt; der sowohl innen als außen,
gleichmäßig abschießt, aus demselben liegen einige alte
Kanonen; es scheint ehemals dicht am Seeuser gelegen
zu haben, wovon es jetzt einige i«« Ellen entsernt ist.

Es ist eine Durchgängige Meinung aus der In-
sel, die dies sehr zu bestätigen scheint, daß die See



IS6 VII. Kapitel. Reise

aus der Westseite schnell Boden verliert und aus der
östlichen gewinnt. .Das Land uFiher ist ganz eben,
aber der Teich und die Kokoshaine bildeten eine schöne
Scene. Die Stadt ist nett, groß und Volkreick, und
mit Kokos-und andern Fruchtbäumen untermischt; der
neue Kaneelgarten ist nur 7 Meilen von hier und die
Garnison zu seiner BcschüHung daher beträchtlicher.
Als ich im Begriff war 'abzureisen, waren alle meine
Trager, 47 an der Zahl, und der Ober-Kuli mit
ihnen davon gelausen; es mußten Leute ausgeschickt
werden, um sie auszusuchen; srüh am andern Mor-

^g'en kamen zy zurück; sie entschuldigten sich, daß der
Ober- Kuli sie betrogen habe; statt anderthalb Tha-
ler habe er ihnen nur einige Fakams gegeben, um
sich mit Lebensmitteln zu versehen, sie hätten also
nichts zu essen und könnten nicht arbeiten. Mir schien
diese Entschuldigung hinreichend, und ich bat den Gou-
verneur, ihnen zu verzeihen. Ich hatte dem Ansührer
.' ihren galten Sold bezahlt, gab ihnen denselben aber
noch einmal, und überließ seine Bestrasung Sr. Ex-
cellenz, der mir versprach, daß er tüchtig gepeitscht,
seines Amts entsetzt werden, und das Geld zurückzah-

, len sollte, .das ich dem Waisensonds schenkS. Einige
der Trager waren wahre Krüppel; ich behielt daher
nur Z4 und der Mudeliar des Orts verschaffte 26
neue, die, damit sie sich nicht entsernen möchten, in
«inem Nebenhause eingesperrt wurden.

Um 6 Uhr reiste ich ab. Wie wir die Stadt ver-
ließen, nahm uns ein Kokoshain aus, der das See-



nach Inditn.^, Z?7

uftr bedeckte; der Sand war außerordentlich ties und
wir kamen nur langsam vorwärts; sobald es dunkel
ward, sanden wir die Landstraße durch Feuer von Ao-
kosnußblättern Aus jeder Seite illuminirt. Fackeln von
denselben waren in den Sand gesteckt, oder wurden
von Weibern und Kindern getragen, die von Dors zu
Dors neben den Palankins liesen. Die Scene war
schön und ward bisweilen' erhöht, wenn das trockene
Gras von den Fackeln Feuer sieng, und die Flamme
längs dem Boden sort lies. Dieser Weg erstreckte sich 4
Meilen zu demKaimal- Flusse. Er war breit un5 die
Boote klein: wir konnten daher nicht mit einem Male
hinüberkommen; um 8 Uhr landeten wir Alle aus ei-
ner dürren Landspitze zwischen dem Flusse und See; hier
warert keine Kokosnüsse, keine Dörser und keine Fak-
keln mehr. Die Dunkelheit ward desto unangenehmer we-
gen des Kontrastes mit der heitern Scene, die wir hinter
uns gelassen hatten. Bei der Häßlichkeit der sandigen,
mit Gestrüpp bewachsenen Gegend verlor sich nicht viel
durch die Dunkelheit; meine Bursche waren äußerst
lustig, lachten und sangen die ganze Nacht.

Am löten Ianuar.' Um 8 Uhr Morgens kamen
w!r nach Dschilow. Das Dors liegt quer an ei-
nem kleinen Flusse, dessen User mit einem sehr schönen
Strauch verziert waren, den ich zuerst sür die Stech-
palme hielt, bis ich sand, daß er eine große, pur-
purne Blume habe. Das Fort selbst ist höchst unbe-
deutend, es besteht aus einem Graben,, der an eini-
gen Stellen nur drei Fuß tie,s ist, mit einem Erdwall,



ZZ3 VII, Kapitel. Reis«

der aus beiden Seiten gleichsörmig abschießt und un-
gesähr nur i« Fuß hoch ist. Oben ist eine Reihe Pa-
lissaden dicht an. einander eingeschlagen, und vor den-
selben oder an dem Rande des Grabens ist auswärts
eine Reihe von Baumen gepflanzt; diese Verbesse-
rung ist später hinzugesügt und noch ohne dieselbe hielt der
Ort eine Belagerung, geleitet von dem zweiten Adigaar
und Z««o Cingalesen aus. Sie machten ihre Appro-
chen sehr regelmäßig und brachten ihre Batterien so nahe,
daß sie mit der Garnison sich unterredeten. Hr. Camp-
bell*, der, obgleich ein Civilbeamter, den Besehl sührte,
hatte nur 6« Malajen und Sipo n's bei sich, aber der
, Feind, der Alles sehen konnte, versuchte keinen Sturm;'
die Belagerten hatten keine Kugeln und nur andert-
HÄ^ Tonnen Pulver; Herr Campbell war genöthigt,
Pife (eine kleine Kupsermünze) zu brauchen, wovon
er sür 6«oo Reichsthaler vorräthig hatte, und sein Feuer
sehr zu schonen, da er die Zeit des Entsatzes nicht mit
Sicherheit berechnen konnte. In anderer Hinsicht brauchte
er sich eben nicht sehr zu sürchten, denn aus seiner
Seite ward kein Mann getödtctz sein Havildar sagte
ihm, es sey nicht nöthig, mit Kugeln zugaben; kontmt
uur Pulver genug hinein, so ist das Geräusch hin-
reichend sie abzuhalten. Wiederholt wurden der, Be-
satzung Belohnung versprochen, wenn sie ihn verlassen
wollte^ aber ohne Ersolg; endlich kam Kapitän Black-
mal zu Wasser von Negumbo zu seinem Beistand,
und die Candische Armee zog sich in äußerste.- Eile
zurück. Sie hielten sich selbst sür so ganz Herren des Lan-
des, daß sie dem Dorse keinen Schaden thaten, noch



,, nach Indi«ni^ 32y

einiges Salz wegsührten, dessen sie im höchsten Grads,
bedürftig waren, und wovon dieser Ort einer der Haupt-
niederlagen ist..,,

Der Ansührer dei Fischer gieng wahrend der Belage-
rung zu Hnen über, und begleitete sie aus ihrer Flucht.
Es heißt, daß er ein Fort sür sie i« Innern aussührt,
wo eine Macht von 6««« Mann versammelt wird. Die
Vorposten stehen, an den Granzen nur etwa 12 Mei-
len entsernt; die beständige Niederlage der Candier an je-
der Stelle hatte die Auswanderung vieler ringeborneu
Familien zur Folge, die Schutz in unsern Provinzen
suchten; sie belausen sich in diesem District aus mehrere
Hundert und haben uns durch viele schatzbare Nachrich-
ten ihre seste Ergebenheit bewiesen. Nach Anleitung
derselben machte Herr Campbell einen Einsall in ihr
Gebiet, verbrannte eine große Menge Getraide, und
was noch wichtiger sür sie war, plünderte eins ihrer
größten Salzmagazine; er denkt, sobald er sich den
Beistand einiger wenigen Europäer aus der Garnison
von Negumbo verschaffen kann, die Quartiere die-
ser 6«cx) Bursche plötzlich anzugreisen und die Feig-
heit und militärische Ungeschicklichkeit der Cingalesen
ist so groß, daß er dies wahrscheinlich mit i«s Mann
völlig bewirken wird.'-
-''-'''/

Herr Campbell empsieng mich mit seiner kleinen
Garnison, die am Thore des Forts ausgestellt war,
und sührte mich zu seiner Wohnung, dem einzigen
Hause in dem Srte. Die Leute wohnen in Hütten



ZZ0 VII. Kapitel, Reise

aus Pslmenblättern; das Fort ist nicht im, Quadrat-
suß groß, so daß die Wälle, ganzlich Hie Lust abhat-
ten und es außerordentlich ungesund machen; die ka-
tholische Kirche, ist nett und geräumig, sie ward durch,-
Subscriplion gebaut; der Pater,, ein Bastard-Por-
tugiese, sagte mir, daß er dreiDistn'cte unter sich habe
und seine Gemeinde sich aus Z>« Seelen belause; der
Altar ist mit Madonnen Md andern Bildern geziert.
An dem Fuße eines der kleincrn ist das Bette des Pa-
ters. Herr Campbell schenkte mir ein großes Cin-
galesisches Manuseript, wie gewöhnlich aus den Blat-
tern des Talapot geschrieben, mit einer hölzernen Decke,
zierlich mit Arabesken bemalt; er hatte es in einer
Pagode genommen und nannte es eine Bibel., Die
verhältnißmaßige Größe desselben zu andern Büchern
konnte es zu diesem Titel berechtigen. Er sagte mir,
daß einige sehr sonderbare Tempel des Buddha nicht
weit entsernt, wären, und wir wurden versucht, von
einer neuen Wache von Sipoys begleitet, dahin zu
gehen.

Der Weg sührte durch ein weites, offenes Feld,
bedeckt mit hohem Grase, worin eine Menge Vieh
weidete; in einer Iahreszeit ist^es ein völliger Sumps
und trägt, da es nie gemäht wird, ohne Zweisel zu
der Ungesundheit des Ortes bei. Die Pagoden waren
von einigen sehr edeln Arten des kieu« Sengslensi«
und der OsriotKs uren« umgeben. Wir wurden aber
sehr getäuscht, da wir sanden, daß die Gebäude malaba-
risch, dem Mab, ad eo geweiht, mit zahllosen eherncn



nach Indien.. zzr

Statuen des Siwah, Wischnu und der Trias von
Figuren versehen waren. Die Brammen waren jäm-
merlich orm und sehr dankbar sür die Paar Thaler, die
ich ihnen gab.^ Sehr ärgerlich über diesen unnützen
Verzug eilten wir zurück und um z Uhr kamen wir
das Fort vorüber? unser Weg wand sich durch ein
äußerst dichtes Moor, voll von der^KKi^opKors und
andern Sumpsgewächsen. Wir giengen über verschie-
dene Arme des Flusses, oder der salzigen Lagune
und landeten endlich aus einer dürren Sandspitze, die
aus der einen Seite die See, aus der andern einen
Fluß mit salzigem Wasser hatte.

Es bildet einen Theil der besondern Insel von
Näve Carre;, diese ist allem Anschein nach ehemals
von der See bedeckt gewesen, die, wie ich glaube, sich
über die Lagune ausdehnte und das östliche 'User der-
selben bespülte, wo auch jetzt die Vegetation erst be-
ginnt. Nahe dabei liegt die kleine Stadt D sch j l o w,
das Land war völlig eben und das Auge entdeckte kei-
nen Hügel, keinen hohen Baum; wir mußten noch
über, eine Bucht von salzigem Wasser, worüber einige
Zeit vergieng, so daß wir zu And apane, etwa
Meilen weit, etwa um n Uhr in der Nacht ankamen.
Es ist ein einziges Haus, bestimmt sür die Tappel-
bursche oder Postboten; wir würden uns auch nichts
haben verschaffen können, wenn nicht unser» Freund sür
Alles gesorgt Kätte; wiw schliesen in unsern Palankins in
dem Hause, das uns vor, einigen sehr hestigen Regengüs-
sen schützte,- die in der Nacht herabsielen.



, 3Z2 VII. Kapitel. Reis«

Am i/ten Ianuar. Es war ein neblichter Morgen
und sfhr kalt; ich wartete bis 8 Uhr, um das Wetter sich
ausklären zu lassen, aber umsonst. Der Weg sührt über
eine völlige Ebene, die' von salzigG Mooren und
Bächen durchschnitten ward und d,^ Leute waren alle
Augenblicke bis an die Knöchel in Wasser und Schlamm;
kein Wunder also, daß wir nur langsam sortkrochen.
Nach einer Liste der Stationen, womit ich versehen
war, sollte in der Entsernung von 12 Meilen sich
ein Dors zeigen, Namens Na drawrolo re, wo ich
zu srühstücken And meine Leute ausruhen zu lassen
dachte, aber es- wollte nie erscheinen und bis Z Uhr
sah ich außer meinen Begleitern, kein menschliches We-
sen; die Spuren von Elephanten waren hausig, da
sie von dem Gebüsch zu einigen srischen Wasserteichen
gegangen waren. Meine Leute waren völlig erschöpst
und genöthigt, alle in Minuten anzuhalten. Hier ver-
ließ ich die Insel un,d kam zu dem sesten Lande. Es
zeigte sich die große Lagune und aus einer Seite
desselben das Fort Putlam. Einige -Bursche auS ei-
nem Dorse unterstützten mich, und ich kam wohlbehal-
ten um 4 Uhr an, nachdem ich 8 Stunden aus 24,
Meilen zugebracht hatte. Kapitän Purden, der
den Besehl sührt, kam mir in einer kurzen Entser-
nung entgegen und sührte mich zu einem kleinen Hause,
von Kokosblättern gebaut, dicht an dem Rande des
Wassers, außerhalb des Forts, aber durch eine Brust-
wehr und Palissaden, die v>Kl demselben ausgehen,
beschützt. Das Fort ist ziemlich stark, aber versallen.
Die Sparsamkeit würde die Wiederherstellung nicht
^,,,>



nach Indien. ZZZ

zugeben, selbst wenn es wichtiger ware, als es wirk-
lich ist. Dje Garnison besteht aus bu Malajen, ohne
einen Europaer und ist vollkommen hinreichend, um
die Eingebornen von dem Gebrauch der zahlreichen
Salzpsannen, in der Nachbarschast, abzuhalten.

Das Land ist sortdauernd eben und morastig,
solglich äußerst ungesund. Das Sumpssieber ist häu:
sig; der letzte Kommandant, Kapitan Oconnel, starb
daran aus Mangel an arztlicher Hülse; der nächste
Wundarzt ist zu Kalpetti, an der äußersten Spitze
der gegenüber liegenden Insel. Kapitain Purdetthat,
das Fieber ebensalls gehabt, aber sich selbst durch große
Dosen von Laudanum und China kurirt; er hat dieselben
Mittel verschiedenen seiner Leute mit gleichem Ersolg
gegeben und versichert, daß sie nie unwirksam gcwe-,
sen sind. Ietzt ist keine China in den Magazinen vvrä-
thig; Major B eav er ward auch durch einen einheimi-
schen Arzt kurirt. Die hiesigen Einwohner sind Mala ba-
ren; der Vorsteher und die Haupter der Kasten mach-
ten ihre Auswartung und überreichten das gewöhnliche
Geschenk von Limonen. Der erste war ein sehr schö-
ner Mann in der Landestracht und mit einem Schwerd
«mgürtet, das ihm Herr North gegeben hatte. Ich
ersuhr, daß der Regen das Land ganz unter Wasser
gesetzt und es unmöglich gemacht habe, zu Lande nach
Aripo zu reisen, daß aus den Flüssen keine Boote
waren, baß' aus den 6« Meilen kaum ein Einwohner
zu sinden sey, und Tiger und Elephanten die Land-
straße unsicher machten, auch Trager schwer zn ver-



ZZ4 VII. Kapitel. Reise

schaffen seyn würden, obgleich der vornehmste Mala»
bar es über sich nahm, wenn ich mich zur Reise ent-
schließen sollte. Statt dieser Unbequemlichkeiten ver-
sicherte man mich, daß ich den ganzen Weg zu Boot
zugleich in weit wenigerer Zeit zurücklegen könnte. Ich
war nicht lange unentschieden und gieng ruhig zu
Bette, ohne die Aussicht aus eine langweilige Reise sür
den morgenden Tag, der mit den nothwendigen Vor-
bereitungen hingebracht wurde.

Am IZten Ianuar. Ich entließ alle meine Trager,
die sich aus 6« beliesen, und sand, daß alle Kosten
meiner Reise bis zu diesem Orte noch nicht so Psund
ausmachten. Wir mietheten 4 Boote und z6 Leute sür
7 Dollars, Z Anas den Tag; eines derselben ward
mit weißem Tuch bedeckt, und ausgedielt; es diente
uns, darin zu sitzen und mir zum Schlasen. Die
andern, die nur mir Palmblättern bedeckt waren, wa-
ren sür die z Palankins- Bedienten und das Gepäck
bestimmt. Das Wasser ist hier schr schlecht und tragt
wahrscheinlich dazu bei, den Ort ungesund zu machen.
Kapitän Purden rüstete sich M einer Expedition ge-
gen iz Cingalesische Dörser und er denkt ein hinreichen-
des Detaschement von einer Garnison zu nehmen, die
nur aus 60 Mann besteht. Er ist sehr munter, obgleich
er in einem Sitze der Krankheiten und ohne einen ein-
zigen Gesährten lebt; sein nächster Nachbar ist Herr
Campbell zu Dschilow.

Am lyten Ianuar. Ich war um 5 Uhr aus,, aber



nach Indien. zzz

trotz allen meinen Bemühungen, kamen wir nicht vor
g Uhr an Bord. Ich nahm einen kleinen Zögling des
letzten Kommandanten mit, der Malabarisch, Cingalesisch,
Portugiesisch und etwas Englisch sprach, und der als
Kapitän Purdens Diener, mehr Ansehen bei den
Bootsleuten, als meine Laskarins hatte; ich hatte
auch eine Wache von Si-poy's. Unsere Boote waren
klein, ruderten aber gut; und unsere Leute recht
hübsche, stattliche Gestalten. Sie strengten sich äu-
ßerst an und wenn du Wind, der uns aber gemeimg»
lich entgegen war, da er von der See kam, es er-
laubte, spannten sie die Segel aus; unser Laus gieng
die Lagune nordwärts heraus, die mit Inseln ange-
süllt ist, die g^rößtentheils mit Holz bedeckt sind. Es
war überall so seicht, daß der Mann am Vordertheil
den Grund mit seinein Bambus .erreichen^ konnte; ge-
meinigiich waren 6 oder 7 Fuß desselben hinreichend.,

Nach dem Anblick der Sandbank, welche die äußerste
Gränze der Lagune bstdet, muß ich glauben, daß sie
ehemals einen Theil des Oceans ausmachte; sie wird
wahrscheinlich bald ausgesüllt seyn und die See selbst
wird durch diese allmählich«: Ansehungen noch aus eine
gößere Entsernung zurücktreten; die Sage spricht von
sehr weitläustigen Districten, die von dem östlichen
Ustt der Insel entweder durch die Wirkung des Mon-
^ suns oder irgend eine hestige Erschütterung wegge-
rissen sind. Ietzt scheint kein neuer Eingriff des Meeres
wahrscheinlich, denn die östliche Küste besteht aus Fel-
sen und die Hügel, nahe dem User, sind hoch und von
^,- 1'",



ZZ6 VII, Kapitel. Reise,

dem sestesten Stoffe; um 4 Uhr kamen wir zu einem
flachen, sumpsigen Ort,an dem Lande. Eine Fischer-
hütte war in kleiner Entsernung, woher die Ruderer
sich einige Artikel verschafften. Um Z Uhr trat der
Landwind ein und wir giengen mit demselben ab.
Mein Bette ward aus den Boden des Bootes gelegt,
der uneben und daher sehr 'unbequem war. Ich lag
in meinen Kleidern; meinem Oberrock, einem Schis-
sermantel und hatte zwei Tücher über mich; aber die
Kalte war so durchdringend, daß ich kaum schlasen
konnte, da die Enden des Bootes nur schlecht mit
trocknem Palmlaub verschloffen waren. Die Leute in-
dessen schliesen draußen bloß mit eincm einsachen Stück
Tuch bedeckt, das durch den Thau vvlliS naß ward.

Am soten Ianuar. Ich erwachte gerade, da wir
die Lagune verließen, um in die See zu stechen..
Die Nordspitze der Insel Kurnardivo, die nahe
an die größere Insel stößt, war ein wenig hinten und
das Vorgebirge von Cudra^mal^e vor uns. Letzteres
ist das Merkzeichen sür die Taucherboote, wenn sie von
Condvdschi zurücksahren, wovon es etwa 2« Mei-
len entsernt ist. Die See war ganz glatt und der
Wind trieb uns rund um das Borgebirge, das hoch
ist und deutliche Zeichen von der hestigen See tragt,
die sich bei'm Südwestmonsun dagegen bricht. Der
Wind änderte sich nicht bis ,1 Uhr; um welche Zeit
wir einen Fluß, der ungesähr 6 Meilen von Ward-
schicotti entsernt ist, erreichten.' Hier sanden wir
viele Hütten von 5en Fischern errichtet, die jährlich



nach Indien. zz7

von Colnmbo unter der Aussicht eines Vorstehers
zum Fischen kommen. Sie salzen ihren Fang ein und keh-
ren am Ende der dazu schicklichen Iahreszeit mit dem-
selben zmück. Der Fluß hat eine Sandbank, die wir
mit einiger Schwierigkeit zurücklegten. Alligators, von
jeder Größe, gab es in ungeheurer Menge; mein Die-
rier schoß nach verschiedenen, während sie in der Sonne
aus dem, Lande schliesen; aber sie entkamen alle ins
Wasser. Gegen 5 Uhr kamen die Fischerboote zurück;
sie waren gleich denen aus der Südküsie gebaut, aber
größek und bestanden aus einem einzigen hohlen
Baume; die Sriten einen Fuß hoch, waren angenäher
und die Taue an einen Ausleger besestigt. Die Lust
war srisch und ihre Segel groß, sie kamen daher schnell
heran und gewährten einen artigen Anblick. Sie woll-
ten uns keine Fische verkausen, schenkten uns aber einen,
wosür wir ihnen wiederum Geld gaben.

, Am 2iten Ianuar. Ich erwachte um 6 Uhr nach ei-
ner sehr guten Nacht und sand, daß wir Condodschi
zurückgelegt hatten und dicht bei Aripo waren. Die-
sen Orten gegenüber sind die berühmten Perlbankez
zur Aussicht über die Fischerei hat Hr. North mit
einem Auswande von 40b« Psund Sterling ein Haus
errichten lassen. Es ist gewiß ein schönes Gebäude,
von Dorischer und, meiner Meinung nach, sehr rei-
ner Bauart; die Außenseite ist ganz mit einem glän-
zenden weißen Mörtel bedeckt, der alle Eigenschas-
ten des Marmors hat. Es werden zu diesem Behuse
Austerschalen verbrannt, die ganz vorzüglich tauglich d«
BaKntia'I R«is,n. I. «hl. V



ZZg. VII. Kapitel, Reise

zu sind. Das Innere ist klein und unbequem'; «s
wundert mich,^ daß Hr. North nicht St. Seba-
stian diesem Orte vorzog/, wo er bloß einige Wochen
im Iahre sich aushalten kann; er würde auch dort
das Vergnügen einer schönen Aussicht, einer reizenden
Gegend und hoher schattiger Baume gehabt haben, wäh-
rend nichts abscheulicher seyn kann, als die hiesige Ge-
gend, eine ganz baumlose Sandebene. Es soll ein
Garten angelegt werden, aber Jahre lang wird das
Auge aus den Fenstern noch nichts entdecken, als den
Occan und aus dem Lande eine traurige Einöde. Wir
giengen ein wenig weiter nach einem, bis zur Voll-
endung dcs Hauses sür den Gouverneur gebaueten
Bungclow. Er war kühl und geräumig. Nahe da-
bei ist ein kleines, einem Fort gleiches Haus, wo
ein gewisser Hr.*Nagle wohnt, welcher der wirkliche
Baumeister ist, Ich ward sehr höflich ausgenommen, und
verwcilte hier den ganzen Tag. Um halb zehn Uhr
schifften wir uns wieder nach Man aar ein, da der
Wind günstig war. Um i Uhr waren wir in der
Mündung des Kanals, der die Insel von Ceylon
trennt; unsere Leute wollten in der Nacht nicht in
derselben einlausen und warsen also Anker.,

Am 22sten Ianuar. Sobald es hell ward, liesen
wir in den Kanal ein, der bei hohem Wasser von be-
trächtlicher Weite, aber, einen sehr engen krummen
Raum ausgenommen, außerst sticht ist; das Fahr»
Wasser wird durch Psahle, die in den Schlamm gesteckt
sind, bezeichnet. Nach 2 Stunden erreichten wir das



nach Indien, zzg

Fort, das stärkste, das ich gesehen habe, seitdem ich C o-
lumbo verließ: es hat steinerne Wälle, einen nassen
Graben und das Ganze ist gut erhalten. Die Garni-
son besteht aus mehr als hundert Freiwilligen, die
sich wahrend der letzten Unruhen stellten und nicht nur ihr
eigenes kleines Eiland vertheidigten, sondern sogar her-
über giengen, um die Candier anzugreisen. Sie waren
ausgerückt, um mich zu empsangen, und ihre Kleidung
war sehr gut, Hr. Deane, der Richter, kam mir an
der Landungsstelle entgegen und sührte mich etwa eine
Wiertelmeile nach seinem Hause. Ich hatte nicht
allein das gewöhnliche Unglück, mir die Ohren von
den Lomtoms und andern schrecklichen Mißtönen der
Musik zerreißen zu lassen, sondern es wurden auch
weiße Tücher 'vor mir ausgebreitet; da sie aber
nur 4 oder 6 Stücken hatten, mußte ich sehr lang-
sam gehen, um den Leuten Zeit zu lassen, sie hin-
ten auszunehmen und vorn wieder hinzulegen. Die
Insel Man aar bringt kein Korn hervor, hat aber
sehr viele Kokosbaume und Palmen; wir hatten einige,
gute Früchte und Gemüse, die aber von D schass« pat-
nam gebracht wurden. Sie wird sür äußerst ungesund
gehalten, wovon ich keinen Grund einsehen kann, da
die Moraste wegen der Nahe der See nicht stehend
werden können.,,

'' ,,,- ',

Am 2Zsten Ianuar. Um 8 Uhr gieng ich mit
denselben Ehrenbezeugungen ans User; vier Boote
waren bereit, aber äußerst unbequem, da kein Holz
aus den Boden gelegt war; sie waren in jeder Hin-

V n



Ztzo VII, Aapitel. Reise

sicht schlecht beschaffen, obgleich sie weit größer wa-
ren, als die wir vorher gehabt hatten; der Preis
von dicftm Orte nach Ramiseram ist sür ein gro-
ßes Boot/ 25 Thaler und sür eins von der solgenden
Größe 2« Thaler. Sie werden nicht sür den Tag,
sondern sür die ganze Uebersahrt bezahlt. Es- waren
in meinem Boote nur 8 Mann und ein Tin dal
(Steuermann)., Wir suhren sort, die Enge von Ma-
nag r herauszugehen, da der Nordostmonsun uns ge-
rade entgegen war; die ?eute waren daher genöthigt,
die Boote mit Stangen sortzustoßen und bisweilen sie
zu schleppen. Der Kanal blieb sortdauernd krumm und
war ebensalls durch Psahle bezeichnet; wenn er gera-
der gemacht und vertiest werden könnte, so würde er
den^Küstenhandcl trefflich begünstigen; wie er jetzt ist,
,können nur kleine Schiffe ihn benutzen. Um 12 Uhr
waren wir in der offenen See, und indem wir die
Segel auszogen, versuchten wir längs dem User gerade
nach Westen zu lausen, aber unser Boot ward so
gegen dcn Wind getrieben, daß wir um z Uhr sest
aus dem Grunde saßen. Die andern Boote segelten
viel besser, setzten ihre Reise sort, ohne sich um uns
zu bekümmern und wir waren also bald getrennt. HM>
Salt war gcnöthigt, am Abend mehrere Meilen zu
gehen, um sein Boot zu suchen, und ich zog mich
in das meim'ge zurück, wo die hestige Brandung mir
nur wenig Ruhe ließ. Die Bootsleute versuchten ver-
schiedene Male sortzukommen, aber ohne Ersolg, bis
gegen Morgen, da der Wind sich glücklicherweise ein
wenig legre.



nach Indien.', Z4l

Anlasten Ianuar. Um Z Uhr war uns Talmana
im Gesichte, wo ich mich wieder mit meinen Gesährten"
vereinigt. Ich vertauschte hier mein alles Boot und
verschaffte mir einige Ruderer mehr, wodurch ich den,
ganzen Tag ausgehalten ward. Wir lagerten uns «n-»
ter einem sehr schönen HiKiscu» populneu«, verschafften
uns vortreffliches Geflügel, Eier, und Milch und um
die Köstlichkeit des Mahls zu vollenden, kausten wir
einen Kokosvamn, den wir um des Kohls in dem Gips
sel willen, abhieben. Ein kleines Kind war Besitzer
des Otts und ward zu mir gebracht, um den Preis zu
empsangen. Ein sonderbarerer Kontrast läßt sich nicht
denken, als zwischen dieser Nordspitze von Ceylon und
der südlichen, wo mir landeten; sie ist ein trauriger
dürrer Ort, der bloß von einigen wenigen Fischern be-
wohnt wird. Der T q pp al (ein Courier oder Postbote)
segelt von hier nach Ramiseram, das ungesähr zo,
Meilen entsernt, beinahe im Westen liegt. Die Adams-
brücke (das Riff oder die Untiese, die sich von Man-
naar bis nach dem Continente hinüber erstreckt) bleibt
aus dem ganzen Wege links. Wir giengen alle sm
Abend an Bord, da wir am srühen Tage segelm
wollten.'

Am 25 sien Ianuar. Um y Uhr erblickten wir die,
Hügel von Ramiseram mit den hohen Thürmen ei-
ner Pagode gerade vor uns; sie gewährte, als wir
uns näherten, einen sehr prachtigen Anblick; um ir
Uhr landete ich. Der Pandaram, oder Vorsteher der Pa-
gode, wartete, umgeben von seinen Brammen, Sän-



342 VII. Kapitel. Reis,

gerinnen, Elephanlen, Staatspalankins, Fahnen, Tom-
toms u. s. w. am User; auch warteten alle die einge-
dornen Kompagnie-Beamten der Insel und waren sehr
bemüht ihre Nasurs von» Limonien zu überreichen und
ihre Grüsse darzubringen; ich nahm die Frucht an, wie
ich sortgieng, und sand nach Erkundigung einen Ossi-
zier, der Englisch sprach. Ich war seiner Ausmerk-
samkeit vielen Dank schuldig, da er abgeschickt wsr-
den war, mich zu empsangen; sein Name war Apu-
pilli, und er war Amildar von P a m b a m,
der Hauptstadt, der vornehmstem dem ganzen Eilande.
Er brachte mir einen sehr höflichen Einladungsbries vom
Oberst Marting, der zu Ramnad den Besehl sührte,
und einen andern von Herrn Lathsm, dem Richter,
mit der Nachricht, daß er einen Naig und l« Delo-
gets des Gerichtshoses (einzeborne Unterossiziers und
Gerichtsboten) abgeschickt habe, mich zu begleiten.

Gerade dem Landungsplatze gegenüber, war eine
Schult« sür mich gereinigt und bereitet; vor dersel-
ben war ein Raum mit weißem Tuche eingeschlossen,
eine Decke von demselben, Stoff war herübergezogen und
gegen die Pseiler, die sie stützten, waren Pisangbäume
mit Blumen und Früchten gestellt. Diese machten mit
ihrem he rrlichen Laube eine sehr schöne Wirkung. In
der Mitte war ein scharlachner Himmel angebracht, und
unter demselben erhob sich ein Musnud, ungesähr ei-
nen Fuß von dem Boden. Hieraus setzte ich mich;
und nöthigte den Pandaram zu meiner Rechten. Er
war ein sehr setter, gut aussehender Bursche von unge-



,, nach Indien.,' I4Z

sahr 14 Iahren; sein Kops war ganz geschoren; aus
der Spitze trug er einen großen Rosenkranz von rothen
Korallen und braunen Kug/eln, von dem goldene und
scharlachseidene Quasten hcrabhZengen;, er hatte ein
ahnliches Halsband; seine Kleidung bestand aus Schar-
lachtuch und bedeckte kaum seine Brust und Schultern,
übrigens aber war sie weit genug. Er umarmte mich
nicht aus asiatische Art, sondern bot mir aus englische
Weise seine Hand. Als er saß, überreichte er zuerst
einen Nasur von ig Pagoden, die ich berührte und
ausschlug; hernach ward zu meinen Füßen ein Ge-
schirr mit Shawls und goldenem Flor, nebst einer
Menge schöner Früchte gesetzt.',

Da es sehr heiß war, gebrauchte ich sogleich meine
Delogets, die Volksmenge abzuhalten; nach den ge-
wöhnlichen Komplimenten äußerte ich meinen Wunsch
mich anzukleiden, woraus sogleich alle Besuchenden sich
entfernten, bis aus Zl,pu und die zu ihm gehörenden
Leute. In der That war damals mein ganzer Auszug
nicht sehr geeignet, Ceremonienbssuche zu empsangen;
ich war in drei Tagen nicht rasirt und meiner Person
und meiner Kleidung war nicht wenig von dem Schmutze
, des Bootes angeflogen. Herr Salt, der seekrank ge-
wesen war, und eine noch schlechtere Figur spielte, kam
mitten in dieser Verwirrung an. Wahrend wir uns an-
kleideten, ward ein Frühstück bereitet, das alle Uebelkeit
ganzlich kurirte. Nach demselben besuchten Herr Salt
und ich die Pagode; wir giengen durch das Dors;
jede Thür war bej dieser Gelegenheit mit einem grünen



Z44 VII. Kapittl. Reis«

Pisanz geschmückt und Mer über die Straße hiengen
Kranze von Laub. Die Hauser waren sehr einsörmig,
ein Stockwerk hoch, mit Stroh bedeckt und vorn, mit
Werandahs versehen; der untere Raum war unge-
sähr zwei Fuß vom Boden erhaben und mit rothen
und weißen Streisen bemalt.,

Der Eingang zu der Pagode sührte durch ein seh?
hohes Thor— ich schatzte es etwa i«« Fuß hoch—,
das bis an die Spitze mit Schnitzwerk bedeckt war. Es
war vn'-amidensörmig und endigte in eine Art Sarko-
phag; die Thür war etwa 4« Fuß hoch und bestand
aus einzelnen Steinen; sie waren perpendiculär ausge-
setzt und andere lagen quer darüber; diese dauerhaste
Arbeit erinnerte mich an die Ruinen der agyptischen
Baukunst. Wir traten hieraus in eine Halle, die durch
eine dreisache Reihe von Pseilern zu einem Viereck lei-
tete, das rundum mit Saulen umgeben walz, das
Innere war zum Theil mit Mauern bedeckt und drin-
nen waren die geheiligten Tempel. Vorn an den Psei-
lern besanden sich ausgehauene Figuren von Gotthei-
ten. Das Viereck schien ungesähr 6«« Fuß groß zu
seynz das Ganze war trefflich ausgesührt und das
schönste Werk der Baukunst, das ich in Indien ge-
sehen habe, Der junge Pandaram, von seinen Bramr-
nm begleitet, kam uns entgegen; er ließ es jedoch nicht
zu, paß wir so weit giengen, um mit dem Allerh eiligsten
parallel zu seyn; einige kleine Tempel waren jenseits
her Pseilerreihe und in einem Fache befand sich ein
Wasserbehälter.'



.' nach Jndken. '345

Das ganze Gibäude ist von einer hohen Mauer
umgeben. Wir kamen aus einem zweiten Thorwege
heraus, der unvollendet' war, er sollte aber eben so
groß werden, wie der, nördliche, wodurch wir hinein-
kamen. Wir giengen längs der Außenseite nach Sü-
den, wo der Eingang zu den Tempeln war; in der
Mitte war ein kleiner dem Mahadea gewidmet, rechts
vom Eingange lag ein sehr großer, aber noch unvol-
lendeter, sür den Ramah Swami und links wird in
einem kleinem, der sertig ist, seine Frau Set« ver-
ehrt z die Vorderseite war roth" bemalt, und mit unzäh-
ligen Figuren, von verschiedenen Gottheiten geschmückt.
Bor dem Tempel des ÄZ aha de« war ein Wasserbehälter;
vor dem der Seta zwei Borzimmer, mit einem offe-
nen Platze dazwischen; wir erhielten Erlaubniß, uns
dem Eingange des zweiten zu nähern, und von hier
aus das Allerheiligste zu besehen; allein da der Tem-
pel noch ziemlich weit zurück lag, zerstreute die
Lampe das geheimnißvolle Dunkel nicht genug, ich
konnte also die Gegenstande nicht genau unterschei-
den; ich bemerkte einen ehernen Pseiler, der sich
in eine Fahne von drei Querstangen endigte, oben
mit einem Bogel. Die Gottheit war noch weiter ent-
sernt und dem Anscheine nach reich gekleidet; der Pan-
daram selbst dars nicht in den innersten Tempel hin-
eingehen; überhaupt kein anderer, als die auswarten-
den Braminen, die in der Stadt leben, und ihren
Theil von den -Opsern erhalten. Ramah 's Tem-
pel gleicht inweMg dem seiner Gattin, außer daß
Statt des Pseilers ein großer eherner Lingam vor ihm



I46 VII. Hapitel. Reis,

sieht. Man sagte mir, daß die Gottheiten nur ein we-
nig vom Boden erhoben waren, weswegen ich sie nicht
sehen könnte; sie wünschten sehr angstlich, daß ich nicht
weiter gehen möchte, weil sie alsdann einen Vorwand
haben Würden, es auch andern abzuschlagen; ich that
Alles, was sie verlangten, weil ich es sür wesentlich
«ortheilhast sür die Engländer halte: daß sie nie die
religiösen Borurtheile der Einwohner verletzen; in den
Eingangstemveln standen eine Menge Statuen, einige
roth und schwarz bemalt, andere ohne Farben. Die
Bauart war beständig hübsch; außerhalb der Thür
, standen die Wagen, woraus die Götter bisweilen ge-
sahren werden. Sie sind von Holz, mit Schnitzwerck
verziert, und werden von Männern gezogen.

Ich besuchte daraus den P a n d a r a m in sei-
ner Wohnung; man setzte mir Früchte vor und wand
mir Kränze von ^«miauin SsniKsO um Nacken und
Schultern; wir sagten uns gegenseitig vermittelst mei-
nes Dolmetschers sehr viele Komplimente. Ihre Bitte
um meinen Schutz sür ihre Gottheit machte- mir viel
Vergnügen. Ich nahm jetzt Abschied mit großen
Versicherungen der Achtung, und indem ich die Tom-
toms, Trompeten und Sängerinnen entließ, gieng
ich längs dem User zu unserer Schultri zurück. Die
Felsen sind von dem Stein, woraus die Tempel ge-
baut sind.

Ich bedauerte sehr, daß meine Unwissenheit in
der Sprache mich verhinderte, die Versassung des

'5



nach Indien. Z47,

Ortes genau zu ersahret die sonderbar zu seyn scheint;
der Aumildar, der Englisch und Französisch sprach,
war ein sehr unterrichteter Mann und benachrichtigte
mich, daß die Insel der Ranni von Namnad ge-
hört, daß die' Priester einen Theil derselben besitzen,
wosür sie jährlich nur isp« Pagoden bezahlen, und
wenigstens einen Gewinn von 5000 haben; sie ent-
richten auch keine Abgaben, und genicßen verschicoener
anderer Privilegien, sowohl hier, als in Ccylon.
Der Zusammenfluß der Pilger ist sehr groß und bringt
beträchtliche Summen ein, da jeder nach seinem Range
bezahlt, Der Rajah von Tanjore ward im verflos-
senen Iahre erwartet, er konnte aber die Kosten
nicht ausbringen; denn, da nothwendig seine ganze Fa-
milie an einer so heiligen Wallsahrt Theil nehmen
muß, so würden die Geschenke und andere Ausgaben
die ungeheure Summe von 6«,««o Pagoden betra-
gen haben. Die Gottheit gebraucht kein anderes
Wasser, als was von Fakirs aus dem Ganges ge-
bracht wird, es wird jeden Morgen über sie gegossen
und alsdann an die Andachtigen verkaust, und dient
so' zu einer betrachtlichen Vermehrung der Einkünste.
Der größte Theil derselben sällt dem Pandaram und
seinen Verwandten zu, die ungesähr 7« Iahre die
höchste Macht besessen haben.

Ramnada heißt der Knabe, der jetzt herrscht;
«r solgte seinem Oheim und da er nicht heirathen dars,
solgt ihm sein nächster mannlicher Verwandter. Sie
stellen sich sehr arm, sind aber gewiß äußerst reich.



343
VII. Kapitel. Reis«

Ich hatte es sür gut, wenn man sie zur Vollendung
des Tempels nöthigte, der wirklich eine Nationalzierde
ist. Man sagte uns, daß i««« Säulen in demselben
wären, aber dies scheint eine runde Zahl und da er
zu verschiedenen Zeiten gebaut wurde, ist eine solche
Genauigkeit unwahrscheinlich; ich glaube, daß deren
wohl noch .einmal so viel seyen. Hr. Salt verweilte
sich, um seine Zeichnungen zu vollenden und hatte solg-
lich Gelegenheit, den Auszug zu sehen, worin die Göt»
ter zum Bade in der See nach der äußersten Spitze
des Eilands gesührt wurden, die sür äußerst heilig
gehalten wird; ehemals war sie viel weiter, aber die
See spült immer mehr Land sort. Der große R a m a h
schiffte sich von diesem Orte ein, um die bösen Gei-
ster von tzeylon zu vertreiben und daher entsteht seine
Heiligkeit. Die Bilder waren mit Iuweelen bedeckt und
nur die goldenen Köpse sichtbar; der Elephant, wor-
aus sie ritten, war reich verziert; die Begleitung be-
stand nur aus wenigen Oberbraminen und auch die
Volksmenge war nicht sehr groß. Sie hielten an, um
sie Hrn. Salt zu zeigen; derAumildar, obgleich von
der Hindureligion, bemerkte: dies sey eine hübsche Art,
den Leuten das Geld aus der Tasche zu locken!

Um 8 Uhr des Abeuds gieng ich in meinem Pa-
lankin ab, von dem Aumildar von Panban und
dem N a i g der D e l o g e t s zu Pserde begleitet. In zwei
Stunden erreichte ich Panban, das y Meilen ent-
sernt ist. Der ganze Weg war gepflastert, welches
zu verschiedenen Zeiten durch reiche und heilige Leute



nach Indien. Z49

,,',

geschchcn ist. Fast alle 100 Ellen war eine Schultri,
mit ihren dienenden Brammen. Sie kamen alle her-
aus, um mir, während ich vorüber reiste, ihre Salams
zu machen, und der vornehmste beschenkte mich regel-
mäßig mit Früchten und Blumen. Die Wohnung des
Aumildars war hübsch; er hatte sür mich einen Mu s-
nud aus weißem Tuche bereitet, womit auch die zu
ihm sührenden Stusen, die ganze Diele und Decke,
belegt waren. Rund um die Pseiler waren Pisangs
gestellt, welche die Wirkung sehr erhöhten. Das
Simmer war gut erleuchtet und'das Gewühl der Men-'
schcn, deren Köpse bloß mit der Diele gleich waren,'
ward von Dienern mit Fackeln abgehalten. Es begann
sogleich ein Gesang der dauerte so lange, bis die
Früchte zu meinen Füßen gelegt und von mir unter
meine Begleiter ausgetheilt waren. Ich verweilte so
kurz als möglich und gieng unter derselben Begleitung
nach der Fähre, die etwa eine Meile entsernt war.
Hier hatte der Aumildar ein kleines Haus sür den
Augenblick ausgesührt, im Fall die Boote nicht sertig
seyn sollten; er hatte auch eine Brücke angelegt, um
dicht an sie heran zu kommen. Es warteten zehn Fahr-
zeuge, die alle der Ran ni von Ramnad gehörten.
Ich sragte meinen Begleiter, warum er eine so große
Menge besorgt habe? Er hatte einem Mann von meinem
Range ein gewaltiges Gepäck und eine Menge Begleiter
zugetraut. MÜn Boot war gleich den Zimmern mit
weißem Tuch bekleidet und oben, mit einem Himmel
, versehen, der von Pisangpseilern gestützt watd.

l,',,'

v



Z5« VII. Kapitel. Reis«

Die Meerenge ist hier ungesähr eine, Meile breit;
diese und die bei Manaar sind die einzigen Verbin-
dungswege zwischen Koroma ndel und Malalar,
ohne Ceylon zu umsegeln; zum Unglück können'
beide nur von kleinen Schiffen besahren werden. Das
Bette dieser Meerenge ist selsig'; der Emlaus von Norden
ist nur i0« Fuß breit zwischen zwei Felsen, und da sich
ein dritter gerade gegenüber erhebt, so wird große
Vorsicht ersordert, um sicher hindurch zu steuern; der
Strom ist äußerst reißend; Lichter an dem User zeigten
uns den Landungsplatz. Ich sand die Leute der Nanni
bereit mich zu empsangen, auch war ein kleines Haus
ausgesührt, um darin auszuruhen; es ward in ih-
rem Namen eine Menge von Früchten überreicht, die
ich unter meine Leute austheille. Gleich nach i l Uhr
gieng ich nach Ramnad ab; die Nacht war viel
warmer, als ich bis jetzt gewohnt gewesen war; das
Land war sehr traurig, der Weg sührte meistens durch
tiesen Sand, und salzige Moore waren häusig.

Am Lösten Januar. Kurz vor der Stadt erschien
die Suwarri der Ranni. Der Morgen war heiß
und ich hätte mich gern des Staubes überhoben gese-
hen, den die Elephanten und Soldaten erregten.
Meine Leute waren sehr ermüdet, aber zum, Glück?
schickte die alte Dame ihre Trager und sie giengen
munter vorwärts. Um 9 Uhr erreichte ich das Haus
des Obersten Martina, in dem Fort, das Z« Mei-
len von Panban entsernt ist. Ich sand in ihm emen
vortrefflichen liebenswürdigen Mann; er ist ein Por-



,, nach Indien. ^, zzi

tugiese und 44 Iahre in Indien gewesen, Z« hat
er zu Ramnad zugebracht. Er ist Oberst eines von
ihm geworbenen einheimischcn Korps und ein See-
gen sür die umher wohnenden Einwohner. Das Haus,
worin er lebt, ist von ihm selbst gebaut und die Ge-
gend ist so viel als .möglich verbessert, mehr um der
Beschastigung willen, die es den Armen giebt, ^rls
zu seinem Vergnügen; es liegt in den, Mauern des
Forts, das von den Vorsahren der Nanni angesan-
gen, aber nie vollendet ward. Der Pallast stößt daran,
ein düsteres Gebäude mit hohen Mauern und ohne
Fenster aus der Außenseite; in dem Fort ist auch ein
großer Wasserbehälter, an dessen Rande eine alte Pa-
gode, jetzt ein Hühnerhaus des Obersten, das Grab
'des letzten Gemahls der Ranni und eine protestan-
tische Kirche von sehr hübscher Bauart liegen. Die edle'
Kompagnie gab zur Erbauung derselben 700 Pagoden
und der Oberst, obgleich ein Katholik, h««, wes-
wegen er von seinen Glaubensgenossen sehr getadelt
ward. Hier sind auch Baracken und eine schwarze
Stadt. Die Wälle sind äußerlich vollendet, schön,
ganz aus Steinen und oben mit Schießscharten; sie
sind wohl erhalten, aber da inwendig noch keine Brust-
wehr ist, sehlt «s noch an Kanonen.

Am S7sten Ianuar. Heute machten wir einen Be-
such bei der Ranni; wir erreichten die Mauern des
Pallastes in unsern Palankins, doch nöthigten die en-
gen Thorwege uns balo, sie zu verlassen. Das Ge-
bäude ist von Stein, aber die Bauart ohne alle Schön-



Z5« vu. Kapitel. Reis«

heit. Die Wände waren mit geschnitzten Gottheiten
bedeckt, und in jedem Winkel waren in Nischen kleine'
Statuen derselben. Nach verschiedenen Krümmungen
betraten wir einen Thorweg, der in einen kleinen
Hos sührte,, in dessen Mitte sich ein massiv steinernes
Gebäude mit Pseilern und Stusen besand. In demsel-
den war ein Musnud mit einem Teppich und nicht
weit davon aus der einen Seite standen Stühle von
einem weißen Tuch. Die Ranni kam uns unten aus
der Treppe entgegen und bot uns die Hand, sie sührte
dann ihren angenommenen Sohn, einen hübschen klei-
nen Knaben von 7 Iahren zu uns; nach einigen Kom-
Alimenten durch Oberst Marting setzten wir uns alle.
Sie war sehr einsach gekleidet, ihr, Mann war noch
kein Iahr todt und bis zu dem Ablaus dieser Zeit dars
sie keine Iuweelen tragen. Ein Gewand von weißem
Musselin bedeckte sie yom Unterleib herab, oben trug
sie ein Kroßes Stück Musselin mit einer goldenen
Kante. Es war sehr los um sie gewunden und zeigte
zum Theil ihre Haut; die Enden waren sichtbar und
mit einem derselben bedeckte sie sehr ost ihren Mund
und den untern Theil ihres Gesichtes. Ihr Kops war
unbedeckt, ihr Haar lang und etwas grau, in ihren
Ohren hatte sie sehr große und schwere goldene Ohrringe,
die ihre Schultern berührten und ihre Ohren zu einer
schrecklichen Größe ausdehnten. Von Person war sie
schlank, äußerst mager; sie hatte schwarze Zähne und
«inen weiten Mund; ihr Alter war etwa 40 Iahre.
Sehr versührerisch kann die gute Frau nie gewesen
sepn, aber sie war eine Fürstin und brachte ihrem Ge-



nach Indien.'/, Z5Z

mahl dies Land zur Mitgabe. Sie ist übrigens mun-
ter und gutmüthig. Sie sollen sehr glücklich zukam-
men gelebt, haben. Ihr Bruder besaß vorder das Land un-
ter der ostindischen Kompagnie, aber er mußte immer mit
Gewalt zur Bezahlung seiner Kists oder seines Tributs
gezwungen werden, und es war bekannt, daß er, um es
zu vermeiden, sein Geld in Töpsen unter der Erde ver-
barg? endlich warb die Regierung von Madras seiner
Ausflüchte müde, er ward angegriffen und abgesetzt
und ist seitdem, als ein Gesangener, in Madras
geblieben.' .'

Da er keine Nachkommen hatte, ward ein Ver-
gleich mit seiner Schwester geschlossen. Sie bezahlt
der Kompagnie zwei Drittel des reinen Ertrags, welche
Summe sich jährlich aus. ya,««« Pagoden beläust.
Ihr bleiben 4Z,««« übrig, durch verschiedene Mittel
steigert sie sie bis zu 5«,«««; eine Summe, die
mehr als hinreichend ist, um ihr einen glänzenden Un-
terbalt zu sichern. Sie ist reich und hat viele IuweH,
len. Der kleine Knabe war damit bedeckt, die Bril-
lanten in seinem Armbande waren besonders schön und
sollen ein Theil der Beute von Seringapatnam
gewesen seyn; er trug auch eine Kette von Sma-
ragden und Rubinen, die leider durchlöchert waren,
und eine Schnur sehr großer Perlen.

Die alte Dame heißt.Ranni Sudupuddi
Munglasuwari Natschiar; das erste Wort ifi
ein Titel, das zweite bedeutet ihre Macht über Ra-
Walentia'« Reisen. I. Tht. Z



ZZ4 VIl. Kapitel. Reise

miseram, wovon sie Oberherrin ist, das dritte ist
ihr/Name, und das vierte bezeichnet sie als älteste
Tochter. Nach einer flüchtigen Unterhaltung, erhob sie
sich von ihrem Sitze, nahm ihren Knaben, an der Hand,
stellte ihn in meine Arme und verlangte meinen Schutz
sür^ ihn; natürlich versprach ich Alles und sie unter-
hielt mich hieraus mit einer Auszahlung von seinen Voll-
kommenheiten. Nach ungesähr einer halben Stunde
äußerten wir den Wunsch uns zu entsernen; sie
überreichte mir mit ihren eignen Händen ein Paar
Shawls, wand einen Kranz von gelben Blumen
um meinen Racken und sprengte Rosenwasser aus meine
Hände und mein Schnupstuch. Herr Salt erhielt
einen Sbawl und Blumen. Dann gieng sie mit uns
an die Thür, wo wir mit einem Handdruck Abschied
nahmen.,,'

Am szsten Ianuar. Die Herzlichkeit meine?
Wirthes ließ mich den Tag nicht bedauern, den ich nvch
werten mußte, um die Träger anzuschaffen, aber al-
ler Bemühungen ungeachtet mußtt Herr Salt wieder
zurückbleiben. Die Küstenleute tragen das Gepäck
nicht an einem Bambus aus der Schulter, sondern je-
der trägt einen Theil desselben aus dem Kopse, und ich
bedars daher doppelt so viel Leute, ale? in Bengalen.
Das Fort gewahrte mit seinen hohen steinernen Wällen,
den herüberragenden Pagoden und dem Pallaste, einen
trefflichen Anblick, in einer völlig flachen Umgebung.
Der Weg war sehr unangenehm und sührte durch Reiß-
selder, die sür die Aerndte bereitet wurden; einige



nach Indien. i, zgz

Leute waren beschästigt, das Wasser aus den Behäl-
tern abzulassen, die es über die Flache des Landes ge-
halten hatten; andere pflügten" mit Ochsen ties in
Schlamm und Wasser; wieder andere erhoben Damme um
die kleinen Abtheilungen, um dadurch eine hinreichende
Tiese des Wassers zu erhalten. Unsere Bursche muß-
ten hindurch waten, und den Palankin über die Damme
heben, die bisweilen sehr hoch waren. Der Na ig
der Delogets war zu Pserde, sein Diener watete
an meiner Seite; um n Uhr erreichten wir eine Pa-
göde, von derselben Gestalt, wie die zu Racki-
seranz.^,

Das Gebäude am Eingange war hübsch und pyra-
midensörmig z der erste Tempel darinnen war groß, von
Steinen gebaut und durch Pseiler, die mit hinein gehauen
Gottheiten bedeckt waren, gestützt. In demselben erhob
sich eine eherne Säule durch das Dach, und war oben
Mit einem Psau versehen; vor derselben war der Lin-
gnm aus schwarzem Stein. In den zweiten Tempel
wollten sie mir nicht erlauben hinein zu treten, aber bei
dem Dämmerlichte der Lampen konnte ich eine Kette von
Tempeln unterscheiden, die eine große Strecke hinter-
wärts sortlies; nach und nach wurden sie niedriger und
enger, bis sie in einen kleinen Tempel mit einer Kup-
pel endigten, unter welcher die Gottheit sich besand.
Zu jeder Abtheilung sührten einige niedrige Stusen, aber
ohne Verbindung mit der sreien Lust. Der Priester
brachte, während ich da war, ein Opser von Reiß,
beugte sich nieder und zog häusig eine kleine Glocke.

Z2



J56 VII. Kapitel. Rtise

Ein hoher Wall umgab das Ganze, und gegenüber war
eine Schultry gebaut. Um halb i Uhr erreichte ich
Devipatam, ein einzelnes Dors, 9 Meilen von R am-
n,ad; es war sehr heiß, obgleich ein angenehmer Wind
von der See wehte. Hier stießen wir wieder aus unsre,
Reisegesährten, nachdem wir sie bei Panban verlassen
hatten. Um drei'Uhr Morgens erreichte ich Cotapatam.

Am lösten Ianuar. Um y Uhr kam ich zu D scha-
dubabu'an. Herr Hawkins von Terischino-
poli hat hier einen Bungelo, wo er wahrend der
Hitze des Sommers die Seelust genießt; zum Glück
war er einige Tage hier, um ein ihm gehöriges Schiff
abzusertigen. Durch seine Hülse brachte ich bald meine
Träger zusammen und um 12 Uhr gieng ich ab; wir
verließen jetzt das User, da es sich hier plötzlich nach
Osten biegt, bis es sich am Kap Calamere endigt.
Das ganze Land war sehr angebaut, die Paddiselder
waren daher beinahe unwegsam; in kleinen Entsernun-
gen lagen Schultry's und Pagoden; an ihrer Vor»
derseite bemerkte ich mehrere gigantische Figuren reich
gezierter Pserde, die aus Ziegeln gebildet und mit Schu-
nam (Mörtel) überdeckt waren. Sie waren mit Frucht-
bäumen und hohen Banianen vermischt; die Gegend ward
dadurch weniger einsörmig, als das ebene Land erwarten
ließ. Um 4 Uhr kam ich zu Putticotta an, wo
ich neue Träger erwartete, aber vergebens; dieselben
Bursche wurden daher bewogen, noch 15 Meilen bis
zu einem Tappalhause weiter zu gehen, wo wir die
Nacht blieben.



nach Indien. Z57

Am Josten Ianuar. Da auch jetzt noch keine
neuen Trager aus Tanjore erschienen, blieb mir nichts
übrig, als mich von den bisherigen ganz nach diesem
Orte bringen zu lassen. Um 8 Uhr begegnete mir
ein Diener von Kapitan Blackburn, der mir
das Mißverständniß ausklärte. Es giebt nämlich zwei
Wege von Ramnad nach Tanjore; der eine, den ich
nahm, am User, der andere «der die Hügel durch das
Land der Poligaren, wo der Tondiman, das Haupt
der Stämme B u duco t ta, seine Hauptstadt hat. Durch
ein Versehm des Obersten Marti ng, von dessen Brie-
sen ich eine Abschrist hatte, waren die verlangten Trä-
ger nach diesem letztem Orte, statt nach dem erstern be-
stellt. Kapitän Blackburn glaubte, daß ich um den
Hos des Tondiman, eines der halbwilden Häupt-
linge, die an Macht und Sitten den europaischen Her-
ren aus den Feudalzeiten gleichen, zu besuchen, die-
sen Weg gewählt habe. Zum Glück aber hatte er
auch einen Mißverstand sür möglich gehalten und also
s Pandis mir aus diesem Wege entgegengesandt; ich
stieg in den einen und kam bald in Tanjore an, das
von Ramnad 128 Meilen entsernt ist, die ich in 48
Stunden zurücklegte.^/

,'-. 5-

Lord William Bentink hatte, zu Folge der
Briese von Lord Welleslei), Besehl gegeben, mich
überall mit der äußersten Ausmerksamkeit zu empsan-
gen. Da ich der erste Edelmann war, der jemals
Tanjore besuchte, sreute sich der Rajah sehr aus
mich und er war übereingekommen, mich als Seines-



358 VII. Kapitel. Reise ,,

gleichen zu behandeln. Sersadschi, der gegenwärti-
ge Räjah, ist der adoptirte Sohn desTuljaschi, der
im Iahre 17Z^ starb. Zur Gültigkeit der Adoption
sind nach dem Hindugesetz drei Dinge nothwendig, er-
stens, die angenommene Person muß ein Kind, zw eis
tens'aus der Familie der nächsten Verwandten seyn,
und drittens der unmittelbare Erbe muß seine Ein-
willigung gegeben haben. Tuljaschi hatte Feinen
' von diesen Punkten ersüllt. Die ostindische Kompag-
nie nahm daher bei seinem Tode keine Rücksicht aus die
Ansprüche des Sersadschi und, setzte den Amar-
ring, den Bruder des Rajah, aus den Musn ud; die
Einkünste von Ta njore machten einen Theil der Sicher-
heit aus, die der Nabob deS Carnatik den Eng-
landern aus die Bezahlung ihrer Subsidien gegeben
hatte, und der Razah war durch Vertrage gebunden,
es keinem zu vermachen; er that es dennoch und die
Originalurkunde siel dem Residenten in die Hände und
ward an Pord H 0 b e r t nach M a d r a s geschickt. Er
wollte den Rajah sogleich «utsernen, aber Sir Iohn
Shore widersetzte sich hartnackig und wollte auch nicht
zugeben, daß die Entscheidung ausgeschoben würde,
bis die Sache nach England berichtet werden konnte.

A m a r r i n g suhr sort zu regieren, aber sein
schlechtes Betragen ward endlich so offenbar, daß es
sür nothwendig geachtet ward, ihm einen Vertrag vor-
zuschlagen, wodurch er die bürgerliche und militärifche
Verwaltung von Tanjore den Englandern übergeben
sollte. Ermuntert durch die Straflosigkeit seines srü-



' nach Indiem' 359

hern Mißverhaltens weigerte er sich, denselben einzuge-
hen und bot der Kompagnie Trotz.' Unterdessen war
der junge Sersadschi sorgsältig erzogen worden, zu-
erst zu Madras und hernach unter dem achtungswür-
digen dänischen Missionar Herrn Schwarz; natürlich
wünschte die englische Regierung ihn Statt seines Oheims
anerkannt zu sehen und weil sie glaubte, daß noch im-
mer einige Zweisel wegen der Adoption Statt sinden
möchten, ward die ganze Sache an die Pundits ver-
wiesen, die mit einem Scharssinn, welcher der Sorbon-
ne selbst Ehre gemacht haben würde, entschieden, daß

/' '-V

obgleich die Adoption des Sersadschi in allen wesent-
lichen Stücken sehlerhast gewesen sey, dies doch allein
eine Sünde des Tuljadschi sey, aber keinesweges
den Ansprüchen des Kindes aus den M u s n u d schade.

Durch eine solche Entscheidung gestärkt, setzte sie
den A mar ring> sogleich ab, doch ward ihm ein jähr-
liches Einkommen, von 125 Pagoden und ein Landpal-
last gelassen, wo er unter dem Schutze des Neffen sich
aushielt, mit dem er bis, an seinen Tod iZos in sehr,
sreundschastlichen Verhältnissen stand. Sersadschi
vollzog im Iahre 17y9 den Vertrag, der seinem Oheim
vorgeschlagen war, überließ die Verwaltung des Lan-
des den Britten, und behielt sich einige Palläste. vor,
den Tribut aus Tranquebar von 2««« Pagoden,
ein reines Einkommen von einem Lak Pagoden und ein
Fünstel des Ueberschusses nach Abzug aller Ausgaben
sür den Militär- und Civilstaat, welcher sich noch bei-
nahe aus zwei Lak beläuft. Diese Summen reichen



z6o VII. Kapitel. Reise

zu seinen nothwendigen Ausgaben und zur Behauptung
der Würde eines asiatischen Prinzen vollkommen hin.
Er ist wirklich reicher, als seine Vorsahren, welche,
obgleich sie dem Namen nach, im Besitz des Einkom»
mens waren, ungesähr b Lak Pagoden an die Kom-
pagnie sür den Unterhalt der Truppen und ein Lak sür
die' Interessen der Schulden und die Bedürsnisse des
Gottesdienstes, welches beides die Kompagnie übernom-
wen hat, bezahlen mußten. Die Einrichtung ist eben
so vortheilhast sür die Kompagnie und die Einwohner
gewesen. Durch die kluge Verwaltung des Einneh-
rners, Herrn Harris, ist Ordnung und Thätigkeit ein-
gesührt; das Volk ist geschützt und zur Arbeit ermun-
tert, solglich ist der Ertrag gestiegen und die Ein-
nahme hat sich schnell vermehrt.

Kein Theil Indien's hat so viel durch die britti-
sche Herrschast gewonnen, als T a n j o r e, denn in
srühern Zeiten litt kein Land so sehr durch Kriege;
seine Existenz hieng sast ganz von der Erhaltung der un-
geheuern Erdwälle ab, die zu Coiladdy errichtet wor-
den sind, um die Wasser des Cauweri von der Ver-
einigung mit dem Colerurn abzuhalten, nachdem sie
sich nahe beiTerischinopoli getrennt haben; der erste
Zweig des Acundacauveri, ist "mehrmals wieder ge-
theilt und verbreitet durch seine verschiedenen Kanäle
Fruchtbarkeit über die ganze Ebene, von Devicotta
nach Kap Kalamere, eine Gegend, die ohne die Be-
mühung der Menschen, Wasser herbeizuschaffen, eine dürre
Wuste seyn würde. Die Franzosen wußten dies sehr



nach Indien.

gut, und suchten im Kriege von 175« die Erdwälle
zu Zerstören, mußten aber durch die Anstrengungen
der Engländer ihre Versuche ausgeben.

Dev Krieg hat lange in diesen sruchtbaren Pro-
vinzen ausgehört, und die Vereinigung der Halbinsel
unter einer Macht, hat die Erneuerung desselben höchst
univahrscheinlich gemacht. Der Rajah ist vertrags-
maßig nicht verbunden eine Kriegsmacht zu halten; da
aber die Regierung von Madras ihm als eine Gunst,
den Besitz des Forts zu Tanjor,e gegeben hat, so hat
er eine Garnison von 1500 Mann geworben und un-
terhalt die Walle in einem vortrefflichen Zustande mit
einem jahrlichen Auswande von Z0,00« Pagoden. Die
Erziehung, die er wahrend der Zeit seines Unglücks
erhielt, war weit vorzüglicher, als die der Asiaten
im Allgemeinen. Er spricht das Englische mit Geläu-
sigkeit und Zierlichkeit und ist durch das achtungsvolle
und einnehmende Betragen, das beständig gegen ihn
beobachtet ist, 'ganz sür unsere Regierung gewonnen;
einem Manne von Gesühl, wie er, muß der schnell
wachsende Wohlstand seines Landes angenehm seyn und
die strenge Rücksicht aus die religiösen Vorurtheile der
Bewohner knüpst ihn noch dichter an uns.

Nirgends in Indien hat die Religion der Hin-
du 's so viele Macht und Glanz behalten, als aus der
Küste Koroma ndel. Da die Muselmännischen Er-
oberungen hier niemals bleibend waren, so blieben die
heiligen Oerter immer in ihrem ursprünglichen Zustande
und ihre großen Einkünste unangegriffen. Fast in jedem



Z6s^ VII. «apittl. Rtise,>

Dorse erhebt sich eine Pagode mit ihrem hohen Thor-
wege von massiver und zierlicher Bauart, und bei ei-
ner jeden wird eine große Menge Braminen entweder
durch die srüher bestimmten Einkünste oder durch eine
Besoldung von der Regierung unterhalten, Die Land-
straßen, die zu diesen heiligen Oettern leiten, sind
mit Schultrys besetzt, wo ost Braminen wohnen,
«m sür die Bedürsnisse der Pilger zu sorgen. Diese
heiligen Manner sind hier die Hauptinhaber des L«n-
des, und verrichten nach ihrem Gesetze jedes ländliche
Geschäst außer dem Pflügen; als Korps haben sie
auch weitläustige, sreie Ländereien, Freilich würde
«ine genaue Untersuchung das Mangelhaste ihrer An-
sprüche in vielen Fällen ergeben, doch wird Klugheit
sie wahrscheinlich verhindern-sie zu mißbrauchen; der Ge-
winn würde kein Ersatz sür den Verlust ihrer Ergebenheit
seyn, deren wir jetzt, durch den Schutz, den sie erhalten
durch ihr erhöhtes Einkommen, von 45,000 Pagoden
jährlich, die nach dem Herkommen des Rajahs, unter
die armern Tempel vertheilt werden, gewiß sind. Die
Absetzung des letzten Rajahs, und die Erhebung,
des gegenwärtigen haben bewiesen, daß die Braminen
bewogen werden können, jeden Wunsch der britti-
schen Regierung zu unterstützen; die Eingebornen kön-
nen durch sie beherrscht werden, und selbst ihre Vor-
urtheile werden zur Sicherheit dienen.

Ich erhielt eine Einladung von dem Major Mar-
tina.- .mit ihm in dem kleinen Fort zu srühstücken,
das nur eine Meile von dem Hause des Kapitän,



nach Indien. ZbZ

Blackburn entsernt ist. Es ward dem Rajah in dem
Vertrage eingeraumt, aber im Fall eines Kriegs be-
hielren^vir uns das Recht vor, es wieder zu besetzen;
wir haben.es jetzt gethan und Major Marting hat
ein neues Korps recht hübscher Bursche geworben, die
unter seiner thätigen, Leitung schnelle Fortschritte in der
Disciplin machen. Das Fort hat' eine Meile im Um-
sang, ist sehr stark und gut erhalten, die' Mauern
sind hoch und aus großen Steinen erbaut, auf den
Ecken sind Warten; der Graben ist breit ünd lies,
aus dem sesten Felsen gehauen und mit einem gut ein-
gerichteten Glacis versehen; es stößt aus der einen Seite
an das große Fort, das aus eine ähnliche Weise be-
sestigt ist, und worin der Rajah wohnt; es ist ver-
sallen/ aber er stellt es mit großen Kosten wieder
her. Seme Truppen sind die einzige Garnison.

In dem kleinen Fort ist die berühmte Pagode^
deren Hauptgebäude Has schönste Muster eines pyrami-
dalsörmigen Tempels in Indien ist. Der R a j a l>
war äußerst besorgt, daß ich. nicht den Eintritt ver-?
langen möchte, weil mein Beispiel auch sür Andere
sehr wirksam seyw würde. Natürlich gab ich seinem
Verlangen nach, aber ich gieng an die, Thür, um
den Ochsen von schwarzem Granit zu sehen, der sür
eins der schönsten Denkmaler der alten indischen Kunst
gehalten wird. Vor dem Bertrage zwischen dem jetzi-
gen Rajah und der Regierung von Madras hatte
die Garnison Besitz von der Pagode genommen, welche
die Braminen verlassen hatten. Bei, ihrer Zurückgabe



Z64 VII. Kapitel. Reise

hat der Naja h sie mit großen Kosten gereinigt und
Schildwachen sind ausgestellt, um Iedem den Eintritt zu
verwehren. Die Brammen kamen uns am Thorwege
entgegen und überreichten Fruchte und Blumen. Der
Pagode gegenüber liegt aus den Wällen ein sast ähn-
liches pyramidalisches Gebäude, das aber gegenwärtig
zum Magazin dient. Wir bestiegen hernach die Wälle die
da sie höher sind, als die umgebende Mauer der Pagode,
uns eine völlige Ansicht des Innern gaben. Der große
Tempel ist gewiß ein sehr schönes Werk der Baukunst;
und in seiner Spitze und den Verzierungen von allen an-
dern, die ich gesehen habe, verschieden. Wir sahen die
Ueberbleibsel von den Linien des Hrn. Lalln, als er den
Ort, ohne Ersolg, belagerte. Er war sür eine Ueber»
rumpelung zu stark und es sehlte ihm an Mitteln zu
einer regelmäßigen Belagerung; er sügte jedoch, wie
gewöhnlich, der benachbarten Gegend alles mögliche
Uebel zu.

Von einer Warte war eine sehr schöne Aussicht;
die Pagode bildete den Vordergrund, dann erschien
das große Fort mit dem Pallast des Rajah und den
Pagoden; hinten dehnte sich eine reiche, mit Reiß-
seldern und Hainen bedeckte Landschast, aus und zuletzt
«rhob sich eine Kette hoher Gebirge. Man hatte erst
««gesangen, die Kanonen aus Laveten zu bringen; wird
,dies erst vollständig geschehen sevn, so wird zur Be-
lagerung eine sehr 'große Armee und ein starker Artil,
leriezug ersorderlich seyn, um eine Bresche zu bilden.
Um 12 Uhr versammelten wir uns, um den Rajah



nach Indien., z6z

zu besuchen; seine Wachen waren gut gekleidet, und
wohl disciplinirk; der Pallast ist ein, altes Gebäude
mit verschiedenen hohen Thürmen, von einer hohen
Mauer umgeben.,,»',

Das große Viereck, worein wir zuerst traten, ist
unvollendet; die Wege, vi« zu dem Durbar sühr-
ten, waren enge und wir waren bald genöthigt, unsere
Palankins zu verlassen; so wie er mich sah, stand er
von seinem Musnud aus, und kam mir an der Thür
entgegen; er gab mir die Hand und bezeugte in sehr
gutem Englisch sein Vergnügen, mich in seinem Pal-
, laste zu empsangen. Er sührte mich daraus zu einem
Stuhle zur Rechten des Musnud, Kapitan Black-
burn nebst drei seiner Hosleute wurden zu seiner Lin-
ken gesetzt. Seine Begleiter standen hinten und um-
her; er war aus Mahrattische Art gekleidet, mit we-
nigen Iuweelen; aber ein Strauß von sehr schönen
Perlen hieng über seinen Turban. Das Zimmer war
nicht groß, aber sehr kühl; es bildete die eine Seit«
eines Vierecks, das sast ganz von einem Wasserbehäl-
ter ausgesüllt ward, in dessen Mitte sich ein kleines
Gemach besand, das durch Stusen mit dem, worin
wir saßen, Gemeinschast hatte; Alles war hübsch und
vortrefflich unterhalten. Die Gewandtheit des Rajah
im Englischen machte mir großes Vergnügen; zum ersten
Male konnte ich mit einem eingebornen Prinzen, ohne
Dolmetscher, reden; und nur mit dem Nabob Visir
hatte ein sreies Gespräch ein ahnliches Interesse sür
mich. Sein Betragen ist vortrefflich und Gutmüthig-



z66, VII, Kapitel. Reise

keit strahlt aus seiner Miene., Er ist jung, wohlge-
nährt, hübsch, mit einem dichten, schwarzen Bart
und einer ziemlich schönen Gesichtssarbe; er hat zwei
Weiber, aber bis jetzt keine Nachkommen. Es ist da-
her nicht unwahrscheinlich, daß die Kinder seines ab-
gesetztem Oheims ihn beerben werden.

Vorher gab die Kompagnie dem Beherrscher von
Tanjore den Titel König und nannte ihn Majestät.
Man sand es abgeschmackt, da er ein Vasall des Na-
bob von Karnatik, ist, und änderte ihn in Excel-,
lenz, der, da er immer denen, welche die Majestät re-
präsentier,, zukommt, eben so unpassend ist; Hoheit
ist, gewiß sein rechter Titel,, Er drückte seine Dankbar-
keit gegen die englische Nation aus, und versicherte
die Unveranderlichkeit seiner Gesinnung. Von der Aus-
richtigkeit dieser Aeußerung gab er bei dem Ausbruch
des Kriegs mit den Poljgaren einen überzeugenden
Beweis: sein klei...s Heer war nach Z Stunden
marschsertig, um unter Kapitän Blackburn sich dem
Feinde zu widersetzen, der einen Einsall in das Land
gemacht hatte. Mit großem Vergnügen nahm ich
seinen Vorschlag an, mir einige Theile seines Pallastes
zu zeigen, und ward von ihm zu einem sehr großen
und vortrefflichen Zimmer im zweiten Stock gesührt,
wo 'er, wir er mir sagte, gewöhnlich lebt. Es war
tapezirt und hatte englische Stühle; vier Bücherschränke
standen einander gegenüber, die hauptsächlich mit eng-
lischen Büchern angesüllt waren; es war mir nicht
wenig angenehm, meines Großvaters, Lord Litletons,



nach Indien. 367

Geschickte Heinrichs II. zu entdecken, woraus ich so-
gleich Se. Exeellenz ausmerksam machte.

Eine Seite des Zimmers sührte zu einer Veran-
da hz die entgegengesetzte war mit Gemälden, der
Fürsten von Tanjore aus der Mahrattischen Dynastie,
von ihrem Gründer Sevadschi herunter bedeckt.
Dieser berühmte Häuptling hatte zwei Söhne; der äl-
teste solgte ihm in Puna und wird durch den Ra-
jah von Satarah repräsentier. Der zweite Sohn
Cccodschi ward im Iahre ,6g« mit einem Truppen-
korps von seinem Vater abgeschickt, um dem Hindu-
sürsten von Tanjore beizustehen, der von einem an-
dern Fürsten? der über Terridschinopoli herrschte,
angegriffen war; Cccodschi entsetzte die Haupt-
stadt leicht, zog sich aber zu einem Dors, g Meilen
weit zurück, und verlangte von hier eine Vergeltung,
die sein unglücklicher Bundsgenosse nicht zu bezahlen
im Stande war. Unterdessen ward nach einer sechs
monatlichen Verhandlung eine Vereinbarung getroffen;
Cccodschi erklärte, er würde abziehen, wünsche aber
vorher dem Prinzen in seinem Fort seine Auswartung'
zu machen; es ward bewilligt unter der Bedingung,
daß er nur eine kleine Begleitung mit sich bringe; der,
Tag war wie gewöhnlich von den Astrologen bestimmt,
die ihn nach seinem Besehl warnten, das Fort nicht
vor 6 Uhr Avends zu betreten. Er nahte sich dem-
nach um diese Zeit nur mit i«« Pserden; hatte aber
vorher eine große Anzahl seiner Leute verkleidet hinein
geschickt, die ihre Dolche unter ihren Gewandern ver-



z68 VII. Kapitel. Reise

borge,« hatten; als er das Thor betrat, stürtzteer
mit Ho Pserden gegen den Pallast, und ließ die übri-
gen 40 zurück, um sich mit einem Korps, zu vereini-
gen,, dem er besohlen hatte, ihm zu solgen. VSie
traten es unbemerkt in der Abenddämmerung. Die
Wache ward leicht überwältigt. Der Fürst und die
meisten Glieder seiner Familie wurden getvdtet; Ec-
codsche bemächtigte sich der Herrschast, die bis jetzt
bei seiner Familie geblieben ist.

, Die Gemälde waren in schonen vergoldeten Rah-
men, und von einem eingebornen Künstler aus Lein-
wand nach den Zeichnungen an den Mauern deZ Pal-
lastes, von denen viele sich dem Versall nahten, cos
pirt; sie hatten bedeutendes Verdienst und waren in»
teressant, da sie Personen vorstellten, die aus dem
Schauplatz der englischen Politik eine so merkwürdig«
Nolle gespielt hatten. An den Wanden hiengen ver-
schiedene musikalische Instrumente, die einigermaßen
einer Guitarre glichen und reich mit Diamanten und
Perlen geziert waren. Der R a j a h ließ einen seiner
'Leute verschiedene Melodien, und unter andern Sock
ssvs iks XinA und MarlborouZK spielen. In einem
Winkel war eine englische Pedalharse, sein Lieblings-
instrument, da es aber unter seiner Würde ist, sür
einen Musikverständigen gehalten zu werden, durste
ich ihn nicht bitten, sich hören zu lassen. Er kompo-
nirt jedoch und unterhält ein englisches Musikchor und
wird sich Instrumente aus Europa kommen lassen.
Der obere Tbeil der Wände war mit eingeschnitte-



. nach JndZem' Z69

nen Gotthelten bedeckt; er sagte mir, daß er diese
den Christen zeige, welche die heiligern in den Tem»,
peln nicht sehen dürsten. Die Treppen waren so schlecht
als in Bengalen. Er sührte mich daraus zu einem.
Simmer/ das er sein Kabinet zum Zeichnen nannte;
die Wände waren mit Gemälden und Kupserstichen
von aller möglichen Art bedeckt; es war mit engli-
sch'en Stühlen und Tischen versehen und aus den letz»
teren lagen Papier, Farben und alle Gerätschasten zum
Zeichnen, das er sehr liebt. .,

, Wir kehrten daraus zu dem Durbar zurück, und
!ch machte Anstalt zum Abschied; ein Diener brachte
Blumen, er schlang ein großes Gewinde von gelben'
und grünen vermischt um meinen Nacken, kleinere um
meinen Arm und gSb mir einen Strauß in die Hand;
die Blumen waren reichlich mit Rosenwasser benetzt;
eine Schnur kleiner Perlen, woran unzeschnittene
Smaragden und Rubinen hiengen, wurde ebensalls
um meinen Nacken gewunden; Kapitän Blackburn
ward aus dieselbe Weise behandGt, so wie auch Herr
Salt, nur daß er keine Edelsteine erhielt. Ganze
Stücke Kinkab zu Kleidern und Shawls wurden zu
unsern Füßen gelegt und von unsern Bedienten weg-
genommen. Wir nahmen daraus Abschied und wurden/
von dem R a j a h bis an die Thür begleitet; seine
Leute zeigten uns das Uebrige des Pallastes. Sile'
sührten uns zuerst zu einem Durbar, wo er zu Ge-
richt sitzt; einem großen Zimmer, das eine Seite des
LZierecks bildet; jetzt waren die hölzernen Säulen, die

Walentin'« Reisen. I. »hl. V a



Z7«, VII. Kapitel. Reise

bei seierlichen Gelegenheiten verziert werden, unbeklei-
det und häßlich. Nahe dabei war eine Merkstätte, wo
ich ein wunderliches Fuhrwerk mit 6 Radern sah. Der
Kasten war achteckig, ungesähr vier Fuß im Durchmes-
ser, rund umher mit Fenstern. Das Holz war reich
ausgeschnitten und vergoldet; vorn ist eine Orgel,
die, spielt wenn die Räder sich umdrehen, und vor der-
selben eine Uhr und eine Maschine, um die Weite
des zurückgelegten Weges zu bezeichnen.

Das nächste Zimmer war weit interessanter; es
war der Durbar der eingebornen Fürsten und über-
tras an Größe und Pracht weit den von ihren mahrat-
, tischen Bezwingern errichteten; die Pseiler waren von
schwarzem Stein, hoch und massiv, und das Dach
bestand aus ähnlichen großen, steinernen Massen. Der
Musnud erhob sich in der Mitte ungesähr drei Fuß
vom Boden; er bestand aus einem Stück schwarzen
Granit, von derselben Art, woraus der Ochse in der
Pagode gemacht ist, war ig Fuß lang, 16 breit und
s dick. Erstaunt, njarum sie ihr eignes Gebäude die-
sem königlichen Throne vorgezogen haben sollten, sragte
ich nach der Ursache und hörte, daß der erste Fürst
dieser Dynastie wenige Tage! nachdem er sich daraus
gesetzt hatte, starb; seine Nachsolger sahen dies sür un-
glücklich an und haben ihn nicht weiter gebraucht; er
bildet, wie der andre, die eine Seite eines Bierecks,
hat aber rings umher Pseiler und aus der einen Seite
einen hohen Thurm, gleich d?nen beim Eingange der
Pagoden, was die Pracht sehr vermehrt. Die Hitze



nach Indien. Z/i

war groß und ich herzlich' müde, wix^ giengen daher
nicht weiter und kehrten zurück.

Am isten Februar. Um 10 Uhr erwiederte der
Rajah meinen Besuch. Er war zu Pserde, in der-
selben Kleidung als gestern und von seiner Reiterei
und andern Truppen begleitet; sein General war an
ihrer Spitze und zeichnete sich durch einen stählernen
Handschuh aus, der'unsern alten Rüstungen glich, und
bis an den Ellenbogen reichte. Seine Suwarry war
weder zahlreich, .noch glanzend; das- vornehmste Zei-
chen der Würde war ein weißer Sonnenschirm, der
in diesem Lande einen besondern Anspruch aus Ehr«
giebt. Der Tondiman wünschte ihn sehr, allein es
würde eine grausame Beleidigung sür den Rajah ge-
wesen seyn, wenn die Regierung von Madras sein
Verlangen bewilligt hätte; es ,wurden ihm daher bloß
zwei silberne Stabe geschickt. Seine Pserde waren gut
und seine Diener sehr nett; er hatte verschiedene rothe
Flaggen bei sich und seine Hofleute trugen perpendicu-
lare Hüte, um die Sonne abzuhalten; andere hatten
bunte Sonnenschirme; auch waren sein Musikcorps und
sein« Tomtoms bei ihm. Ich empst'eng ihn an der
Treppe, sührte ihn zu einem Sosa, und setzte ihn
zu meiner rechten Hand. -Er verlangte Hrn. S,alts
Zeichnungen zu sehen, und machte verschiedene tres-
sende Bemerkungen darüber; er blieb sast eine Stunde
bei mir und empsieng, beim Weggehen genau dieselben
Geschenke, die er mir den Tag vorher gegeben hatte;
er mußte seinen Turban abnehmen, um mit den Blu-



37? VII. Kapitel. R«is«

wen und Perlen umwunden zu werden, denn sie giengen
nicht über seinen marattischen Turban; seine Höflinge
erhielten Geschenke nach ihrem Range. Es Ist sonderbar,
daß «Ks unter Christen erzogener Mann, mit einem
vortrefflichen Verstande, ein Sklave des hindu'schen
Aberglaubens ist,*) und doch haben die Brammen,
wie es scheint, keinen strengern Anhänger, als ihn,
obgleich er sonst von liberalen Gesinnungen beseelt
wird; wiewohl er nachsichtiger gegen die dänischen Mis-
sionarien, die in seinem Lande leben, ist, dehnt er
seinen Schutz auch über die Katholiken aus, die dem
Namen nach, eine beträchtliche Schaar aus der nie-
drigsten Kaste der Hin du' s ihrer Heerde einve>leibt
haben.

»,^
Es würde ungerecht seyn, wenn ich das ehren-
vMe Zeugniß verschweigen wollte, das Kapitän Black-
burne der danischen Mission und ihrer Gemeinde er-
tcheilt. Ihr Betragen macht dem christlichen Namen
Ehre, und sie leben im vollkommenen Frieden mit
den Heiden umhe,x, aber der Ersolg Hrer Bekehrungs-
versuche ist so gering, obgleich sie mit allen möglichen
Vortheilen arbeiten, daß 5,'e Hoffnung anderer Mis-
ßonarien, Proselyten zu machen, wirklich sehr klein seyn
mvß. Ihre Schulen sind von dem Rajah erlaubt

*) Ohne Vorurtheil möchte man eben in dieser Anhänglichkeit
an seinen väterlichen Blaube» den größten Beweis von sei»
mm Berftande finden.



nach Indien., z/z

und eine, die unter dem unmittelbaren Schutz seines
ölten Lehrers, Herrn Schwarz stand, der Z« arme Krn-
der in derselben erzog und erhielt, wird aus eigne Kosten
Sr. Hoheit sortgesetzt. Kann wohl mehr geschehet,
um dem Christenthume in Indien Eingang zu ver-
schaffen und doch, wie gering ist die Anzahl der Be-
kehrten!

Der Tondiman schickte einen Vakil, um »kr
sein Bedauern zu bezeugen, mich nicht in seiner Haupt-
stadt gesehen zu haben, unp Krüchte zu meinen FnfM
legen zu lassen, z«m Beweis, daß das Land mein sey;
er verlangte die Dauer meines Aufenthalts in Tan-
jore zu wissen, denn wenn es Zeit sey, wollte «r
mir persönlich seine Auswartung Machen. Ich ver-
sicherte ihn aus das äußerste' Meiner Hochachtung und
bedauerte, den Besuch eines so erprobten Hreundes mei-
nes Landes nicht annehmen zu könne«. T o« d i M a n ist
ein Erbtitel, nicht der Name eines Individuums und
seit dem letzten Kriege, der mit der Vernichtung der
Murdu's von Schewagunga endigte, ist er dcks
Haupt dieser Stämme geworden? unter denen das son-
derbare Gesetz besteht, daß die Söeiber in der Regie-
rungssuccession den Männern vorgehen. Die junge
Ranni kann heirathen, wen sie imtner wili und wäh-
rend ihres Lebens 'ist ihr Gemahl Rajah, aber bei
ihrem Tode solgt unmittelbar ihre Töchter. .,,

Als wirim J.fl?55 mit den Polygaren begannt
wurden, wurden sie als ein wilder, roher Menschen-



574», VII. Kapites, Reis«,,

schlag betrachtet, der kein Vertrauen verdiente und der
auch durch nichts von -seinen Plünderungen abschalten
werden konnte. Wenn sie jemals diese Vorwürse ver-
dienten, so, ist ihr Charakter jetzt völlig verandert. Sie
sind ein braver, thätiger Stamm, und wenn sie mit
Gerechtigkeit Und' aus eine edle Art behandelt werden,
eben so sriedliche, Nachbarn, als alle andere. Leider
muß ich gestehen, daß dies nicht immer der Fall gewe-
sen ist; ein trauriger Beweis davon sind die Vorsälle,
die den letzten Polygaren- Krieg veranlaßten. Die
Panjalamcoürvschi-Rajah's waren junge Män-
ner, die über einen unbedeutenden Stamm von Poly-
garen herrschten und der brittischen Regierung einen
Tribut bezahlen mußten. Aus verschiedenen Umständen
entsprang Mischen ihnen und dem Einnehmer eine Kälte,
weswegen sie sich weigerten, in Person den Tribut ab-
zuzahlen. Der'Einnebmer wollte ihn aus keine andere
Art empsangen; eine Unterhandlung sand Statt und
endlich kam man überein, daß der älteste ein sicheres
Geleit von ihm erhalten und' ihn in, dem Fort R a m-
nad treffen sollte; er kam, bezahlte seinen Tribut
und wollte sich entsernen, als, aller Treue zuwider,
ein Versuch gemacht ward, ihn anzuhalten; durch diese
Verrätherei gereizt, stieß einer der Begleiter dem Ossi-
zier einen Dolch ins'Herz und entfloh mit seinem Herrn.

Eine, sehr achtlmgswürdige Kommission ward von
Madras herabgesandt, um die Umstände zu unter-
suchen. Sie berichtete, daß der Mord nicht vorherbe-
dacht scheine, sondern allein aus einer plötzlichen Aus-



? nach Indit«,^'' Z76

Wallung des Bluts, bei Entdeckung des beabsichtigten
Virraths, entstanden» sey. Die Regierung erklärte sehr'
weise sür alle Theilhaber eine Amnestie, aber die Eiser-
sucht derPanjalamcourdschi- Haupter dauerte sort,
sie bezahlten ihren Tribut nicht und Feindseligkeiten
waren die Folge. Die Brüder waren zum Widerstande
zu schwach, sie flohen aus ihrem Fort und suchten
sich in einem Gebüsch zu verbergen, wo sie entdeckt
und gesangen wurden. Der älteste wurde hingerich-
tet, der jüngste, da er taub und stumm war, ward
verschont, aber in ein brittisches Fort eingesperrt, wor-
aus er entkam^und nach seinem eignen floh, was er
wieder herstellte. Er vertheidigte es gegen Major Ma-
lavi«n mit 8«« Mann, und schlug einen Versuch
zu stürmen ab; endlich tras Major Agnew mit Ver-
starkungen ein; es ward ein pveiter Angriff gemacht;
der glückte; der Platz ward zerstört, und der junge
Raj ah blieb bedeckt mit Wunden unter den Tobten
liegen; in der Nacht ward er von seinen Freunden
sortgebracht und sorgsältig verhehlt, bis er im An-
sang des Iahrs i8«i im Stande war, zu den Mur-
du's, damaligen Häuptern von, S ch e w a g u n g a,
zu fliehen. ,^

Dies Land ward ursprünglich von einer Frau be-
herrscht, bis etwa vor 25 Iahren; als zwei Brüder,
Namens Moxdu, aus 'einer niedrigen Kaste, die
sogar gemeine Diener im Pallaste gewesen waren, un-
ter dem Titel Dewans des Herrschers, ihres Ge-
mahls, die Regierung an sich rissen. Bei seinem Tode



Z7S' VII. «apirel. Reife

nötki'qten sie die Ran ni, einen Mann aus ihrer Kaste
' zu heirathen, um ihre Macht zu- sichern. Sie lebte
nicht lanqez nu« scheinen sie alle Rücksicht sür unnö-
thig gehalten, /zu haben, denn sie nahmen den Tirel
Pandi- Rajahs,, oder der alten Könige des Landes
an, vvn denen außer in der Säge keine Spur jetzt
wehr ist. Der Nabob von Arcor vertrieb sie bei
der Nachricht von diesem Vorsalle aus ihren Gebieten,
Unterstützt von den Truppen der Kompagnie, unter Ge-
rleritl Stewart, setzte sie aber durch Bestechung wie-
'Vdr ein und sie bezahlten ruhig ih«n Tribut, bis die
britrische Regierung einige Untersuchungen über ihr
Recht an das Land anstellte. Als sie hierüber unru-
hig waren, tras der Panjalamcourdschi-Rajah
ein, von dessen Talenten sie eine große Meiung
hatten. Die Haupter von Schewagunga konnten
eine Armee von so,<xx> Mann, die mit Musketen,
Lnntengewehren oder Speeren bewaffnet waren, in's
Fttd stellen. Sie entschlossen sich daher zum Kriege
und verlangten vom T o n d i m a n, sich mit ihnen zu ver-
einigen, unter der Drohung, sogleich in sein Land ein-
zusallen und es zu zerstören; eine Drohung, die sie
wohl hätten aussühren können, da die Britten nicht
im Stande waren, ihn zu beschützen; er weigerte sich
indessen standhast. Da Oberst Agnew von ihren Un,
ternehmungen hörte, beschloß er in ihr Land einzudrin-
Hen, aber der Versuch mißlang, und er ward zum
Rückzuge nach Ramnad genöthigt. Die Murdu's'
drangen jetzt in denTondiman, wenigstens neutral zu
bleiben, während Kapitän Blackburn, der Rest-



V nach Indien.' Z77

dent zu Tanjore, ihn aussorderte, mit seiner Macht
den Engländern beizustehen.< 'OH>

Tondiman war im Begriff, die Tochter seines
Vorgängers zu heirathen, was ihm das Land gesichert
haben würde, aber er nahm keinen Anstand, die Verbin-
dung abzubrechen und eilte so sehr, daß er in drei Tagen
zu Oberst Innes zu Nattam mit Z«x, Mann stieß;
zugleich übergab er Terumiam, sein einziges starkes
Fort, als «in Militärdepoi; er leistete auch einen sehr
wichtigen Dienst durch die Gesangennehmung vieler Fa-
Milien, deren Väter und Männer den Murdu'S
solgten, und die sich in seinen Gehölzen verborgen hat-
ten; dem zu Folge nerließ Iedermann,, der zu die-
sen Familien gehörte, sogleich ihre Sache, und ward
ein ruhiger Unterthan. Die vereinigten Rajah's ver-
theidigtett sich mit großer Tapserkeit und widerstanden,
in ihr Fort Caliarroil eingeschlossen, g Monatelang
der ganzen Macht, die wider sie ausgebracht werden
konnte. Die Uebnlegenheit an Kriegszucht und Anzahl
gab endlich den Britten den Sieg; Caliarroil
ward Mit Sturm genommen, und obgleich die Mur-
du's in das Gchölz entrannen, das es aus sieben Mei-
len umgiebt, so wurden sie doch bald herausgejagt
,und^ ausgehangen; der eine war 55, der andere 6»
Iahr alt. Der Panjalamcourdschi-Rajah sish
nach Pylney, wo er endlich auch ergriffen und hin-
gerichtet ward. Ich muß diese Handlung innig bebau-
ern. Die Veranlassungen, die seine' Familie von dem
Residenten erhielt, waren hinreichend, um did Cmyö-



Z73, VIl. Kapitel. Reise

rung zu, beschönigen; es konnte rathsam seyn, seine
Rückkehr nsch seinem eignen Lande zu verhindern, aber
mir scheint, die Regierung von Madras wurde durch
Schonung seines Lebens besser sür ihre eigne Ehre ge-
sorgt haben., ,,, ,,'^
,.,,. ,' ^,, -,^-
In der Schewagunga-Familie war kein weib-
licher Erbe, das Land ward daher einem Verwand-
ten gegeben, "der mit der letzten Nanni verlobt war,
aber durch die Murdu's an der Vermahlung verhin-
dert ward. Die Eroberung ward zur Erhöhung des
Tributes nicht benutzt, der bei Z«,««« Pagoden jähr-
lich blieb. Das Betragen des Tondiman war so
sreundschastlich gewesen, daß die Regierung ihn zu be-
lohnen beschloß; sie gab ihm daher den Distrikt von
Killinelli, der jährlich zu b««o Pagoden geschätzt
ward, und an Tribut nur einen Elephanten gab; er
hatte zu Tanjore gehört, war aber in Tippu's
Kriegen in seinen Besitz gekommen. Da die Wieder-
eroberung des Landes sür wichtig gehalten ward, so
erboten sich die Engländer es dem Tondiman zu
übergeben,, wenn er die Forts einnehmen wollte; er
that es, aber beim Frieden siegte der Tanjorische Ein-
fluß jn Madras und er ward genöthiget sie wieder
herauszugeben. Er ward mit zwei goldenen Stäben
beehrt, die vor ihm getragen wurden, ein Beweis
von hoher Auszeichnung, die einen Titel mit sich sührt.
Beharrung bei dem sreundschastlichen System, das
von Kapitän B'lackburn so weise angenommen ist,
wird ohne Zweisel die Poly garen mit den 'Britten



nach Indien. ^, Z79

verknüpsen, da sie unsere Macht völlig kennen; er
versichert mich, daß wenn ihre Dienste ersordert wür-
den, er 10,60« Mann von ihnen ini Feld stellen könnte.
Sie haben sich bei jeder Gelegenheit ungewöhnlich brav
und thätig gezeigt und sie werden in den Holzgesech-
ten in diesem waldigen Lande keine verächtlichen Bull-
desgenossen seyn.

, Am 2ten Februar. Um z Uhr reisten wir ab;
wir' passirten das Bett des Cauweri, das jctzt ganz
trocken ist, wenn es voll Wasser ist; muß der An-
blick sehr schön seyn. Die entgegengesetzte Seite ^ist
mit Holz bedeckt, woraus die hohen Pagoden, in grö-
ßerer Menge, als ich bisher gesehen habe, mir ihren
ehrwürdigen Hauptern hervorragen. Wir kamen um
halb, 8 Uhr durch die Stadt Comboconum, ehemals
die Hauptstadt von Tanjore; es sind noch eine
Menge Denkmäler ihres Glanzes übrig; jetzt wird
sie hauptsächlich von Brsminen bewohnt; ihre Woh-
nungen waren nett, neue Hauser wurden gebaut und
die alten gut unterhalten. Ich sehe diese Gegend da-
her sür wohlhabend an. Einige Pagoden und Wasserbe-
hälter waren sehr schön, es ist aber ein sehr sonder-
barer Umstand, daß sast beständig der äußere Thor-
weg von größeren Dimensionen ist, als der Tempel
selbst; die Kosten des Baues müssen sehr groß gewe-
^ ,senseyn. Um halb i Uhr en-eichten wir Cutallum, ein
kleines Dors. Das Land war außerordentlich reich und
vortrefflich angebaut. Um 4 Uhr kamen wir zu Wei-
denathgudian, eincr sehr großen und blühenden



VII. Kapilel. Reis«

offenen Stadt, mit einer großen und, wie ich glaube,
reichen Pagode, denn die Suwarry, mit der die
Brammen mir entgegen kamen, war sehr artig. Die
Elephanten waren mit Flaggen bedeckt und die Sän>-
gerinnen heiter gekleidet, das Geräusch der Tomtoms
war indessen unertraglich und ich eilte so schnell als
möglich aus der Stadt.

Um halb it Uhr erreichten wir den Bungelow
des Hrn. Campbell, nahe bei Dschelumbrunt.
Thee und verschiedene andere Ersrischungen waren ser-
tig und unser Wirth war hernach so gütig und ver-
bindlich, uns zu den berühmten Pagoden zu sühren,
die, da die Braminen von Meinem Besuche Nachricht
erhalten hatten, erleuchtet waren. Das tiese Dun-
kel, das theilwelse durch das Licht der Fackeln erhellt
ward, machte einen sehr seierlichen Eindruck. Der Thor-
weg, wodurch wir hinein traten, war neulich durch
eine andächtige Wittwe, mit dem ungeheuern Auswande
von 4«,«i« Pagoden, wieder hergestellt; jede Seite
des Thorweges bestand aus einem Stein, der 4« Fuß
hoch und mit Schnitzwerk verziert war; die ganze
Bauart verrierh ein- höheres Alter, als Tanjore und
Ramiseram. Dem Eingange gegenüber ward ein
Portikus, von 1«« geriffelten Saulen errichtet, <<K
einigen Stellen Z, an andern 5 hinter einander. Das
Dach war noch nicht sertig. Wir giengen dcknn. itr
einer krummen Richtung zn dem Eingange, des heilig>
sien Tempels; das Gebäude ist älter und der Styl
reiner, altz bei hin andern umher, auch die gchaue-



^ «ach Indien. AZr

NM Figuren zeigten ein größeres, Bestreben, des Kunst,
lers «gentliche Handlung darzustellen, als bei den
übrigen gesunden roird.^

Es war außerordentlich schön erhellt, so daß, in-
dem ich meine Fackeln wegschickte, ich das Innere des-
ser, als am Tage sehen konnte; an der Gottheit
war eine Menge von Gold und Iuweelen verschwendet.
Die Gebaude waren wie gewöhnlich gestallet und wir
dursten uns ni'.r der Thür des Vorzimmers nahen.
Auswendig stund ein ungeheurer Lingam von schwarzen,
Steinen, aus einem hohen, viereckten Fußgestell mit
vielen Stusen; darüber ward ein Himmel von Psei-
lern getragen, die sich über dem, Boden ohne Fußge-
stelle erhoben. ^Ein kleiner Tempel, der bei der Rückkehr,
uns gegenüber lag, war von derselben Bauart, und
die gehauenen Figuren hatten gleiches Verdienst. Hier
bemerkte ich zum erstenmal« einen kleiner« zirkelsör-
migen Pseiler von schwarzem Stein vor dem größeren,
so wie in einigen gothischen Kathedralkirchcn in Eng»
land, dereine sehr schöne Wirkung machte.

Iy diesem Tempel sind viele Inschristen in unbe-
kannten Charakteren; ich hatte -sie gern abgeschrieben,
aber es war unmöglich, da ich leider so sehr eilen
mußte, um nicht zu spät nach dem rothen Meere zu
kommen. Es ist eine sehr heilige Pagode und ob sie gleich,
außer einem Antheile an dem durch die Regierung be-
willigten Gelde, keine serneren Einkünfte hat, so roird sie
doch sür reich gehalten, wegen d«r zahlreichen Ge-



Z82', VII. Kapitel. Reis«

schenke der Frömmigkeit und des Aberglaubens. Tipp«
bemächtigte sich ihrer während des Kriegs und beunruhigte
^ unsere Truppen daraus sehr, Die Mauern sind ungemein
hoch und dick und, ungeachtet dieThöre gesprengt wurden,
'vertheidigten sie sich dennoch und trieben durch herab-
geworsene brennbare Materialien die Truppen heraus.

Am zten Februar. Um 9 Uhr erreichte ich Kud-
d,alore. Das Facroreihaus ist, ein edles Werk der
Baukunst von meinen Verwandten, Diamond Pitt,
als hiex die Hauptniederlassung der Britten aus der
Küste Koromandel war; es hat einen schönen Por-
tikus und war mit einem» Terrassendach versehen, das
Hrn. Lally so sehr gesiel/ daß er es nach Pondichery
bringen ließ. Diesen Ort erreichte ich um halb 7 Uhr
und ward von dem Oberst St. Iohn, vom 7Zsten
Regiment, sehr herzlich empsangen. Am zten Februar
gab uns Oberst K e i t h ein Mittagsmahl in seinem
Landhause an den Usern des Flusses der Insel 'gegen-
über, welche die Franzosen zu befestigen dachten; ,am
Abend war ein Ball, wobei die meisten der Franzo-
sen anwesend waren; das Betragen der Manner war
sehr Mecht, aber die Frauen zeichneten sich, wie ge-
wohnlich, im Tanzen aus. Einige Damen hatten
sich drei oder viermal scheiden lassen, so daß ihre Mo-
ral eben nicht die strengste zu styn scheint.^

Pondichery, einst die glänzendste Stadt im Osten
und die Hauptstadt der Franzosen, als sie den größ-
ten Theil des Karnatik inne hatten, hat sich seit



nach Indien. Z8Z

sein« Zerstörung im Iahre 1761 nie^ wieder erholt.
Die sranzösische Regierung besahl, im Vertrauen aus
die große, unter Lally ausgesandte Macht, thörichter-
weise, daß er alle brittische Forts, die in seine Hände
sallen möchten, zerstören sollte, und dies 'geschah mit
Fort St. Davids. Das Schicksal des KrKgs un-
terwars Pondicherv der Vergeltung; die Festungs-
werke wurden gänzlich demolirt und das Glacis ward
zur Aussüllung des Grabens gebraucht. Dies besrie-
digte jedoch den Rath von Madras noch nicht; die
Erinnerung der großen französischen Macht scheint ihn
unaushörlich versolgt zu haben, und er beschloß die
Zerstörung aus die öffentlichen sowohl, als aus die Pri-
vatgebäude auszudehnen; das Iesuitercollegium und ei-
nige öffentliche Gebäude sind noch Denkmäler seiner
Rache; die Privathäuser sind ganz hergestellt und
Pondichery ist noch, nächst Kalkutta die schönste
Stadt, die ich in Indien 'gesehen^ habe. In der
Milte des Vierecks liegen die Pseiler und andere Zier-
den einer Pagode, aus schwarzem Stein, reich mit
Bildwerk, geschmückt; sie wurden durch Hr. Du-
pleix aus einem heiligen Gebäude genommen, »als er
den Rang eines Su bah annahm, und in dem ganzen
Homp eines orientalischen Prinzen lebte.',

, /Die große Expedition, die unter dem General-
kapitän Decaen abgesandt wurde und, aus 7 Ge-
neralen, einer verhältnißmäßigen Anzahl geringerer Ossi-
ziere und, mit Einschluß einer Leibwache von «u Pser-
den, aus 1400 Mann bestand, und überdies reichlich



M VU. «apittl. Reise

mit Geld versehen war, scheint nicht bloß sür das
kleine Gebiet von Pond ichern bestimmt gewesen zu
seyn. Als sie aus F r a n k r e i ch abgieng, war die Macht-
Perrons aus dem höchsten Gipsel, und hieher war
wahrscheinlich ihre Bestimmung; hatten sie sich mit ihren
Landsleuten vereinigen und ihre Entwürse, die Anzahl
der aus europaische Art disciplinirten Sipon 's noch
zu vermehren, aussühren können 5 so würde der Aus-
gang eines künstigen Krieges vielleicht ihren Wünschen
entsprochen haben. Zum Glück sür uns sah Lord Wel-
ze sley die Gesahr, und seine Thätigkeit hat sie, wie
ich hoffe, aus immer entsernt.»^

In der Halbinsel war wenig von 'ftanzösischem
Einfluße zu besürchten. Von der Zeit ihrer ersten Nie-
derlassung hatten sie die Vorurtheile der Eingebornen
nicht berücksichtigt und wurden solglich von ihnen ver-
abscheut. Dupleix hatte ihre Tempel zerstört, Lalln
sie zur Arbeit in den Lausgraben und andern militä-
rischen Diensten gegen ihre Kaste gezwungen und die
Regierung selbst hatte überall den Ausenthalt aller Fa-
milien, die nicht christlich wären, in ihren Gränzen ver-
boten. Diesem unduldsamen Geiste schreibe ich haupt-
sächlich den Versall der sranzösischen Macht, und
dem entgegengesetzten Betragen die Erhöhung der eng-
lischen, aus ihren Trümmern, zu.'

Das Andenken an das, was die Franzosen wa-
ren, ist noch «icht in hen Gemüthern der Eingebor-
nen erloschen und macht den Ersolg ihrer Bersuche



nach Indien.' zgz

weit schwieriger. Admiral Linois war srüher von
dem Kriege unterrichtet, als Admiral Rainier; er
kappte in der Nacht seine Ankertaue und ließ 4« Ossi-
ziere und alle Eivilbeamte, die bei seiner Ankunft ge-
landet waren, zurück; er nahm alle Generale mit
sich. Den Oberbesehl übernahm jetzt der Brigade -Ge»
neral Binot, mit dem die Unterhandlungen über die
Uebergabe des Ortes sortgesetzt wurden, bis die Re-
gierung zu Madras von dem Ansang der Feindse-
ligkeiten unterrichtet ward; hieraus ward Oberst Mott-
neyvenni Mit dem izten Regiment nach Pond ich ery
gesandt, mit dem Besehl, in Vereinigung mit Oberst
Cullen zu handeln, der bereits als brittischer Com-
missionar dort war;^ er kam in der Nacht, als alle
Franzosen zu Bette waren an Und hätte sie ohne die ge»
ringst« Schwierigkeit gesangen nehmen können; aber
so sonderbar es auch scheinen mag, General Bi-
not erhielt Erlaubniß, alle seine Landsleute in der
Baracke zu versammeln, um sich, wie er sagte, «it
^ ihnen über die Sache zu berathschlagen. Kaum sah ee
sich in Sicherheit, als er bestimmt alle Unterhandluns
gen verweigerte, bis das /zste Regiment die Stadt
geräumt haben würde; es geschah und hieraus ward
die bekannte Kapitulation geschlossen, der zu Folge
die Franzosen Kriegsgesangene wurden.

Das Bettehmen der brittischett Ossiziere, die eine
so entschiedene Uebermacht hatten, ist bei dieser Gele-
genheit durchaus unerklärliche General Binot vers
suchte, selbst nach der Kapitulation, allerlei Schmie»
WaKntia'S Rtlsen. t. Thl. B b



J86 VII. Kapitel. Reise

ngkeiten zu machen, und erlaubte sich höchst unstatt-
haste Forderungen. Die Civilbeamten, die zurück-
blieben, sind im Ganzen anständige und achtungswürdi-
ge Männer; größtentheils Royalisten, die, nach dem
Frieden nach Frankreich zurückkehrten. Sie wurden
von der Regierung' zu Madras äußerst edelmüthig
behandelt, und es wurden ihnen mit einem Auswande
von Z«,««o Pagoden, ihre Besoldungen ausgezahlt;
dennoch ließen sich einige in eine Verbindung mit Ge-
neral Deesen zu Isle de France ein. Oberst
St. Iohn entdeckte es, und da er der Regierung
den Namen des Schiffes mittheilte, das die Depeschen
von der Dänischen Niederlassung Tranquebar sort-
bringen sollte j ward besohlen es auszusangen, und
so kam sie in Besitz aller Briese. Hieraus erhellte, daß
die Franzosen ihre Hoffnung aus Travancore gesetzt
hatten, den einzigen Theil der Seeküste, der uns nicht
gehörte; hier dachten sie ein Truppencorps ohne Wis
derstand landest zu können, und sie schmeichelten sich
mit der Hoffnung, daß die Poly garen sogleich zu
ihnen stoßen würden.

In beiden Fällen aber würden sie sich betrogen ha-
ben, denn die Polygaren sind unserer Regierung
völlig ergeben, und obgleich Travancore unabhängig
ist, so ist doch der Rajah durch die engste Freund-
schast mit uns verbunden; er ist der einzige Handels-
mann in seinen Besitzungen, kauft alle Erzeugnisse
von seinen Unterthanen und überläßt sie uns wieder
mit einem beträchtlichen Vortheile; «in englischer Re-



«ach Indien. z8?

sident begleitet ihn stets und Oberstlieutenant l^olin
Macaulay, der gegenwartig diese Stelle bekleidet/
hat durch sein vorsichtiges und einnehmendes Betragen
die Knoten zwischen uns noch sester gezogen. Der
Hauptspion ward ergriffen und nach ÄZadras gesandt,
wo er noch im GesKngniß ist. Die lange Periode, wäh-
rend welcher Pondichery in unsern Händen gewesen
ist, und kein Handel getrieben ward, hat die ordent-
lichen Einwohner ins größte Elend versetzt und nur
der Edelmuth der Engländer hat viele vor dem Hun-
gertode gesichert, indem sie, ohne alle Parteilichkeit"
den achrungswürdigen Familien kleine Iahrgehalte be-
willigt hat; die Häuser sind verpsändet vnd wieder
verpsändet worden 5 bleiben aber in den Händen der
Ursprünglich«? Besitzer, weil kein Gerichtshos vorhan-
den ist, durch welchen sie dem Psandgläubiger überge-
ben werden können. Unterdessen wird nichts ausge-
bessert und natürlich werden sie, wenn der gegenwär-
tige Krieg noch einige Iahre dauert, gänzlich ver-
sallen.

Pondichery hat als Handelsstadt keine natür-
lichen Vortheile und ist nur emporgekommen, als sie
»die Hauptstadt der Franzosen in Indien war. Wür-
de der Ort ihnen im Frieden zurückgegeben, so könnte
er wieder wichtig werden; es ist ausgemacht, daß sie noch
die Absicht haben ihn zum Sitz der Regierung zu machen.
Ich habe gehört, daß sie es in eine offene Stadt ver-
wandeln und die Kokosnußinsel, die nicht weit davon
in dem Flusse Ariangcopang liegt, besestigen «voll-

Bbs'



- VII. Kapitel. Reis«

, ten, .von der aus die Engländer im Iahre 1766 die Stadt
beschossen. Ware dies geschehen, so hätte ein Theil
der alten Stadt abgetragen werden müssen, um eine
neue Esplanade zu bilden.,',

Die Sitten einer vom Mutterlande abgeschnittenen
Colvnie können niemals sehr verseinert seyn; aber die,
Armuth hat den Bewohnern Pondichery's es un-
möglich gemacht, an eine angemessene Erziehung des
künstigen Geschlechtes zu denken. Die jungen Man-
ner sind über alle Erwartung unwissend und die Voll-
kommenheiten des andern Geschlechtes beschränken sich
aus die Kunst gut zu tanzen und ein Paar Melodien
aus dem Fortepiano zu spielen^ der Verstand und das
Gemüth werden sast ganz vernachlassigt und doch
herrscht in dem Betragen eine angenehme^ebhastigkeit,
so daß man ost die Abgeschmacktheit der artigen Dinge,
die vorgebracht werden, übersieht; ein Verdienst haben
die Franzosen hier, wie in Europa, die bewunde-
rungswürdige Geduld, womit sie das Unglück ertra-
gen. In dem Ballsaal hatte Niemand vermulhen kön-
nen, daß die Meisten dieser lustigen, lachenden We-
sen, die nichts als Glück verriethen, ost nicht wissen,
wie sie satt werden sollen. Oberst St. Iohn und
seine Frau thun Alles, was in ihren Krästen steht,'
um sie ihre Lage vergessen zu lassen, nicht bloß durch
häusige Partieen, sondern durch tausend kleine Aus-
merksamkeiten, die näher zum Herzen sprechen.

Am 7ten Februar. Um 2 Uhr Morgens gieng ich
ab, und erreichte dreiviertel aus n Uhr Alumparva;



nach Indien.
389

d«s Land war waldiger, sparsamer bevölkert und mit we-
nigern Pagoden geschmückt. Das Karnatik wird sich
in Iahrhunderten nicht von den schrecklichen Verheerun-
gen des Tippu und seiner Bundsgenossen, der Fran-
zosen, erholen. Die See war wahrend des ganzen
Weges ungesähr eint Meile zur Rechten; links waren
die Berge sichtbar; ich kam vor einem salzigen See
vorbei, der südlich den Dschagheir begränztz er
war sehr breit, aber nur zwei Fuß ties. In Allum-
p.arva hält eine alte porrugiesische Frau eine Art
Wirthshaus und da Hr. Salt sie von meiner bevor-
stehenden Ankunst benachrichtigt hatte, hatte sie ein Früh-
stück bereitet. Wir verließen ihr Haus um dreiviertel
aus 12 Uhr, und giengen über den Fluß Pinear,
der jetzt nur 20 Fuß breit und zwei ties war, obgleich
sein Bette wenigstens eine halbe Meile betrug. Die
Berge gewährten links eine schöne Aussicht. Bald nach
sechs Uhr erreichten wir Sadras, wo wir uns in
dem Wirthshause der Madam Isaac, einer s hr hös-
lichen und achtungswürdigen alten holländischen Frau,
gütlich tbaten. Die Stadt ist gegenwärtig versallen;
ehemals war hier ein kleines Fort, umgeben von ei-
ner Ziegelmauer, ungesähr 15 Fuß hoch, deren eine
Seite dicht an die See stieß. Es ward, m t Ver-
letzung der holländischen Neutralität, von Lally ge-
nommen und in ein Depot verwandelt; jetzt liegt es
in Trümmern; eine Reihe von Häusern umgiebt in ei-
ner kleinen Entsernung die drei Landseiten des Forts,
aber sie versallen sehr schnell und die Bewohner bege-
ben sich nach blühenden Settern.



I9« VII, Kapitel. Reis«

,^^,^ ,,-/

Am Zten Februar. Um 6 Uhr reiste ich von Sa-
dras ab, und verließ bald die gerade Straße, um
die berühmten Ruinen von Mal) abalipuram zu be-
suchen, die allgemein, ich weiß nicht warum, die 7
Pagoden genannt werden, denn eine solche Anzahl ist
Glicht vorhanden. Sie verdienen allerdings die Aus-
merksamkeit eines Reisenden, aber da sie auss ge-
naueste in dem ersten und sünsten Bande der ^sisti-
resesi-oke- beschrieben sind, halte ich es sür urmö-
thig, Etwas darüber zu sagen. Per ganze Tag war
wolkig und gegen Abend sieng es an zu regnett. Als
es dunkel ward, trugen mich meine Bursche über eine«
See, der eine Meile breit war, um einen Umweg
von etwa zwei Meilen zu vermeiden, und giengen bis
an den Bauch im Wasser; Wind und Regen machten
es sehr unangenehm, und überdies sürchtete ich, daß
sie sallen möchren; indessen kam ich glücklich herüber,
und tras um Z Uhr in Madras ein. Am solgenden
Tage machte ich meine Auswartung bei dem Gouver-
neur Lord William Bentink, der mich sehr sreund-
lich empsieng, und aus den solgenden Tag zu Mit-
tag bat.

-Ich war erstaunt, daß ich nichts von dem Na-
iv b des Karnqtik hörte, und sragte den Lord, ob
er Sr. Hoheit meine Ankunst gemeldet habe; aus seine
Bejahung, erwähnte ich die AusnierIsamkeit, die ich
an andern Hösen ersahren hatte, und wunderte mich,
daß er sich auch nicht einmal, wie es doch gewöhnlich
ist, nach meinem Besinden erkundigt habe. Seine



nach Indien.,*> Z91

Antwort war charakteristisch genug; „er weiß wenig,
was er Ihnen schuldig ist und warte?, aus Instructionen
von uns, er betrachtet sich gewissermaßen selbst als
einen Fremden." Nach dem Essen hatte ich eine lange
Unterredung mit General Wemys, und war so glück-
lich, manche Vvrurtheile gegen Herrn North aus sei-
nem Gemüth zu entsernen, die ihm während seines
kurzen Ausenthalts in dieser Präsidentschast beigebracht
waren.

Um 11 Uhr gieng ich zu dem Gouvernements-Gar-
tenhause, und der Lord, General Wemys und ich suh-
ren, begleitet von der Leibgarde, die ein sehr schönes, wohl-
montirtes Korps bildet, zu dem Nabob. Als wir
dle Thore der Gärten des Dschepak -Pallastes betra-
ten, sanden wir die Truppen des Nabob ausgekellt;
sie präsentirten das Gewehr, und der Gouverneur
ward mit 1y Schüssen begrüßt. Wir kamen vor ver-
schiedenen unbedeutenden Gebäuden vorüber; der N a-
bob kam uns an den Stusen des Durbar entgegen;
«r umarmte zuerst mehrere Male recht herzlich den Lord
William, und sagte mit einer sehr guten Aussprache:
wie glücklich bin ich Sie zu sehen, mein theurer Lord;
dann ward ich vorgestellt, und empsieng eine ahnliche
Umarmung und beinahe ein ähnliches Kompliment.
Nachdem auch der General bewillkommt war, saßte Se.
Hoheit den Lord und mich unter den Arm und wir
giengen zu einem Sopha, der zur Rechten seines
M u s n u d s stand. Der Lord ward von ihm aus den
Sopha und ich aus einen Stuhl zu seiner Linken ge-



592 VII. Kapitel. Reise

setzt z sein ältester Sohn saß dem Lord William
zunächst, und die englischen Herren nahmen in einem
Kreise aus Stühlen Platz. Einigt sehr hübsch geklei-
dete Eingeborne standen hinter dem Nabob, aber ei-
nige seiner Verwandten saßen. Kapitän Grant, von
der Leibwache, machte den Dolmetscher und nach den
gewöhnlichen Fragen, die die Etikette vorschreibt,
trat eine allgemeine Unterhaltung ein.

Ich rühmte die Zierlichkeit des Zimmers, worin
wir uns besanden; er erwiederte, haß er dasür und
sür andere Bequemlichkeiten den Engländern Dank
schuldig sey, statt im Gesängnisse zu sitzen. Ein Ver-
schnittener brachte seinen zweiten Sohn hierein, ein Kind,
das aus dem Arm getragen ward, und den er uns
vorzustellen wünschte, aber das kleine Geschöps hatte
seinen Sinn sür die Ehre und schrie, so hestig, daß
sie es wegnehmen mußten. Er sagte, daß es ge-
wohnlich sey, bei diesen Gelegenheiten Kleider zu über-
reichen,^ und er hoffe, wir würden ihm die Ehre er-
zeigen, sie anzunehmen, woraus wir uns verbeugten.
Sie wurden nicht bei dem Durbar in Geschirren dar-
gebracht, sondern nach unsern Wohnungen gesandt.
Er trug mir eine Menge Empsehlungen an die könig-
lichen Personen aus, und bat mich insbesondere, Sr.
Majestät seine große Unruhe auszudrücken, daß er
nicht mit einem Briese von ihm, wie sein Vorgänger,
heehrt worden sey. Der Lord William bemerkte
lachend, daß er lange vor meiner Ankunst in Eng-
lastd eintreffen würde. Jetzt wurden Blumenkranze



nach Indien. Zoz

ausgetheilt, nebst Pawn und Attar, woraus wir
mit Rosenwasser besprengt wurden. Wir nahmen hier«
aus Abschied und wurden von dem Na bob bis an die
Treppe begleitet, wo er alle seine Komplimente wie»
derholte und unter andern- sagte: daß er außerordent-
lich stolz sen, zw,ei Lords aus einmal, bei sich gesehen
zu haben. Das Zimmer, das er zum Durbar ge-
braucht, ist außerordentlich hübsch, von großen Ver-
hältnissen und durch Pseiler getheiltv Es ist unvollen-
det und war nicht einmal dschunamirt, sondern nur
weiß angestrichen. Sein Musnud und seine Meubles
waren schön, und das Bildniß des Prinzen von Wa-
les von Hopp,nex zierte eine Seite des Zimmers.

Das Gebaude ward von einem englischen Ossizier
entworsen und sollte zwei Stockwerke hoch werden. Da
Ee. Hoheit durch dje Milde der ostindischen Kompag-
nie von der Regierung besreit und sehr reich ist, so
kann er es wahrscheinlich vollenden, «id in diesem Falle
Wird es der schönste Dur bar werden, den ich in In-
dien gesehen habe. Der Nabob, ist sehr sett und
düster; seine Miene ist einsaltig und in seinem Betra-
gen zeigt sich nicht die geringste Spur eines Fürsten;
sein Sohn hat einen Ausdruck von Stolz und Wild«
heit in seiner Miene, der keinen günstigen Schluß auf
seinen künstigen Charakter machen läßt; beide ware«
einsach gekleidet, nur der Vater hatte einen mit flachen
Diamanten verzierten Gürtel, woran kein Schwerdt
hievgj und einen sehr zierlich mit kleinen Rubine«
«nd Brillanten besetzten Dolch. Bei meiner Ankunst



Zy4, VII., Kapitel. Reis«

zu Hause, sand ich die Geschenke des Nabob vor,
die in einer schönen, goldstoffenen Kleidüng, Shawls
und einem Stück Kinkab bestanden z Se. Hoheit
schickte mir auch eine große Menge Früchte und ein
Mittagsmahl, das, wie gewöhnlich, unter meine eingebor-
nen Bedienten vertheilt ward. ',

Am isten Februar. Heute ward mein europäi-
scher Bediente von einem hestigen Fieber ergriffen und
dadurch genothigt, das Bette zu hüten. Diese Verzöge-
rung war äußerst unglücklich; die Zeit, wo es leicht isi>
das rothe Meer hinaus zu gehen, eilte schnell vorüber,
und, ich konnte ihn unmöglich zurücklassen, theils weil
ich seiner Dienste bedurste, theils weil er mir so treu
aus allen bisherigen Reisen' gesolgt war. Ich entschloß
mich also geduldig, seine Wiederherstellung zu erwarten,
aber Herrn Salt sogleich abgehen zu lassen, um die be-
rühmten Fälle von Caveri zu besuchen; ich konnte
alsdann auch daraus rechnen, den ganzen Weg nach
Seringapatnam mit Tappal zu machen, was, wenn
er mich begleitete, unmöglich war.

Am izten Februar. Lord William gab mir
heute zu Ehren ein prächtiges Diner. Wir speisten
in dem von Lord Cl^ipe erbauten Eßsaale und sahen
in demselben wie Pygmäen aus, da unsere Köpse
nicht einmal bis an die Spitze der Bertäselung reich-
ten, Am 14km Fcbruar besuchte ich einen Ball, im
Pantheon; es war ursprünglich ein Privathaus, und
muß l«ls solches sehr unbequem gewesen seun. Es



'' nach Indien. Z9Z

ward mit dem Ruin d^s Erbauer« von einer Gesells
schast zu einem' öffentlichen Vergnügungsort gekaust,
wozu es sehr wohl eingerichtet ist, denn es, hat einen
sehr großen dschunamirten Saal. Man hat ein Thea-
ter hinzugesügt, wo bisweilen gespielt wird. Es ist
ein hübsches Gebäude und die Dekorationen sind gut
gemalt. Die Hinterseite des Theaters ist offen, und
durch ein Vorzimmer mit dem Ballsaal verbunden; die-
ser Ball ward von einer Wettgesellschast gegehen, denn
Pserderennen sind hier erlaubt; der Saal war sehr
voll und ich bemerkte nicht, daß die Damen von Ma-
dras die von Kalkutta an Schönheit übertrasen;
die Neuigkeit des Abends waren die Panvseifen, die,
ober den Damen von Madras außerordentlich ge-
mein vorkamen.

Am iz. Februar. Ich hatte sür Herrn Salt 16
Palankinträger aus einen Monat gemiethet; sie erhiel-
ten nur 28 Pagoden; sie' mußten taglich üb^r 2« Mei-
len machen und ihm Zeit lassen, Alles nach seiner
Bequemlichkeit zu zeichnen. Er nahm Wein und Zwie-
back mit sich; Reiß, Früchte und Geflügel konnte
er in jedem Dorse erhalten.— Meine Unbekannt-
schast mit der indischen Haushaltungsart kam mir
theuer zu stehen; da ich in einem eignen Hause wohn-
te, sand ich zum ersten Male, was es sür einen herr-
lichen Ertrag in Indien gewährt; es war ohne Mo-
bitten, denn Lord Bentink hatte die Güte, sie zu
schicken, und doch mußte ich sür einen Monat yo Pa-
goden bezahlen. Da mein Bedienter sich endlich wie-



Z96 VII. Kapitel. Reise

der^besserte, so setzte ich meine Abreise aus den 2zsten
sest. Zu meinem großen Verdruß bestimmte der N a-
bob diesen Tag, um mir in dem Gouvernementshause
vor ^meiner Abreise einen Gegenbesuch zu machen. Um
12 Uhr versügte ich mich dahin, so unangenehm es
mir war; bald hernach kam der Nabob in einer
englischen Kutsche, die mit vier Pserden bespannt war
und von seiner Leibwache begleitet, an. Er hatte kei-
ne Suwarry und machte aus eine unpassende Art ei-
nen bloßen Privatbesuch; indessen hin ich sehr geneigt,
diesen Verstoß seiner 'Unwissenheit und nicht einer Ab-
sicht unhöflich zu sehn, zuzuschreiben. Der Sekre-
tär und die Adjuvanten emvsiengen ihn an den Stusen
des Portikus und sührten ihn die Treppen heraus;
oben waid er vom Lord William und mir empsan-
gen, wir umarmten ihn beide und sührten ihn zu ei-
nem Sitze. Nachdem v alle seine Botschasten an die
königliche Familie wiederholt und mir eine glückliche
Reise gewünscht hatte, gieng er endlich sort; die Un-
terhaltung war langweilig und uninteressant, und er
zauderte so lange, daß meine Geduld beinahe zu Ende
war. Er macht dem Gouverneur sehr gern Besuche
und giebt sich, so 'viel als möglich, mit Europäern ah.

Die Uebernahme des Landes mag sich nun recht-
sertigen lassen oder nicht, so scheint es wenigstens un-
bezweiselt, daß sie ihn nicht im Geringsten gekränkt
hat; er scheint ganz zusrieden mit der Regierung in
seinem Pallast zu Dschepauk und einem weit größe-
renIEinkommen, als jemals in die Kassen seiner Vor-



nach Indien. Zy7

gänger floß. Es ist aus ihn ein Verdacht gesallen,
daß er an dem Tod seines Betters, des abgesetzte»
Nabob, Schuld sey, der in den Mauern von Dsche-
pauk starb; »aber wenn man bedenkt, daß dies Er-
eigniß in den Zimmern seiner eignen Mutter Statt sand,
was im Orient ein sicherer Schutz ist, und wohin er sich
mit seinem Willen aus der ihm angewiesenen Residenz,
außerhalb des Pallastes, zurückzog, so wird die Unbe-
sangenheit ihn von der Beschuldigung srei sprechen.

Die Gesellschast zu Madras ist natürlich be-
schrankter, als in Kalkutta, aber vollkommen so ach»
tungswcrth. Die Lebensart ist ungesähr dieselbe, aus-
genommen, daß der Tisch hier nicht unter einem gleichen
Gewichte von Fleischspeisen seuszt. Die Fische sind bes-
ser und der Wein ist weit vorzüglicher. Dem Aeußern
nach ist Madras ganz von Kalkutta verschieden;
es hat keine europäische Stadt, außer ein Paar Häu-
sern in dem Fort, die meistens zu Magazinen ge-
braucht werden. Die Herren von der Kolonie wohnen
beständig in ihren Gartenhäusern, wie sie dieselben sehr
Paffend nennen, denn sie sind alle von so dicht be-
pflanzten Gärten umgeben, daß das benachbarte Haus
selten sichtbar ist. Die D sch a u t r y- Ebene j einst der
Schauplatz von Tippu's Verheerungen, als er an
der Spitze eines Neitcrkorps die Gauts hinabstürzte,
und bis an die Mauern von Fort St. Georg Schrek-
ken verbreitete, ist jetzt von diesen sriedlichen Woh-
nungen bedeckt und der dürre Sand ist in eine srucht-
bare Gegend verwandelt. Ich vermuthe indessen, dap



Z98, 'VII. Kapitel. Reise/

die Kolonie durch die Beschränkung des Luftzuges nicht
mehr so gesund ist. Die Besuche sind durch diese
Anlagen sehr erschwert, denn wahrend des weitläusti-
gen Raumes, den jedes einzelne Haus einnimmt, muß
man hausig volle drei Meilen machen; um von einem
zum andern zu kommen.
',''-

Auch das Gouvernementshaus liegt in der Ebene
^ «n dem Rande der Esvlanade und hat, da es nicht
ganz eingeschlossen ist, den Vortheil einer schönen Aus-
sicht aus die See und Fort St. Georg; zum Unglück
liegen die dem Nabob gehörigen D sch ep a u k-Gärten
zu weit vor und sangen die Seelust aus. Das FauZ
selbst ist groß und hübsch; die Dielen, Wände und
Pseiler sind von dem schönsten Dschunam, und von ei-
nem Glanzes der sast dem Marmor gleicht. Lord C li-
ve baute einen sehr großen Saal von schönem Ansehen
in einer kleinen Entsernung vorn, der von dem Hau-
se aus einen haßlichen Eindruck macht, und da er von
demselben getrennt, zum Gebrauch bei seierlichen Ge?
legenheiten unbequem ist. Die Straßen sind eine gro-
ße Zierde des Ortes, sie sind breit und aus jeder Sei»
te von einer schönen Allee von Baumen beschattet.
Das Fort selbst ist schon, stark und nicht zu groß;
es ist nützlicher, als Fort William, welches wegen
der Schwierigkeit der Schiffahrt aus dem Ugli von
der Seeseite niemals angegriffen werden kann. Ma-
dras hingegen würde ohne die Festung den Angriffen
jedes kleinen Geschwaders ausgesetzt seyn, das der
Wachsamkeit unserer Kreuzer entgangen wäre.



nach Indien.,- 3y9

Man hätte schwerlich einen schlechtern Platz sür ek-
ne Hauptstadt sinden können, als Madras, an dem
äußersten Ende einer Küste, wo der Strom äußerst
reißend ist und auch bei dem schönsten Wetter eine
sürchterliche Brandung macht; indessen, so unbequem
die Lage seyn mag, besonders jetzt, da die ganze
Halbinsel uns gehört, würden die Kosten der Verle-
gung so groß seyn, daß sie wahrscheinlich nie Statt sin-
den wird. Man versicherte, daß ein Damm ange-
legt werden könnte, um der Gewalt des Nordostmon-
suns zu widerstehen, und es ward ein Kunstverständi-
ger von der Kompagnie abgeschickt, um den Zustand
des Users zu untersuchen und einen Bericht zu machen.
Er sand, daß die- Sache thunlich sey, aber große Ko-
sten ersordern, würde. Die Direktoren wollten nur
wenige Actien nehmen, und Privatpersonen konnten kein
Interesse haben, große Summen an eine ungewisse Un-
ternehmung zu wagen; es ist daher nichts geschehen,
und die Hauptstadt des Karnatiks bleibt noch im-
mer ohne einen sichern Ankerplatz sür ihre Handels-
schiffe'



Achtes A a p i t e h,

Abreise von Madras ^»Svnschevetan— Vellor«— Tip-
pu'i Familie— Gemetzel im Iaht i»oS— Eant»
ghur—- !^ie GSUts— Empsang att den Kränzen von
Mysore— Eolar— Bangalore— Eeringapat°
«am und Ausenthalt daselbst— Herrn Salt's Tagebuch—
Abreise von Seringapatnam— Reise über die SautS
>^ Mangalore— Ietzige« Zustand von Canars.

A« lösten Kebruar. Gestern Abend spät gieng
ich ab und schlies die ganze Nacht in meinem Palan-
kin; das Land war, als ich erwachte^ flach und san-
dig, mit häusigem Gebüsch untermischt, bis ich die
Stadt Conscheveran erreichte/ wo angebaute Neiß-
selder ansiengen. Der Einnehmer hatte in einem Hau-
se, wo er sich bisweilen aushält, Alles sür Meinen
Empsang einrichten lassen. Trotz eines seht angenehmen
Windes stand das Thermometer im Zimmer aus 8y°.
Die hiesigen Pagoden sind groß und von derselben
Beschaffenheit, wie zu Tanjore. Die Wasserbehälter
sind mit Steinen eingesaßt und wohl erhalten; die
Straßen sind breit und durchkreuzen einander in gera-



nach Indien. 4«r

den Winkeln; jede Seite ist mit einer Reibe von Ko-
kosbäumen eingesaßt und die ganze Stadt hat ein
wohlhabendes Ansehen. Sehr aussallend waren mir
die Wagen, woraus sie die Hauptgöttheit des Orts, bei
ihrem jahrlichen Besuch zu einer andern Pasode sühr-
ten; sie waren weit größer als alle, die ich gesehen hat-
te, und ungeachtet ihrer großen Unverhältnißmäßl'ßkeit
müssen sie doch, mit bunten Zierrathen geschmückt, sich
gut ausnehmen. Um i Uhr gieng ich wieder ab; als
ich die große Pagode vorüberreiste, die der Iswara
geweiht ist, kamen die Priester und zahlreiche Tänze-
rinnen hervor, um ihre Komplimente zu machen; ei?
«ige der letztern waren hübsch. Die Sonnenhitze war
äußerst drückend und das Thermometer stand aus 96°;
wir konnten daher nur langsam sortgehen; die Dörser
sind sparsam, das Gebüsch häusiger und der Boden
dürrer Sand, der, wenn der Wind ihn erhob, mich
beinahe erstickte.

Die von srommen Eingebornen errichteten Schul-
tri's, wo der Reisende Schatten und ost Unterhalt
sindet, sind häusig, aber versallen; ihr größter Feind
ist der Banianbaurn. Der Saarn« wird von Vö-
geln aus's Dach gerragen und sindet in der regnigte,«
Iahreszeit zwischen den großen Steinen Nahrung, saßt
allmählich Wurzel und trennt sie, so wie er an Dicke
zunimmt, bis endlich das Gebäude ein Steinhausen
wird. Rund um die meisten Dörser sind die lieber-
bleibsel einer Hecke, mit einem Wall und steinernen
Bastionen an dem' Thore und den Ecken. Sie wur-
«alentia'« Reistn, l. »hl. E c



4«2 VIII. Kapitel. Reis,

den errichtet, um die Einwohner gegen die Einsalle von
TipPu's räuberischer Reiterei zu schützen, die daö
Carnatji k verheerte und die Einwohner sortsührte. Er
beschädigte auch den trefflichen Wasserbehälter zu Cau-
veripahk, welcher der größte in demKarnatik seyn
soll; er ist jedoch jetzt wieder hergestellt, und besruchtet
einen großen Strich des Landes.

Beim Vorüberreisen bemerkte ich die Ruinen eines
Forts, aber in der Stadt schien mir nichts einen Be-
such zu verdienen. Die Nacht war kühl und ersrisch-
end; der Weg sührte längs der Hügelkette, die V e-
lore beherrscht, und wandte sich zwischen großen Fel-
isenmassen und Hainen von wilden Datteln (eiste sz^
veitris) und Fächer- Palmen (Kor«5»u5 KsKeMtormi-)
und hier und da über eine kleine Wiese. Der Mond schien,
hell, und die starke Wirkung des Lichtes aus den Ber-
gen machte die Scene äußerst schön. Um 2 Uhr erreichte
ich die äußern Werke der Petta (Vorstadt) von Ve-
lo r e, die hier von dem hohen Bergrücken herabstei-
gen und sich durch das Thal ziehen; inwendig war Alles
dürr und selsig. Ich reiste durch die Stadt, und
erreichte das Thor des Forts. Die Schildwache wei-
gerte sich, mich einzulassen; ich war gezwungen ein Bil-
Kt mir einem Bleistist bei Mondlicht an den Komman-
danten, Oberst Campbell zu schreiben; mit eini-
ger Schwierigkeit überredete ich einen «uropäischen
Sergeanten, es zu besorgen. Nach einer Stun-
de ward ich eingelassen, die Wachen traten ins Ge-
wehr und der Oberst empsieng mich an den Stu-



nach Indien., 40z

sen seines Hauses und entschuldigte die Verzöge-
rung.

Am szsten Februar. Nach dem Frühstück machte
ich einen Spaziergang mit Major Marxist, der die
Aussicht über Tipp« 's Familie seit ihrer Ankunft
hieselbst sührt, um einen, jetzt in ein Magazin ver-
wandelten, Pallast «der Pagode zu sehen. Er bil-
det eine Seite des öffentlichen Platzes, woran auch
die Palläste der Fürsten, das Kommandantenhaus, und
die Häuser der vornehmsten Einwohner liegen. Vorn
ist ein hoher Thorweg von der gewöhnlichen unzierli-
chen, aber imponirenden Bauart. An jeder Seite steht
eine Statue von einer Art blauem Stein mit vier Ar-
men; sie wurden in dem Innern des Gebäudes un-
ter dem Boden gesunden und hier von den Britten
ausgestellt. Wenn man den Thorweg links hinein geht,
so sieht man ein sehr herrliches Gemach, das von son-
derbaren, «der schön ausgehauenen Pseilern gestützt
wird.,

Nur die geduldige Arbeit eines Hindu kann ein
so kleinliches Werk vollendet haben. Ieder Pseiler be-
steht aus einem einzigen Steine, die vorderen sind
zum Theil mit Figuren zu Pserde geschmückt, die mit
ziemlichem Geist ausgesührt sind, die andern sind aus
jeder Seife in viereckte Fächer getheilt. Viele enthal-
ten die verschiedenen Begebenheiten des Crischna mit
den Gopis und die sehr merkwürdige Sage, wie er
aus dem Kopse einer Schlange tritt. Aus andern sind

Sc n



4«4' vm. Kapitel. Reise-

die vielen andern phantastischen Figuren, die der Hindu-
Religion ihr Daseyn verdanken. Major Mar^jot
schenkte mir sehr gütig Zeichnungen von verschiedenen
Säulen, die man wegen der Meüge von Steinen, die
inwendig ausgehäust waren, dam«s nu? schwer un-
tersuchen konnte. Er erkundigte sich auch bei den Nach-
kommen der Erbauer, was sür Traditionen sie dar-
Hber hätten, aber ich konnte nur ersahren, daß das
Gebäude von einem Na ig vor ungesähr 400 Iahren
ausgesührt war.

Der Musnud war in dem Hinterlheile des Ge-
bäudes angebracht; er war ungesähr is Quadratsuß
groß und ruhte aus dem Rücken einer ungeheuern
Schildkröte. Diesem Zimmer, welches wahrscheinlich
der Durbar des Fürsten war, gegenüber, ist ein
anderes von gleicher Größe, aber von verschiedener
Bauart und einsacher; einige kleine Pagoden von der
Bauart der tanjorischen liegen, umgeben von einer
Mauer, dem großen Thorwege gegenüber. Sie schei-
nen viel älter, als die übrigen; bei der Rückkehr
bemerkte ich einige Figuren des Ramabs und einige
seiner Affengenerale aus der inwendigen Seite des Thor-
weges. Man machte mich auch aus eine Figur aus-
merksam, die den Stister vorstellen sollte. Die Zart-
heit der Arbeit übertrifft Alles, was ich gesehen habe.

Das Forr Velore ist zum Gesängniß sür Tip-
pu's Familie gewählt worden, weil es zu den seste-
sten Plätzen in ganz Indien gehört. Die Mauern



nach Indien.' 4V

bestehen aus sehr großen Steinen und haben in kur-
zen Zwischenräumen, Bastionen und runde Thurms.
Zwischen denselben saßt eine ?su,,s> drsis die Mau«
ein, und macht mit dem Wall und den kleinen her-
überhangenden vieeeckten Thürmen eine sehr hübsch«
Wirkung. Eitr tieser und breiter Graben, größtenthei«
aus dem sesten Felsen gehauen, umgiebt das ganzn
Kort außer an einem Eingange, w>, nach dem ind!«
schen System, ein Damm ist; er wird jetzt abge-
tragen, um einer Zugbrücke Platz zu machen. All!-
gator's von einer sehr großen Art, womit der Gra-
ben angesüllt ist, geben den gewöhnlichen Vertheidi-
gungsanstalten einen Zusatz. Ein Sergeant von der
schottischen Brigade ließ sich, um eine kleine Wetzte,
mit ihnen in «inen Kamps ein; er gieng in das Was-
ser und ward verschiedene Male von den surchtbaren
Thieren Herunter gezogen, er entkam indessen endlich
mid verschiedenen schweren Wunden. Wo der Graben
eng ist, ist ein Glacis gebildet; das Ganze erinnerte
mich sehr an die Bauart der alten englischen Ritter-
burgen. Das Fort wird so gänzlich von den Hügeln
beherrscht, daß von jedem derselben ein Sechspsünd«
hinüber schießen kann. Aus den drei höchsten Spitzen
sind drei Forts; «ur eines hat Waffer. ist aber zu
groß; nahme es nur die Spitze «m, so könnte es
leicht unüberwindlich gemacht werden z so lange es nicht
genommen ist, können die untern Fgrts nicht angegris-
sen werden. Heider Ali bemerkte es, und als er
Velore belagerte, brachte es durch große Anstren,
gung einige Kanonen aus eine vierte Anhöhe; von



4«6 VIII. «ap!,e'l. Reis,,

derselben machte er eine Bresche in dem kleinen Fort,
und wollte in der Nacht einen Sturm unternehmen;
er ward aber von einem desertirten Trommelschlager
abgehalten, der ihn benachrichtigte, daß gerade in
der Bresche eine tiese Grube sey, worein sonst sein gan-
zes Detachement gesallen und umgekommen seyn würde;
er war also zu einem neuen Angriffe gezwungen, allein,
ehe er vor sich gehen konnte, kam SirEyre-Coote zum
Entsatz heran. Seit der Eroberung von Meisore ist
Velore unwichtig geworden, und man würde es, wenn
es nicht wegen der Familie Tippu's geschähe, persal-
len lassen.-

Die Hügel machen Velore äußerst schwül; das
Thermometer zeigte im Schatten «6°, und doch sand
ich bei meiner Zurückkunst vom Spaziergange, daß die
englischen Ossiziere aus dem großen Platze Ball spiel-
ten. Kein Wunder, daß die Leber so häusig angegris-
sen wird. Ich hätte sehr gern Tippu's Söhne gese-
hen, aber*mein Wunsch, sobald als möglich zu Man-
jolore einzutreffen, trieb mich, meine Abreise zu be-
schleunigen. Ich ließ ihnen ein Kompliment sagen und
mein Bedauern bezeugen, daß ich das Vergnügen
nicht hätte haben können, sie zu besuchen. Major Mar-
riot ertheilte mir alle Nachrichten über sie, die ich
wünschte. Sie bewohnen den alten Pallast, der vor
ihrer Ankunst sehr vergrößert ward. Die öffentlichen
Zimmer sind hübsch und allen gemeinschaftlich, inwen-
dig aber hat jeder sein eignes. Sie werden mit gro-
ßer Ausmerksamkeit behandelt und haben alle Freiheit,



nach Indien. 407

die mit der sichern Bewachung ihrer Personen vertrag-
lich ist. Ietzt dürsen sie das Fort durchaus nicht ver-
lassen, und selbst an der Thür des Paüastes stehen
Leute, um sie zu beobachten. Diese strengen Vorsichts-
maasregeln werden nur seit dem Versuch zu »ihrer
Besreiung beobachtet.,.

Es sind überhaupt 1n Söhne und 8 Töchter Tip-
pu's vorhanden. Futty Heider, der älteste, aber
uneheliche Sohn, hat ln oder 14 Kinder; er sowohl,
als seine drei nächsten Brüder, haben jeder jährlich
50,000 Rupien; eine weit größere Summe, als er
während des Lebens seines Baters empsieng, obgleich
er dem Namen nach im Besitz einer größern Dschag-
heire war; dennoch hat er wahrscheinlich Mehr,' als
irgend jemand durch die Absetzung seiner Familie ver-
loren; obgleich Tippu ihm den Musnud gewiß nicht
bestimmt hatte, so scheint es doch wahrscheinlich, da?
er, da er allein den Truppen bekannt und gar nicht
unbeliebt war, sich der Nachsolge angemaßt habe«
»ürde.

Futty Heider beträgt sich mit dem größten An»
siand, so wie in der That alle, bis aus den SuK>
tan Moezoddin, den ältesten rechtmäßigen Sohn,
der dem Major Marriot durch sein schlechtes Betra-
gen sehr viele Unruhe macht. Er verwendet alles Geld,
was er sich verschaffen Dann, um sich Tänzerinnen zu
kausen, steckt sich in Schulden und tödtete sogar neu-
lich eine Auswärterin im Anem. Alle übrige Söhne,



4«8., VIII. Kapitel Reis«,'

außer den vier ältesten, haben jahrlich nur 2Z,00a
Rupien, die sie empsangen, wenn sie 14 Iahre alt
sind. Die Weiber, einige Heiders mit eingeschlossen,
machen beinahe Z«« aus; jede von Rang hat ein be-
sonderes Zimmer und ein kleines Taschengeld, aber
der ganze Harem wird, wie zur Zeit Tipp« 's, mit
Lebensmitteln versehen. Um ohne Verletzung des mu-
selmannischen Anstandes, mit dem Major Marriot,
der alle ihre Angelegenheiten besorgt, umgehen zu
können, haben sie ihn in die Familie ausgenommen,
und nennen ihn solglich Bruder; er versichert, daß
sie glücklich und zusrieden find. In der That haben
sie gewiß keinen Verlust erlitten; denn ihr L00s ist
weit besser, als es unter jedem Nachsolger Tipp« 's
gewesen seyn würde. Sie kommen aus verschiedenen
Theilen der Welt und jede schmückt ihr Zimmer nach
der Mode ihres Vaterlandes. Major Marriot hat
daher ganz einzige Kenntnisse von den Sitten der Ha-
rems, von Persien, Delhi und vielen andern
orientalischen Landern.'^

Die vom Sultan Tipvu sür sewe und Heiders
Familie bestimmten Summen machten mit Allem, was
ihr Unterhalt ersorderte, wenig mehr als ein Lak Pago-
den aus z allein die Engländer haben sür die Bedürs-
nisse der Gesangenen zwei^ Lak angewiesen, eine Summe,
die m?hr als hinreichend ist; obgleich die Bedürsnisse
sich schwer bestimmen lassen, Hvenn alle Söhne ihre
Familie wie Futty Heid er vermehren sollten. Am
meisten bedaure ich die Töchter; viele von ihnen wa-



nach Indien. 409

ren vor dem, Tode ihres Baters verlobt, es ward ih-
nen aber seitdem nicht erlaubt, sich zu ihren Mannern
zu begeben; es ist allerdings gesahrlich, die Verbin-
dung einer Familie auszudehnen, die immer als das
Haupt der muhammedanischen Religion im Osten be-
trachtet ward. In einer kleinen Wohnung, nahe dem
Pallaste wohnt ein Bruder des Tipp«, der seines
Ranges entsetzt ist. Major M a r r i 0 t hatte viele
Mühe, ihn von Seringapatnam zu entsernen; «r
vergistete sich mit Bang und stürzte sich an der Spitze
seiner Weiber heraus, mit der Erklärung, daß er
nicht solgen werde. Seine armen Weiber sielen dem
Major zu Füßen und beschworen ihn, ihren Herrn
nicht zu tödten; endlich ward er durch zwei hand-
seste Verschnittene in einen Palankin gezwungen und
ihm kein Bang mehr gegeben.

Ich weiß nicht, ob es nicht rathsam gewesen wäre,
die ganze Familie Heiders nach Kalkutta zu brin-
gen, wo sie unbekannt und die Citadelle geräumig
genug sür sie gewesen wäre. Denn, abgesehen von al-
ler Gesahr, welche die Besreiung dieser jungen Tiger
zur Folge haben würde, so hat ihr Ausenthalt in Ve-
lore wenigstens den Nachtheil, daß wir zo«« Mann
müssig halten müssen, die anderswo nützlicher gebraucht
"«erden könnten; noch größer wird das Uebel durch
den Umstand, daß ein Theil der Garnison aus Euro-
päern bestehen muß. Die unglücklichen Ereignisse, die
seitdem eingetreten sind, beweisen, daß die Gesahr
größer war, als ich damalsWaubte. Die Folge das.



4i« VIII. Kapitel. Reis«

selben war die Entsernung der mannlichen Glieder der
Familie nach Kalkutta; ich hoffe, daß das sürch-
terliche Gemetzel, das am 6ten Iulius i8«6 Statt
sand, in den Gouverneurs von Indien das Gesühl
von den Gesahren erweckt hüben wird', die sie, we-
gen der entschiedenen Feindseligkeit aller muselmänni-
schen Prinzen des Landes, umgeben.

Es ist ohne Zweisel, daß Tippu's Söhne, be.
sonders Moezoddin, ties in die Verschwörung verwik-
kelt waren und es scheint eben so gewiß, daß nur
die Schnelligkeit des Obersten Gilles pie uns vor
einem Religionskriege in dem Karnatik bewahrte. Es
muß nicht vergessen werden, daß in Bengalen ein
ähnlicher Versuch durch den Vesir Ali gemacht ward;
obgleich die Gesahr damals abgewandt ward, so bleibt
doch immer der Saame der Feindschast und er kann
nur durch die Wachsamkeit der Regierung und eine ge-
naue Ausmerksamkeit aus die Vorurtheile der H i n d u 's
unschädlich gemacht werden, welche die Mehrheit in
der Bevölkerung des Landes bilden. Die Feindschast
«nd die Versuche der Familie Tippu's würden ganz
vergeblich gewesen seyn, hätten wir ihnen nicht, thörich-
terweise, Gründe gegeben, um die Gcmüther der Si?
poys irre zu leiten, indem wir aus einer Maasregel
bestanden, die so allgemeine Unzusriedenheit erregte.

Nichts konnte in der That ungegründeter seyn,
als die Vorspiegelung, daß man die Sivoys zum
Ehristenthum zwingen wollte. Es ist auch wahrschein-



nach Indien. 411

Nch, 'daß selbst der Turban, der allgemein unter' un-
sern eingebornen Truppen eingesührt werden sollte,, wirk-
lich ihren Religionsgebräuchen nicht entgegen war: des-
sen ungeachtet, ist es unglaublich, daß sobald entdeckt
ward, daß die Absichten der Regierung salsch darge-
stellt wurden und man die Einsührung eben dieses Tur-
bans allgemein nur als einen vorbereitenden Schritt
zu ernsthasten Neuerungen ansah, der Gouverneur von
Madras einen einzigen Augenblick anstehen konnte,
den Besehl zu widerrusen. General Craddock scheint
die Gesahr gesühlt zu haben, und hätte er nicht ein
unglückliches Vertrauen in Ossiziere gesetzt, denen lange
Dienstzeit und größere Ersahrung eine nähere Kennt-
in'ß von dem Nationalcharakter zu geben schien, so
würde er wahrscheinlich die Kleidung der Sipoys,
wie er sie sand, gelassen und aller Unzusriedenheit
Vorgebeugt habeni Sollte übrigens eine Veränderung in
der Kleidung der Sipoys nothwendig seyn, so bin
ich überzeugt, daß sie leicht durch Vermittelung der
Brammen ins Werk gerichtet werden kann, aus deren Em-
pfehlung alle Hindu's sie nicht nur ohne Murren, son-
dern sogar mit Zusriedenheit annehmen werden.— Das,
Thermometer zeigte 8y° im Schatten. Die Iahreszeit ist
so weit vorgerückt, daß das Reisen nur in den Nachten
erträglich ist, ich entschloß mich daher sie zu benutzen,-
um die Gauts zu erreichen, in der Hoffnung, daß
aus dem höhern Lande die Hitze nicht so groß seyn
wird. Um 9 Uhr gieng ich ab und reifte ganz leidlich
die ganze Nacht.



412 VIII, Kapitel. Rtise

Am ü6sten Februar. Beim Erwachen sand iK
mich zu Sautghur, 2« Meilen von Velore; die
Lage ist malerisch, denn der Drr wird von Felsen, die
zum, Theil mit Gestrauch bedeckt waren, umgebe».
Die nächste Station den Gaur hinaus, war sehr müh-
sam. Ich hatte mit einem Auswande von izo Rupien
Trager von Madras vorausgesandt'; sie waren fers
tig, aber die Kuli's welche die Bagage trägen sollten,
konnten nicht gesunden werden. Ich besuchte unterdes-
sen den Garten des Nabob yomKarnatik, der sür
den besten im Lande gehalten ward, und den sich der
Besitzer in dem letzten Vertrag mit der Kompagnie vor,
behielt. Er ist, wie alle andere orientalische Gärten,
ohne Schönheit; die Bäume sind regelmäßig gepflanzt
und zur Wurzel eines jeden wird Wasser in kleinen
Kanälen geleitet. Hernach wanderte ich umher und sam-
melte verschiedene Saamen z die ^gsv« ninericsns wächst
hier und an manchen andern Stellen, durch die ich kam,
in solcher Menge, daß sie unmöglich aus Amerika
eingesührt seyn kann. Endlich kamen meine Kuli's an,
sie hätten eine größere Züchtigung verdient, als ich
besehlen mochte; das Thermometer, das am Morgen
nur 79° war, stand jetzt im Schatten aus 8y°; ich
war nicht nur der Hitze, sondern, auch beträchtlichem
Verzug ausgesetzt, da die Bursche nicht im Stande
waren, so schnell mit dem großen Gewicht meines Pa-
lankins zu gehen.'

Nachdem wir eine Ebene, wo ich beinahe vom
Staub erstickt ward/ quer durchschnitten und einen



»ach Indien.' 41z

kleinen Hügel erstiegen hatten, erblickte ich den G a u t
selbst, der sich den Berg hinaus windet., Wir ruhten
eine kurze Zeit in einer Moschee, nahe dem trocknen
Bette eines Flusses und siengen dann an hinaus zu
klimmen. Der erste Theil mar so jäh, daß ich er-
staunte, wie 6 Mann mich in der Sonnenhitze hin-
aus tragen konnten. Dieser Paß ist seit der Eroberung
von Meisore durch die Engländer erweitert und geeb-
net worden. Artillerie kann jetzt mit geringer Schwie-
rigkeit hinausgebracht werden, welches, als Lord Corn-
wallis seinen ersten, ^unglücklichen Angriff aus S e-
ringapatnam machte, unmöglich war.

Die Ruhe Meisores und des Karnatik, durch
die endliche Ausrottung der Dynastie des Hei der hak
die leichte Verbindung von beiden Ländern zu einem
Gegenstand von großer Wichtigkeit sür den Handel ge-
macht; nur in dieseni Lichte ist die Verbesserung der
Landstraße vortheilhast, denn hoffentlich werden wir
nie nörhig haben Geschütz hinaus zu bringen. Die
Hügel waren mit tzroßen Steinen bedeckt, unter denen
viele Baume und Sträuche und bisweilen ein Tama-
rinden- und Banianbaum von ehrwürdigem Alter und
stolzer Größe wuchsen. Bald wurde der Weg hinaus
stusenartiger und lies bisweilen ein wenig abwärts.
Endlich erreichten wir ein elendes Dors Naikeneray;
Vier wünschten meine Träger anzuhalten; da sie ab?r
bis nach Baitamungalum gemiethet waren, wo
der Rajah von Meisore den ersten Wechsel seiner
Träger beordert hatte^, mußte ich daraus bestehen, wei-



4?4, VIII. Kapitel. Reise,

ter zu gehen, obgleich ich sie wirklich bedauerte, da
sie M 4 Stunden in der Hitze des Tags angestrengt
hatten. Endlich aber waren sie so ermüdet, daß es
unmöglich war sortzukommen; ich hielt also an und
speiste zu Mittag.

Die Gegend hat sich ganz verändert. Statt der
Ebene, die ich seit Madras durchreist hatte, ward
das ganze Land hüglig, mit wenigen hohen, einsamen
Bergspitzen vor mir; es schien äußerst unsruchtbar und
ich sand mich sehr getäuscht, nicht die großen Waldun-
gen zu sinden, die ich erwartete. Das Thermometer
stand Bier meiner Trager waren so erschöpft, daß
ich sie zurücklassen mußte und ich versuchte allein mit
acht Vencatagherru zu erreichen. Hier tras ich ei-
nen Hirkarra des Rajah, den ich sogleich zurück-
schickte, um die Bursche von Baitamungalum zu
holen. Um z Uhr des Morgens kamen sie an, mit
einem sehr achtungswürdigen, wohlgekleideten, einhei-
wischen Ossizier Muhammed Issack, Fuschadar
von Colar, der nebst dem Aumildar des Distrik-
tes seine Auswartung machte. Der letztere überreichte
einen Nasur von Früchten und Blumen; die letztern
bestanden in verschiedenen Kränzen aus der Blüte der
N^OtalllKe» «mdso, die aus einen Faden gezogen
waren. Er wand verschiedene Gewinde um meinen
Nacken, kleinere um meine Arme und überreichte zu-
gleich einen Stiauß; der Geruch war aber zu stark,
um sie lange in dem Palankin dulden zu können; meine
Unbekanntschast mit der Sprache machte <lne lange Un-



. nach Zndien. 415

terhaltung unthunlich, ich versuchte jedoch, meinen
Wunsch nach baldiger Abreise auszudrücken.

Am 27sten Februar. Die Nacht war kühl und
angenehm; vor Sonnenausgang war das Thermo-
meter nur 69°, am Tage sand ich mich von Muham»
medIssack und dem Au mild« r zu Pserde be-
gleitet, nebst einigen wenigen Sipo ys und einem Corps
bewaffneter Päons. So wie ich einem Dors nahte,
wurde von zwei vorauslause«den Leuten in eine gellende
Trompete gestoßen. Die Einwohner kamen sogleich
heraus, und der Vornehmste überreichte, ohne den
Palankin auszuhalten, seinen Nasur von Früchten,
wahrend die übrigen ihre Salams machten nnd gewöhn-
lich noch eine Zeit hinterherliesen, um ihre Neugierde
zu besriedigen. In einer kurzen Entsernung von Bai-
tamungalum, erwartete mich der Codwal (der ein-
heimische Richter) und eine Wache von Sipoys, die
mich in die Stadt begleiteten, die von einer Lehm-
mauer umgeben ist. Viele Häuser sind neu, und ein
wohlhabendes Aeußere spricht zu Gunsten der jetzigen
Regierung. Iedes Dors, wodurch ich kam, hatte ent-
weder eine Mquer oder ein Fort zur Vertheidigung;
ein starker Beweis, daß das Eigenthum unter der
vwyammedanischen Regierung nicht sehr geschützt war;
das Land war im Allgemeinen wohl angebaut; der
Aumildar versah mich reichlich mit Eiern und Milch,
wosür er jede Bezahlung verweigerte, weil er von
Purni, dem Dewan von Meisore Besehl hatte,
mich mit allen Bedürsnissen zu versehen; eben so war



4^6' VIII. Kapitel. Reise

es in Hinsicht der Träger, der Fudschadar verstat-
tete mir nicht, sie zu bezahlen oder ihnen etwas zu
geben. Er sagte, Purni würde es ihm nie verzeihen,
und er beobachtete mich so genau, daß ich es auch sel-
ten heimlich zu thun im Stande war.

Um 8 Uhr gieng ich mit meiner gewöhnlichen Be-
gleitung ab; das Land war eben, und der Weg mit-
telmäßig. In kurzen Entsernungen waren aus jedet
Seite Psähle in die Erde geschlagen, zwischen ihnen
war ein Band gezogen, woran kleine Zweige des Man-
gobaums hiengen; es sollte wahrscheinlich eine Ehren-
bezeugung seyn, aber es diente auch den Weg zu be-
zeichnen. Die Träger von Meisore waren denen, die
ich von Madras vorausgeschickt hatte, durchaus nicht
gleich. Sehr viele trugen zugleich und waren doch
bald erschöpst. Um i r Uhr erreichte ich Ulkunda-
petta, wo ich srische Träger sand; hier ruhte ich
unter einem herrlichen Banianbaume und erquickte mich
sehr an dem kühlen Wasser von einigen trefflichen Ko-
kosnüssen, die mir geschenkt waren.

An diesem Orte ist eine sonderbare Felsenmasse in
einer höchst seltsamen Manier aus einander gehäust; aus
einer der größten war eine Pagode nebst einigen Woh-
nungen. Mauern lausen von einer zur andern, um
«ine Vertheidigung zu bilden, und das Ganze wird
von einer Hecke und Gesträuch umgeben. In dem
Garten sanden sich einige wenige Kokosnußbäume, die
man sönst nirgends sah. Um 12 Uhr stand das Ther-



nach Indien.', 417

momet« aus 90° und wir mußten anhalten. Der erste
Beamte in jedem, Dorse, wodurch ich^kam, überreichte
mir Früchte und Zucker, Die Schaaren der Begleiter,
die sie umgaben, waren sehr groß und hatten sie sich
nicht, durch die, zu meinem Empsang gemachten, Vor-
bereitungen von meiner Ankunst benachrichtigt, aus den
benachbarten Dörsern versammelt, so muß die Bevöl-
kerung weit größer, als in irgend einem Theile von
Koromandel seyn. Um 1 Uhr gieng ich ab und um
2 Uhr erblickte ich C^lar; hier ward ich von den ge-
wöhnlichen Beamten und einer größer« Volksmenge,
als ich je gesehen, hatte, empsangen; sie begleiteten
mich in, die Stadt und setzten mich in einem, dem jun-
gen Rajah gehörigen Garten ab; er war schattig und
angenehm; da der Fudschadar nun in seiner Haupt-
stadt war, schickte er mir ein vortreffliches Mittags-
mahl von Geflügel und Pillau. In dem 'Garten
besanden sich Kohl und, außer den gewöhnlichen Früch-
ten, Artischocken, Gurken und Trauben.^

Colar ist sür ein lehmernes Fort; jetzt stark. Es
hat zwei sehr hohe Mauern und in der Stadt eine stei-
nerne Warte, die sich hoch über sie erhebt; an den
Thoren sind noch mehrere Werke. Inwendig aber giebt
es nur wenige Häuser. Um 5 Uhr gieng ich ab, noch
immer von meinen, Freunde, dem Fudschadar und
dem Aumil des Distrikts begleitet. Mit Mühe machte
mir meine gewöhnliche Wache von 20 Sipoys Bahn
durch das Gedränge in der Petra, die an das Fort
stößt und nett und volkreich ist. An dem Ende der-
SZalentia'S «tis«n. I. «hl. D d



4>S VIII. Kapitel. Reise

selben kam ich vor, dem Grabe von H e i d e r s Vater
und dem MausoÄun vorüber, wo Heider selbst lag,
bis sein Sohn ihn nach dem Lolbang, bei Se-
ringapatn«m, bringen ließ. Die Gewölbe sind schön,
von Bäumen umgeben; ein hoher und unebener Hü-
gel macht einen Hintergrund und das Ganze gewährt
einen schönen Anblick..,
>'^,'

DKs war der Geburtsort Heiders, dessen schnelle
Erhebung und unläugbare Talente eine Untersuchung
über den Ursprung und den srühern Zustand seiner Fa-
milie veranlaßt haben. Es ist jetzt ziemlich ausgemacht,
daß sie ursprünglich aus Arabien und wahrscheinlich
aus einem vornehmen Geschlechte stammt, denn der erste,
der Indien um das Iahr 1660 betrat, ward bei
seiner Ankunft zum Mulla der Moschee zu Visia-
pur bestimmt und bei seiner Entsernung nach Cul-
barja ward ihm verstattet, sich durch Heirath mit ei-
ner berühmten Fakirs- Familie zu vereinigen, welche
ihren Namen von diesem Orte hat. Ein jüngerer
Zweig der Familie entsernte sich hernach aus Unzusrie-
denheit von Culburja nach Sera und trat in die
Dienste des dortigen Saubadars. Bei der Erobe-
rung der Mahratten ward der Saubadar nach Co-
lar versetzt, welche Pur gunna ihm zum Unterhalte ge-
geben ward. In seinem Dienste erhob sich F u t t y N a i g,
Heiders Vater, zu einem betrachtlichen Ansehen und
ward endlich von dem Rajah von Seringapatnam
'gebraucht, in dessen Dienst er starb? sein Sohn Hei-
der Ali solgte ihm in allen seinen Aemtern. Die



n«ch Jndien.) 419

drittisch« Regierung hat großmüthig die Einkünste, die
« einem Kollegium von mubammedanischen Priestern
snwies, um sür die Seelenruhe seines Vaters zu be-
ten, nicht eingezogen. Sie standen an dem Thore,
um ihre Komplimente abzustatten; der Weg war neu-
lich ausgebessert worden und ward noch immer durch
die Gewinde von Mangozweigen bezeichnet; wir wan-
den uns zwischen den Hügeln durch, stiegen aber kei,
mn hinan., t

Das Zand ist wild und, dem Anschein nach, nicht
sruchtbar. Um 7 Uhr empsieng ich die Komplimente
deö Aumils von Nursap or, der mir mit srischen
Tragern und den gewöhnlichen Geschenken entgegenkam.
Hier sah ich weder Stadt noch Dors. Beim Einbruche der
Nacht reichte die Anzahl der Fackeln hin, um in einer
beträchtlichen Entsernung die Dunkelheit zu zerstreuen.
Um 1 Uhr weckten mich meine Bursche aus, um die
Menge der Früchte, die mir der Aumil aus Cotta
brachte, zu empsangen; sie wußten sehr gut, daß
sie ihnen zusallen würden; er war von einer großen
Anzahl von Sängerinnen und einer äußerst geräusch-
vollen und unharmonischen Musik von Trompeten und
andern Instrumenten begleitet, die ich nur mit einiger
Mühe zum Schweigen bringen konnte. Glücklicherweise
kam ich, ohne gestört zu werden, durch Kistnara-
schapore.',^

Am sZsten Februar. Um 6 Uhr war uns die be-
rühmte Stadt Bangalor im Gesichte. Das Land waH
nackter, als irgend eines, das ich noch gesehen habe.

>, Dd»



4so VIII. Kapitel. Reis«

Die Petta, wodurch ich kam, ist groß und noch
sehr volkreich, obwohl sie durch die Einsälle des Lord
TorMvallis sehr viel gelitten haben muß, Das
Fort ward durch T i p p u, nach dem Rückzuge der
Britten, zerstört, du er sand, daß sie es mit Leich-
tigkeit nehmen, aber gegen seine ganze Macht imcker
vertheidigen konnten. Purni hat es wieder hergestellt
und noch stärker gemacht, als es war. Das Glacis
ist sehr schön. Der Schwager des Dewans, der Au-
mil des Distriktes ist, kam mir entgegen. Sein Ge-
schenk von Früchten, war kleiner, als ich noch jemals
empsangen hatte, und er behandelte mich überhaupt
sehr nachlässig. Da ich von seinem Diener hörte,
daß Major La mb ton außerhalb der Stadt cams
pire, beschloß ich zu ihm hinauszugehen. Ich er-
suhr von ihm, daß der Au mi l geizig, unwissend
und ganz untauglich sür seine Stelle sey. Auch der
Aumil kam heraus, ohne seine Schuhe abzulegen,
ein Beweis von Geringschätzung, die er keiner Person
bezeigen mußte, die als ein Gast seines Gebietes be-
trachtet ward.

Major Lambton ist vor einiger Zeit gebraucht
worden, b Grade, nördlich von der Linie innerhalb
des Wendezirkels, zu messen, um sie mit den Graden,
die im Süden von den Spaniern und Franzosen, in
Südamerika gemessen sind, zu vergleichen, Er
wird seine Arbeiten quer uber die Halbinsel ausdehnen,
"woourch unstreitig die Geographie viel gewinnen wird.
Er sagte mir, daß viele Plätze in dem Innern von



nach Indien., 421

Meisore mit wenig Genauigkeit in den Charten nieder-
gelegt wären; in der Bestimmung von Arcor ist ein Irr-
thum von 9 Meilen. Er bestätigte auch eine Bemer-
kung, die ich gemacht hatte, daß die Eingebornrn in
dem Gebiete der Kompagnie weit unhöflich«, als in
irgend einem andern Theile von Indien sind. Ich
möchte dies der Unabhängigkeit zuschreiben, die sie un-
ter dem gleichen Schutze der Kultischen Gesetze sühlen.

Herr Heyne, der Wundarzt in der Station, machte
mir seine Auswartung; er hatte mich erwartet und sür
meine Bequemlichkeit in dem Pallaste >H e i d e r s in der
Stadt, wo sehr schöne Gärten im asiatischen Styl-
sind, gesorgt. Er beschenkte mich mit dem Saamen
von verschiedenen Pflanzen, und mit Zeichnungen von
Gewachsen, die' ein Eingeborner gemacht hatte und die
großes Verdienst haben. Seine Kenntniß der Bota-
nik und seine unermüdlichen Anstrengungen werden
die Sammlung von Pflanzen, des höhern Landes von
Meisore, womit er sich beschästigt, schatzbar und
interessant machen. Ich sreute mich sehr über eine
Schüssel, mit Stachelbeeren aus dem Garten des Sul-
tans; wahrscheinlich können alle europäisch^ Gewächse und
die meisten Früchte ,hier sehr vollkommen gebaut werden.

Das Klima ist außerordentlich angenehm und,
wie ich höre, auch im Sommer nicht den heißen Win-
den ausgesetzt, die in dem Karnatik Alles verbren-
nen. Es ist auch sehr gesund. Nach einem srühen
Mittagsessen gieng ich um z Uhr ab; mein alter



42« VIII, Aapittl. Reis«

Freund, der Fudschadar hütte mich »erlassen, von
dem Aumil sah ich nichts, und ich hatte bloß einen
Hircarra Purnis zu meiner Begleitung. Ich kam
durch ein nicht sehr angebautes Land, mit vielem Ge-
büsch nach Kjngexi, das ein kleines, wohlerhalte-
Ws lehmernes Fort und eine, dem Anschein nach wohl-
bevölkerte, Petta hat. Das Land war wilder und der
Weg unebener; Tiger sollten hier in großer Menge
seyn, aber unsere zahlreichen Lichter sicherten uns vor
jedem Ansall. Um 12 Uhr erreichte ich Ramageri
und empsieng sast ohne erwacht zu seyn, die gewöhn-
lichen Geschenke.

Am 2ysten Februar. Um 6 Uhr sand ich mich
Von dem Aumil dar begleitet, der mich, wie ich den
Palankjn eröffnete, mit der größten Menge von Früch-
ten beschenkte, die ich noch, erhalten hatte. Die Iak-
kas und Wassermelonen waren ausgezeichnet schön.
Otze ich darüber versügen konnte, machte der Kotwal
von Muddur, welchem Platze ich mich nahte, sein«
Salamö und Geschenke, so daß mein Palankin ganz
beladen war. Ich sieng daher an die Früchte unter
die Volksmenge zu wersen, die uns hegleitete, ward
aber sür diese Beleidigung der Etikette und Man-
gel an schicklicher Würde, durch die Staubwolken be-
strast, die sich durch das Gedränge erhoben. Um 10
Uhr erreichte ich Muddin; um 1« Uhr war das Ther-
mometer in dem PMnkin 9s«. Von Tuverkera
war das Land äußerst, selsigt aber an vielen Gegen,
den angebaut. Ich sah verschiedene Wasserbehälter, w«



nach Indien. 4«z

ich ersuhr, die Werke srüherer Rajah's, und nicht
der muhammedanischen Dynastie. Nach einer kleinen
Erhöhung zeigte sich das Hochland von Meisore und
Seringapatnam in der Mitte; der Anblick dieser
Hauptstadt betrog mich sehr.

Die einzigen hervorragenden Gegenstande sind die
Minarets der Moscheen, welch« weder hoch, noch zier-
ljch sind, und eine Watte von verschiedenen Stockw«-
ken, woraus die brittischen Fahnen wehten. Ich warv
sehr ehrenvoll ausgenommen und nach dem Schlosse
Tippu's gesührt, wo Zimmer sür mich bereitet wa»
ren. Der Lolmahal oder Tippu's Privatwohnung
besteht nur aus einem Viereck. Drei Seiten desselben
sind itt zwei Stockwerke getheilt, vorn mit einer Ve«
randah von ungemaltem Holze. Hinten waren viele klei-
ne Zimmer, die von ihm zu Vorrathshckusern gebraucht
wurden, die aber jetzt ausgemalt und sür den Residen-
ten eingerichtet sind. Die vierte Seite besteht aus ei»
nem einzigen Zimmer, von der Höhe des ganzen Ge°
bäudes; es war der Dur bar des Tyrannen, wo er
schrieb oder seine Minister empsieng.

Es ist ein sehr schönes Gemach, vorn 70 Fuß lang
und 4« Fuß ties. Die Mauern sind roty gemalt mit
einem vergoldeten Gitterwerk, das darüber läust und
nach dem Kratzen Her Tiger gebildet ist, *) Tippu's
Lieblingszierrath. Rund um das Zimmer lausen, wie



424 VIII^ Kapitel. Reise^,,

ein Kranz, Sprüche aus dem Koran, d,ie in goldenen
Buchstaben, jeder etwa izon einem Fuß Hohe, aus
einem rothen Grunde ausgelegt sind. Drei Reihen
Pseiler unterstützen das Dach,^ das wie die Seiten
bemalt ist; jeder Pseiler besteht aus einem einzigen
Stück Holz, ist roth angestrichen und stark gesirnißt.
Die Gestalt ist phantastisch, indem sie sich sehr gegen
den Boden verdicken, aber wieder verengern, bis
sie eine Grundlage von schwarzem Marmor erreichen.
Hinter dem Dur bar ist ein kleines Zimmer, wo der
Tyrann schlies, wenn Furcht oder Zorn es ihm erlaub-
ten. Es hat nur zwei Fenster, die beide mit Eisen
vergittert sind, und auch die Thür ist stark verwahrt.
Der einzige Eingang in den Lölmahal sührte durch
den anstoßenden Harem, und' durch einen engen krum-
men Gang, wo seine Furcht einige Tiger angekettet
hatte, um die Sicherheit noch zu vermehren. Er
schlies niemals in der Nachbarschast von Serin gapat-
nam aus seinen Landhausern, sondern kehrte stets zu
dieser sichern Burg zurück.

Tippu scheint sür seine Tyrannei durch die Furcht,
die, sie immer begleitet, verdientermaßen bestrast zu
seyn. Er wußte, Haß seine Unterdrückungen die Her-
zen vieler. seiner Unterthanen von ihm abgewandt hat»
ten. Seine Bigotterie veranlaßte ihn, ihre unschuldig-
sten Vorurtbeile aus die grausamste Art zu verletzen,
indem er nicht nur ihre Tempel zerstörte, und die
Brammen ihrer Einkünste beraubte, sondern auch ihre
Töchter beleidigte, und sie zwang, sich zu seiner Reli-



' nach Indien. 425

gion zu bekennen. Unbegreislich ist es mir, wie man
in den öffentlichen Verhandlungen der Compagnie sein
Betragen vertheidigen, und behaupten konnte- Haß
er kein Tyrann war. War er es nicht, so gestehe ich,
daß ich mir durchaus keinen Begriff von einem solchen
Charakter bilden kann. Die innere Regierung seines
Landes war höchst drückend. Er setzte ein unbegranz-
tes Vertrauen in eine Art von Aumils, die keine
andere Empsehlung hatten, als daß sie Muhammeda-
ner waren, und die, durch keine Eide gebunden, nicht
nur einen großen- Theil der Einkünste unterschlugen,
sondern ohne Scheu die unglücklichen Hin du' s plün-
derten. Ihre Verworsenheit gieng so weit, daß sie ge-
heime Untersuchungen über die Weiber in ihren Distrik-
ten anstellten und wenn sie von einer merkwürdigen
Schönheit höxten, sie mit Gewalt in ihre Ze nana' s
bringen ließen.

Da keine regelmaßige Polizei in dem Lande
herrschte, so waren einige Distrikte allgemein in Em-
pörung und es war nicht selten, daß die Pattels
^oder die Hauptleute von zwei oder drei benachbarten
Distrikten, sich versammelten und den Aumil nöthig-
ten, ihnen sein Land zu einem Preise zu bewilligen,
der ihnen gesiel; widersetzte er sich, so ward er gewöhn-
lich ermordet. Bisweilen hatte Tippu Zeit sie zu be-
strasen, und dann that er es sehr strenge, aber zu an-
dern Zeiten hatte er wichtigere Beschäftigungen und
die Ungestrastheit ermunterte sie, ihre Widersetzlichkeit
zu wiederhohlen. Die natürliche Folge war, daß sich



426 VIN. Kapitel. Reise

die wirklichen Einkünste des Landes schnell verminder-
ten, und daß nur zwei Drittheile derselben in vie kö-
nigliche Schatzkammer flössen. Könnte irgend ei« Zwei»
sel seyn, daß Tipp« den Namen, den ich ihm gege-
ben habe, verdiente; so würde sein Betragen in Ka-
nari! uud Malabar ihn völlig heben. Die gänzli-^
che Ausrottung der Nairs von Range, die durch die
Eroberung seine Unterthsnen geworden waren, scheint
seine Absicht gewesen zu seyn und wa.d, so weit es
in seiner Macht stand, ausgesührt; denn in Malsbar
waren, wie er es uns abtrat, keine mehr übrig und
in Kanara waren sie bis aus die Hälste herabgesetzt.

Der Behauptung, daß viele Einwohner unsere
Provir,^en verlassen, um unter der mildern Regierung
Tippu's zu leben, weiß ich nichts Anderes entgegen zu
setzen, als eine bestimmte Läugnung der Thatsache. Hei-
der sührte wirklich aus dem K a r n a t i k über öo.ooo Fami-
lien weg, von denen, als Lord Cornwa,llis in Wei-
sere eindrang, nur noch eine Spur übrig war; aber diese
unglücklichen Geschöpse, weit entsernt mit ihrer Lage
zusrieden zu seyn, «rgriffen die erste Gelegenheit, um
zu ihren väterlichen Ebenen zurück zu kehren. Es ward
auch nicht einmal ein Versuch gemacht, das Gesetz-
buch, das Tippu bekannt machte und das von einem
Herrn im indischen Hause so sehr gepriesen ist, in
Krast zu setzen; es hatte keine andere Absicht, als dem
Tyrannen den Ruhm eines Gesetzgebers zu verschaffen.
Heider war wirklich ein anderer Charakter; er mochte
immerhin ein Usurpator seyn, aber er regierte die Pro-



''/'' ''',',,,,,

nach Jndi«n.', H»?-

Vinnen, die er seinem Gebieter entrißt oder von den
benachbarten Prinzen eroberte, gewiß zum Besten der'
Einwohner. Er verstattete seinen muhammedanischen
Vorurtheilen keinen Einfluß aus sein Betragen zuck
Nachteil iger Hindu's. wie die solgende Anekdote
aus. eine merkwürdige Art beweist.(

Ein berühmter muhammedanischer Heiliger, ge-
nannt Pir Sadda, wohnte zu Seringapatnam
und ward sehr verehrt. Am Feste der S chri- runga,
der Göttin des Ueberflusses, kam ihre Statue, die,
wie gewöhnlich, in Procession von dem Tempel durch
die Straßen getragen ward, unglücklicherweise der Thür
^des Psr vorüber, dessen Schüler, gereizt durch die.
Abgötterei, herausstürzten, die Leute schlugen und sie
und die Göttin zurück zü ihrem Heiligthume trieben./
Die Braminen ibeklagten sich beim H e i d e r, der ihnen-
sagte, daß, wenn sie angegriffen würden, sie sich ver-,'
theidigen müßten. Am nächsten Tage sand die Pro-
cession wieder Statt und ward abermals von den Schü-
lern des, Pir Sadda angesallen;" nun aber gewann'
die Sache ein anderes Ansehen, denn die Hin-
du' s, bei weitem, die zahlreichsten, schlugen die An-,,
greisenden, und setzten ihren Zug in Triumph sort.
Am solgenden Tage stellte sich der Pir, nebst allen
seinen Schülern bei dem Durbar Heider's ein, und
klagte über die erhaltene Beleidigung. Heiderhörte
ihn geduldig, und sragte dann, was sie von ihm
wollten? Sie hatten die Leute angegriffen und wären
mit Recht geschlagen worden; was sie also von ihm'^



428- VIII. Kapitel Reise

erwarten könnten, und was sie zu einer solchen Hand-
lung veranlaßt hätte? Der Pir erwiedcrte, daß die
Procession eine Beleidigung der muhammedanischen Re-
ligion sey, und daß sie nicht unter einer muhamme-
danischen Negierung, an deren Spitze ein muhamme-
danischer Fürst stehe, geduldet werden müsse. Hei-
der unterbrach ihn sogleich durch die Frage, wer sagt
euch, daß hier eine muhammedanische Regierung ist,
oder daß ich an der Spitze derselben stehe? Ich habe
es nie gciham Daraus verlangte der Pir eine Pri-
vaiaudienz, die ihm bewilligt ward. Da er aber sand,
daß Heiders Entschluß unveränderlich war, erklärte
er seine Absicht, den Ort zu verlassen. Heid er sagte
ihm, er möge gehen, wohin er wolle. Aeußerst un-
willig begab er sich nach Ar cot, wo damals viele
Fakirs sich aushielten, allein, da er seinen neuen
Ausenthalt, nicht so angenehm sand, wie den vorigen,
kehrte er wieder nach Seringapatnam zurück und
wünschte wieder in dem Fort zu leben. Heid er in-
dessen verweigerte ihm bestimmt seine Erlaubniß, weil
er sich derselben unwürdig bewiesen habe, versprach
ihm aber ein Haus irgendwo anders. Der Pir be-
gab sich voll Zorn nach der schwarzen Stadt, wo er
starb und zu Schinapatam begraben ward.

Heid er hinterließ durch dies gleichsörmige System
der Klugheit und Maßigung seinem Sohne ein blühen-
des und gedeihendes Reich; eine starke und sür einen
Asiaten wohldisciplinirte Armee, eine zahlreiche und
zufriedene Bevölkerung. Er soll aus seinem Tod-



nach Indien,, qsy

bette seinem Nachsolger gerathen' haben, M mit den
Engländern auszusöhnen und sich um ihre Freundschast
zu bemühen. Hätte er es gethan, so würde er wahr-,
scheinlich die ererbten Vortheile aus seine Nachkommen-
schast gebracht haben; statt dessen veranlußten ihn
Mangel an Urtheil^ und starker Hang zum Aberglau-
ben, zu Feindseligkeiten, die mit seinem Verderben
endigten. Niemand, dem das Wohl der Menschheit
am Herzen liegt, kann diesen Ausgang bedauern;
die Tirannei einer kleinen Anzahl von Muselmännern
über die eingebornen Hindu' s ist vernichtet; die
Provinz Mei so re, die unter ihm schnell ihrem Versalle
entgegengieng, hat sich bald erholt und giebt bereits
«in größeres wirkliches Einkommen, als den ehemali-
gen Nominalbetrag; die Wasserbehälter, die Tipp«
zerstörte, bloß weil sie von Hindu-Rajahs gebaut
waren, obgleich von dem höchsten Werth sür seine Nn->
terthanen, werden jetzt hergestellt, und die Städte,
die er durch seine Armeen oder durch die nicht weniger
sichere, aber langsamere Wirkung des Handelsverbots
mit den Nachbaren entvölkerte, erhalten ihren Han-
del und ihre Einwohner wieder, und erheben sich zu
einem höhern Wohlstande, als vorher. Mit inniger
Zusriedenheit sah ich solche offenbare Beweise von der
guten Regierung des Purni, der als Dewan, wäh-
rend der Minderjährigkeit des Rajah, das Land ver-
waltet. Brittischer Einfluß setzte ihn in diese Lage, und
brittische Waffen verbannten die Familie der Tyrannen
und verschafften ihm die Freiheit, sür das Wohl seines
Landes zu wirken; denn obgleich er unter T i p v u



4M VIII. Kapitel. Reist

sehr große Macht hatte, so war es doch unmöglich, die bi-
gotten Vorurtheile seines Herrn gegen seine hindu'schen
Unterthanen zu entsernen, oder seinen ersten Günstling
Mirsaduk zu beschränken, der eiu Ungeheuer an
Tyrannei und Geiz war.

Ich speiste bei Oberst Demeuron, der in dem
Pallast Heiders wohnt. Das Staatszimmer war
grün gemalt, was die Lieblingssarbe dieses Fürsten
gewesen zu sepn scheint, mit vieler Vergoldung; aus der
einen Seite stößt es an das Harem und sührt auf
den öffentlichen Platz aus.,

Am i2ten März. Nach dem Frühstück gieng ich
nach Tippu's Durbar hinunter, begleitet von Ma»
zor Symons, der gütig den Dolmetscher machte;
jch empsieng hier die Komplimente des Narsingrow,
des ältesten Sohnes des Purni, und des Bucherow,
seines Abgesandten. Sie überbrachten die Grüße des
Rajahs zu meiner Ankunst in Seringapatnam,
und eine Einladung nach seiner Residenz in Meisore.
Raming row überreichte einen Nasnr von Früchten,
Shawls u. s. w. Er bezeugte das Bedauern seines
Baters, daß seine nothwendige Abwesenheit mit der
Armee an der Gränze ihn verhindere, mich zu besuchen.
Er erkundigte sich, ob ich auch unterwegs zu meiner
Zusriedenheit behandelt sey; ich ergriff diese Gelegen-
heit, um einige Winke über das schlechte Betragen des
Schwagers des P u r n i sallen zu lassen. Narsingrow
versichert« mich, daß die Vernachlässigung, womit er



nckch Indien., 4Zr

mir begegnet habe, nur der Unwissenheit zuzuschrei,
Ken sey, daß er aber die Sqche sogleich an seinen Va-
ter berichten wolle. Ietzt begann die gewöhnliche asia-
tische Unterhaltung. Buch e ro w stellte in den stärk-
sten Ausdrücken die Verpflichtungen des,Rajah und
seiner Familie gegen die Engländer und besondere
Lord Welleslev dar. Ich schenkte jedem ein Paar
Shawls, die ich mit meiner eignen Hand über ihre
Schultern hieng. Da wir uns wieder gesetzt hatten,
benachrichtigte mich Major Symons, daß zwei Nes-
sen T,i P P« 's mir vorgestellt zu werden wünschte».'

Gs sind die Söhne des Abdul Kir Chan Na-
bob von Sawanore, von einer Schwester Tippu's,
die neulich starb. Der älteste, Heider Hu ss> in
Eh an, ist ungesähr >8 Iahre alt, wis man mir sagte,
seinem Oheim ungewöhnlich gleich und von sehr ein-
nehmenden Sitten. Der andere ist nur 14 Iahre alt, ein
sehr hübscher Knabe, aber durchaus ohne alle Erzie-
hung; ich umarmte sie beide bei ihrem Eintritt, setzte
sie aber zu meiner Linken. Tippu sorgte durchaus
nicht sür seine eigne Familie. Diese Knaben haben
jetzt ein größeres Einkommen von der bvittischen Re-
gierung, als sie gehabt haben würden, wenn er am
Leben geblieben wäre und ihre Unabhängigkeit ist sehr
groß. Ihr Vater ist jetzt abgesetzt, aber seine Wieder-
herstellung scheint gar nicht unwahrscheinlich. Sie ste-
hen unter keinem Zwange und leben nach ihrem Belie-
ben. Der älteste von ihnen machte das gewöhnliche
«siatische Kompliment, der jüngste schwieg. Nach ei-



4Z2 VIII. Kapitel. Meise

ner kurzen ZeiK ließ ich Pawn und Atter bringen.
Ich machte bei der Uberreichung keinen Unterschied
zwischen dem Sohn des Ministers, und den Neffe«
des abgesetzten Sultans, obgleich der erstere jetzt der
höchste an Rang ist; aber die Erinnerung, was die
Familie der letztern einst war, bewog mich, ihnen jede
Ausmerksamkeit zu bezeigen. Ich gab jedem von ihnen
einen, Shawl von vorzüglicher Güte.

Begleitet von Major Symons, besuchte ich den
Lolbang, einen ländlichen Pallast, aus dem andern
Ende der Inssl, woraus Seringapatnam gebaut
iß. Er ward von Heider angesangen und 17Z« voll-
endet, als er im Karnatik kriegte. Er kehrte nie-
mals zurück, um ihn zu bewohnen. Das Gebäude
ist zwei Stockwerke hoch und nicht ohne Eleganz. Die
untere Flur scheint sür das Gesolge bestimmt gewesen
zu seyn und ist sehr srei; oben sind einige treffliche
Zimmer und Balkons, die man sür den Sultan bestimmt
hatte. Sie waren schön gemalt, wiewohl zu dunkel,
um sür europäische Unterhaltungen erhellt zu wer-
den; deshalb hat Oberst C l 0 s e einen beträchtlis
chen Theil weiß anstreichen lassen. Der Pallast liegt
in einem Garten; vor der ersten Belagerung von.Se,
ringapatnam durch Lord Cornwallis, mag er
da er allein mit Cypressen angesüllt war, hübsch gewe-
sen seyn: aber jetzt ist er sehr haßlich. Es werden
in demselben viele Fruchtbäume kultivirt, die re-
gelmäßig gepflanzt sind; und ein kleiner Kanal sührt



nach Indien. 4zz

zu ben Wurzeln Wasser. Ein Muhammedaner hat
keine Vorstellungen von den Schönheiten der Natura

Neben dem Lolbang ist Heiders Mausoleum«
»o alle königliche Personen dieser Dynastie ruhen.
Heid er selbst, seine Gemahlin, Tipp«; sie lies
gen unter schwarzen Marmorgrabern, die ungesähr ig
Zoll vom Boden erhöht sind. Sie sind mit reichen
Tüchern bedeckt und darüber erhebt sich ein Himmel.
Das ganze Gebäude mit seinen Kuppeln, den glän-
zend polirten schwarzen Marmorsäulen, und der daran
stoßenden Moschee macht einen herrlichen Eindruck.
In der Verandah sind verschiedene Glieder der Fa-
milie begraben; und außerhalb derselben, aus einer
erhöhten Terrasse, die ring« um das ganze Gebäude
läust, sind die Gräber verschledener treuen Diener.
Die brittische Regierung hat mit ihrer gewöhnlichen
Freigebigkeit sortgesahren, den Mullahs ihren Gehalt
zu bezahlen, um den Koran zu lesen. Die Kosten
belausen sich jährlich aus 20«« Pagoden. Taglich wer-
den bei dem Mausoleum auch z Pagoden unter die
Armen vertheilt.

Wir besuchten hieraus ein von Tipp« nähet be!
der Stadt erbautes Lustschloß; hier hält sich Lord
Wellesley bei seinen Besuchen aus, und es ist ihm
gelungen, «s zu einem sehr guten Hause sür einen Eu^
ropäer zu machen, ohne die astatische Schönheit und
Sonderbarkeit zu zerstören. Tippu zog sich ost srüh
Morgens nach demselben zurück und blieb daselbst den
Valentia'« SMsen. I. «hl. E e



4Z4 VIII. Kapitel. Reise

ganzen Tag, kehrte aber bestandig am Abend nach
Seringapatnam zurück. Das obere Stockwerk be-
steht aus einem Mittelzimmer: vier andere sind an den
Ecken und dazwischen Verandah's: alle sehr sorgsäl-
tig gemalt. Unten wird jede Seite von einer Veran»
dal) bedeckt, deren Wände mit sehr wunderlichen Ge-
mälden verziert sind. Aus der einen Seite ist die be-
rühmte Schlacht mit Major Bailly, worin Tippu
die Hoffnung künstiger militärischer Geschicklichkeit gab,
die ^ber nicht ersüllt ward. Major Bailly steht in
dem hohlen Viereck, das von seiner kleinen Schaar
gebildet wird. Der Pulverkarren ist in dem Moment
des Ausfliegens dargestellt. Tippu und Hei der rük-
ken heran. Die Figuren sind gut gemacht und sollen
ähnlich seyn.

In der entgegengesetzten Verandah sind die Ge-
mälde noch merkwürdiger; Hei der und Tippu er-
scheinen in ihrem ganzen Glanz als Eroberer und un-
ten sind die verschiedenen bezwungenen Fürsten ange-
bracht, und unter ihnen einige, die sich niemals un-
terwarsen, besonders der Rajah von Tanjore. Mit
Verdruß sah ich einen brittischen Ossizier, den Tippu
immer gegen sich zu haben wünschte, weil er sich über-
zeugt hielt, ihn nebst seinem Korps gesangen zu neh-
men: er setzte hinzu, daß er als Gesangener sicher
seyn sollte, vermutblich, im Gegensatz des armen Bail-
ly, von dessen Talenten er eine ganz andere Mei-
nung hatte und der daher nur im Grabe Sicherheit
sand. Dies« Person ist mehrere Male dargestellt. An



Vach Indien. 435

einem Ort zieht sie ihr Schwerdt mit einer drohenden
Miene und Stellung gegen ein Weib: und an einem
andern ergötzt sie sich mir Tanzerinnen. In derselben
Verandah sind sehr interessante Figuren von Einge-
bornen aus allen Kasten und von jedem Gewerbe. Ge-
neral Wellesley hat sie ausbessern lassen.

Am «ten März. Früh Morgens reiste ich nach
Meisore ab, das ungesähr y Meilen von Seringa-
p a t n a m in demselben Thale, aber höher und solglich
gesunder liegt: Tipp«, um so viel als möglich,
jede Erinnerung an die Hindu'sche Dynastie zu 'zerstö-
ren, die er abgesetzt hatte, verlegte die Stadt aus
eine kleine, ungesähr eine Meile entsernte Anhöhe und
gab ihr einen neuen Namen. Nachdem sie beinahe
vollendet war, sand er, daß daselbst kein Wasser sey,
der Ort also nicht bewohnt werden könnte. Die Eng-
länder machten der Sache ein Ende; denn der Na-
ja!) sieng sogleich an, die Materialien nach ihrer al-
ten Stelle zurück bringen zu lassen, wahrscheinlich um
dort zu bleiben.

! Die neue Stadt, die sich neben dem Sitz der Re-
gierung erhoben hat, besteht aus einer Straße, die
ungesähr eine Meile lang ist. N a r si n g r o w, B u ch e-
row und die Hausosstcianten des Rajah kamen mir
etwa eine Meile von der Stadt mit seiner Suwarry
von Elephanten, Kesseltrommeln und Srompeten ent-
gegen und sührten mich zu einem kleinen Hause, das
der Rajah sür den englischen Residenten, wenn er



4z6 VIII. Kapitel. Reis«

nach Mejsore kommt, erbaut hat. Das Gedrängt
war sehr groß, und der Staub 'würde mich erstickt
haben, wenn die Landstraße nicht mit Wasser be-
sprengt gewesen wäre., Die ganze Stadt war neulich
weiß angestrichen uißd bei jeder Thür waren Bananas-
Pflanzen in die Erde gesteckt, die eine angenehme
.Wirkung Machten. Die Schnüre hiengen, wie vorher,
' über die Straße, aber statt der Mangozweige waren
Pe mit Stücken Tuch verziert. Ich sand hier die Her-
ren aus Seringap atnam versammelt, um an einem
durch den R a ja h veranstalteten Frühstück Theil zu
nehmen. Außer einer Menge von Früchten und allen
Arten Backwerk und gekochten Gerichten wurden ver-
schiedene Solanum's in Töpsen hereingebracht; die
Früchte waren gekocht und hiengen an der Pflanze, die
ganz unversehrt war. Bei andern Pflanzen waren die
Wurzeln bereitet und der grüne Stamm unverletzt er»
halten. Die Bereitung dieser Gerichte muß einige Ge-
schicklichkeit ersordert haben, aber übrigens waren sie
schlecht, dagegen einige Consitüren, die von seiner
eignen Tasel seyn sollten, vortrefflich. Das Fortbist
wohlgebaut; aus der Esplanade dürsen keine Häuser
errichtet werden. Beim Eingange empsieng mich die
Garnison. Die Trommel und Pseisen ertönten und
die Ossiziere senkten ihre Degen, wie ich vorüber gieng,
aber die Gemeinen blieben unbeweglich, ohne die Was»
sen zu präsentirett.

^ Ich habe nie ein so schönes Corps gesehen^ es
ist wohlgekleidet und, wie ich hörte, wvhldiscipli-



nach Indien. 4Z7

nirt. Der RaZah nimmt keinen aus einer niedrigen
Kaste in seinen Dienst. In den Mauern sind viele
leere Plätze; der Pallast ist klein und nett, aber un-
vollendet, vor demselben war seine Ehrenwache zu /mei-
nem Empsange ausgezogen. Der M u s n u d war in
einer Verandah, aus der linken Seite des Einganges,
angebracht, er bestand aus Elsenbein mit phantastischem
Schnitzwerk; er, ward in dem Magazin Tippu's ge-
sunden und zur Inauguration des jungen R a j a H
179y gebraucht. Wahrscheinlich verdankte er dem gerin-
gen Werthe des Materials seine Erhaltung, die Hin-
du 's schienen aber aus Aberglauben sehr viel daraus zu
halten. Se. Hoheit war in Goldtuch gekleidet, um
seinen Hals hiengen einige schöne Perlen. Aus seiner
einen Seite lag ein goldener Dolch (Creß, Kriß),
«üs der andern ein kleines Schwerdt. Beim Eintreten
machte ich meine Grüße, die er erwiederte und streckte
seine Hand aus, was ich aber nicht verstand. Zu
seiner Linken wurden sür mich und meine Gesellschaft
Stühle gesetzt, gegenüber saßen die andern englischen
Herren. Zu seiner Rechten waren Narsingrow und
B u ch e r 0 w, und hinter ihm sehr viele Bediente.
Seine Verwandten und verschiedene Knaben, die mit
ihm erzogen werden, saßen hinter mir. Die Ve-
randah, worin wir saße«, war mit weißem Tuch be»
deckt und die Pseiler schön bemalt und vergoldet. Vor
»seiner Hoheit stand ein Gesäß mit Sambakblüten an-
gesüllt und an jeder Seite ein Bedienter mit Zweigen,
worin Weihrauch brannte.



433 VIU. Kapitel. Reise

Der R a j a h war Ansangs sehr ängstlich, nachdem
er sich aber etwas gesaßt hatte, betrug er sich mit gro-
ßer Würde und vielem Anstande. Er antwortete aus
verschiedene Fragen, ohne Stocken, und vernünstig;
wie mich Major S« m o n s versicherte, ward ihm
nichts zugesagt; er ist etwa n Iahre alt, von mit-
lerer Größe, sür sein Alter weder groß, noch klein;
nicht schön, aber seine Miene verräth Verstand; er
schien munter, doch würde es bei einer solchen öffentli-
chen Gelegenheit unanstandig gewesen seyn, nur zu
lächeln; er that es einmal, ward aber sogleich von
einer Person, die hinter ihm stand, erinnert; ich sragte
nach seinen Beschästigungen und ersuhr, daß er das
Reiten und die Vergnügungen des Landes liebe. Diese
werden seiner Würde angemessen gehalten, aber als
ich bemerkte,, daß er lustig aussehe, wakd mir gleich
das Gegentheil versichert, Ich stellte meine Fragen
ein, da ich sand, daß man mir nichts von seinem
Treiben sagen würde, als nur, was mic der Etikette
übereinstimmte. Ich empsahl sehr, ihn im Englischen
zu unterrichten und bemerkte die Vortheile, die diese
Kenntniß dem Rajah von Tanjore gewähre; sie
versicherten mich, es solle gewiß geschehen. Ich über-
reichte ihm einen Säbel, mit einem Handgriff von
Achat mit Rubinen verziert; er legte ihn sogleich ne-
den sich und versicherte, daß er immer meinetwegen
bei ihm liegen solle, und daß das Geschenk ihm be--
sonders schätzbar sey, wegen seiner Abstammung auS
der Schal, ya oder Kriegerkaste. Er wand, zur Er»
wiederung, um meinen Nacken eine schöne Perlen-



nach Indien. 4Z9

schnur, woran ein Kleinod von flachen Diamanten und
ungeschnittenen Rubinen hieng. Er schenkte mir auch
in Geschirren, die wie gewöhnlich zu meinen Füßen
gesetzt wurden, zwei schöne Schauries, zwei Pun-
kas und zwei Spazierstäbe aus Sandelholz, nebst,
zwei Flaschen Sandelöl, was er mich als Erzeugnis)
. seines Landes anzunehmen bat. Gleich daraus ward
eine Begrüßung von den Wällen des Forts geseuerh
und die Sambakkränze wurden um meinen Nacken geö
flochten. Seine Mutter ließ mir ein Kompliment sa-
gen und kurz nachher wurden Pawn und Atter
vertheilt und wir nahmen unsern Abschied.

Natürlich ist das ganze System Ti§pu's ausgege-
den, und Alles, einen einzigen Fall ausgenommen, aus
den alten Fuß wieder hergestellt. Meisore war ehe-
mals den An gundi- Fürsten zinsbar, die bisweilen
auch die Na rsinga- Fürsten heißen. Nachdem sich dtt
Patanische Dynastie in die süns unabhängigen Staaten
von Bisapor, Ahmet- Nuggar, Berar, Beder
und Golkonda getheilt hatte, vereinigten sie sich zu
einem Kriege wider den A nag ondi- Fürsten und zer-
störten seine Macht. Dadurch wurden alle unteren
Zemindars von seiner Herrschast besreit und unab-
hängig. In dem Königreiche Meisore waren we-
nigstens siebenzehn, die bis aus Heid er und seinen
Sohn ununterjochl blieben, die in dieser Hinsicht sehr
richtig urtheilten, eine unnütze Klasse auö dem Lande
trieben und keine Mittelsperson zwischen dem Landes-
herrn, als Grundeigenthümer und dem Reiot länger



4'40 VIII. «apittl. Reis«

duldeten. Beider Wiederherstellung der Hindu'schen
Fursten wandten sich die Zemindars an P u r n i,
um wieder eingesetzt zu werden und es möchte ihnen
Vielleicht gelungen seyn, wenn sich nicht Oberst Close
ihren Ansprüchen als ungegründet widersetzt hätte. Er
sührte an,, daß der Rajah sie außer Besitz gesunden
habe, und daß sie nicht erwarten könnten, daß er
ihnen einen so betrachtlichen Theil seiner Besitzungen
einräumen werde. Er erreichte zuletzt seinen Zweck,
indem er einigen kleine Pensionen gab, und andere,
als Militärpersonen bei dem Rajah anstellte. M e i-
sore hat daher keinen Zemindar^ und die Folge ist
gewesen, daß seit süns Iahren keine Empörung Statt
gesunden hat, wahrend die benachbarten Provinzen
durch Krieg und Znsurrection zerrüttet wurden.

Am zten März. Mein erster Besuch war aus der
Cortine, wo die Bresche gemacht worden war. Ich
ward von verschiedenen Herrn begleitet, die bei dem
Sturm gegenwärtig gewesen waren, und die mir Al-
les genau zeigten. Der Angriff ward sehr schars-
sinnig an einer Stelle unternommen, wo eine Bresche,
wegen des asiatischen Fehlers einer langen Cortine,
leicht mar; das gerade Feuer von der Bombay-Ar-
mee, aus der entgegengesetzten Seite des Flusses, machte
den Ausenthalt aus den Wällen zu einem sehr gesahr-
liehen Dienst. Die armen Eingebornen, die dort
seyn mußten, hatten sich, zum etwanigen Schutz,
Löcher in die Erde gegraben, und hielten gerave in
denselben ihr Mittagemahl, als die stürmende Mann-



nach Indien. 441

s

schüst eindrang, die sehr viele tödtete, ehe sie heraus
kommen konnten. Seine sranzösischen Ossiziere, hat-
ten dem Tippu ost gerathen, ein Binnenwerk von
der Sultans Batterie aus der Höhe anzulegen, um
die Nordwestbastion und den Theil der Cortine, wo»
gegen der Angriff gerichtet war, abzuschneiden; aber
er war eigensinnig und unwissend; er scheint sich ein-
gebildet zu haben, daß der Cauvery die Vertheidi-
gung sehr begünstige, denn er hatte die Verschanzungen
in einem Winkel nach der Nordwestbastion herabgesührt,
damit sie der Fluß, wie ein Graben, aus beiden Seiten
umgeben möchte. Wahrend des Sturms vom 4ten Mai
lies eine kleine Schaar Soldaten in der Hitze des
Streits über eine Mauer, die sie vereinigte, von dem
außern zum innern Wall, obgleich sie sehr hoch, und
nicht über einen Fuß oben breit mar; der Versuch war
wirklich so kühn, daß dieselben Leute sich am sol-
genden Tage, bei kühlem Blute scheuten, den Weg
«och ein Mal zu machen.

Diese und ein größerer Hause, der in einer an-
dern Richtung seinen Weg nahm, unterstützte den An-
griff sehr, indem sie dem Sultan und seinen Beglei-
tern in die Seite kamen, die sehr tapser Einschnitt
sür Einschnitt aus dem, äußern Wall vertheidigten und
sich langsam vor der überlegenen Macht der Stürmen-
den, zu dem Thor in dem innern Wall zurückzogen.
Wahrscheinlich hatte er die Absicht, sich gleich von ei-
nem Ort zurückzuziehen, de.r nicht länger vertheidigt
«elden konnte, und sich im die Spitze seiner Trup-



442 VIII. KaPittl. Reist

Pen, die- sich etwa aus 20,000 Mann beliesen, außer-
halb der Stadt, zu stellen> und den Krieg so lange,
wie möglich, zu verlängern. Das Bangaloer Thor
war während der ganzen Belagerung offen, und selne
Flucht würde daher keine Schwierigkeit gesunden ha-
ben; wäre die Wegsührung seiner Weiber unmöglich
gewesen, so ist, nach seinem Charakter kein Zweisel,
daß, er sie getpdtet und in den Ruinen seines Pallastes
begraben haben würde. Dies Alles hinderte der Fall
des Tyrannen, so daß wahrscheinlich seine Familie
ebensoviel, als die Engländer, gewannen, die da-
durch eines verlängerten Krieges überhoben wurden.
Der innere Graben und Wall ist ganz zerstört, aus-
genommen an dem Orte, wo die Mauer den Solda-
ten zum Weg diente, die zum Denkmahl ihres Mu-
thes erhalten ist..

Es ist ein sonderbarer Umstand, daß die Belage-
rer nichts von dem Daseyn eines solchen Grabens und
der innern Mauer wußten, ehe der Sturm Statt sand,
ungeachtet sie beständig einheimische Spione in dem
Orte hatten. Das Thor, worin Tivvu siel, ist
nebst dem innern Werk zerstört; dasür ist eine Straße
angelegt und aus jeder Seite mit Baumen bepslanzt,
die mit der Zeit viel zur Schönheit des Orts beitragen
wird.- Es ist noch unbekannt, wer dem Sultan die
tödtliche Wunde beibrachte. Die unschätzbare Perlen»
schnür, die er um seinen Nacken trug, war der Preii
des Soldaten, aber sie ist niemals zum Vorschein ge»
kommen. Er hatte viele Iahre daran gesammelt, in»



nach Indien. 448

dem er immer eine schlechte Perle abnahm, wenn er
eine kostbarere kaufen konnte. Wir giengen aus dem
Walle eine kurze Strecke nach Süden, wo die Besestig««-
gen in eben dem Grade stark sind, als sie an dem User des
Cauvery schwach sind. Ware es von Wichtigkeit, S e-
ringapatnam zu «inem starken Orte zu machen, so
müßten die von den Franzosen vorgeschlagenen Werke
ausgesührt werden. Aber um den Angriffen, denen
es in 'der jetzigen Lage der Dinge ausgesetzt seyn kann,
zu widerstehen, ist es stark genug. Wegen der zahl-
reichen und großen Gebäude ist zu Seringavatnam
ein Magazin angelegt, weil in Bang alore die Ko-
sten zur Aussührung der Gebäude sehr betrachtlich ge-
wesen seyn würden;, ich weiß aber nicht, ob man
diesen Ort, der gesunder ist, nicht hatte vorziehen sollen.,

Seringapatnam steht ties unter allen Haupt-
städten, die ich in Indien besucht habe. Die Pal-
läste des Sultans haben weder die schwere, im-
ponirende Würde der Hindu'schen Bauart, noch die
leichte, luftige Zierlichkeit der muyammedanischen Ge-
bäude zu Lucknow. Die Staats- Zimmer Tiv-
pu's waren hübsch, aber die Heider's äußerst
einsach. Ihre Zenan a's waren außerordentlich schlecht,
jede bestand aus einem viereckigen Gebäude, von zwei
Stockwerken, rund umher mit Veranda hs, die in
den Mittelpunkt ausliesen, einige Zimmer waren größ,
aber ungeziert, und die Aseiler von Holz. Ich habe
verschiedene Herrn gesproche?, die sie gleich, nachdem
sie von den Weilarn verlassen waren, besuchten, und



444 vm. Kapitel. Reise

sie versicherten mich, daß sie damals in eben so schmutz,'»
gem Zustande waren, als ich sie sand. Die Lampen
maren in Wandnischen angebracht und das Oel einer
jeden lies aus den Voden herab und bildete einen lan-
gen schwarzen Streis, und die hölzernen Pseiler in den
größten Zimmern und in den Verandahs, hatten
durch Fett und Schmutz ihre Farbe verloren. Die
beiden Zenana's Tippus und Hei der 's stießen zu-
sammen und hatten eine Verbindung mit einander.' An
jeder Seite war ein Pallast einer dieser Fürsten. Vorn
war ein Eingang von dem öffentlichen Platz, wo die
Truppen erercierten, wohlgesichert und bewacht von
Verschnittenen. Doch waren oben in der Mauer viele
verdeckte Locher besindlich, woraus die Gesangenen
Alles, was außerhalb vorgieng, sehen konnten; was we-
nigstens mehr Veränderung gewährte, als das ein-
sörmige Einerlei des Innern. Ietzt dienen diese Ge°
baude zu öffentlichen Zwecken. Heiders Pallast ist
der Ausenthalt eines Wundarztes, seine Zenana ein
europaisches Hospital. T i p p u's Zenana ist eine
Baracke sür die Artillerie; seine Privatzimmer sind
von dem Residenten und seine öffentlichen von den eu»
ropaischen Truppen eingenommen.

Diese Gebäude haben äußerlich ein schwersälliges
Ansehen, wegen des Mangels an Fenstern, aber die
Aussicht von denselben ist von den Engländern sehr ver-
bessert worden, die den Raum bis zu einem Tempel
des Schri Runga geöffnet haben, der vorn eine
Schultry und einen hohen Thurm im Tanjorischen Styl



nach In dien.. 445

hat. Links ist der alte Pallast der Rajah,s von Mei-
se re und rechts sind die Walle mit ihren Alleen von
jungen Baumen. Hieraus besuchte ich Tippu's Ar-
senal, das ehemals eine Schultry und eine Pagode
»ar, die an den Pallast der Rajahs stieß. Di«
Lauart des Ganzen ist massiv und weit älter, als die
der andern Gebäude. Die Pseiler sind viereckig und
mit Schnitzwerk bedeckt, aber die Zwischenräume sind
ausgesüllt, um es sür seinen jetzigen Zweck brauchbar
zu machen und es ist daher schwer, die Arbeit zu, unter-
suchen. Hier sind große Vorräthe von Luntenflinten,
Speeren, Dolchen, Nairmessern und Kettenrüstungen,
die dem Tippu gehörten, sür die Britten aber nur
den Werth von altem Eisen haben. Sie könnten an
die Eingebornen verkaust werden, aber bei dem un-
ruhigen Zustande von Malabgr wurden sie wahr-
scheinlich bald gegen die Verkauser gebraucht werden,
und sie werden daher aus Vorsicht zurückbehalten. Die
sonderbarsten Gegenstände sind eim'ge Artilleriestücke, von
Tippu gegossen und mit der Gestalt eines Tigers
verziert, der den Kops eines Europäers verzehrt; ein
Sinnbild von der Wildheit des Tyrannen und seiner
Unversöhnlichkeit gegen seine christlichen Feinde.

Gegenwärtig ist hier ein beträchtliches Magazin von
europäischen Gewehren und Feldstücken. Der an-
stoßende Pallast lag in Trümmern, und ist ganz
abgetragen, um einer Fabrik von Lavetten Platz
zu macherr, die unter der Direktion des Kapitän
Scott im Jahre igoa angelegt ward. Ehemals



44b/ VIII. Kapitel. Reise

wurden sie zu Madras nach Kontrakten gekaust; es
ward das Rangun Tekholz gebraucht, das von schlech-
ter Beschaffenheit ist, und die Arbeit war überhaupt
so schlecht, daß ein Dienst von wenigen Mona-
ten ,sie, unbrauchbar machte. Kapitan Scott hat
die Eingebornen in der Bearbeitung des Holzes,
des Kupsers und des Eisens unterrichtet; Alles
geschieht in einem Gebäude, und ungeachtet nur ein
so kurzer Zeitraum seit der Gründung verflossen ist,
so hat die Fabrik doch schon einen hohen Grad der
Vollkommenheit erreicht. Die Festigkeit des'Tekhol-
zes, das in den Waldern etwa 40 Meilen von Se-
ringapatnam gesällt wird, verstattet, der Arbeit,
ohne Eintrag der Stärke, Leichtigkeit und Zierlichkeit zu
geben. Die Kosten lassen sich noch nicht bestimmen,
doch glaubte Kapitän Scott, daß sie sich nicht höher
belausen würden, als vorher, da sie gekaust wurden.

'.,

Herr S«lt kam. von seiner Reise nach den Fällen
des Ca uv ern zurück und theilte mir solgenden Be-
richs darüber mit.

Am i6ten Februar. Um 8 Uhr des Morgens er-
reichte ich Cond sehe wer am. Der Haupteingang zu
der großen Pagode ist sehr hoch und gleicht an Gestalt
und Verzierung dem zu Tan j vre sehrj links, wenn
man durchgegangen, ist ein großes Gebäude, wie
eint Schultr«, das nach der Versicherung der
Brammen, tausend Pseiler enthält. Der große Um-



«ach Indien.' 447

sang macht diese Angabe wahrscheinlich; aus vielen
derselben waren schön und sorgsältig Figuren von Hins
dugottheiten ausgeschnitten; mehrere hatten eine Ärt von
Heiligenschein um ihr« Köpse; einige Gruppen waren
mit mehr, alö gewöhnlicher Geschicklichkeit zusammen-
gesetzt, besonders eine, welche die Bestürzung eine«
Kindes darstellt, das ein Bramine M den Altar des
M ah ade« bindet. Die Seiten der hinaufführenden
Treppe wurden durch zwei schön gehauene Elephan-
ten, die einen Wagen zogen, gebildet; ein erhöhter,
Musnud nahm die Mitte ein. Diesem Gebäude
gegenüber war ein Wasserbehälter und verschiedene klei-
ne Pagoden. Die Seite der einen war mit alten ,und
unbekannten Charakteren bedeckt, die denen bei den
sieben Pagoden glichen; aus einer andern waren in
erhöhter Arbeit einige andere sonderbare Zeichnungen in
-Fächer geschnitzt, wovon ich zwei kvpirte.

Die erste ist eine Art von Centaur, der üb«
einen Altar eine Glocke zog, und die zweite stellt den
Ram ah dar, wie er seinen Bogen spannt, der von
sonderbarer Zusammensetzung ist, und unten saß Hu-
nimajun. In den zweiten Hos, oder das innere Vier-
eck, das sür heilig gehalten ward, wurde ich nicht zu-
gelassen. Dieser Tempel ist dem Siwah geweiht.
Ich stieg hernach aus sieben Stusen zu der Spitze des
großen Thorwegs; die Aussicht von demselben ist au-
ßerordentlich schön. Ungeheure Wälder werden durch
eine große Wasserstrecke unterbrochen; viele Pagoden
erheben sich zwischen den Baumen und eine prächtige



44» VIII. «apitel. Reise

Reihe von Bergen zieht sich in der Entsernung zurück.
Westlich bemerkte ich eine sonderbar gestaltete Pagode.
Ich hörte, daß sie malabarisch seh, und solglich beschloß
ich sogleich, sie zu besuchen. Sie liegt ungesähr eine
Meile von Condscheweram. Ihr Anblick bestätigte,
was ich von ihrem Alter gehört hatte, denn sie mar
von rauher massiver Sculptur und in demselben Styl
gebaut, wie einer der aus dem Felsen gehauenen
Tempel bei den sieben Pagoden.

Am Eingange waren vier ungeheure Löwen und
ein thönerner Ochse, offenbar neu. Rechts" von dem
Eingange waren sieben runde Gebäude, die eben so viele
Lingams von'polirtem Granit bedeckten, etwa zwei
Fuß hoch; einige waren rund, andere in viele Sei-
ten geschnitten; die Pagode selbst ist pyramidensörmig,
und endigt sich oben in eine Art Kuppel. Um den
untern Theil läust ein ungesähr sechs Zoll breiter
Streis, der mit unbekannten, den vorhin erwähnten,
ähnlichen Charakteren beschrieben ist. Das Inwendige
besteht aus zwei dunkeln Gemächern; in dem ersten
waren zwei kleine vergoldete Statuen des R am ah und
der Sota ausgestellt, wovon bloß die Köpse sichtbar
waren, wie zu Ramiseram. Diese Pagode ist jetzt
ganz verlassen.

Am i7ten Februar. Um i« Uhr erreichte ich Ar-
cot, das einst groß und volkreich war; jetzt zeigt
es viele Spuren von der Verheerung des Kriegs, denn
der größte Theil liegt in Ruinen. Die Stadt wird



^ nach Indien., 44y

hauptsächlich von Muhammedanern bewohnt, die sehr
rubige Unterthanen sind,, und durch eine geringe Aus-
merksamkeit aus ihre Vorurtheile leicht in Ruhe gehal-
ten werden. Der Einnehmer, Major Makleot, hat
einen Plan entworsen, die Stadt wieder auszubauen,
der, wenn die Regierung ihn billigen sollte, von gro-
ßer Wichtigkeit seyn würde, da hier ein beträchtlicher
Handel ist und bei der Sicherheit der jetzigen Vermal«
tung taglich neue Ansiedler kommen.

Am igten Februar war ich zu Velore und ar»
i9ten erreichte ich Ambur; das ganze Land, wo-
durch ich von Arcor gereist war, zeigte deutlich, daß
es seine Bevölkerung noch nicht wieder erhalten hatte,
denn viele Gegenden lagen öde; das Dors Ambur
ist nett und regelmäßig gebaut. ^Die Bewohner sind
betriebsam und machen eine beträchtliche Menge von
Bibergeil (Ls-r«r «U), das sie aussühren, An der
Westseite ist ein höher einzelner Berg, woraus ein sast
unnehmbares Fort stand. Der einzige Zugang war
aus einem engen und sehr jähen Psade, durch ein
kleineres Fort an dem Fuße. Die oberen Wer-
ke sind, seitdem es in unsern Besitz kam, ganz zer-
stört uttö die unteren, worin einige Uebelthater ver-
hastet waren, wurden von einigen wenigen Sipoys
unter Besehl eines eingebornen Ossiziers bewacht.
Mit vieler Anstrengung erstieg ich den Gipsel; ich
sand dort eine Ebene, die groß genug war, um ih-
ren Anbau von Wichtigkeit zu Machen, und zwei
Wasserbehälter, neben welchen die Baracken ehede«
«Zalentia'S Reisen. I. «hl. 8 s



4Zo, VM. «apittl. Reise

gestanden hatten. Die Aussicht von demselben war
herrlich und weit und die Lust verglichen mit der, die
ich unten empsunden hatte, kühl und angenehm. Am
Abend verschaffte ich sür eine Rupie hinreichende Lebens-
mittel sür mich und die Trager aus den Tag.

Am sosten Februar. Früh am Morgen erreicht?
ich Vahambaddi;^ in der Nacht war ein Kuli mit
allen meinen, Victualien und Frühstückapparat davon
gelausen; zum Glück tras ich hier Herrn Cator, der
Major Lambdon in seinem Messungsgeschaste unter?
stützte. Er hals mir den Verlust ersetzen und am
Abend giengen wir zusammen einige Meilen weiter,
bis zu einem Orte, wo er sein Zelt ausschlug; ich
schlies im Freien in meinem Palankin.

Am 2isten Februar. Nach dem Frühstück ritten
»ir aus Herrn Cators Pserden durch einen ununter-
brochenen Wald, bis nach Kischnagherri, wo wir,
obgleich die Entsernung volle 40 Meilen betrug, in
viertehalb Stunden ankamen; hier ist ein anderes von
den Hügelsorts und «ins der stärksten in dem Bara-
mahal, das nur durch Ueberrumpelung genommen
ward. Es ist ebensalls von den Engländern zerstört.
Zn dem Anblick dieser einzelnen Berge ist etwas außer-
ordentlich Großes und Sonderbares.

Am «zsten Februar. Ich reiste die ganze Nacht
durch ein sehr wildes und romantisches Land, das
durch das helle Licht des Mondes vielleicht schöner
gemacht ward, als es bei Tage gewesen seyn würde,



nach Indien. 154

und um 10 Uhr «reichte ich Riacotta, das eins
der wenigen Hügelsorts ist, die noch von den Englän-
dern in Baramahal unterhalten werden; wahrschein-
lich wegen der Wichtigkeit der Lage, da es an M ei-
se re stößt. Ich gieng beinahe rund um dasselbe und
zum Theil aus demselben zu einer kleinen, in dem Fel-
sen ausgehöhlten Pagode, vor welcher eine Terrasse
ausgesührt ist, die eine weite Aussicht über das um-
liegende Land gewahrt; unten hat Oberst Lighton
einen großen Garten, der Ueberfluß an europäischen
Gewächsen hat. Das Klima ist so gemäßigt, daß
er eine große Verschiedenheit von Früchten und Gemü-
sen erzielen kann. Kirschbäume blühen vortrefflich.
Ich verweilte hier einen Tag..<

Am szsten Februar. Früh am Morgen Erreichte
ich Ossaur, wo die Hin du' s eins von ihren Festen
seierten. Um z Uhr reis'te ich wieder ab, und um 12 Uhr
tras ich zu Anicul ein, wo mich 25 Hircarras
und Peons erwarteten, um mich nach Sewasum-
mudra zu begleiten.,

Äm 26sten Februar. Ohne Ausenthalt reis'te ich
weiter nach Tulli, wo Herr Kelso, zur Bequemlich-
keit der Reisenden, einen kleinen Bungelow errich-
tet hat. Der Tag war äußerst unangenehm, die Luft
stickend heiß und die Leute eben so arm, als 'der
Ort jämmerlich. Wir konnten nichts erhalten und ich
und meine Begleiter suhren sehr schlecht.

-,Fsn



4Z2 VIII. «axitel. Reise

Am 27sten Februar. Bei Tagesanbruch errcichtt
ich C a n k i n e l l i. Meine P e o n s brachten mir einen
Tiger herein, den sie getödtet hatten und der von der
Spitze der Nase öis zu der Spitze des Schwanzes g
Fuß maß./

Am s8sten Februar. Es war wahrend der Nacht
schwül, und obgleich ich srüh abreis'te, erreichte ich
Maha villi doch erst spät am Morgen, denn meine
Trager waren sast erschöpst. Seit meiner Ankunst in
Meisore ward ich in jedem Dorse mit Tomtoms
u. s< w. empsangen, eine lärmende Ehrenbezeugung,
mit der ich mich gern verschon! gesehen hätte. Zu M aha-
villi sahe ich zum ersten Male, einige große Fleder-
mäuse gegen Mittag umher fliegen, und eine große
von ihnen klebten mit ihren Füßen an zw« Bäumen
dicht an der Schultrn, wo ich mich aushielt; un-
gesähr zwei Drittel von ihnen waren in beständiger
Bewegung, indem sie mit ihren Flügeln sächelten;
sie unterhielten ein unaushörliches gellendes Geräusch.
Ich wünschte, daß eine geschossen werden möchte, und
da nichts dagegen eingewandt wurde, schickte ein Peon
eine Kugel gegen sie ab, die drei tödtete. Nach dem
Schuß entstand «in schreckliches Geschrei, und der
größte Theil flog kreischend über unsere Köpse. Sie
maßen über vier Fuß von Flügel zu Flügel, ihr Kops
gleicht sehr dem eines Fuchses, und ihr Haar hat die-
selbe Farbe, überhaupt sind es sehr häßliche Thiere.
Am Abend gieng ich ungesähr drei Meilen, um einen
ehemaligen Garten Tippu'ö zu sehen. Er war



nach Andien.; 45z

sehr groß, in gerade Gange gelegt, und mit Mango-,
Guava-, Limonen-, Orange- und Granatäpselbäumen
angesüllt. Die Guaven und Granatäpsel waren reis
und die Mangobäume noch schöner in Blüle. EkH
scheint nie vollendet gewesen zu seyn; denn es .ist nur
ein kleines Gebäude sür Pflanzen vorhandin und durch-
aus kein Ort sür die Ausnahme des Fürsten. Seine
Nachbarschast hat den Bewohnern nicht viel gesruchtet;
denn ein großer Theil der Hauser in dem Dorse, das
zwischen dem Garten und dem Fort liegt, war ver,
lassen und Alles zeig« das Bild des Iammers; das
Land umher ist eben. i

Am 29sten Februar. Früh morgens tras ich in
Talicut ein. Das Dors war mit einem dicken und
unangenehmen Nebel bedeckt; ich schloß mich daher in
«einen Palankin bis 1« Uhr ein, um welche Zeit die
Sonne ihn zum Theil zerstreut hatte. Ich glaube,
daß diese Dünste sehr schädlich seyn müssen und die Ein-
mohner suchten sich sehr angelegentlich gegen den Ein-
fluß derselben zu bewahren. Sie waren all« in grobe
schwarze Mäntel gehüllt, und hatten den Mund sorg-
sältig bedeckt, und sahen eher Geistern der Unterwelt,
als menschlichen Wesen gleich; auch die von mittlerem
Alter hatten ein altes Ansehen und graue Barte.
Die Hügel umher waren am Mittag kaum sichtbar,
und um die Erbärmlichkeit der Lage noch zu vermehren,
liegt hinter der Stadt eine Reihe von Sandhügeln,
die eine stickende Hitze in dieselbe zurückwersen. Hier ist
eine Pagode von alter Bauart, innerhalb der Mauer,



454 VIII. Kapitel. Reise/

die sie umgiebt, ist die Statue eines Ochsen sehr
passend aus die Spitze eines kleinen Tempels, ungesähr
12 Fuß lang und 8s hoch angebracht, und mit Blu-
men und reichem Schmuck verziert.

Am isten März. Diesen Morgen kam ich zu
Sattigul an, der nächsten Station bei den Fällen
des Cauwern, wo man sich mit Bedürsnissen ver-
sehen konnte. Ich reis'te ungesähr 5 Meilen von die-
sem Orte, bis zu der Insel Sewasummudra; hier
waren die Ruinen einer Brücke über den Cauwern,
die mit der Insel in Verbindung standen, sie war
ganz aus großen Säulen von schwarzem Granit er-
baut; jede hatte etwa zwei Fuß im Durchmesser und
s« Fuß in der Länge. Dieses prächtige Werk, das
eine Länge von ungesähr z«« Ellen hatte, war
jetzt so ganz Zerstört, daß der Palankin mit Schwie-
rigkeit über die zerbrochenen Massen getragen ward, die
den Strom versperrten. Gerade gegenüber war das
südliche Thor einer Mauer, welche die Stad,t umgab,
wohin ehemals eine Treppe gesührt hatte. Das In»
nere war eine völlige Wildniß von hohem Grase, da-
zwischen mit großen Banianbäumen; doch kann man
noch immer die Hauptstraße, die sich von Süden nach
Norden, quer in gerader Linie ausdehnt, und etwa
eine Meile lang ist, unterscheiden.

Ungesähr eine Biertelmeile weiter war ein sla<
cher Stein perpendicular ausgerichtet, mit einer In-
schrist in unbekannten Charakteren. stand vor ei-



>, nach Indien. 4ZZ

nem Viereck, das eine kleine Pagode umgab, aus de-
ren Spitze ursprünglich vier Ochsenstatuen standen.
Eine derselben war durch einen Banianbaum herunter-
geworsen worden, der das Gebäude von einander ge-
sprengt hatte. In dem Innern dieser Pagode war
eine schöne, aus schwarzem Granit gehauene und vor-
trefflich erhaltene Statue des Siwa mit allen seinen
Attributen. Etwas weiter war noch ein anderer, dem
erstern sehr gleicher Tempel und 100 Ellen hinter dem-
selben einer von größeren Verhältnissen. Das erste
Zimmer ward von vier Reihen Pseilern' gestutzt; acht
«n der Zahl und ungesähr zehn Fuß von einander.
Hier lag unter einigen Ruinen eine kleinere, merk-
würdige Statue, der obere Theil derselben bis an die
Hüsten war menschlich mit vier Armen; unten endigte
sie sich in die Gestalt einer Schlange, die zusammenge-
wickelt einen Sitz bildete. Ihre sieben Köpse erhoben
sich in einen Himmel über das Haupt der Figur; das
in das zweite Zimmer sührende Thor war zierlich und
reich ausgehauen und glich dem in dem Tempel von
Benares, die mit Recht als vollkommene Muster von
diesem Zweige dez hindus'chen Bauart betrachtet werden.

In diesem Gemache war eine 7 Fuß lange Statue
des Wischnu in dem besten Styl der indischen Bild-
litrei; sie ruhte in voller Länge aus einem hocherha^
b,nen Kußgestelle und der Kops lag gerade nach Sü-
den. Die Figur war wohlbeleibt, so wie die der
eingebornen Fürsten. Sie hatte die pyramidensörmige
Mütze aus, und war als re,ch gekleidet und nur Iu-



45h VIII. «apitel. Reise

weelen geschmückt dargestellt. Die Augen waren ver-
schlossen. Ein Arm ruhte aus dem Polster und der
andere quer über dem Körper, und sieben Blindschleichen
bildeten über seinem Haupte einen Himmel. Dieft
Zimmer waren klein und dunkel und in der Absicht, sie
zu betrachten, hatte ich mich mit, Fackeln versehen;
an der Außenseite stand eine große Figur des Huni-
maun in ganz erhabener Arbeit; westlich davon, ei-
nige i«« Ellen ist der Fluß und einige Ueberbleibsel
einer, hex erstern ähnlichen Brücke. Indem ich nach der
großen Straße zurück kehrte und nordwärts gieng,
sah ich die Ruinen von Verschiedenen andern Pagoden;
sie waren alle verlassen und ich war daher im Stande,
das innerste Heiligthum zu betrachten. Sie bestanden
aus einer Reihe von Zimmern, die nach und nach
kleiner und dunkler werden, so wie sie nzeiter zurück
lagen; die Hauptstatue ist unveränderlich in dem ent-
legensten Gemach; eine von ihnen war der Parbubti,
hem Weibe des Siwa, geweiht. Hier ist auch eine
Schultry mjt sehr hohen Pseilern; die meisten von
diesen Gebäuden waren aus Ziegeln mit Steinen
bedeckt,,-

Nackdem ich durch daß nördliche Thor gegangen
war, wanderte ich zu dem Wassersalle, der beinahe
«in« Meile entsernt ist. Leute, die ihn in der regenhas-
len Iahreszeit gesehen hatten, hatten mir in Madras
so viel davon gesagt, daß ich bei der Annäherung
sehr getäuscht ward. Er sällt wirklich von einer sehr
großen Höhe gewiß gegen iH« Fuß, aber die Wasser-



nach Indien. 457

wasse ist in dieser Iahreszeit nicht hinreichend, um ihtt
groß zu machen. Er stürzte sich in vier Kanäle, von
einer dem Anscheine nach ebenen Oberfläche herab und
der Fall wird von vielen hervorstehenden Felsen gebro-
chen; die größten derselben sind dem Mittelpunkte nahe
und sondern ihn sast in zwei Abtheilungen. In der
Regenzeit muß er erstaunlich groß seyn, da viele Ka»
nale jetzt trocken waren, wodurch das Wasser alsdann
mit sürchterlicher Gewalt rauschen muß, denn es sind
große Massen zerrissen worden, und solche Zeichen der
Zerstörung umher verbreitet, daß sie au^,, bei der Ab-
wesenheit des Stromes, außerordentlich surchtbar er-
Meinen.,.- ,'

Die Umgebung ist äußerst wild, obgleich die Größe
der Felsen die Bäume aus dem entgegengesetzten Hü,
gel, der sür seine Lage sonderbar sanst ist, sehr klein
erscheinen läßt, Nachdem ich das User durchstrichen
und ihn von verschiedenen Punkten angesehen hatte,
stieg ich in einen der tiessten Schlünde hinab und nach-
dem ich verschiedene Ansichten ungestört von den Ti-
gern, die in der Nachbarschast sehr zahlreich seyn sol-
K>t, ausgenommen hatte, kehrte ich zu einer kleinen
Schultry oben zurück. Ich hatte gehört, daß noch
ein anderer, beinahe eben so bedeutender, Fall vorhan-^^
den seyn sollte, aber ungeachtet wiederholter Fragen
bestanden meine Begleiter, entweder aus Verlangen
zurück zu eilen, oder aus Abneigung, an einem so
einsamen Orte zu weilen, so ernstlich daraus, d«ß nichts
Sehenswerthes mehr da sey, daß ich, obgleich unbe-



45« VIII. «apittl. Reise

sriedigt, gezwungen war nach S artig ur zurück zu
kehren. Bei meiner Ankunst in Seringapatnam
ersuhr ich,/ daß ich Recht gehabt hatte, denn auch
der südliche Zweig hat einen Fall, der aber ganz trok-
ken gewesen seyn mag.

Am sten März. Ich gieng nach Narsipor, wo
aus einer Insel eine Pagode ist, worin beständig
Affen gesüttert und sehr verehrt werden. In der Nacht
tras ich zu Seringapatnam ein.

Am 4ten März. Narsingrow 'zeigte mir an,
daß Alles zu meiner Abreise bereit sey, und zugleich
meldete er mir, daß sein Vater den Aumil von
Langelore seiner Dienste entlassen hätten ich äußerte
zwar, daß dies meine Absicht nicht gewesen sey, da
ich aber seine Entsernung sür ein Glück sür die Be-
wohner chielt, wollte ich die Sache nicht weiter trei-
ben, yr. White rheilce mir einige Nachrichten über
die Arzeneikunde der Eingebornen mit. Ihre Unwis-
senheit ist außerordentlich; sie gebrauchen einige Arze-
neien aus dem Mineralreich, besonders sublimirtes
Quecksilber (Oslorne!), geben sie aber in so starken
Dosen, daß die Mittel ost verderblicher, als die
Krankheit werden; ein gewöhnliches Emeticum berei-
ten sie durch Auflösung einer kleinen Kupsermünze in
Säure, aber ihre Kühnheit wird durch die Stärke der
Dosis ost mit dem Tode bestrast.— Fasten (5l«va-
ti-n?) ist eine andere Vorschrist sür alle Krankhei-



nach Indien. 459

ten; Purnis Tochter starb daran, nicht lange vor
meiner Ankunst. Das Fieber ward bezwungen, aber
die Schwache war so groß, daß die Patientin erlag.
Eine Arzcnei wird sür desto besser gehalten, je mehr
Ingredienzien sie enthält, die hausig sich bis aus süns-
zig belausen, wenn sie untrüglich ist. Or. White
versicherte mich, daß er in mehr als hundert Fällen
flüchtiges Alcali, gegen den Biß gistiger Schlangen ge-
braucht gesehen habe und immer mit Ersolg.

''',,,-,^'

Gegen Abend besuchte ich noch die Brücke, die über
den Kauvery aus der Straße nach Bungalore
gebaut wird. Alle Arbeiter waren zurückgehalten und
setzten ihre Arbeit bei dem Schimmer von tausend Fak>
kein sort, die in einem Augenblick angezündet wur-
den,- und durch die breiten Strahlen, die sie aus die
rauhen Pseiler warsen, eine schönere Wirkung hatten,
als der volle Glanz des Tages. Der Fluß war so
niedrig, daß man zu Fuß herüber gehen konnte. Ich
setzte mich mit Narsingrow aus einigen großen Stei-
nen und bewunderte einige Zeit die Scene, die durch
tausend Zuschauer belebt ward, die mit ihren weißen
Kleidern das stille Dunkel zertheilten und sich nach al-
len Richtungen bewegten. Die Brücke ist ein sonder-
bares Werk und von gleicher Bauart, wie die, welche
Hx. Salt zu Sewasummudra sah, so daß der
Brückenbau in diesen drei Iahrhunderten keine Fort-
schritte gemacht hat. Sie wird aus Pseilern ausgesührt,
die ungesahr achtzehn Fuß hoch sind und zwei oder drei
im Durchmesser haben. Drei Weihen derselben, jede



4«« VIII. «apstel. Reise

von 67, sind in den tiesen Felsen gelenkt, jede i« Fuß von
einander, aber oben vereinigt,, und durch große, flach
und dicht an einander gelegte Steine sestgemacht, aus
welchen Sünd geschüttet ist, Die groSen Steine sind
alle von Menschenbänden ausgerichtet, ohne mecha-
nische Hülse, was die Arbeit sehr langwierig macht.
Die Kosten haben sich bereits aus is««« Pagoden be-
lausen und wahrscheinlich wird es noch «n Mal s>
viel kosten, denn die ausgerichteten Steine sind noch
Nicht vollzählig. Man hoffr jevoch, daß dies vor den
nächsten R^gen geschehen wird, wenn die Arbeit ohne
Unterbrechung sortgesetzt werden kann. Purni hat,
wie er sagt, diesen großen Auswand gemacht, u«
den Wunsch des Rajah sur die B«quemlichkeit der
engiischen Garnison an den Tag zu legen, sür welche
die Brücke allerdings sehr wichtig seyn wird, da eine
Verbindung mir dem nördlichen User zur Regenzeit sast
unmöglich war. Nach Süden war eine alte Brücke
von ahnlicher Bauart, wovon ein Theil zu einer Was-
serleitung diente. Um h Uhr nahm ich Abschied von
allen meinen Freunden und reiste, begleitet von Herrn
Salt, nach Mangalore ab.

Am zten Marz. Um 7 Uhr erreichte ich Kikary,
<ine kleine Stadt mit einem lehmernen Fort. Das
Land bestand aus malerischen bügeln, aber Anbau
sand nur in den Thälern Statt, wo zahlreiche Was-
serbehälter einen beständigen Wasservorrath sicherten.
Die Lslts ^lvekri, und ?K«enixs ssnuiier des Nor-
burg waren hier in großem Ueberflusse. In einiger Enl-



' nach Indien.' D, 461

sernung zekgten sich viele Hügel. In der Nachbar-
schast von Dschinraypatam wuchsen eine Menge
Kokosbaume. Die Festungswerke des Orts sind neu-
lich hergestellt. Er hat ein Glacis, einen Graben und
gute steinerne Wälle, runde Thurms und Bastionen
mit Schießscharten. Ich konnte aber nicht bemerken,
daß das Geschütz mit Lavetten versehen war. Mein«
Träger waren sehr schlecht und ich mußte daher in ei-
ner sehr schönen Gegend, nahe bei einem Dorse, das
einen Lehmwall, und an einem Ende eine Warte
hatte, anhalten. Viele Reißselder waren in der höchsten
Fülle und nahe bei ihnen Haine von Areka-, Banana-
Mango- und Kokosbaumen. In einiger Entsernung
waren verschiedene hohe buschige Hügel, die nicht
wenig zur Verschönerung der Landschast beitrugen. Die
Veränderung der Temperatur war an diesem Tage sehr
merklich. Das Thermometer stand um Mittag in mei-
nem Palankin aus y«, um Sonnenuntergang aus
8«, um 7 Uhr aus 75 und in der Nacht aus 64°.
Die Stadt Hasana, die ich beim Fackelschein passirte,
schien stark besestigr zu seyn.

Am 6ten März. Um 7 Uhr kam ich zu Paliam
on, einer kleinen malerischen Stadt, aus einer mä-
ßigen Erhöhung, mit einer Pagode und von schönen
Bäumen umschattet. Die Vegetation erstreck^ sich nur
aus eine kleine Entsernung von der Stadt. Wir
siengcn an uns den Hügeln zu nahen, die wir lange
gesehen hatten uud betraten ein ganz hügeliges Land,
das sich ost in hope Bergspitzen erhob. DaS Gebüsch



V 46s 9 VIII. Kapitel. Reise

war sehr dick und soll der Schlupswinkel von Tigern
seyn. Damit wir nicht von diesen wilden Thieren be-
unruhigt werden möchten-, hatte Purni das Gras
aus jeder Seite des Weges anzünden lassen, so daß
ein regelmäßiger schwarzer Streis von ungesähr eini-
gen '!«« Ellen unsern Psad bezeichnete. An einigen
Stellen war das Feuer noch nicht ausgelöscht, sondern
erhob sich in einiger Entsernung in Rauchwolken. Die
Gegend ward beträchtlich besser, wie wir weiter kamen;
,^ die k/eineren Hügel vor uns und im Vorgrunde wa-
ren mit Nutzbaumen bedeckt, die Spitzen der Gebirge
nackt, aber der untere Theil mit Nußbäumen und Ge-
büsch beschattet. Hin und wieder waren große Platze
leer, die später im Frühling mit einem glänzenden
Grün bedeckt seyn müssen. Ietzt siebt man nichts, als
das trockne Gras, das so leicht Feuer sängt und die
Mildheit der Scene nicht wenig vermehrt. Im Nor-
den war eine Reihe von hohen, blauen Bergen, die
sich einer über den andern erhoben, bis sie sich im
Nebel verloren. Im Süden war ein angebauteres
Land, mit abgerissenen, kleineren Hügeln; aus ei-
nem desselben waren die krummen Mauern eines Hü-
gelsorts sichtbar. Ietzt siengen wir allmählich an aus
einem krummen selsigen Psade herab zu steigen,, der
den Trägern sehr beschwerlich war, so daß die Leute,
die Purni abgeschickt hatte, um uns den Weg zu bah-
nen, sie im Tragen unterstützen mußten, Da ich mich
U scott« nahte, wurden die Bäume größer, und es
erschien wieder Anbau.



'' nach Indien. 46z

U scott« ist eine kleine nette Stadt, die durch ein
Thal von einem Fort getrennt wird, das stark scheint
und gut belegen ist, da sich kein Hügel in der Nahe
besindet. Hier, so wie in allen andern Theilen von
Meisore, ist ein kleiner/ Bach durch einen hohen
Wall, der quer durch das Thal gesührt ist, in
einen Wasserbehälter verwandelt; diese sehr müh-
samen, aber äußerst nützlichen Werke machen dem
alten Fürsten deö Landes Ehre. Die Bigotterie' Ti«-
pu's hat viele zerstört, die ihren Ursprung dem nütz-
lichen Eiser der Hindu 's sür ihre Gottheiten verdan-
ken, aber Purni macht diese Nationalbeleidigungen
schnell wieder gut.''

Hier sollten die Träger aus Canara eintres-
sen, aber da sie noch nicht da waren, gieng ich mit
denen des Rajahs weiter. Es gieng jetzt so häusig
und so jäh bergaus und bergab, daß ich in bestandi-
ger Angst war, die Träger möchten mich niederwer-
sen. Ehe es ganz dunkel ward, erreichte ich das User
eines Flusses, an dessen anderer Seile sich eine große
Anzahl Leute versammelt hatte. Als ich herüber kam,
ward ich von einem sehr ehrwürdigen Manne, dem Au-
«nil des Distrikts, empsangen, der von verschiedenen
andern, dem Anscheine nach angesehenen, Eingeb ornen
begleitet war. Sein,Nasur von Früchten war der
ansehnlichste, den ich noch empsangen halte, und be-
stand außer den gewöhnlichen Artikeln noch aus Wall-
nüssen und Ananassen. Er begleitete mich eine Strecke
und ließ beim Abschiede eine große Wache zu meinem



464 VIll. «apitel. Reise

Schutze zurück. Hier tras ich die Trager von Matu
galore. Die Gegend ward wilder und der Weg so
uneben, daß obgleich die Trager vortrefflich waren,
sie hausig ruhen mußten. Den« wir betraten jetzt die
Engpasse der Gebirgskette, die das Hochland von Mei-
sore, von den niedrigen Gegenden von Malabar
und Canara trennt. Um 2 Uhr morgens, erreich-
ten wir P u r n i d s ch u t t e r, aus dem Gipsel des
Besselygaut, des südlichsten von allen.

Am ften Marz. Um z Uhr des Morgens sieng
ich an diesen berühmten Gaut hinabzusteigen. Der
Weg ist mit großer Arbeit aus einem Bette von losem
Felsen gebildet, worüber die Bergströme im Winter
mit solcher Gewalt herabgestürtzt sind, daß sie alle
weicheren Thcile weggespült und an einigen Stellen
einzelne Felsen von 4 bis 5 Fuß im Durchmesser zu-
rückgelassen haben, die in der Mitte des Weges nicht
über zwei Fuß von einander stehen. Es war eine
langweilige und schwierige Sache, den Palankin her-
überzubringen; indessen blieb er unbeschädigt. Die
Bursche waren genöthigt, Stöcke mit eisernen Spitzen
zu gebrauchen, um nicht durch das Gewicht des Pa-
lankins vorwärts geworsen zu werden, obgleich ich
den ganzen Weg gieng, nicht bloß zu ihrer Erleichte-
rung, sondern auch um die Erhabenheit der Gegend
zu bewundern. Wir waren in einen Wa.'d von den
größten Baumen des Ostens getreten, von denen ei-
nige ihren Stamm icx) Fuß erhoben, ehe ein einziger
Zweig sich ausstreckte; aber die Abschüssigkeit mar



'>-"'',

,< «ach In dl««. 4bZ

so groß, daß ich oft mit ihren Gipseln in einer so kl«-
, «en Entsernung parallel war, um sie bei dem Schein
der zahlreichen Fackeln, die mjch begleiteten, unter-
scheiden zu können, die aber unzureichend waren, um
die undurchdringliche Blätterdecke, die Meilen weit
den Himmel verhüllte, oder das tiese Dunkel des Ab-
grundes zu erhellen, wohin wir hinabstiegen. Am
^ Tage würde die Scene. nicht halb so prächtig oder
schauerlich gewesen seyn. Purn'i hatte, aus Aus-
merksamkeit gegen uns, den schlimmsten Theil des We-
ges ausbessern lassen; wenn nichts geschehen wäre, so
weiß ich nicht, wie wir ihn hätten passiren können.
General Wellesley hatte ihn in einen guten Stand
gesetzt, aber eine. Regenzeit reichte hin, um ihn wie-
der zu verderben. Wir wurden ausgehalten durch zahl-
reiche Tristen von Ochsen, die mit Salz beladen den
Gaut hinausstiegen und Korn nach Mangalore ge-
bracht hatten. Gegen Tagesanbruch kam ich zu einer
Stelle des Weges, wo eine Oessnung mir den hohen,
sast bis nahe an den Gipsel mit Wald bedeckten Berg
zeigte, von dem ich herab kam. Wir hatten verschie-
dene Bäche passirt, hier vereinigten sie sich und bil-
deten einen kleinen Strom.

Ietzt war ich im Stande, die reiche Vegetation zu
bemerken, und, was mich gleich überraschte," ihre
Aehnlichkeit mit der von Ceylon. Die Zweige der
höchsten Bäume waren mit Schmarotzerpflanzen bedeckt.
Die Lpickeuäron, und waren mannichsaltig

und schön, aber am ausgezeichnetsten war das v»>
Waltntio'« Reisen. I. «hl. E g



466 VIII. Kapitel. Reis,

«ontiain ?ertu«r>in, das den gigantischen Stamm der
?icui Revßslensi« ganz mit seinen Blättern bedeckte.
Die I,n«r«, Os,«s war unter dem Unterholz, und
die Seiten des Weges, wurden durch verschiedene
Arten der luilicis verschönert. Ich kam, mitten in die-
sem unermeßlichen Walde, durch ein kleines Dors,
wo die Bewohner ihr Korn aus eine wahrhast Patriarch«'-
lisch« Manier dreschen; es ward aus einer Tenne von
harter Erde von Ochsen getreten, denen, nach mo»
saischem Gesetz, das Maul nicht verbunden war. Um
8 Uhr erreichte ich ein kleines Gebäude, das zu mei-
nem Gebrauche errichtet, und mit Kokoslaub beschat-
tet war. Nahe dabei war eine kleine Pagode. Die
Braminen derselben machten mir ihre Complimente
und überreichten mir einen Nasur von Früchten, Milch
und einigen Süßigkeiten. Zur Vergütung machte ich
ein kleines Geschenk an die Gottheit.

Als wir weiter kamen, ließen wir den dichten
Wald hinter uns und hatten häusig Oeffnungen von
ebenem und angebautem Lande. Zu unserer Linken
strömte ein kleiner Fluß und jenseits waren die Hü-
gel bis an die Gipsel mit Bauholz bedeckt. Gegen
Norden zeigte sich wieder die Kette der blauen Berge.
Ich ergötzte mich an der Gegend, und hielt häusig an,
um sie zu bewundern und Pflanzen zu sammeln, ob?
gleich das Thermometer um diese Zeit aus Y2° stand.
Als wir Currup nahten, wichen die Bäume dem
Gebüsch. Meine Peons baten hier um Erlaubniß
zur Rückkehr, dk ich ihnen sogleich ertheilte; sie



nach Indien., 467

wünschtet daraus einige Kuli's, zu welchem Zwecks
konnte ich nicht errathen, wenn nicht, um ihnen das
Gewicht ihxer Musketen zu erleichtern; ich schlug dies
aber bestimmt ab, und sie giengen sehr mißvergnügt
sort.

Bei Tagesanbruch besand ich mich an dem User
des Netravaty, der durch seine Vereinigung mit
dem Kumardary eine beträchtliche Größe erreicht
hatte, obgleich der Strom jetzt niedrig war; in der
Regenzeit ist er ties genug, um die ungeheuern Tek-
und andere Nutzbäume, die in den Wäldern der Ge-
birge gesällt werden, nach Mangalore hinabzuflö-
ßen. Beim Heranklimmen eines jähen Hügels hatte
ich eine sehr schöne Aussicht aus den Fluß, der sich
durch ein reiches, mit Wald und angebauten Feldern
untermischtes Land schlängelte. Der ü-rs-su, «sbsl.
lilormi- war gewöhnlich, der Kokosnußbaum aber
nur in der Nähe der Dörftr. Das Land war nicht
malerisch, weil die Hügel, des Anbaues n«gen, in Ter-
rassen getheilt waren, aber der Anblick allgemeiner
Wohlhabenheit ersetzte vollkommen die vermißte Schön-
heit.-, ,,,'

Um 1« Uhr erreichte ich Buntwall, eine große
offene Stadt mit einer Menge lehmerner Häuser. Beim
Eingang kam mir der Aumil ein sehr gesälliger Man«
entgegen, der mich durch eine sehr lange Straße
zu seiner Wohnung sührte. Vor allen Häusern war
ein Gedränge von Menschen und quer über die Straße

Gg n



468 VIII. Kapitel. Reise

waren Guirlanden von weißem Tuch gehängt. Die
Flur in dem Hause des Aumil war bedeckt, so daß
sie sehr kühl und angenehm war. Ich gieng in mei-
nen Palankin hinein, um das Gedrange zu vermeiden
und ward zu einer erhöhten Verandah, aus der ei-
nen Seite gesührt, die mit weißem Tuche bedeckt und
mit Polstern versehen war. Der Aumil selbst über-
reichte den gewöhnlichen Nasur von Früchten, und
stellte mir die vornehmsten Bewohner der Stadt vor;
jeder derselben legte mir ebensalls Kokosnüsse zu Füßen,
unter welchen ich hier zum ersten Male einige, von jener
Varietät bemerkte, die ihrer vorzüglichen Beschaffenheit
wegen Sultanie genannt wird. Sie sind größer und
auswendig von einem glänzenden Orangensarb; die
Ananas waren vortrefflich.' Der Aumil sagte mir,
daß Buntwall sehr blühend sey, weil es der Haupt-
markt des Handels zwischen Meisore und Canara
ist. Ich sah eine große Menge Pserde in der Straße,
die hinausgiengen, um die Cavalerie zu Madras
" zu remontiren. Die Bewohner sind hauptsachlich Bra-
mmen, aber von einer untern Kaste.

Um ii Uhr trat ich meine letzte Station nach
Mangalore an. Das Land war sehr uneben, ob-
wohl dk Landstraße, die aus einem vollkommenen
Pflaster von sehr großen Steinen bestand, sehr gut war.
Iedes Thal war angebaut. Endlich als ich einen
jähen Hügel hinanstieg, hatte ich das Vergnügen den
Fluß Mangalore, eine herrliche Wassermasse und
jenseits desselben das Meer zu erblicken. Hier sand



«ach Indien. 46y

ich zum ersten Male den Ziegelstein, eine Substanz,
die, ehe sie ausgegraben wird, weich genug ist, um
in jede Gestalt gesormt zu werden; aber der Lust
ausgesetzt so hart, als Stein wird. Sie gleicht in
ihrem Ansehen dem Ziegel, ist aber poröser, und wird
zum Häuserbau gebraucht; auch sind Brücken daraus
errichtet, die sich gut halten.

Mangalore war der einzige Seehaven in Tippu's
Gebieten, und ward daher sehr von ihm geschätzt, ob-
gleich er nur aus der Sandbank Wasser genug sür
kleine Schiffe hat. Es gelang ihm jedoch, Schiffe vom
Zoo Tonnen herüber zu bringen, die er hauptsächlich
zu dem Zweck gebaut hatte, um seine Einkünste von
den vielen zinsbaren Naja hs, die an der Küste leb»
ten und durch Seeraub große Summen zusammen häus-
ten, einzusammeln. Der Haven selbst ist ties und
von beträchtlichem Umsange; die Sandbank dient den
zahlreichen Küstenschiffen zum Schutz, die jetzt dir
schnell wachsende Handel von Meisore und Canar»
beschästigt. Kein Ort hat mehr Grund, sich über die
Veränderung der Herrschast zu sreuen, als Manga-
lore, denn der Handel ist zehnmal so groß,, als
unter der muhammedanischen Herrschast. Ietzt belau-
sen sich die Exporten aus 11 Lak Rupien; der Reiß
allein beträgt y Lak; er giebt ohne Schaden des Land--
manns eine Abgabe von 10 Procent, und wahrschein-
lich wird die Producrion, so wie Meisore an Wohl-
habenheit zunimmt, weit größer werden. Die Ein-
suhr besteht hauptsächlich in Tüchern aus Surate



470 VIII. Kapitel. Reise

und der Nachbarschast; in Pferden zur Remonte sür
die Cavalerie in Madras; einigen wenigen Drogue-
rien aus Arabien; Zucker und einer beträchtlichen
Menge Salz; denn obgleich Eanara zu seiner eig-
nen Eonsumtion hinreichend hervorbringt, so kann es
doch lange nicht das große Bedürsniß des Hochlande?
ohne Einsuhr besriedigen. Der sehr betrachtliche Ueber-
schuß zum Vortheile von Mangalore wird mit ba-
rem Gelds gedeckt.

Zwei Flüsse, die an den Hügeln entspringen, sal-
len hier ins Meer; der eine von Norden, der andere von
Süden. Sie bringen in der Regenzeit die hohen Bäume
herunter, die in der trocknen Iahreszeit gesällt und
mit großen Anstrengungen an die User geschafft sind. Ich
sahe einige Balken, die yo Fuß lang waren und eine
Menge von sehr gut bearbeitetem Schiffbauholz, das
aus Besehl des Admirals Rain i er, nach den Docken
von Bombay geschickt werden sollte. Es ist außer-
ordentlich Schade, dg^ wegen der Sandbank, die
jetzt nur 10 Fuß Wasser hat, Mangalore kein
Kriegshasen werden kann, wozu es wegen des außer-
ordentlichen Vorraths an Holz, der Fruchtbarkeit des
Landes umher, und des gesunden Klima s vorzüglich
geschickt ist. Hier sind die Magazine sür das Sandel-
holz, das aus den Hügeln von Meisore wachst und
worüber die Kompagnie ein Monopqlium von dem
Rajah hat. Die Menge und der Preis sind sehr un-
bestimmt und nach der Größe des Stamme veränderlich,
der bisweiten nur z Zoll im Durchmesser und selten



nach Indien. 471

über einen Fuß beträgt. Es wird in Brücke von 4
Fuß Länge mit der Axt gehauen; würde es gesägt,
so könnte viel erspart werden, aber es ist schwer, ei-
nen Indier zur Veränderung seiner Werkzeuge zu
überreden. Das Sandelholz wird meistens nach China
ausgesührt; die Chinesen verbrennen es an gewissen
Festen vor den Bildern ihrer Vorsahren. Glücklicher-
weise ist die Provinz Canara, nachdem sie 179y un-
ter englische Herrschast geriet!), von geschickten und
edlen Männern regiert worden.

Es ist in der That unmöglich, daß eine Pro-
vinz sich in einem blühenderen Zustande besinden kann.
Größtentheils schreibe ich es der gänzlichen Entsernung
der Zemindars zu. Die Inhaber besitzen das Land
von der Regierung, ohne irgend einen Zwischenverpäch-
ter, und bezahlen ein Viertel des Ertrags; Niemand
hat ein Gut, das jahrlich mehr als 5«« Pagoden
einbringt. Die Abgaben werden von eingebornen Be-
amten gesammelt, ohne daß sie nöthig haben, die
Hülse des Militairs in Anspruch zu nehmen, um
widerspänstige Häuptlinge zum Gehorsam zu bringen.
Aus die Gesetze wird mit Nachdruck gehalten, aber
sie werden nie zu Werkzeugen der Unterdrückung ge-
braucht. Der Anbau verbreitet sich von selbst, die
Einwohner sind zusrieden und werden immer wohlha-
bender. Die Regierung wird durch keine Empörung
gestört und jährlich vergrößert sich ihr Einkommen.

Wie verschieden ist der Zustand der Provinz Ma-



47n VIII. Kapitel. SZeis«

,labar, die von Natur gleiche Vorzüge hat, gewe-
sen seit de« Augenblicke, da wir sie erhielten, vis
zum, heutigen Tage. Tipp« hatte wahrend seiner Rtt
gierung den Samurin und die Nairen- Rajahs
vollkommen aus Malabar, wie aus Canara ver-
trieben, und sie wanderten in Armuch in den Ge-
büschen, als die Provinz an Lord Co n Wallis ab-
getreten wurde. Zum Unglück beherrschte ihn die Idee,
daß es nützlich sey große Pachter zu haben, daß die
Nairen sreundschastlich gegen uns, gesinnt und grau-
sam unterdrückt waren. Hr. Dunkan ward daher
abgesandt, um den Samurin und die Nairen-Ra-
jahs wieder in die Borrechte einzusetzen, die sie vor
der muhammedanischen Eroberung gehabt hatten, aber
auch zugleich Gerichte einzurichten, wo die Processe
nach englischen Gesetzen entschieden werden sollten. Die
Rajahs, angenehm durch diese Aussorderungen über-
rascht, kamen sogleich zurück; sie wußten, was es heiße
Fürsten zu seyn, hatten aber keine Borstellung von
englischen Gerichtshösen und daher wurden sie unwil-
lig, als diese sie zu beschranken versuchten. Hätten
die Beamten der ostindischen Kompagnie mit Festigkeit
und mit Milde gehandelt, so möchte die SZuhe erhal-
ten worden seyn; aber einige von diesen Herrn schei-
nen nur daran gedacht zu haben, schnell ihr Glück zn
machen, wahrend andere sich jedem Ausbruche ihrer Lei-
denschasten überließen und die N a i r e n unverantwortlich
schlecht bchandelten. Der Rajah von Cottiotte em-
pörte sich endlich offenbar, weil einer seiner ersten
Bedienten ergriffen und vor seinen Augen gepeitscht



nach Indien^ 47z

worden war; auch hatte er vorher verschiedene Strei-
tigkeiten mit der Regierung über die Bezahlung eine?
Tributs sür Wynaad.,,,

Die Regierung von Bombay entschloß sich jetzt
zu einer Einrichtung, die den Rajahs gleich im
Ansang hätte vorgeschlagen werden sollen, nämlich ih-
nen gute Pensionen, aber keine bürgerliche Gewalt zu
geben. Alle ließen es sich gesallen, bis aus den Beq
herrscher von Cottiotte, der noch in offener Em-
pörung sortsährt und der brittischen Macht trotzt.
Lberst Stevenson trieb ihn von Busch zu Busch mit
solcher Schnelligkeit, daß er oft den Ort erreichte, wo
er eben sein kärgliches Mahl gehalten hatte, aber den-
noch ohne entscheidenden .Ersolg.

Der Rajah beunruhigt das ganze Land, und
erstreckt seine Einsälle bis in die Nachbarschast von
Tellischerrv, wo er neulich einbrach und verschie-
dene Häuser verbrannte. Seine Sache ist gar nicht
unpopulär, denn zwei seiner Neffen, die zu Gesange-
nen gemacht waren, entwischten nicht allein aus Ca-
ll an ore, wo sie verwahrt wurden, sondern veran-
laßten ihre Wache von Sipoys, mit ihnen durchzu-
gehen. Der Verlust, den die Kompagnie an Ossizie-
ren und Leuten während dieses unbedeutenden Krieges
gehabt hat, ist wahrscheinlich größer gewesen, als
im Kampse mit Tippu und ich zweifle, daß sie bis
jetzt einige Einkünste aus her sruchtbaren Provinz Ma-
la bar erhalten hat. Da das schlechte Betragen ihrer



474 VIII. Kapitel, «eis«

Bedienten, durch die Processe, die gegen sie einge-
leitet sind, erwiesen ist, so sollte, meines Beoünkens, die
Negierung die Empörung des Rajahs von Cotti-
otte'ohne weitem Unwillen ansehen und durch sanste
Mittel ihn zu semer Pflicht zurück zu sühren suchen.
Ich bin überzeugt, daß wenn Mala bar so wie Ca-
nara verwaltet würde, so würde die Ruhe nicht nur
bald wieder hergestellt seyn, sondern die Kompagnie
würde auch in kurzem bedeutende Einkünste erhalten,
statt genöthigr zu seyn, ihre Truppen in einem gesahr-
lichen und unnützen Kriege auszuopsern.



Neuntes Kapitel.

Bewegungsgründe der Reise nach d«m rothen Meer— Abreist
von Mangalore— Kap Guardasui— Aap Ad^en.
«eise durch die Enge- von Babelmandeb— Ankunst
zu Moccha— Abreise nach der Asrikanische» Küste—
Roß bailauk— Insel Rakma— Saiel Abail^
Amphila— Howakel— MiseraS— Insel Valen»
tia— Ankunst aus der Insel Db,alac— Herrn Salt?
Reil« nach Salach el kibir— Ab«ise nach Massovah.

Am izten März. iZ04' Es war mir immer schr
sonderbar erschienen, daß wenn die Westküste des ro-
then Meeres wirklich so gesährlich wäre, als die Neuern
sie einmüthig darstellen, die Alten sie unveränderlich
der östlichen vorgezogen und beschifft haben sollten.
Auch das Stillschweigen der brittischen Ossiziere nach
einem längern Ausenthalte im rothen Meer konnte mei»
ne Vermuthung, daß eine westliche Fahrt vorhanden
sey, nicht beseitigen. Die Uebel, die sie aus Man-
gel an Wasser, srischen Lebensmitteln und Ho,lz er-
duldet hatten, machten die Untersuchung, ob diese Ge-



476 IX. Kapitel. Reis,-

genstande nicht zu Massovah, Dal sc oder den an,
liegenden Inseln zu erhalten seyn sollten, zu einer sehr
wichtigen Angelegenheit. Die Aegypter und Rö-
mer hatten im Alterthume, des Handels mit Abissu-
ni en und dem innern Asrika wegen, hier ihren Aus-
enthalt genommen, und Bruce versichert, daß zu
Dalac zbo Wasserbehälter, welche die Freigebigkeit der
Ptolemäer errichtete, noch erhalten und hinreichend
waren, die größte englische Flotte mit Wasser zu
versehen; auch die Handelsvortheile aus der Eröffnung
einer Verbindung mit Abyssinien schienen der Aus-
merksamkeit werth zu seyn. Der Zeitpunkt, da so
eben die brittische Seemacht an den Usern von Ara-
bien und Aegypten so glänzend erschienen war,
und der Handel mit dem inneren Asrika in seinem
gewöhnlichen Kanal über das letztere Land, erst durch
die Eroberung der Franzosen und hernach durch den
bürgerlichen Krieg zwischen der Psokte und den Beis,
d» eine gänzliche Trennung zwischen den obern und
untern Provinzen veranlaßt hatte, unterbrochen war,
schien der günstigste Angenblick sür diesen Versuch zu
seyn.'^

Auch schien es mir unsere Nationalehre zu beein-
trächtigen, daß eine Küste, die den Beherrschern Ae-
gyptens einen ausgebreiteten Handel mit Gold, El-
senbein und Perlen gewährte, aus unsern Karte« gleich-
sam gänzlich sehlte, und daß wir, während neue In-
seln und sogar neue Continente durch die Geschick-
lichkeit unserer Seeleute entdeckt wurden, nicht ein-



nach Indien. 477

mal viele der, von einem alten Seesahrer in dem Pe-
riplus des rothen Meeres beschriebenen Häven und
Inseln an der Ostküste von Asrika zu bestimmen im
Stande seyn sollten. Wahrend meines Ausenthalts
in Kalkutta sprach ich ost mit dem Marquis Wel^
lesley über das rothe Meer und äußerte ihm meine
Ansichten und Meinungen, womit er selbst übereinstimmte.
Endlich schlug ich ihm vor, daß er einen von dm
Kreuzern zu Bombay zu einer Reise nach dem rothen
Meere ausrüsten lassen sollte, und ich erbot mich selbst,
eine Entdeckungsreise an der östlichen Küste von Asri-
ka anzustellen, und die nothwendigen Untersuchungen
über den Zustand von Abyssinien und der benachbar-
ten Länder zu machen. Der Lord billigte meinen Plan,
und um allen Schwierigkeiten vorzubeugen, ward ^be-
schlossen, daß der kommandirende Ossizier in Rück-
sicht der Oerter, wohin wir gehen wollten, ganz unter
meinem Besehl stehen sollte.

Die ersorderlichen Instructionen wurden, unmittel-
bar nach Bombay gesandt und ich beschleunigte meine
Abreise nach Columbo, weil es wünschenswerth war,
das rothe Meer so srüh im Iahr, als möglich, zu er^,
reichen. In T a n j 0 r e erhielt ich Depeschen aus
Bombay, mit der Nachricht, daß die Antelope im
Ansang des Februars in Mangalore sertig seyn sollte.
Allein die erzählten Umstände hinderten mich, Man-
galore vor dem 8ten Marz zu erreichen. Dies war
zum Theil unglücklich, da es mir die Möglichkeit raubte,
Suez vor der Veränderung des Monsuns in dem



478 !X. Kapitel. R«is«

Arabischen Meerbusen, zu erreichen. Zu einigem Trost
gereichte es mir jedoch zu ersahren, daß die recht schwe-
ren Winde iu dieser Gegend selten vor dem Iunius
eintreten, um welche Zeit ich sicher am Lande zu seyn
hoffte; auch schien es Keffer, ein unbekanntes Meer
gegen den Wind, als mit demselben zu besahren.,

Bis na^ch Moccha konnten wir mit Gewißheit aus
den Nordostmonsun rechnen, obgleich er wahrscheinlich
wegen der spaten Iahreszeit nur schwach seyn würde,
auch mußten wir vielen Hindernissen durch Windstillen
entgegensehen. Wir wußten, daß wir sür den Ue-
berrest der Reise in einem Haven Schutz sinden und
«us besser Wetter warten konnten,- wenn ein Sturm
uns übersallen sollte. Admiral Rainier. den ich das
, Glück hatte hier zu sinden, besuchte mich am Morgen
nach meiner Ankunst mit verschiedenen seiner Ossiziere.
Einige von ihnen waren im rothen Meer gewesen, und
ich ersuhr von ihnen manche Umstände, d« jede Un-
ruhe, die die Berichte srüherer Reisenden erregen
mochten, verminderten; sie bestärkten mich in meinem
Entschluß, dieAbyssinische Küste zu untersuchen, durch
die Bestätigung der Thatsache, daß wahrend der gan-
zen Zeit, daß unsere Flotte im rothen Meere war,
kein Schiff die Arabische Küste verlassen hatte.

Mit dem Kapitän Keys, einem seinen Manne,
war ich wohl zusrieden; sein Schiff war eine Brigg,
ganz so groß, als ich erwartete, von 150 .Tonnen;
sie sührte zwöls achtzehnpsündige Karonaden, und



nach Indien. 47?

hatte, mit den Ossizieren, 41 Europäer, 16 See-
soldaten, und z« Lascars und Diener an Bord.
Für diese Mannschast war Reiß und Pökelfleisch aus
b Monate und Wasser aus 40 Tage eingeschifft. Na-
türlich konnte nur wenig Platz sür mein Gepäck seyn.
Die CajÄte war ziemlich groß; mehr als ein Drittel
war sür mich abgetheilt; derUeberreft diente zu einem
Speisezimmer, worin der Kapitän und Herr Salt
zugleich die Nacht zubringen mußten. Ich machte so-
gleich meine Anstalten zur Abreise; und am izten
März um 11 Uhr giengen wir an Bord, lichteten
die Anker, und sagten Indien, nach einem izmo-
natlichen Ausenthalte Lebewohl. Vermöge der mir über-
lassenen Disposition besahl ich dem Kapitän, nach
Aden zu segeln.

Am iZten März. Wir segelten mit Hülse der
See- und Landwinde längs dem User, ohne es aus dem
Gesichte zu verlieren. Das Wetter war schwül, und
unser kleines Schiff segelte schlecht, wahrscheinlich weil
es ties im Wasser gieng, und der Boden ganz mit
Entenmuscheln bedeckt war. Es rollte und stürzte sehr,
hatte aber eine gute Eigenschast: es gehorchte dem Steuer
und drehte sich mit Leichtigkeit, was bei häusigen Wen-
dungen von der größten Wichtigkeit ist. Der Wind
war ganz entgegen, das User, dem wir vorbei kamen, war
flach. Die Berge, die ich bei meiner Reise durch das
Hochland sah, waren hier vollkommen sichtbar; niir
sahen auch verschiedene selsige Inseln, unter andern
eine, die von Tippu stark besestigt war; aber es ist



48« IX. Kapite/. Reise

schwer zu sagen, zu «reichem Zweck, da sie der
Schissahrt keinen Schutz gewährt. Wir waren von
einer Menge Delphine und Haysische umgeben, und
unsere Leute siengen deren eine große Menge. Der Del-
phin'*) (corz'pkseva eyuisetslis) ist ein sehr schöner
Frsch, gemeiniglich zwei His drei Fuß lang, im Was-
ser erscheint er von einer reichen dunkelblauen, grünen
oder goldgelben Farbe, je nach dem Gesichtspunkte, wor-
aus man ihn sieht.

Wenn er gesangen ist, verändert er sich schnell, der
Körper ist zuerst meistens orangesarbig, mit glänzendem
Blau gefleckt; die Flossen sind grün und dann blau; die
Rückenflosse ist, wenn der Fisch stirbt, ganz dunkel-
grün, die Bauchsiossen liegen dicht an dem Körper,
wo eine Öffnung ist, die sie zum Theil ausnimmt;
diese sind auswendig von einer glänzenden Orange-
sarbe, die dem Golde gleicht, inwendig bei den le-
benden Thieren glänzend blau, wenn sie beinahe todt
sind, dunkelgrün. Die Steißflosse ist während des
Löbens blau und von heller Goldsarbe, die Schwanz-
slosse eben so. Die Pupille im Auge ist dunkel, die
Iris von gelblicher Goldsarbe. Der Fisch hat drei
Reihen kleiner Zahne, die in der Mitte durch eine
Grube getrennt sind; wenn der Fisch stirbt, bedeckt

*) In der Schissersprache. Der eigentliche Delphin geHirt zu
de,n Eäugctbierenz dieser hier nwöhnte Fisch ist eine Art
»sn Eoldkarpsen.

«.



«ach Indien. 48r

ihn dke blaue Farbe zuweilen aus wenige Secunden
ganz, und erhält sich dann allein in den blauen Flek-
ken; er solgt dem Schiff in Gesellschaft. In seinem
Magen sand sich der fliegende Fisch. Auch die Lor?.
pdsbna Kippurus, (der eigentliche Goldkarpse) wird
von den Schiffern Delphin genannt.

Am 6ten April sahen wir verschiedene Arten von
Seelungen (8eab1uKb«r),- eine bestand in einer großen
scharlachsarbenen Masse, ungesähr 7 Fuß lang und
s— Z breit, ein Theil davon ward an Bord ge-
bracht, und enthielt eine große Anzahl von unterschie-
denen, lebenden Wesen, die an einander hiengen;
jedes hatte ungesähr 4 Zoll im Durchmesser, war
röhrensörmig und an den Enden verschlossen, ein run-
der FB.en mit scharlachenen Flecken war in Zirkeln
mitten zwischen der gallertartigen Substanz gewun-
den. Eine andere war etwa zwei Zoll lang und eis
nen im Durchmesser dick, zum Theil hohl; sie hatte eine
dunkelgelbe und eine rothe Stelle, dicht bei einander an
dem untern Ende; auswendig war sie mit seinen
Stacheln besetzt, die beim Berühren keinen Schmerz
hervorbrachten. Mein Diener sieng einen kleinen Fisch
von dem Geschlechte DioSov, aber nicht von d«r von
Linne' beschriebenen Art; doch scheint er der in Cham-
bers Wörterbuch, unter dem Namen Lusmsiscu min»
beschriebene zu seyn; er ist mit Stacheln bedeckt, die
er, wenn er seinen Körper ausbläs't, ausspannen kann.
Die Bauchhöhle ist mit einer sehr großen Lustblase und
einer, gegen seine Größe unproportionirten, Leber an-
«olentia's Reisen. I. ZM. H h



48^ IX. Kapitel. Reise

gesüllt. Seine Länge beträgt etwa vier Zoll und da
wir verschiedene siengen, glaube ich nicht, daß er
größer wird. Die Stacheln verursachen keinen Scha-
den, obgleich auö der Basis ein Sast von einer glan-
zenden, hellen Farbe herausfließt, der Papier und
andere Dinge befleckte. Wenn er schwimmt, streckt
er aus seinem Munde zwei kleine Fühlbörner heraus, und
lebt eine beträchtliche Zeit außerhalb des Wassers. Am
rste^n war uns bei Tagesanbruch die asrikanische Küste
im Gesicht, die ungesähr ri Seemeilen nordwestlich
lag; da wir uns sehr schnell nahten, waren wir um
12 Uhr etwa drei Meilen vom Kap Guarchasui;
das Kap selbst ist nicht sehr hoch, aber das Land hin-
ter demselben ragt außerordentlich hervor. Es besteht
«uö Feksenschichten, eine über die andere, mit Rin-
nen, die wahrscheinlich durch den Regen gebildet sind.
Es war keine Spur von Vegetation zu sehen; wir setzten
es in 51« 10' östlich und n» Zo, nördlich. Als. wir «m
das Land herum liesen, war eine beträchtliche Gegenfluth.

Der Berg Felix ist mit dem sesten Lande
durch eine niedrige Sandbank vereinigt; er kann
wegen seiner Höhe nicht verkannt werden; wir wären
ihm, '«ls eö dunkel ward, gegenüber. Wir seegetten
mit gutem Winde weiter, und erblickten um 8 Uhr
des ,zten einen Theil der asrikanischen Küste in einem
Abstande von etwa n Seemeilen. Gegen Abend wa-
ren wir Kap Aden so nahe, daß wir vor Anker zu
gehen beschlossen. Wir glaubten in der Nähe der Stadt
zu seyn, am Morgen war aber k«ne Stadt sichtbar.



nach Indien. M

Kap Aden ist ein sehr hoher Felsen, üus dessen Gip-
sel verschiedene zerstörte Tbürme liegen; wir ankerten)
in einer schönen Bai, ungesähr 6 Meilen breit, und
eben so lang. Wir sanden endlich unsern Irrthum;
wir hatten in der hintern Bai (Bakbai) Anker gewor-
sen und Aden selbst liegt an de« östlichen Seite des
Borgebirges. Der Strand war sandig und jenseits
strich in der Entsernung eine Bergkette; «h habe nie
eine so dürre Gegend gesehen, keine, die weniger att
die Ideen ernnnerte, die Milton's schöne Beschreks
bung veranlaßt" haben mochte.

Es würde ein bedeutender Zeitverlust gewesen seyii,
umzukehren, und ich beschloß daher vorwärts zu gehen,
obgleich wir dadurch verhindert wurden, uns mit gutem
Wasser zu versehen, denn das, was sich weiter hinaus
sindet, ist beständig salzig. Die hinters Bai ist der
beste Wasserplatz, obwohl S Meilen von der Stadt.
Eämmtliche Kosten betragen z Thaler, die von dem Dola
gesordert werden. Hn der Ostbai kann man es kausen,
aber um einen hohen Preis. Aus der Westseirs ist eine
Reihe von Felsen, die sich beinahe nach Süden so weit
ausstreckt, als der Hügel, von Aden selbst.' Di5
Spitzen sind settsam gespalten und erheben sich ün ei-
nigen Stellen itt gothische Thürme; zwei derselben süh-
ren den Namen ^der Eselsohre«. Eine andere Bai ist
westlich von derselben, und an Gestalt und Größe dee
erstem völlig gleich. Ihre westliche Gränze bildet eine
Reihe von Felsen, von welchen einer eitteM Trichterst
ganz gleicht, daß er dMn Namen verdient; er jst unvet-
'/,> HhS



484 IX. AapZttK Reise

kennbar. Die Küste schießt von Westen nach Süden
ab. Vor Sonnenuntergang war das Jap selbst völlig
sichtbar und glich einem Srellkeil der Artilleristen; Kap
St. Antonius lag gerade vor uns. Das Land ist
nicht sehr hoch; wir hielten uns in einer Entsernung
von Z oder 4 Seemeilen, um eine Untiese zu vermei-
den, die von demselben ausschießt; um i« Uhr war
die Insel Perim im Gesicht; bald hernach liesen wir
in die Meerenge ein, die sich zwischen ihr und dem
Lande erstreckt, und um zwöls Uhr warsen wir Anker.

Am solgenden Tage giengen wir ans Land, um
es zu besehen, Muscheln zu sammeln und, wo mög-
lich, einiges Wild zu erlegen. Am User wuchs nur
eine Art Zslicorvis. Eine Reihe von abgebrochenen
Hügeln, vom Kap getrennt, erhebt sich eine Meile vom
, User, wir beschlossen sie zu erklimmen. Der Weg
hinaus war uneben, aber der starke Wind milderte
die SonnenhiHe, und die' Anstrengung ward durch die
Entdeckung verschiedener merkwürdiger Pflanzen und
Mineralien versüßt. Von der Spitze hatten wir eine
vortreffliche Aussicht aus Bab-el- mandeb und die
Insel Perim. Eine Bai im Osten des Kaps zieht
sich ziemlich weit nach innen. Das Land zwischen die-
ser und der westlichen ist ganz flach, und dürrer, sal-
ziger Sand. Das Meer braucht sich nur wenige Fuß
zu erheben, um es ganz zu bedecken, und schon ist
ein Jheil desselben ein salziger See..,,

Es gM Beispi/le,, daß,'Man diese östliche Bai



nach Jndi«n. 485

sür die Straße genommen hat, ein Umstand, der sich
nie ereignen kann, wenn man nur bemerkt, daß Pe-
rim ganz flach ist, und immer aus der Bakbords-
Seite bleiben muß; dagegen der Hügel von Bab-el-
mandeb das höchste Land in der Gegend ist. Der
Hügel, woraus wir waren, erhebt sich plötzlich zu
einer Sandfläche, andere giebt es nicht. Unsere Ia-
ger waren an dem Fuße des Hügels, von dem wir bnld
herabstiegen und uns mit ihnen vereinigten; sie hatten
einig« Antelopen gesehen, und eine verwundet, aber
sie entkam; dagegen brachten sie einige 'Repphühner,
auch hatten sie ein Paar recht schöne Milchziegen sehr
wohlseil gekaust. Am User sanden wir viele arabische
Fischer, mit einer Menge von Barben und andern
Fischen; wir kausten sie und schickten, sie an Bord,
«tn uns dasür einen Vorrath von Wasser zu verschasf
sen, denn am Lande war nichts zu erhalten. Die
Matrosen giengen zwischen den Korallenselsen, und
suchten einige Muscheln, die in ihrer Art schön wa-
ren. Es war noch srüh, und da der Wind beiblieb,
beschlossen wir nach der Spitze Bab -el-mandeb zu
gehen; wir musften über eine kleine Bai, die mit dein
See von salzigem Wasser in Verbindung stand, in dem
MSoote rudern; wie wir sortgiengen, ward es weniger
angenehm, weil die Lust oft durch den Sand, wor-
über sie wehete, erhitzt war. Sie erhielt dadurch
zanz die Eigenschast der heißen Winde in Indien,
versengMdi.e Haut, und verursachte einen außerordent-
lichen Dörft. Dr. Mäcghie, der uns begleitet hatte
und Hr. Salt badeten, wovon sie sel^ viel litten,



486 IX. Kapitel, Reise

wiewohl nicht so viel, als die beiden Ossiziere des Schiffs,
die; weil sie sich mehr aussetzten, bald eine völlig
rothe Farbe erhielten,,,

An dem User ist das Grab eines muhammedoni?
schen Heiligen, welches, obgleich ein Ruinenhause,
sehr besucht wird; die äußere Spitze ist niedrig, aber
selsig; wir sanden an den Seiten derselben verschie-
dene Muscheln, doch keine von Werth. Wir waren
jetzt herzlich müde und giengen an Bord. Ich bin
Überzeugt, daß die Meerenge nicht über Z Meilen breit
ist; wir gebrauchten alle die Vorsicht, unsere Gesichter
mit> Oel zu salben; diejenigen, die ihre Körper der
Lust ausgesetzt hatten, litten sehr; wir, die wir klü-
ger gewesen waren, kamen mit dem Verlust der Haut
«fl unsern Nasen davon. Die Bai, worin wir an-
kerten, wird durch die Insel und das Vorgebirge gut
geschützt, und häusig von Schiffen, die hei Tage
Moccba flicht mehr erreichen können, besucht. Hin-
ter dem Hügel, woraus wir waren, ist ein Wald
Von verkrüppelten Mimosen, der ziemlich ausgedehnt
scheint, aber bath erschöpst seyn würde, wenn Pe-
rjm bewohnt werden sollte. Wir waren zu weit her-
aus, unh nicht von Land umgeben, denn, einige ber-
gige Inseln die zu der Gruppe der sieben Brüder ge-
hörten, waren durch die Meerenge sichtbar. Das hohe
Land von Asrika, das sich nach Norden erstreckte,
schien über die Insel hervor. Am igten giengen wir
unter Segel; um ro Uhr warsen wir bei Mvccha
die Anker und begrüßten die Stadt mit drei Schüssen,



' nach InbZ,n., -.,-, 487

die mit einem beantwortet wurden. Ein Fischerboot
brachte uns Fische, es war schmal und enge und die,
Leute sast nackend. Das Segel war von Tuch und
ward mit der Hand gehalten, das Boot gieng mit
großer Schnelligkeit und dicht bei dem Wind«; die Fi-^
sche waren vortrefflich. Hr. Pringle, der gegenwar-
tige Agent der ostindischen Kompagnie, holte mich nach
der Faktorei ab, wo ich wahrend meines Ausenthalts
zu Moccha wohnte.^, 1,.,„

Da wir einen Monat aus der Reise von Man-^
gal vre zugebracht hatten, so ward es sür rathsam,
gehalten, einen hinreichenden Borrath von Wasser und
Lebensmitteln einzunehmen, ehe wir weiter giengen;'
Erst am «ten Mai war Alles sertig. Ich ward sehr
unangenehm überrascht, als ich von Hrn. Pringle
ersuhr, daß der Kapitän Keys ihn um einen Platz in
der Faktorei gebeten habe, bis er Gelegenheit sände,
nach Bombai zurückzukehren, und er entschlossen sey,
wegen seiner schlechten Gesundheit, den Besehl seinem
ersten Ossiziere zu übertragen. Hr. Pringle stellte
ihm aus mein Verlangen,- die Folgen, die daraus ent-
springen würden, so lebhast vor, daß er sein Vor-
haben ausgab; indessen blieb eine Besorgniß in mir zu-
rück, welche keineswegs die, nothwendig mit einer Ent-
deckungsreise verknüpsten Unannehmlichkeiten vermin-
derte.^,„,,^

Ich beschloß indessen, die unternommene Sache aus?
zusühren .,unh steng daraus an, alle nothwendigen Er-



, M, IX. Kapit««. Reise

kundigungen über meine beabsichtigte Reise einzuziehen.
Ich ersuhr, daß eine regelmäßige Communication zwi-
schen Moccha und Massowa und zwischen diesem
Orte und Suakin Statt sinde, daß Massowa durch-
aus kein so unsicherer Ort sey, als Hr. Bruce ikn schik
dert, und daß man sür den ganzen Weg Lootsen er-
halten könne. Da indessen der weitere Theil der Reise
durch sehr enge Straßen sührte, und um diese Zeit
starke Nordwestwinde den Meerbusen herabwehen, so
glaubte ich, daß es unsere Sicherheit sehr vermehren
würde, wenn wir ein einheimisches Schiff, eine Dow,
mietheten, um voranzugehen und den Weg zu zeigen.

Aus diese Art war ich auch im Stande viele In-
seln, denen die Antelope nicht nahen konnte, zu be-
suchen. Es ward daher eine Dom sür 4cm Thaler
gemiethet, um nach Dalac, Massowa, Sua-
kin, bis zur Breite des Flusses Färat zu gehen, wo
wir unsere Beobachtungen zu enden gedachten. Ich
miethete such einen arabischen Burschen, Namens Hei-
" der, als Dollmetscher bis zur Rückkehr der Antelope.
Er sprach ziemlich gut Englisch und hatte einen vortreff-
lichen Charakter; monatlich verlangte er 6 Thaler
Sold« Ich wollte heute noch abgehen, speis'te aber
vorher an Bord des Fuchses. Kapitän Vasbon schlug
mir vor, wenn ich bis Morgen warten wollte, uns
bis nach Dschibbel-Teir und Dalac zu begleiten.

Das Vergnügen seiner Gesellschast und der Ge-
brauch seiner Boot« war zu reizend, um den Antrag



nach Indien.
48?

auszuschlagen. Am loten gieng ich an Bord der
Antelopez der Lootse war da und hatte ein Boot hin-
ten, das wir ziehen mußten; unsere Dow war ser-
tig und hatte ein anderes. Zu meinem sehr großen
Erstaunen ersuhr ich von Hei der, daß der Lootse den
Weg/ von Dschibbel- Teir nach Massowa nicht
kenne^ daß man gewöhnlich quer nach der abvssmischen
Küste hinüberlause und sich längs derselben nach Da-
lac hinaus arbeite. Kapitän Keys sühlte sich un-
sähig, das Schiff durch eine unbekannte und gesahrliche
See zu sühren, und solglich ward jeder Gedanke an
Dschibbel-Teir ausgegeben. Das Uebelste war die
Verabredung mit Kapitän Vashon; da wir die An-
ker gelichtet hatten, konnte ich wegen der hohen Fluth
nicht gut an Bord des Fuchses gehen. Wir liesen
ihm jedoch so nahe, daß unser Toppsegel in seine Raa
saßte und zerrissen ward; ich sagte ihm, wohin wir
giengen und unsere Gründe. Er antwortete, er würde
den alten Weg von Dschibbel-Zeighur gehen; wje
konnten nicht mehr sagen und schieden. Wir segelten
gerade quer ganz nach Süden zum Westp,.

Das abysslnische User war bald gerade vor uns im
Gesichre, und der Lootse sagte, es sey Ras Bcilaul;
eö war ein verstandiger alter Gesell, ein Einwohner
Von Dalac. Er war den Engländern zu Perim sehr
nützlich gewesen; von dem Gelde, welches er von ih-
nen erhielt, »kauste er sich ein Boot; er gab seine Au-
weisungen deutlich und wenn das Senkblei geworsen
ward, erklärte er es sür unnöthig, er wisse, sagte er, wo er



49« IX, ,,K a p i t el. Reise^,

wäre, und es sey Wasser genug vorhanden; wir woll-
ten uns jedoch, nicht aus ihn verlassen. Wir bemerkten
jetzt eine niedrigere Spitze; sie erstreckt sich von Ras
Beilaul, ist die östlichste und heißt, wie der Lootie
sagte, Ras Firmah. Dicht, bei ihr liegt «ine Insel
Saiel Beilaul. Um drei Uhr ankerten wir unge-
sähr drei Meilen westlich an einem Vorgebirge,, das
der Lootse Ras-bunder- beilaul nannte. Wie ein
wahrer Lootse, nach Hrn. Bruce 's Beschreibung, gab
er so plötzlich Besehl zu ankern, daß es unmöglich w«
zu gehorchen, und wir wurden solglich weiter vom User
getrieben, als wir glaubten; indessen sanden wir iz
Meile von demselben einen sandigen und lehmigen
Grund bei iz Faden Tiese. Eine Kette von Inseln
und Felsen lag den ganzen Weg im Norden; die
größte derselben nannte der Pilot D schiebet Anisch,
es muß aber Dschibbel Azroe der Charten
seyn,,^ ',,-

Die Bai, in die wir jetzt einliesen, ist von sehr
großem Umsange und vortrefflich gegen die Südwinde
geschützt. Die Breite des Kanals zwischen Moccha
«nd Abyssinien ist geringer, als ich aus dem An-
blicke schloß. Ich schickte sogleich meinen Bedienten
ans Land, um Muscheln zu sammeln; die Leute haben
einen schlechten Charakter, «der wahrscheinlich sind die
Erzahlungen von ihrer Wildheit übertrieben; unser
Lootse erbot sich zu dem Dorse zu gehen, das, wie
er sagte, jenseits der Hügel liegen sollte. Die ganze
Küste hqt ein dürres, schwarzes Ansehen, ausgenom-



/ nach Indien, 49k

men da, wo weißer Sand durchschimmerte. Nach dem
Essen giengen Hr. Salt und Kapitän Keys anö
User, nahmen das Loth mit sich, und sanden ge-
gen Hrn. Bruce's Behauptung, daß sich die Küste
nach und nach innerhalb einer Viertelmeile vom User
bis zu sieben Faden abdache; auch entdeckten sie eine
innere Bai, die, außer gegen Norden, völlig sicher war;
ein starker Stoßwind hielt sie ab, sie zu sondiren, sie
hatte etwa süns Meilen im Umkreist. Unter einem Stein
lag ein Netz, und die eiserne Spitze einer Harpune. Ein-
Wohner sahen sie nicht. Die ganze Vegetation bestand
in einigen wenigen Mimosen und Kräutern; mein Be-
dienter sand einige schöne Neritenarten (Schwimmschne-
cken); viele tobte Muscheln verriethen den Neichthum
unter der See, aber da ich keinen Taucher hatte, mußte
ich mich mit dem Wunsche begnügen. Die Seeleute
si'engen verschiedene Fische,' die sie Seekatzen nennen.

Am titen Mai. Wir giengen um 6 Uhr unter
Segel und steuerten Nordnordwest gerade über die Bai,
die sehr geräumig erschien; sie mußte wenigstens 12
Meilen lang und von einem Vorgebirge, bis zu einer
großen Insel, die das andere Ende bildete, ungesähr
zo Meilen breit seyn; im Hintergrunde hatte das
Land ein sehr sonderbares Ansehen: große Strecken wa-
ren ganz flach, und drei Punkte hatten eine kegelsör-
mige Gestalt. Um ,s Uhr entdeckten wir einen Archi-
pelagus von Felsen und Inseln um das oben er-
wähnte Eilsnd, das der Loorse Rakmgn nannte;
nach seiner Versicherung Mte es einen Fluß und gut-



49« IX. Kapitel. Reis«

, I,'

müthige Einwohner; wir beschlossen daher hier anzule-
gen, und sanden einen vortrefflichen Landungsplatz.
Wir bestiegen einen Hügel, der aus einem schwärzli-
chen Stein, der verbrannt zu seyn schien, bestand. Die
Vegetation war beinahe ganz vernichtet; ich sah eine
Sslicornjs, ein unbekanntes Gesträuch, und eine Art
Inöigoksrs. Das entgegengesetzte User war mit einer
Art von KKi?opKora bedeckt; es zeigten sich einige
Flamingos, aber zu weit, um mit der Flinte erreicht
zu werden; durch einen Schuß wurden zwei Einge-
borne, die aus der Insel lebten, veranlaßt, zu uns
zu kommen, sie schienen nicht erschrocken und waren
sehr sreundlich. Sie verstanden ein wenig Arabisch und
hatten nicht den wolligen Kops. Meine Leute gien-
gen zu ihrer Hütte und erhielten einige Schildkröten
von ihnen, sie schienen nur hier zu seyn, um sie zu san-
gen, und hatten kein Boot.*

Da ich nicht daraus gerechnet hatte, Einwohner
zu sinden, hatte ich nichts bei mir, ihnen zu geben;
um sie aber nicht ganz ««beschenkt zu entlassen, wand
ich mein Schnupstuch um den Kops des jungen Bur-
schen, der ganz geschoren war, bis aus einen Bü-
schel über die Stirne. Wir sanden, daß sich eine
sandige Untiese von der Insel nach dem sesten Lande
ausdehnte, und eine Seite der Bai bildete; die an-
dern, oben erwähnten, Inseln waren jenseits derselben
und schienen in einiger Entsernung mit ihr in einer
Linie zu liegen; der Weg beträgt etwa zwei Meilen,
mit slachem Wasser. Nachdem Zwir neben einem



- x.
* r'“. F.) ,.- l-
. 7 1 y ._-|'

4

7*- 493
felfigen- Vorgebirgfe-,l das wir' zuerﬁ' für _eine [Infel

nach Indien;

hielten. hingefegelt waren, kamen wir zu einer dritr*

tenp die ebenfalls durch eine fandigef Untiefe verbunden
warz- und alle“- zufammen_bildere_n eine vortrefflirhe .Bai

** für*kleinere,-Fahrzeuge.- Wir erhielten "hier *einige gute-

Mufcheln, -und erblickten das Grab eines eingeborne'n
Häuptlings- um welches ein Kreis von Steinen gefeßt
, war; -an]einem Ende lagen halbverbran-nte Knochen
und Schalen von Schildkröten.

dofe aus englif'chem Porzellan. Wir fanden ein zwei-
, W», faﬂ ähnliches Grabe und die_ Bootsleute 'verficher-
ten p daß auch dies einem Anführer gehöre. k

„r

, :Da diefe Infeln bei den Seeleuten 'keinen-Nec- x
* .nen haben, nannte ich diefe 'die Begräbnißinfelz ich*

gab mir alle“Muhe, um zum Beften künftiger See-

*» fahrer, dieeinh'eimifchen Namen zu erfahren, und wo'

es mir gelang- habe ich ﬁe, fo gut ich ﬁe buchftabieren

' “konnte, bemerkt.- An der Nordfeite hiengen an den
* Felfen. einige vortreffliche Auftern, die -Mufchelx. wq--

In* der Mitte |an;-_*'
den verfchiedene Trinkgefchjrre. Eins *wareine ,Zucker-

."-

-ren ..an den Ecken mit einer feinen Pu'rpurfarbe ub'er-' l

'zogen und durchaus nicht unzierlich. .Die Infel. zu
der wir zuerﬁ giengen, ifi bei weitemdie [größte in- der
Gruppe und bildet die ».nordbﬁliehe Spiße der Bai*
*Sie befteht aus 'zwei Hügeln, die durch eine niedrigeI

fandige Ebene gecheilt in, der niedrigﬁe in nach Nord--

weft; nirgends i| ﬁe'breiter als drittehalb Meilen;
die Breite *13K 5o" nördlich, *die Länge 420' 49-. 5|?
- lich. u Gegen Offen iﬁ Aller? ﬁch-erkund man kann fehr



494 lX.«a viril. Reise

dicht herankommen. Hr. Salt war einige' Meilen
hinaus nach dem vorgeblichen Dorse gegangen; um ia
Uhr kehrte er ganz erschöpst zurück; den Fluß -hatte er
nicht gesunden, obgleich er deutliche Spuren sah,
daß in der Regenzeit Bergströme sich in die See er?
gießen.,!

Gegenwartig sand er nur zwei Quellen, etws
60 Ellen vom Meere; das Wasser der nächsten war
eben so schlecht, als das zu Moccha, das der entlegen-
sten besser und in ziemlicher Menge. Er tras kein
Dors, sah aber drei Manner mit einer großen Menge
Kameele und zwei Schasheerden. Die Eingebornen
waren außerordentlich sreundlich, boten ihm Wasser
an, und verkausten willig ein schönes Schas sür et-
was Tabak; einen Thaler schlugen sie aus; sie hat-
ten das Vieh an das Wässer hinabgetrieben und kehr-
ten nach ihren Wohnungen, die in einiger Entsernung
im Innern lagen, zurück, sie wollte« aber nicht zuge-
den, daß unsere Leute mitgiengen. Sie trugen krumme
Messer, wie die Araber, an ihrer Seite, und ihre
Speere lagen bei den Quellen. Sie kannten den al-
ten Lootsen und schüttelten allen die Hand, ohne die
geringste Furcht zu verrathem Ihr krauses schwarzes
Haar war nach allen Seiren in Spitzen ausgezogen.
Dicht am Wasser war eine Menge von Mimosen.,

Am 12Kn. Um 6 Uhr waren wir unter Segel
und unsere Dow gieng voraus. Wir sahen eine Menge
Inseln und Felsen; um 12 Uhr waren wir einer ge.



' nach Indien. 495,

genüber, die der Lootse Sajel Abajel nannte. *)
Unmöglich kann man längs einer sichrern Küste segeln,
»ir haben keine Sandbank gesehen und die Felsen
sind alle dicht am Lande. Am izten Abends ankerten wir
an einem niedriger Kap, Ras Kusss, wo das Land
sich plötzlich gegen Westen wendet; wir setzten es unge-
sähr unter 14° 34" n. Br.; 41° 42" ö. L. Am
izten kamen wir zu einer neuen Inselkette, die mit,
dem sesten Lande eine Bai bildet; die, Bootsseute
nannten sie Ras Amsila, Bunder Amsila und
die Inseln Amsila; die nächste nannten sie Kuddo,
aber ich glaube, sie gaben uns ost salsche Namen. Hr.
Salt gieng mit dem Kapitän ans User der Insel,
die unbewohnt ist; erster«r brachte mir einige Pflan-^
zen zurück, «ine war sehr schön, pupursarbig, ge-.
hörte zur Icosandrie, und hatte sastige Blätter; die
Insel war etwa eine Meile breit und drei lang, völlig
flach und sandig; sie war dicht mit niedrigem Gesträuch
und Kräutern bedeckt, worunter ?«rrulsca -Mvinsli,
in Ueberfluß war. Wir sahen verschiedene Schlangen,',
welche die Abyffinier zu sangen pflegen; die Leute
von der Dow brachten mir einige Muscheln von der- G,
selben Art, als ich zu Moccha erhalten hatte. Der
Lootse war an das seste Land gegangen und kam erst
am Morgen des >6ten, da wir bereits die Anker gelich-
ter hatten, zurück und brachte uns einige Schase; er

Der Vers. bestimmt ihre Sage, eS ist aber <MZ dieselbe,
wie die der Insel Rakma, wenn etwa nicht ein Verse»
hen eingeschlichen ist. R,



496" IX. Kapital. Rei^e'-

versicherte, es sey hier ein Handelsplatz, was durch
die Erscheinung ewiger Dorps bestätigt wurde.

Die süns Amsila- Inseln sind alle gleich sisch
und sandig, nur etwa i« Fuß über das Wasser er»
höbt, und ohne einen einzigen Baum. Alle Charten
von der Küste sind außerordentlich unrichtig. Spät
«m Abend kamen wir vor zwei merkwürdigen Vorgebir-
gen vorbei, die sich beträchtlich vor dem User voraus-
strecken, und die ich sür Inseln hielt; einige. Felsen
lagen zwischen ihnen und der gewöhnlichen Linie des
sesten Landes, der Lootse nannte sie Ras Sarbo
und Ras Rorah. Eine hohe Insel erschien dunkel
vor uns bei Sonnenuntergang. Der Lootse wars Anker
bei einer Insel, die in der vpn dem Vorgebirge ge-
bildetenZBai lag, sie war niedrig und ganz eben.
Am 17km kamen wir vor der Insel vorbei, die der
Lootse erwartete, und Howakel nannte; sie ist hoch,
uneben und etwa y Meilen lang. Im Norden von ihr
lngen drei niedrige sandige Inseln. Am Abend sahen
wir 4 kleine Inseln nach Osten; der Lootse nannte sie
Miseras, woraus wahrscheinlich der' 'wmiderbare
Name, die große und kleine Miseries in Herrn
Apres de Menonville's Charte verdorben ist. Um
6 Uhr ankerten wir zwischen dem sesten Lande und ei-
rier Süsel, die wir, weil der Lootse sie ^ür ein wich-
tiges Merkzeichen hielt, die Loorseninsel nannten.
Am iZten wagten wir uns zum erste« Male zwischen
die Inseln; der Kanal ist nur eine Meile breil, aber
das Wasser i0 Faden ties.



nach Indien. 497

Die Lootseninsel ist klein und waldig, und
an jedem Ende läust aus eine beträchtliche Strecke ein
Sandriff Parallel mit dem User; sie ist vom sesten
Lande Z Meilen entsernt, und jede Gesahr ist sicht-
bar., Indessen konnten wir immer noch nicht D a l a c
entdecken, in der Breite und der Länge, die Herr
Bruce angiebt., nämlich lg" 29' Breite und 40° 15"
Zo" Länge: er sagt, daß sie in einer Entsernung von
9 Seemeilen sichtbar sey; dies ist an sich eine Unmög-
lichkeit, da er das Land als niedrig beschreibt; ich
sieng an zu sürchten, daß er in seinen Reisen viel
erdichtet hat. Wir suhren zwischen verschiedenen In-
seln, indem wir uns dicht am User hielten; es war
flach, jenseits zeigten sich waldigte Erhöhungen und
weiterhin erschienen die hohen Gebirge Abussi-
niens beinahe im Nebel verhüllt. Beim Fischen wur«
den einige dunkelbraune Korallenstücke herausgezogen,
aus deren Höhlen eine Menge lebendiger Thierchem
hervorkamen. Iedes derselben war bräunlich, etwa ek
nen viertel Zoll lang mit einem schwarzen Kops; ich
setzte einige zu verschiedenen Malen in Wasser, und"H
streckten sich gerade aus; außer dem Wasser zogen sie sich
nicht zurück, sondern hiengen dicht an den Seiten,
«ins über das andere. Wir siengen auch ein sehr gro-
ßes Exemplar von der Perlenmuschel, woraus ei»
Stück Madrepore wuchs.

Wir setzten unsere Reise längs der Abyssynifchen
Küste sort und arbeiteten uns zwischen einer Insel
durch, wo der Kanal etwa z MeiKtt breit war; das
««lentis« Reisen- t. «hl. Z i



498 ', IX. Kapitel. Reist

Wasser war bis dicht am sesten Lande ties; die Küste
schien ziemlich bevölkert zu seyn. Unser Pilot erklärte,
daß er heute (lyten) Dalac nicht erreichen könnte und
wir ankerten daher bei einem sehr malerischen Eilande,
das eine große Bai bildete; eine Sandbank, die
von demselben ausläust, gewahrt ihr Schutz gegen
Nordwesten. Da die Insel niemals beschrieben ist,
und wir vermuthlich die ersten Europaer waren, die
sie besuchten, nannten wir sie Va lentis. Herr
Salt gieng ans Land. Hei der sollte Muscheln su-
chen, allein weil die Leute ihn nicht unterstützen woll-
ten, erhielt ich nur sehr wenige, aber diele überzeugten
mich, daß hier eine reiche Aerndre sey. Zwei Eingeborne
begleiteten Hrn. Salt bis zu der Spitz' e des Hügels,
sie waren sehr sreundlich. Aus einem Behälter er-
hielten wir gutes Wasser, auch verschafften wir uns ei»
«ige Schase, die dem Nayb von Massowah ge-
hörten. Die hohen Hügel vonAbyssinien waren völ-
lig sichtbar und an einer Stelle erschien zwischen uns
und ihnen eine Bergreihe, die in eine Spitze aus-
lies, wodurch die Bai von Massowah gebildet
und welche Ras Dschidden genannt wird.'

Unser Lootse schien mit den Inseln nur sehr we-
nig bekannt zu seyn Z am 2«sten landeten wir in «->
«er kleinen Bai, in deren Grunde ein Dors lag;
er sagte, dies sey Dalac, aber es kam so wenig mit
der Beschreibung, die ich davon erhalten hatte, über-
ein, daß ich stark daran zweisele. Ich sragte nach
Dalac el Kibir; er sagte mir, es liegein eini-



_ z Z*- f** nach Indien. 1 *X99
ger Entfernung, aber der Haben 'fey nicht ﬁcher ge-
/nug für* Schiffe' .von unfererGröße, er* wage es auch
nicht, uns ohne Erlaubniß des Doha dahin zu führen.
Bald-kam ein Eingeborner, auf-einem Eatamaran, x
der" aus vier Stücken Holz, von ungefähr i0 Fuß
» -in der Länge und 6-Zoll im Durchmeffer beﬁandt* an
die Seite des Schiffes. Als er unfern Lootfen er-
kannte, kam er _an Bord- fchien aber fehr befiürzt;
es war eine fchöne, nervige Figur mit *einem großen
fchwarzen' Bart, 'nicht wolligz> hernach erfuhren wir._
daß _er der Sohn des Dola fey, -der die ganze. In-
fel von wegen* des Nayb zu Maffowah befehligte.»
Er* drang in uns ans Land zu gehenz welches ich
auch zu thun- befchloß: d'ann___bat er um Erlaubniß,
.* mich zu begleiten. Durch einen Unfiern bewilligte ich,
daß*auch 'unfer Lootfe von der Gefellfchaft war.
Da ich nach dem Anfehen des jungen Mannes,
dervöllig nackt war, bis auf ein Tuch, das_ er um .-
feinen Unterleib gewunden hatte, mir keine große Vom'
-ftellung von der Würde des Dola bildete, fragte ia
den Lootfen um Rath, was. für ein Gefchenk ich* ans
Ufer nehmen follte. Geld* Tuch, Reiß und Tabakwur-
den erwähnt; kurz ich fand; daß* Alles, annehmlich_
f'* feyn würde. Ich und'Hr. Salt'legten eine afiatifche
7*'Kleidung“ an, Heider_ gieng als Dolmetfcher: mit.
Das Waffer an diefem Ufer ift ﬂach und hat die Mg.
drepor-Felfen, woraus das Ufer bejieht, fo unter.
' graben, *daß eine Landung an den meiﬁen zStellen
unthunlich wird. Endlich liefen wir in eine Straße
7-" Ii 2

i



5«, IX. Kapitel. Reis«

ein, die von einer Insel Nokara und dem seste»
Lande von Dalac gebildet wird; hier war ein vor-
trefflicher, aber kleiner Landungsplatz. Der Lootse und
der Eingeborne giengen voran, um unsere Ankunst
anzukündigen; während wir uns unter dem Schat-
ten eines Felsen niederlegten und unsere Leute einige
Austern sammeln ließen, die in großen Trauben von
dem Dache der Höhlen herabbiengen, die das Ungestüm
der See gebildet hatte. Endlich kamen mehrere Ein-
geborne und baten uns, nach dem Dorse zu ge-
hen; ein schlanker, sast nackter Mann, dessen Haar
schon in das Wollige hinüber spielte, kam uns ent.
gegen; mein Lootse sagte, es sey der Dola und ihm
gebühre das Geschenk; er begleitete uns, bis wir einen
andern Mann in arabischer Kleidung mit einer Mütze
trasen, sein Bart war weiß wie Schnee und er hatte
' ein ehrwürdigeres Ansehen als der erstere. Ich merkte so-
gleich, daß dieser der Dola sey, allein der alte Lootse
wollte es nicht zugeben. Wir wurden in ein Haus ge-
sührt, das gleich allen übrigen aus Madreporen
bestand, die aus der See geholt, viereckig bearbeitet und
etwa 12 Fuß vom Boden erhöht waren. Es war mit
einer Art Gras bedeckt, und hatte eine Thür, aber
kein Fenster. Die bloße Erde bildete die Diele, die
Möbeln bestanden nur in 5 hölzernen Betten, die quer
mit Stricken überzogen waren; sie waren etwa Z Fuß'
vom Boden erhöht und mit Matten aus den Blättern
einer Palmenart (üoorvs.tree*)) belegt; ich setzte mich

*Z Volkmann übersetzt es in der Bruceschen Reise durch



nach Indien, gor

aus das eine, Hr. Salt aus ein anderes, und die
übrigen wurden von den Eingebornen und meine«
Lascars eingenommen, die sich in sreundschastlicher
Gleichheit zusammensetzten.

Keiner war auch nur mit einem Messer bewaffnet.
Ich bestand wieder daraus, daß der Mann in ara-
bischer, Kleidung das Geschenk haben müsse, ward
aber überstimmt. Per E,ingeborne empsieng also ein
Stück blauen Surateruchs, unh i« Thaler: wahrend
der andere nur ein Stück Tuch bekam. Es ward so-
gleich Kaffee gebracht unh unsere Unterhaltung begann.
Ich äußerte, daß wir Wasser unh Schase zu erhalten
wünschten, wosür wir gern bezahlen wollten. Sie
versicherten, sie würden uns damit versehen z eine Probe
,, des Wassers ward gebracht, die vortrefflich war; ich D
konnte die Menge, die wir bedursten, nicht be-
stimmen, sondern verwies sie an Kapitän Keys.
Sie sprachen in den höchsten Ausdrücken von ihrem
Herrn, dem Nayih von Massuah, oder wie sie es
aussprechen, Massowah; sie sagten, er sey ein guter
Mann, und whrde, mir, wenn ich eines Lootsen be-
dürste, zwei geben; es waren viele aus der Insel,,
die mich leicht nach Suaki^n sühren könnten, wohi«
ich, wie sie von mir hörten, gehen wollte. Ietzt
wurde der alte Mann als der Repräsentant des Nayib

CocoinKsse: die« ift aber gewiß unrichtig; wiewoHl
' ''^«tz den Namen auch nicht bestimmter angeben kann.



Z«s< IX. Kapitel. Reis«

und Gouverneur der ganzen Insel, und der junge
Mann, der uns an Bord besuchte, als, sein Sohn er-
kannt. Ich bewog ihn, durch das Versprechen eines
Geschenks bei meiner Abreise, mich während meines
Ausenthalts Hu begleiten), sie sagten mir', daß ihre
Insel Nakara heiße, und beständige Residenz des
Dola sey, der an jedem Orte Unterdolas hat; daß
ehemals Dalac el Kibir der Hauvtsitz gewese«, daß
aber jetzt der Haven schlecht sey, und unser Schiff
nicht ausnehmen könne, daß wir aber, da wo wir
lagen, sicher waren.,-,'^

Trotz der Hitze entschloß ich mich, ^die Quellen
«der Wasserbehälter zu besuchen, indem ich mir vor-
pellte, daß sie in der Nähe des Dorss liegen würden.
Mein junger Dola begleitete mich; wir giengen durch
die engen Gänge, welche die Häuser trennten, ohne
eine einzige Frau zu sehen, oder von einem, einzigen
Bettler belästigt zu werden. An der Seite der Straße
lag ein kleines, unverziertes, längliches Gebäude, das,
wie man mir sagte, eine Moschee war, nahe dabei
waren einige Leichensteine und einige Palmbäume. Wir
stiegen beinahe eine Meile aus einein kleinen, über
den Felsen gezogenen Fußpsad hinaus, aus welchem
nichts wuchs, als einige wenige verkrüppelte Mimo-
sen. Hier ward der Kanal, der Nakara von der
großem Insel Dalat trennt, sichtbar, und unter uns
in dem Thal ward die Lage des Wassers deutlich
durch eine Art Wiese und verschiedene Pflanzungen
von Palmbäumen bezeichnet. Die Entsernung betrug



nach Indien. 50Z

noch eine Meile; da ich aber so weit gegangen war,
beschloß ich, die Wanderung sortzusetzen.

Bei meiner Ankunst war ich sehr überrascht, als
ich eine natürliche, durch eine Oeffnung in dem Fel-
sen gebildete Quelle sand; dieser war einige Fuß mit
guter Erde bedeckt und brachte hin und wieder vortreff-
liches Gras hervor. Es stund ungesahr 7 Fuß weit von
dem Wasser, das eine klare Oberflache 5on etwa l« Fuß
in der Länge und drei in der Breite hatte. Die Ge-
sialt war wegen der hervorspringenden Seiten des Felsens
unregelmäßig. Da die Quelle auch in der dürresten
Iahreszeit nicht versiegt, und die ganze Insel mit
Wasser versorgt, so erstreckt sich der Behälter wahr-
scheinlich wert unter der Oberfläche, und das darüber
liegende Bette hindert den Einfluß der Hitze.' In der
Entsernung von 4« oder 5« Ellen hatte man eine
Quelle gegraben, und in derselben Tiese Wasser gesunden;
der Dola sagte mir, daß man zu Dalac el Kibir
nicht z Fuß graben dürse, ohne es zu sinden; be!
unserer Rückkehr zum Boote sanden wK den Dola,
der uns versicherte, daß Wasser und srische Lebens-
mittel morgen bereit seyn sollten, da ich entschlossen
war, mit meinem Zelte nach der entgegengesetzten Seite
zu gehen, und den Haven von Dobelju *) zu be,
suchen, wo Hr. Bruce geankert hatte.,'

*) Dobelew: bei Bruce heißt, wenigsten« in der teutschen
uebersetzung, der Ort D »beten.



g«4 lX. Kapitel. Reis,

Bei meiner Rückkehr am Bord hatte ich einen
sehr lebhasten Streit mit Kapitän Keys, der mir
den Gebrauch eines Boots verweigerte, um etwa in
s Tagen die Beschaffenheit der Insel genauer zu un-
tersuchen. Schon längst hatte ich gemerkt, dqß er
mir alle mögliche Hindernisse in den Weg zu lege«
suchte: die Sache war, weil er die Reise sür ge-
sährlich hielt, und daher keine Lust dazu hatte. Es
blieb sortdauernd eine Spannung und ich war übe»
zeugt, daß wir nie ganz übereinkommen würden.

Am Listen Mai gieng der Kapitän an's User:
eine Menge Schläuche mit Wasser gesüllt lagen bereit
und waren mit Matten, zum Schutz gegen die Sonne
bedeckt. Das Wasser war weit besser und wohlseiler, als
zu Moccha; sür 27 Schläuche bezahlten wir nur ei-
nen Thaler. Die Ziegen, die wir erhielten, waren
vortrefflich, und gaben den Hammeln, die wir neu»
lich bekamen/ nichts nach. Ich erhielt einige Mu-
scheln, die jedoch meiner Erwartung nicht entsprachen.
Hr. Salt unv der zweite Lieutenant, Hr. Maxsield,
waren in dem Boot des Lootsen nach Dalac- el
Kibir gegangen; äm Abend empsieng ich ein Bil-
let von dem erstern, worin er mir seine Ankunst
meldete, aber der Dvl« des Orts weigere sich, ohne
Besehl von dem vornehmsten Dola ihn in Nokhara
herumgehen zu lassen; er ersuchte mich, denselben
auszuwirken und zugleich ihm ein Stück blaues Su-
ratetuch zu senden. Beides ward besorgt.



nach Indien. 505

Am solgenden Abend kehrte er zurück. Aus seiner
Erzählung sammelte ich nachstehende Beobachtungen.
Etwa s Meilen von dem Orte wo sie landeten, waren 16
Quellen, wie die zu Nokara, aber das Wasser war
nur 2 Fuß unter der Oberflache; es schöpsten hier
zwei Schaser Wasser sür verschiedene Kameele, mit ih-
ren Iungen, eine große Heerde Esel, einige schöne Zie»
gen und zwei Schase. Sobald als die. Kameele getränkt
«nd sortgetrieben waren, ward etwas Wasser sür die
Vögel,' besonders Tauben, die in großen Schaars«
herbeiflogen, aus den Stein gegossen. Erst kürzlich
war eine Pflanzung von Dattelbäumen angelegt, die
zetzt keine Früchte trugen. Unsere Reisenden mietheten
sür einen Thaler zwei Esel, sie waren aber schlecht
«nd unlenkbar. Ungesähr slinfMalh Meilen von
den Quellen passirten sie eine kleine Bucht, wy sie
eine große Menge Pelikane, viele Madreporen und
Seekraut, aber keine Muscheln trasen. Rechts war
ein Salzmoor, das wahrscheinlich zu hohen Flurzei-
ten mit einem entsernteren in Verbindung steht; sie
ruhten unter dem Schatten einer Mimosa, bis Heis
der, und der alte Hassan, der Bootsmann, zu ih»
nen kamen. Der Lyotse war bestandig bei ihnen ge-
blieben. Ein Eingeborner kam mit etwas Milch und
Wasser einen Hügel herab; er war sehr sreundlich,
verstattete aber nicht, daß st« zu dem Orte giengen,
woher er kam; um ihn nicht zu beleidigen, bestan-
den sie nicht daraus. Cr machte zwei Esel reisesertig
und gieng mit ihnen sort.



5«b' IX. Kapitel. Reise^

' Der Weg war selsig und uneben, und an eini-
gen Stellen war die Erde von einander gewichen und
hatte Klüste gebildet, an den breitesten Stellen drei,
F«ß von einander und einige i«« Ellen lang; sie wa-
ren beträchtlich ties und daß Plätschern der herabge»
wordenen Steine bewies," daß am Boden Wasser war.
Nach einer ermüdenden Reise von 5 Meilen, erreich»
ren sie um 2 Uhr Dalac el Kibir. Ein angeneh-
mer Seewind setzte sie in den Stand, die Hitze zu er-
tragen. In der Nähe der Stadt kamen ihnsn meh-
rere Einwohner entgegen, und unter ihnen der Pn'e-
ster. Nur eine Korallenschnur um seinen Nacken zeich-
nete ihn vor den übrigen aus. Hr. Salt und seine
Begleiter wurden nach dem Serai gesührt, aus
Polster gesetzt, mjt Milch und Wasser und hernach
mit Kaffee bewirthet. Sie wurden von vielen Leuten
besucht und alle waren neugierig die ersten Europäer,
die in ihrer Zeit zu ihnen gekommen waren, zu sehen;
besonders erregte Hr. Makesield 's Unisorm ihre Aus-
merksamkeit. Der Priester wollte ihnen, ohne einen
Besehl von Nokara, nicht erlauben, mit ihren Pa-
pieren und Büchern herauszugehen, erbot sich aber,
sogleich einen Boten deswegen abzusenden; aus ihren
Wunsch allein zu seyn, begab sich jedermann sort, es
wurden ihnen einige sehr gute Kuchen und Milch und
Wasser geschickt, sie hielten davon und von ihren mitge-
, brachten Lebensmitteln eine gute Mahlzeit.

Unter dem Vorwand zu baden, besuchten sie am
Abend den Haven nnd machten einige Beobachtungen;



nach Indien.^' 5«7

sie schliesen aus Polstern in der sreien Lust, wurden
aber sehr von den Ratten geplagt, die wahrend der
Nacht unter Hrn. Salts Bett eine in einen Korb
gelegte Serviette sortschleppten, die alle ihre, Lebens-
mittel enthielt. Ehe sie ausgestanden waren, kam der
Bote mit den verlangten Artikeln und der Erlaub-
niß des Dola zurück. Das Stück blaues Tuch ward
sogleich dem Priester übergeben und schien sehr will-
kommen zu seyn. Nach dem Frühstück siengen sie an
ihre Beobachtungen zu machen. Etwas südlich von
der Stadt ist das Grab eines sehr heiligen musel-
«nännischen Propheten, Abu el Heimen; ein Licht
wird hier beständig brennend erhalten. Zum Behus* des-
selben, versicherten sie, bezahle jeder Reisende einen hal-
ben Thaler, und Hr. Salt wollte einen so löblichen
Gebrauch nicht unterlassen, und gab das Geld.«

Nahe bei diesem Orte sind die Ruinen eines Was-
serbehälters, der 28 Fuß lang, 12 breit und 18 Fuß
ties war, er schien ursprünglich oben gewölbt gewe-
sen zu seyn, und glich einem andern, in einiger
Entsernung; seine Gestalt war ein regelmäßiges Oval,
sm Boden war er flach, die Breite groß und die
Tiese 2« Fuß. Die Seiten waren oben ebensalls gewölbt,
und' ließen in dem Mittelpunkt eine cirkelsörnn'ge Oeff-
nung von ungesähr drei Fuß im Durchmesser. Gegett
dieselben waren große Rinnen in dem Felsen gehauen/
um das Wasser hinein zu bringen; vier andere waren
neben der See, einer war viel größer, zwei andere
kleiner, als die oben beschriebenen, und cirkelsörmig;



Z«3 IX. Kapitel. Reis«

der eine lag in Trümmern und war aus d^m sesten Felsen
gehauen, dann mit Steinen eingesaßt und dschunamirt.
In keinem war Wasser, aber am Boden zeigte sich ein
Niederschlag, und die Lust in demselben war äußerst
schwül, sie sollten alle von den Parsis (Persern?) ge-
baut seyn, von denen sie aber, außer durch die Tradition,
nichts, wußten. Aus derselben Quelle haben sie auch
eine Nachricht von zi6, den obenerwähnten ähnlichen
Wasserbehältern, gestehen aber auch, daß keiner mehr
als 12 oder 14 gesehen hatte; sie sügten hinzu, zu,
Dobbelju waren gar feine.

Da lax al Kibix war ehemals der Haupthaven
der Insel; die Stadt ist ungesähr eine halve Meile
von der See mit einem abschüssigen User dazwischen;
der Haven wird ganz von einer Kette von y Inseln
eingeschlossen, die ungesähr in einer Entsernung von
2 Meilen liegen. Ienseits derselben war die Insel
Dschum ma sichtbar, Ietzt kann sich kaum ein« Dom
dem Usex nahen; bis nahe an die Insel betragt die
Tiese selten mehr als drei oder vier Fuß. Cs waren
nur zwei Schiffe da, eins gehörte dem Orte, das an-
dere nach Massowah; der Haven zeigt noch viele Spu-
ren von seiner ehemaligen Wichtigkeit; an der Nord-
seite sind die Ruinen von zwei steinernen Moscheen,
oben mit runden Kuppeln, aber von grober Arbeit;
in der einen, gegen die See, ist aus einem Stein in
einem Winkel, eine arabische Inschrift besindlich; um
die Moschee stehen eine Menge Leichensteine, viele sind
gut gearbeitet, und mit Blumen und andern Verzie?



, nach Indien.- 509

rungen schön geschmückt; einige haben kusische, andere
arabische Ausschristen. Da die Steine überall von mS-
ßiger Größe sind, so wünschte Hr. Salt einen weg-
, zunehmen, allein der Priester versicherte, daß dazu die be-
sondere Erlaubniß desNayib vonMassowah ersorder-
lich sey, und er begnügte sich daher eine Inschrist ab-
zuschreiben, die sür besonders heilig gehalten ward,
obgleich sie äußerlich nichts Empsehlendes hatte; sie war
an einem Ende zerbrochen und schlecht gearbeitet. De«
Priester sagte ihm, daß sic dem Scheik oder Sultan (er
gebrauchte beide Benennungen) zukomme, der die Wasser-
behälter baute; sie siebt der Moschee gerade gegenüber
«nd wird von Hen Eingebornen bestandig mis Oel seucht
«chatten. Unter den Ruinen lagen verschiedene Stü-
cken von Ziegeln und Glas, von denen einige vollkom-
men rein waren. Die Weiber schienen verborgen ge-
halten zu werden, sie ließen sich nur von serne sehen,
und die Männer litten nicht, daß sich Fremde ihnen
nahten. Die Männer hatten nicht den Krauskops der
Neger. In der Nähe der Stadt sind keine Bäume,

außer zwei Palmen und einige Akazien.

>^,-,, '''-',

Trotz des Widerspruchs des alten Lootsett, der
ihn versicherte, daß an der Stelle Bedowi's *) wah-
ren, beschloß Hr. Salt einen kleinett Hügel hinaus
zu'gchen, um die Lage der Insel zu bestimmen; er

*) Bruce schreibt nach der teutschen «usgabe Belowi'S, und
nennt sie einen mubammedsnischen Hirrenftaminz vermuth»
lich ist die Schreibart des Textes die richtige, «nd es ist
«»«lei mit Beduinen,'' «.



ZIO IX. Kapitel. Reise

gieng allein sort, da sie aber sanden, daß er bei sei-
nem Entschluß beharrte, solgten ihm bald ,verschiedene
Eingeborns; hieraus gieng Hr. Salt ungesähr eine
halbe Meile nördlich nach einer Bai, derselben, wie sie
sagten, die Dalac von Nokara trennt und hier aus-
hört; ein kleines Boot kann heraus kommen. Do-
belju soll etwa zwei Tagreisen (jede zu etwa y Mei-
len ,) und Nokara eine entsernt seyn. Um 4 Uhr
traten sie ihre Rückreise an. Als sie zu den Quellen
gekommen waren, vermißten sie den alten Hassan mit
dem Gepäck. Sie warteten einige Zeit und schickten
endlich den Lootsen ab, um nach ihm zu sehen; et-
wa nach zwei Stunden erschien er mit einer jämmer-
lichen Geschichte, wie ihn unterwegs der Schlas über-
mannt habe, und er unterdessen ganz beraubt sey;
aus einem andern Wege kam bald hernach der Lootse.
Hr, Salt hielt gleich die ganze Sache sür einen an-
gelegten Plan, ihn um Geld zu betrügen; die eins
zige Sache von Wichtigkeit war sein Zeichenbuch; er
drohte daher gleich mit der sirengsten Rache, wenn
nicht Alles am solgenden Tage herbeigeschasst wäre;
sie kehrten ans Schiff zurück; am andern Tage brachte
der alte Schurke alle verlornen Sachen herbei und gab
v.or, sie sür zwei Thaler eingelös't, zu haben, die er
wieder verlangte; es wurde ihm aber ganz abgeschla-
gen und er erhielt- nichls, als die 4 Thaler die ihm
gleich sür sein Boot bewilligt wären.

Am Morgen kam auch der Dola und srühstückte
Kaffee und Consitüren mit unö; er schien sehr zusrie-



nach Jndi«n., 6^

den; ich gab ihm einige Psund Kaffee, fein Sohn
brachte mir einen Korb mit Muscheln, worunter einige
vortreffliche waren. Gegen Abend gieng der erste
Lieutenant noch zu einem Riss und brachte einige sehr
schöne Seeigel; eine Art hatte Stacheln, einen Fuß
lang, und so schars wie eine Nadel; die andere war
größer und, nachdem sie gereinigt war, sehr schön;
die Madreporen waren nicht merkwürdig; Korallen oder
Korallenmoos habe ich gar nicht geseheul Am üzsten
Mai zeigte ich dem Kapitän an, daß ich nach Mas»
sowah zu gehen wünsche; der alte Dola kam in sei»
nem Cntemaran, mit seinem Sohne an Bord, der
wit Nach Massowa zu gehen wünschte, was ihm gern
bewilligt ward. Sein Vater schickte durch den Kapi-
tän einen Bries an den Nayib und rühmte, wie ich
hörte, unier gutes Betragen aus seiner Insel. Er
empsiengl dÄs ihrn^ schuldige Geld V «nd da er den
Wunsch äußerte, eine der groß.n Gewebre zu hören,
»ie er sie nannte, grüßte ihn der Kapitän mit einem
Schuß, als seine Catemaran die Seite des Schiffs
verließ. Wir lichteten die Anker und um z Uhr wa-
«n wir Massn ah gegenüber; wir konnten aber in
die Bai nicht einlausen, sondern mußten außerhalb
derselben vor Anker gehen. "',



Zehntes Kapitel.

Ankunst und Ausenthalt zu Massowah— Streitigkeiten mit
, dem Kapitän und dadurch »eranlaßte Rückkehr nach Mo«
cha— Abreise de« Hrn. Salt nach Indien mit derUn-
telope— Reise in der Fregatte der, Fuchs nach «dtn—
Rückkehr nach Motcha— Reise nach Bombai,

Herr Maxsield giettg in der Zölle ans Land, wo
wir dicht bei «inem lehmernen Gebäude, das wir
sür das Castell hielten, eine betrachtliche Menschenmenge
versammelt sahen. Bei seiner Rückkehr benachrichtigte
er uns, daß die Einwohner unsere Annäherung ge-
merkt und uns sür die Weh ab is, gehalten hätten.
Der Nayib sey von Arkiko herübergekommen, und
sie wären die ganze Nacht unter den Waffen gewesen.
Hr. Maxsield sagte ihnen, daß ein vornehmer Mann,
der' nach Suez gehe, an Bord sey, und wahrschein-
lich dem Nayib einen Besuch machen werde, daß
wir Erlaubniß wünschten, in den Haven einzulausen,
und Wasser und Lebensmittel zu erhalten, und daß wir
das Fort mit drei oder süns oder sieben Schüssen begrü-



nach Indien.* 7 5:3. "'

en würden, je' nachdem *der Nayib 'fie 'erwiedern'
>erde.-' .Diefer war an "der Spitze feiner Truppen,
nd verﬁcherte, daß _der *Befuch des vornehmen' Man-

es ihm angenehm feyn. würde, daß er ,mit nicht mehr ls fünf**Schüffen begrüßt zu werden wünfcbe, weil **
ie Bedowis des umliegenden Landes* leicht beunru-
igt werdeni und zu 'feinem .Schuß herabeilenc könnten.
dieEingebornen'betrugenﬁchaußerordentlich freundfchaft.,
ch gegen uns.* Wir hatten auf -unfern alten Lootfen'
,nen fo. ftarken Verdacht geworfen, daß er nicht eher-
is Schiff verlaffen durfte, als-'bis ich ans Land ge-
,engen war, und uns 'eine gute Aufnahme verﬁchert
itte,f »Befonders drohte er, den Naqueda,_- (den
ichiffer der Dow) der ihme feiner Behauptung nach,
fehr genug bezahlte, zu verklagen.: und er war da-

r äußerft unzufrieden, als' er zurückble'iben m'ußteu
inige Banianenkamen in einem Boote heran, deffen'»
nde mit grüner und rothef Seide' bedeckt war, fie'
»erbrachten eine neu-e Einladung von _dem Nayib.
tier Gruß ward fogleich gefeuert, und von dem Eaﬁell
antwortete_ 'ﬁe hatten-aber fch'arf geladene und wir'-
nnten deutlich 'das Pfeifen der Kugeln hören, ob ﬁe.*_
eich weit von uns abgerichtet hatten. Ich 'legte' ein
ifaches mouffelinenes indifches Kleid an. und fmlang_

r den Leib einen Shawl, worein ich die Tulwa (in-
'ches Schwerdt) ﬂeckte.'

Wir »landeten dicht bei der Stath an einem
1mm, rnit einem. kleinen offenen Raume, der zu ei-
in alten Thorwege führte, an deffen* einer Seite ein gro-
Valtntiaw Reifen. l. Thl,, K k



514 X- Kapitel. Reis«

ßes Gebäude war. Es standen daselbst einige alt?,
von der Zeit sehr beschädigte Metallkanonen, womit sie
mich begrüßen wollten, aber die eiste versagte. Es
hatte sich ein großes Gedränge versammelt, die Leute
betrugen sich jedoch sehr gut; wir. giengen durch ver-
schiedene versallene Gemächer und über einen abschüssi-
gen Schutthausen zu einem großen Zimmer, dessen
Ende mit Matten bedeckt war, woraus eine zahl-
reiche Versammlung von nur halbbekleideten Eingebornen
saß. An der linken Seite, in dem Balcon, war der
Nayib mit verschiedenen wohlgekleideten Leuten. Ihm
gegenüber standen zwei altmodische englische Lehnstühle
mit hohen Rücken.

Beim Eintritt machte ich dem Nayib meinen Salam,
während er aus die Stühle hinwies. Hr. Galt und ich
setzten uns sogleich, Hei der und mein Diener fian-
den dabei. Der N a y i b' war in einer Ecke. Seine
Kleidung bestand aus weißem Mousselin; statt des
Turbans hatte er einen scharlachnen Shawl, ganz dem
gleich, den ich um meinen Unterleib trug; neben ihm
besand sich sein Bruder, der Sirdar der Truppen,
mit einem großen scharlachenen Ianitscharen- Turban.
Die übrigen waren seine Söhne, seine Sekretäre u.
s. w. Das Volk solgte mit und süllte das Zimmer ganz
aus; alle Anwesende setzten sich mit untergeschlagenen
Beinen aus dem Boden bis an die Thür; ihre Gesich-
ter waren im Durchschnitt angenehm, «erständig und
srei von den Spuren hestiger Leidenschasten. Unsere
Unterredung bestand diesmal bloß in Komplimenten.



nach Indien. 515

Der Rayib bot mir wahrend meines Ausenthalts ein
Haus an, das ich annahm. Es ward Kaffee nach
arabischer Sitte in sehr kleinen porzellänenen Tassen
gebracht, ohne Milch und Zucker; sie standen in grö»
ßern von vergoldetem Kiligrain, um die Finger nicht
' zu verbrennen. Hernach ward ein Kastan von rother
Seide über meine Schultern geworsen. Sie sragten, wer
Hr. Salt sey. Da sie hörten, daß er mein Sekretär wäre,
entstand einige Verlegenheit, und es gieng ein Mann
heraus. Ich wünschte jetzt Abschied zu nehmen, aber
sie verlangten, daß ich warten möchte, bis mein Haus
sertig sey. Ich ahnetr, woran es liegen mochte; es
trat Iemand herein und gleich daraus ward ein Kastan
von blauem Tuch, mit einem Besatz von gelber Se?ve
über Hrn. Salt geworsen. Ietzt machte ich meinen
Salam und der Rayib erhob sich,, mich zu begleiten.
Die Truppen in dem Thörwege standen von ihren Pol-
stern aus, um ihn zu begrüßen, er dankte ihnen mit
einer Bewegung der Hand; daraus begleitete er mich
eine beträchtliche Strecke, ohne ein Wort zu sprechen.

Als der Weg sich Heilte, gieng er nach der einen
Seite und' besahl einigen seiner Leute, mich nach der
andern zu sühren; endlich erreichte ich ein kleines HauS
an der Seeseite, der Antelope sast gegenüber; hier
waren in einem von Stein gebauten Zimmer verschie-
dene Polster bereitet, einige waren mit Teppichen, an-
dere mit Betttüchern bedeckt; es war indessen wegen
d«r Dicke der Mauern, und der vielen Deffnungen,
welche die Seelust zuließen, «erhältnißmäßig kühl; die

> 6k s



Zi6 X. Kapitel. Reise

Banianen begleiteten mich und bald beunruhigten mich
eine Menge Besucher, die sich jedoch entsernten, als
ich meinen Wunsch, mich zur Ruhe zu begeben, äußerte^
Hr. Salt gieng an Bord, um den Kapitän ans Land
einzuladen. Der Kapitän kam in voller Unisorm und
begleitet von seinem ganzen Gesolge,, und sogar von
dem Havildar der Sipoys, der seine Ordonnanz
vorstellen sollte, ungeachtet ich in Dalac erklart hatte,
daß ich keinen einzigen Sip oy ans Land nehmen wollte.
Er schickte zu dem Nayib, um ihm seine Auswartung
zu mächen, der aber die Audienz bis aus den Abend,
und hernach bis aus den nachsten» Morgen verschob. Ich
, erhielt verschiedene Geschenke an Lebensmitteln und zu-
gleich ließ mir der Nayib sagen, daß ich mich wegen
aller meiner Bedürsnisse an seine Banianen wenden
möchte. Das Thermometer stand aus 99° in einem
Zimmer, dessen Mauern vier Fuß dick waren, und
wo eine angenehme Seelust vollen Spielraum hatte.
Wir schliesen aus unsern Polstern ohne irgend eine Dccke,^
ich ward indessen von der stechenden Hitze sehr gequält.
Wir konnten aus keine schnelle Absertigung rechnen, da
die Lootsen, die uns nach Suakin sühren sollten,
aus Dalac geholt werden mußten, und unsere Dow
einer gänzlichen Ausbesserung bedürstig war.

Am Abend des solgenden Tages hatte ich eine
Privataudienz bei dem Nayib, und ich ward von dem
Banianen und noch einer andern Person abgeholt.
Der Nayib wollte mir keinen Gegenbesuch machen,
Weil er in diesem Falle alle seine Leute und Truppen



,, nach Fndi«n. 517

hätte mitbringen müssen, die alle Geschenke von ihm
erwartet hätten. Er empsieng mich in ganz gewöhn-
licher Kleidung, aus einem Feldklette vor der Thür, ln
> einem seiner Höse sitzend; der Platz ward von zwei
kleinen Laternen erleuchtet. Wir hatten eine lange Ün-
terredung, worin ich ihm erklärte, daß, ich die Ab-
sicht halbe zu untersuchen, ob unsere Schiffe mit Sicher-
heit bis Suez an dieser Küste herausgehen^ und ün.
terw gs Wasser und Lebensmittel erhalten könnten. Er
versicherte mich seiner Bereitwilligkeit, uns zu dienen;
aus der Insel wären gute und sreundliche Leute, aber
sür die aus dem sesten Lande, obgleich sie ihm gehör-
ten, könne er nicht einstehen. Er bot mir Scherbet
in einer silbernen Tasse an,, der von der Person, die
ihn hereinbrachte, in meiner Gegenwart gekostet ward.
Ich überreichte jetzt mein Geschenk, das in einem Paar
schönen Shawls, einem vollständigen, aber nicht ge-
machten Kleide aus Goldtuch, und einem Stück Kin-
kab bestand. Er machtt Ansangs einige Entschuldi-
gungen, nahm es jedoch an und erneuerte die Ver-
sicherung seiner Dienstleistungen. Ich bat ihn um die
Erlaubniß, daß meine Leute nach Muscheln suchen und
schießen dürsten, er versprach sie, wünschte aber,
daß wir die Inseln nicht besuchen möchten, weil aus
denselben eine ansteckende Krankheit ausgebrochen sey.
Er gab an Heider, der die Geschenke gebracht hatte,
5 Thaler, und nach dem Kaffee nahmen wir Ab-
schied.

,',', Der Nayib ist ein kleiner Mann von einem ernsthaft



5i8 X. Kapitel. Reise',

ten Gesichte, etwa 4« I<khr alt; sein, Name istE^ris,
er ist 9 Iahre Na yib gewesen, und hat einen vor-
trefflichen Charakter, Er ist der Sohn des letzten Nayib
Hannes oder Ottmann, welcher der Sohn Ach-
mets war, von dem Hr. Bruce so vortheilhast
spricht, des Neffen und Erben Hassans, des da,
maligen Nayib s, den er aber nicht überlebte., Der
jetzige Nayib hat zwei Söhne, die mit einem sein«
Weiber erzeugt sind; und zwei Kinder mit einer Abys-
smierin. Sein Bruder ist Sirdar der Ianitscharen,
die aber jetzt diesen Namen verloren haben und Askari
heißen.

Am 27sten Mak. Eine Krankheit zwang mich, zu
Hause zu bleiben, der Nayib schickte mir einen As-
kar, der mich vor lästigen Besuchen beschirmte. Die
Hitze war sehr groß und das Thermometer stand aus
96°; mein Zimmer war so angenehm, als es in diesem
Klima ftyn konnte. Ich sah aus meinem Fenster die
Insel V «lentis in einer Entsernung von süns See-
Meilen, Ras Dschiden und die Bergkette, welche
die Küsten des rothen Meeres, von diesem Orte bis
«n die Ebenen von Aegypten, einsaßt. Hinter dem-
selben erhob sich der Gipsel des Taranta, dessen
Höhe die Erzählung des Hrn. Bruce von der Schmie»
rigkeit, die er beim Ersteigen hatte, glaubwürdig
macht.

Am 29sten Mai. Von meinem Wirth, der au-
ßerordentlich verständig war, erhielt ich solgende Nach-
richten. Dalac wird sür ein einträgliches Gouverne-



/^ n5ch Indien, ^l,

»ent geilten. Der Nayib erhält von der Person,
die es besitzt, nur 60 Thaler an Geld, und einige
Kameele, Ziegen und Esel; würde der Dola Gele-
genheit haben, eine große Geldsumme einzunehmen, so
würde dir Nayib sie ihm absördern, allein wenn sie
sich nur aus z« oder 4« Thaler belckuft, so viel wir
ihm bezahlten, so läßt er sie ihm. Der Nayib lebt
gewöhnlich zu Arkiko, wo er ein sehr gutes Haus
und eine Frau hat, obgleich der Ort nicht so ange-
nehm ist, als Massowah, aber er findet sein Interesse
dabei,' weil der größere Theil seiner Besitzungen dort
liegt; er kommt bisweilen hieher, wo er eine andere
Frau hat. Der Handel ist beträchtlich. Aus den
Hügrln von Dschibbel Dschidden und denen hin-
ter Arkiko giebt es Elephanten, deren Zähne ausge-
sührt werden. Aus Abyssiuien schicken sie Dschi,
(Gee, ein Getränk) Häute, Eoldftaub, Schase und
Sklaven; die Anzahl der letzteren hat neuerdings sehr
abgenommen; eick ersreulicher Umstand und Beweis von
der zunehmenden Civilisation des Landes. Der Skla-
venhandel zu Suakin soll aber verhaltnißmaßig zu-
nehmen; sie schicken dagegen englisches/ seines Tuch,
Waffen, Ammunition und verschiedene indische Manu»
sakturartikel zurück. Aus Aby ssinien wird auch et-
was Korn gebracht. Sie haben in ihrem eignen Lande
«ine Menge- Ziegen und Ochsen; die See versieht sie
mit einer unerschöpflichen Mannichsaltigkeit von den
schönsten Fischarten; Wild scheint ebensalls in großem
Ueberflusse zu seyn, so daß sie aus keine Art schlecht
leben. Daö Waffer ist zu Arkiko nicht ganz gut,



Z2o X. «apitel. Reise

aber reichlich; aus der Insel Massowah giebt. es etwa
Zo Wasserbehälter, die in der regenhasten Iahreszeit an-
gesüllt sind, sie werden verschlossen gehalten und sind,
wie ich glaube, Krivateigemhum. Sie reichen nicht
hin sür das Bedürsniß des Ortes, und jeden Mor-
gen wird viel Wasser in Booten von Arkiko gebracht.
Iedes Haus ist mir einem Gebäge aus Rohr umgeben,
die Simmer sind aus eben dem Material gebaut und
abgesondert; inwendig sind sie mit, Matten eingesaßt.
Die gemeinen Leute sind außerordentlich sreundlich und
Feiner tragt Waffen, außer die nächsten Verwandte»
des Nayib. Mein Askar, hatte 5eme andere, a»,
einen Stock. Die Eingebornen schienen nicht eisersüch-
tig aus ihre Weiber, die zum Bade herabkamen, und
sich dicht an dem Orte, wo ich saß, ohne irgend ein
Zeichen von Scham wuschen. Die Sklavinnen der
Nachbarn wurden, wie ich glaube, von den Euro/
lpäern am User nicht übermäßig spröde gesunden.
Mein nächster Nächbar war der Sirdar des Askari
und ich habe ihn in dem Vervacht, daß der Umgang
von ihm erlaubt ward, und er an dem Gewinn Theil
nahm.'

Die Manner und Weiber sind von Natur wohlge,
baut, aber das Kindbette zerstört die Gestalten der letz,
teren, Die Askari stehet, ganz unter dem Besehle
des Nayib, der sie aus den Abgaben bezahlt, die
nach Konstant in opel geschickt werden sollten. Sie
erkennen noch den Sultan als i hrm Herrn, aber es
ist nur eine bloße Form. Der Nayib bezahlt nichts an



, nach Indien., Z>l

den König von Abyssinien; sie stehen aber, wie ich
ersuhr, in sehr gutem Vernehmen. Die hiesigen Ba-
nlanen sind sehr wohlhabend, sie sollen es immer ge-
wesen styn, und einige davon waren dieselben,
die Hr. Bruce erwähnt; sie können Weiber nehmen,
wenn es ihnen gesällt, was in Moccha nicht der Fall
ist, und scheinen weniger gedrückt; sie belausen sich
aus iZ und sühren einen betrachtlichen Handel; der
Nayib empsängt 10 Procent von dem Werths aller
aus- und eingesührten Güter und einen Thaler von je-
dem Individuum, welches das Land' in Handelsabsichten
besucht. Die Perlensischer« ist von den Einwohnern
Dalacs bis zu einem' gwissen Grade erneuert, aber
obgleich die besten Bänke dem Nayib gehören, so em-
psangt er doch nichts von dem Gewinn.

Am 2ten Iunius. Noch immer verweilten wir
hier, obgleich die Dow segelsertig war. Der Lootse
kam von Dalac an, gieng aber zurück, um noch zwei
zu holen, die durchaus, wie er sagte^ sür ein gro-
ßes Schiff nothwendig wären. Sollte die Fahrt oben»
eben so sicher als unten seyn, so wäre dieser Verzug
unnöthig. Ich muß wirklich bedauern, daß wir nicht
mehr thaten, allein der Kapitän legte alle mögliche
Hindernisse in den Weg; er hielt den Lieutenant Max-
siel d ab, viele Beobachtungen anzustellen, die er
zu machen wünschte; auch bemühte er sich, uns durch
eine salsche Längenangabe irre zu sühren; zuletzt ver-
hehlte er sie ganz unter dem Vorwande, daß seine
Seeuhr in Unordnung sey. Er sagte, daß er Hrn.



522 X. Aapitel. Reise

Bruce's Lange annehmen und eine neue Rechnung sn-
sangen wollke; wir beschlossen, ihm nicht zu solgen,
sondern, da wir jeden Abend 'vor Anker gehen würden,
uns zu bemühen, daß wir den ganzen Weg bis nach
Suakin e ne Kette von Beobachtungen über die Lage
zu Stande bringen möchten. Herr Max siel d voll-
endete eine, Charte von dem Haven, aus welcher die Un»
richtigkeit der Bruce schen erhellt. Am 4ten giengen,
mit Erlaubniß des Ray ib, Hr. Salt und mein Die-
ner nach dem sesten Lande aus die Iagd;, sie kehrten
mit, sieben Vögeln aus dem Fasanengeschlechte zurück,
ihr Gesieder war ein gemischtes Schwarz oder vielmehr
Braun und Weiß. Der Nacken mar bloß und die
Brust gelb und um die Augen waren sie roth und
nackt. Sie tödteten auch einen Hassen, und zwei
SchmaltAere, die ganz wie ein Rehbock schmeckten.
Mein Bedienter ertrug das Klima vortrefflich; er gieng
wie ein Eingeborner aus dem Eatamaran aus, und
brachte mir von dem Riff Madreporen, von denen
einige sehr schön waren. Am zten stand das Thermo-
meter aus i«8°. Der Artikel, den die Eingeborenen
am meisten begehren, sind Messer; sie sragten auch
nach Pinseln und Papier, und allen Arten von Spiel-
sachen; sie sreuten sich sehr, wenn sie irgend eine von
unsern europäischen Bequemlichkeiten sahen, lernten
die Namen derselben, und sprachen sie mit großer
Leichtigkeit aus. Dep Sohn des Nayib verlangte
Pulver und Kugeln, um mir einen Elephamen zu
tödten.,-



> ,nach Indjen. S«Z

Am 6ten Iunius. Endlich waren die Lootsen an-
gekommen, und ob ich gleich besürchtete, daß der Ka-
pitän sie zu der Erklärung zu bewegen suchte, daß
die Reise nach Suakin ünthunlich sey, gelang es
mir doch, ohne seine Dazwischenkunst sie zu einer
entgegengesetzten Äeußerung zu bringen. Sie erklärten,
daß zuerst offene See sey; dsß bei einer Stelle, Adschig
genannt, das Fahrwasser zwischen Kelsen und Inseln
enger werde, daß aber die erstem alle, über das Was-
ser hervorragten, daß die Tiese hinreichend sey, und
die Breite etwa ein« Meile betrage, daß sich daselbst
eine Ankerstelle besinde, und ein guter Wind uns in
einem Tage nach Suakin bringen würde. Ich sragte,
ob sie, wenn wir irgend eine Schwierigkeit sinden soll-
ten, von Adschig nach Suakin zu kommen, uns
bis> nach Dschidda sühren konnten; wenigstens, er-
wiederten sie, so weit, daß wir ohne Beistand einzu-
lausen im Stande waren., Ich war jetzt vollkommen
zusrieden. Um 8 Uhr schrieb ich an den Kapitän, daß
ich die Absicht habe, nach Suakin zu gehen, daß
aber, wenn die Winde zu stark werden sollten, ich
wahrscheinlich nur bis nach Adschig und dann nach
Dschidda gehen würde. Der Kapitän konnte oder
wollte sich aber durchaus nicht mit den Lootsen und
dem Naqueda der Dow vereinbaren. Er schrieb
mir, daß wenn wir den von mir vorgeschlagenen Weg
nehmen wollten, so würden wir nicht im Stande sevn
Suez zu erreichen, und wahrscheinlich nicht einmal
Tor; zugleich zeigte er mir an, daß die Antelope in
der Mitte des Augusts das rothe Meer vnlassen müsse,



524 X. Kapitel. Reise

um ihre Reise in rechter Iahreszeit zu machen. Der
Lootse benachrichtigre Heider'n, daß der Dolmetscher
des Kapitäns ihm gesagt habe, daß wenn er mit uns
gienge, er vor Hunger sterben würde, weil kein Reiß
am Bord sey./

Am «zten Iunius. Wein Wirth kam von dem
Nayib, und sagte mir, daß die Lootsen bereit wäre»
nach Suakin zu gehen,/ wie ich und der Kapitän
gewünscht hatten, daß der Kapitän sich aber gewei-
gert ihnen 2«0 Tbaler zu geben, die sie sorderten,
und die der Nayib ihnen zugestanden habe. Er hatte
160 geboten und erklärt, daß wenn sie das Anerbie-
ten nicht annehmen wollten, er sogleich nach Bomb«?
zurückgehen würde. Er beschwerte sich zugleich über da«
unhöfliche Betragen des Kapitäns Keys, und sagte, daß
er bloß hier bliebe, um mir zu dienen, und daß er gern
nach Arkiko abzugehen wünschte. Ich machte noch
denselben Abend dem Nayib einen Besuch, und ent-
schuldigte uns, so gut ich konnte, und sührte an, daß
nicht «Äe Engländer dem Kapitän Keys gleich wären.
Er schlug es jedoch bestimmt ab< vor meiner Abreise
nach Arkiko zurückzukehren. Ich hatte an den Ka-
pitän geschrieben, daß ich seinen Bries als eine Er-
klärung betrachte, daß er den Besehlen des General-
gouverneurs nicht gehorchen wolle; hiergegen protestirte
er, sügte aber hinzu, daß die Besehle, wie er glaube,
in der Boraussetzung erlassen wären, daß unsere Reist
vor dem izten August geender seyn würde, und daß
er also an dtesemTage bestimmt nach Indien zurück-



nach Indien. ., Z25

kehre;- biß dahin versicherte er jedoch, alle meine For-
derungen ersüllen zu wollen. ^"

Es, kam jetzt daraus an, mas ich sür einen Ent-
schluß ergreisen wollte. Meine Entdcckungsversuche
mußte ich ganz ausgeben, da offenbar y Wochen zu
diesem Zweck unzureichend waren. Es war nicht mög-
lich Suez zu erreichen, und in Cosseir konnte ich,
nach Abgang des Schiffs, auch nicht allein warten,
bis die notwendigen Vorkehrungen zur Landreise ge-
macht waren. Ich entschloß mich also nach Moccha
zu gehen, wo ich mit Hrn. Pringle Alles überle»
gen und den Kapitän Bashon erwarten konnte, der
mich wahrscheinlich mit nach Bombay nehmen würde;
dieser mußte srüh genug ankommen und ich konnte dar-
aus rechnen, mich in einen Chinasahrer einzuschiffen
und aus diese Art England im Ianuar zu erreichen.
Sobald ich die Antelope verließ, kam sie unter Kapi-
tän V a sh 0 n 's Besehl. Ich zeigte dem N a y i b an, daß
ich die Lootsen nicht bedürse und gab ihnen eine Ver-
gütung von 10 Thalern; dem erstem war es sehr un-
angenehm, daß sich die Sache zerschlug; denn er hatte
gern die i«« Thaler gehabt, welche die Lootsen ihm
von ihrem Solde abgeben mußten. Am Abend hörten
wir einen gewaltigen Lärm von heulenden und schreien-
den Weibern; eine Dom war angekommen und hatte
die Nachricht gebracht, daß der Herr von einem der
benachbarten Häuser zu Dschidda gestorben war;
mir sanden bei'm Hersusgehen die Straße voller Leute,
die älle wie die Weiber im Hause schrieen. Die Tom-



Z26
X. Kapitel. Reis«

toms forderten sie bald zum Tanz aus, der nur mit
einzelnen Unterbrechungen, zu unserm großen Verdruß
die ganze Nacht dauerte. Sie sagten uns, diese Trauer
werde jeden Morgen zwei Iahre lang sortgesetzt; da wir
aber seit unserer Ankunst nichts Aehnliches hörten, und
wahrscheinlich in den letzten beiden Iahren einige Per-
sonen gestorben waren, so glaubte ich dieser Wersiche-
rung nicht. Der Nayib verlangte etwas Weinessig
«nd etwas zu riechen sür das Kopsweh; ich schickte
ihm Chiliweinessig und eine von meinen Flaschen mit
silbernen Stöpseln, mit flüchtigem Alcali angesüllt, w„S
sehr willkommen war.

Am isten Iunius. Frühmorgens kamen alle Wei>
ber in der Stadt in ihren besten Kleidern, nach der
Wasserseite herab, um sich und die Wittwe in, der
See zu waschen, nachdem sie dieselbe die ganze Nacht
in ihren Klagen unterstützt hatten. Nach vier Mo»«'
ten kann sie wieder heirathen; keine suchte ihr Gesicht
Hu bedecken. Ihre Kleidung bestand aus zwei Stücke»
von den bunten arabischen Tüchern, eins war über
den Unterleib gewunden, ein anderes um die Schul'
rem, ohne weiter gemacht zu seyn. Daß Haar, es
mochte wollig oder nicht seyn, war geflochten. Die
Mühe, die aus das Flechten verwandt wird, besiegt
im ersten Falle die Natur, und giebt dem Haar eine
Länge von mehreren Zollen. Sie tragen Zierrathen
von Korallen, kleine goldene oder silberne Ltzm'nze
und Zechinen. Die Kleidung der Manner ist der wcib'
lichen beinahe gleich. Die höheren Stande tragen die



^ nach Indien. ZS7

arabische Kleidung oder ein einsaches Hemde und Hosen
von demselben Zeuche. Die gemeinen Leute wickeln
bloß ein Tuch um den Unterleib. Sie gebrauchen
Sandalen, die bei Niebuhr gezeichnet sind. Der
Nayib verließ Massowah am löten und ließ am sol-
genden Tage sagen, daß er zurückkommen würde; ich
bat ihn aber, daß er es nicht thun möchte. Seitdem
erhielt ich weder Wasser noch sonst etwas, und war
gezwungen Alles zu kausen, welches wir als einen
Wink beachteten, daß sie lwsere Entsernung wünschten.
Die Seeleute erhielten ihr Wasser nur von Arkiko,
worüber sie sich bitterlich beklagten, weil es mit See-
wasser vermischt war. Von dem Wasser des Ortes
durste niemanden, außer mir, etwas verkaust werden. Ich
machte jetzt alle Vorkehrungen zur Abreise, und war
von einer Menge Personen umgeben, die sür ihre
Dienstleistungen' Bezahlung erwarteten. Ich ersuhr,
daß Kapitän Keys trotz dem Nayib einen Sklaven
gekaust hatte; eine grobe Verletzung seiner Besehle,
was sür unsere Nachsolger eine unangenehme Wirkung
haben kann.,,-

', ,4' i--,'

Ich habe den Ausenthalt hier gar nicht wohlseil
gesunden, obgleich die Bedürsnisse des Lebens nicht
theuer sind. Zechinen gelten nicht, das einzige gang-
bare Geld sind Thaler und venetianische Glaskorallen.
S76« der letztern gehen aus einen Thaler, die Unter--
abtbeilung ist von sz Dahabs, jede von 120 Korallen.
Die ganze Rechnung des Nayib sür Wasser, Holz und
srische Lebensmittel zum Gebrauch des Schiffs betrug



Z2» X. Kapitel. Re^ise^

ö« Thaler. Die Leute waren außerorLentllch sreund-
lich und schienen völlig glücklich. Ieder Soldat hat
monatlich drei Thaler, welches beweis't, daß diese Tum»
me zum Unterhalt einer Familie hinreicht. Es würden
hier ohne' Zweisel manche Früchte und Gemüse wachs
sen, aber von den erstern sah ich keine einzige, und
von den letztern, nur eine Art Lolsnüin, Vom groß-
ten bis zum niedrigsten sind sie unverschämte .Bettler,
und ich kann aus Ersahrung hinzusetzen, gelegentlich
Diebe. Ich verlor mein Thermometer, der dsch kei-
nem Eingebornen von Nutzen seyn konnte, und mein
Diener vermißte einen Shawl und verschiedene Hem-
den. Der Preis eines Hauses ist ein Thaier monat-
lich, aber mein Wirlh verlangte immer noch etwas,
und schien kaum mit den 10 Thalern zusrieden, die
ich ihm sür die 26 Tage gab, die ich bei ihm zuge-
bracht hatte.

Am lyten Iunius gieng ich an Bord; das Schiff
hatte den Haven bereits verlassen. Wir ankerten in d«
Zlntelopebai, eine Viertelmeile von V a l e n t i a. Der
Kapitän wünschte, daß Herr Maxsield sie ausneh-
men möchte, und ich bewilligte zwei Tags deswegen
zu warten, aber die Aussührung ward durch die Krank-
heit des Herrn Maxsield verhindert. Ungeachtet der
Kapitän mir berichtet hatte, daß die Antelope mit Al-
lem zur See ausgerüster sey, so waren doch die Lebens-
mittel in einem schlechten Zustande, und es war ein
Glück, daß wir die Reise nicht sortsetzten. Am 2z.
Iunius kamen wir bei Dschabbel Aroe vorbei, und



' nach Indien.

fanden, baß statt aus einer Gruppe kleiner Felsen, die
Aroes auö einer großen Insel und süns oder sechs an»
dern von verschiedener Größe nach Osten und Süden
bestehen. Das Fahrwasser war wenigstens sieben Mei-
len breit und wahrscheinlich war bis an das User und
die Kelsen tieses Wasser. Am 24sten erreichten wir
Moccha, ich gieng sogleich ans Land und nahm Bs-
sitz von den obern Zimmern in der Factor«.

Am «rsten Iunius. Zwei englische Seematrosen, die
zur Antelope gehörten, giengen, aus Furcht vor den
Drohungen des Kapitäns zu dem Dola über; wjr
Versuchten sie zurück zu erhalten, aber unsere Bemü-
hungen waren umsonst. Das System, die Steleute
in !den muhammedanischen Häven zu versühren, ist
«in so großes Uebel sür alle christliche Schiffe, daß
es die Ausmerksamkeit der Regierung verdient. Die
Muhammedaner werden nicht durch einen religiöse»
Lewegungsgrund dazu veranlaßt, sondern durch die
Zdee, daß alle Christen das Kanonengießen verstehen,
«nd zu diesem Geschäst sind sie alle bestimmt; zur
Zeit Riebuhrs erhielt ein Renegat monatlich an-
derthalb Thaler, die Summe ward daraus aus dritte-
halb Thaler erhöht, und in den letzten 10 Monaten,
in Hinsicht aus den hohen Preis aller Dinge, bis zu
i« Thaler vermehrt. Der Kapitän des Renegaten ist,
ein Italiener^ der vor 30 Iahren als Besehlshab««
eines indischen Schiffes hierher kam; er nahm den
Islam an, verkaufte das Schiff und die Ladung
«nd theilte den Gewinn seiner Schändlichkeit mit de«
«alenti« «- ««istn. I. »l>l. L l



5Z«°, X. Kapitel Meist

damalig«n Dola. Er ist jetzt das vornehmste Werk-
zeug, um auch Andere zum Absall von ihrer Religion
zu verleiten; er erwartet sie aus der Brücke und la>
der sie in die Iudenstadt ein, wö starke Getränke »er-
kaust werden. Betrunken sührt man sie zum Dolo,
wo es nicht leicht ist zu entkommen. Man beobachtet
einen Schein von Großmuth und erlaubt in den ersten
drei Tagen ihren Freunden sie zu sehen; während die-
se,r Zeit werden sie nicht beschnitten, man macht ih-
nen, aber die glänzendsten Anerbietungen, und inson-
derheit widersteht ein Seemann selten der Versuchung
eines sreien Zutritts zu den Weibern. Bald übersällt
sie Reue wegen der Armuth und der Entbehrung ihm
gewohnten Bequemlichkeiten; die neue Religion macht
ihnen nicht viele Sorge, obgleich sie zuerst die noth-
wendigen Gebete, und die Arten der Niederwersung
und des Waschens lernen müssen.^-

Diesen Unterricht erhalten sie zu Musa, ein«
Stadt, die etwa z« Meilen im Lande liegt. Bei ih-
rer Rückkehr nach Moccha werden sie durchaus nicht
gezwungen, die Moschee zu besuchen; jetzt sind hin
nur vier weiß« Renegaten, obgleich sehr viele von
unserer Flotte, wahrend ihres hiesigen Ausenthaltes,
desertirten. Man hielt es damals sür nothwendig, die
Regierung von Yemen zu gewinnen, und solglich ge-
schahe nichts, obwohl verschiedene Ossiziere, deren
Leute sortliesen, Drohungen gebrauchten, und die
Araber wurden durch unsere Nachsicht in ihrem Ue
b«rmutb« bestärkt.



nach Inditn.> gzi

Die Hitze war drückender, als ich sie je empsunden
hatte; die Winde kamen von Norden, und waren
äußerst warm, obgleich das Thermometer nur aus
92— y4° stand; es regnete täglich gegen Norden
und aus den Gebirgen des Innern, aber kein Tro-
psen erreichte Moccha. Wir erhielten Trauben, die
leidlich waren, und einige schlechte Feigen und Psir»
slche. Ich ersuhr auch, daß der Kapitän Keys die
Besitzer der D ow dahin zu bringen gesucht hatte, keinem
Lootsen anzunehmen, daß, er, ehe er Moccha verließ,
seinen Widerwillen gegen die Reise erklärte, und dar-
aus rechnete, gerade nach Suez zu gehen.

Früh morgens am 6ten sahen wir zu unserm
großen Vergnügen den Fuchs, und gegen Mittag
gieng er aus der Rhede vor Anker; ich schrieb sogleich
an den Kapitän und ersuchte ihn, mich nach Bombay
mitzunehmen, was er mir aus eine sehr verbindliche
Art bewilligte; er war wegen der Fortschritte der
Wehabis von Dschidda herabgekommen; diese hat-
ten Dsambo genommen und belagerten Medinah,
das sich aus Mangel an Lebensmitteln nicht lange hal-
ten konnte. Der Sheris, äußerst besorgt sür Mekka
und Dschidda, die beiden einzigen in' seinem Besitz
bleibenden Detter, kam nach dem letztern Platze herab,
um den Kapitän V ashon zu- sehen, dm er um Hülse
bat; er verlangte insonderheit, daß der Fuchs seine
Flotte begleiten sollte, um Dsambo wieder zu nehmen.
Das Unglück hatte seinen Stolz gedemüthigt, und
er war die Artigkeit und Ausmerksamkeit selbst. Wälz-



ZZs' X. Aapitel. Reis«

rend der Aegyptischen Expedition hatte,« jedoch den
Admiral Blankst äußerst übermüthig behandelt, und
kein Engländer konnte das Land unbeleidigr betreten.
Der Kapitän hielt es nicht sür rathsarn, irgend eiit
seiner Forderungen zu ersüllen, sondern versprach, sie
mit der möglichsten Schnelligkeit der Regierung von
Indien mitzutheilen.

Das Ansuchen ward aus sein Verlangen schristlich
gemacht und von dem Sheris und Pascha unter-
zeichnet, t?ren Pläne, wie ich glaube, nicht wenig
durch seine Antwort verrückt wurden. Der Verzug
wird ihnen wahrscheinlich verderblich seyn. Die Lebens-
mittel wurden jetzt zu Dschidda so selten, daß
der Sheris nicht einmal den Fuchs versorgen konnte,
und da die Wehabis im Besitz des ganzen Landes
, waren, so konnten sie nur zu Wasser erhalten werden.
Die Ianitscharen von Dsambo und Eosseir mä-
ren dahin zurückgekommen; den letztern Ort hatten
die Mamelucken besetzt und die türkischen Soldaten
sortgeschickt, denn wenn der Feind sie aushungern
wollte, konnte die Vermehrung der Besatzung ihren
Fall nur beschleunigen. Am 7t«n gab ich mein bishe-
riges Oberkommando über die Ante lope aus, und Ka-
pitän Vashon beschloß, aus meinen Vorschlag, sie
mit den Depeschen voraus zu schicken, «nd da mir
viel daran lag, daß keine salschen Nachrichten pon
meiner Unternehmung vor meiner Ankunst verbreitet,
und meine Berichte sicher überliesert werden möchten,
ersuchte ich ihn, Hrn. Salt di« Reise aus derselbe»
zu erlauben.



nach Indien. 5ZZ

Ei» sonderbarer Vorsall bewies, daß die Reli-
gion nur der Vorwand ist, um die Desertion zu be-
günstigen. Es waren kürzlich ein Paar junge Bur-
sche von der Antelope sortgeschwommen, und zu den
MUhammedanern übergegangen. Sie waren aber
zu jung, um nützlich gebraucht zu werden, und der
Dola schien keine Lust zu haben, ihnen monatlich 4
Tbaler sür nichts zu bezahlen. Er schickte daher de»
italienischen Renegaten an Hrn. Pringle und ver-!
langte, daß er die Ueberläuser zur Rückkehr bewegen
möchte, weil ihre Lage höchst elend seyn würde. Am
loten lies auch ein malthesischer Seesoldat von dem
Fuchs sort. Der Kapitän sragte Hrn. Pringle, ob
es sür den Handel der vstindischen Kompagnie :,achthei-
lig sey« könne, wenn e« zu Gewalt seine Zuflucht
nahme, um die Ehre der brittischen Flagge ausrecht
zu erhalt«n, aber der Resident gab eine unbestimmte
Autwort. Ein Bursche, der Muhammedaner gewor-
den war, ließ Mich um eine Bibel bitten; ich schickte
sie ihm und hielt es sür meine Pflicht, ihn aus die
Schlechtigkeit seines Betragens ausmerksam zu machen.
Ich erhielt eine lange Antwort, worin er mir sagte,
daß er jetzt ein so guter Christ seyn könne, wie vorher,
und daß er wirklich mehr Zeit habe, um Gott dem
Allmächtigen seine Ehrsurcht zu bezeugen. Er kam
nachher selbst zu mir, um mich um einige Arznei zu
bitten; er hatte sich an den Dola des Ortes gewandt,
der ihm sagce, daß wenn er so ost bete als er, so
würde er nicht krank seyn; er sah elend aus und ge-
stand seine Furcht, daß meine Vorhersagungen in Er-



ZZ4 X. Kapitel. Reise

süllung gehen möchten. Sämmtliche Ueberläuser sollten
in wenigen Tagen nach Sana abgehen, um dem
Im am vorgestellt zu werden. Die Veränderung des
Klimas nebst der schlechten Nahrung wird wahrschein-
lich bald ihre Tage endigen. Sana ist äußerst unge-
sund sür die Europäer und die Bewohner von Te-
tz am az vermuthlich legte ihr dortiger Ausenthalt und
die Reise durch das Gebirge, den Grund zu de«
Krankheiten, die Herrn Niebuhrs Gesährten in«
Grab stürzten. Am 9ten segelte Hr. Salt in der
Antelope nach Bombay ab.

Kapitän Vashon hat mir vorgeschlagen aus
54 Tage nach Aden herabzugehen; da ich eine Ver,
änderung des Klima's wünscht«, nahm ich seinen
Vorschlag an, und aus den izten ward unsere Abreise
sestgesetzt. Am igten kamen wir aus der Rhede in
Aden vor Anker; die Stadt gewährt von der See
«inen erbärmlichen Anblick. Sie ist beinahe ein Hause
von Ruinen, woraus die weißen Häupter zweier Mi-
«arets und zweier Moscheen hervorragen. Die selsige
Haldinsel, woraus die Stadt liegt, hat ganz das
Ansehen, die Hälfte eines Vulkans zu seyn, des-
sen Krater von der See bedeckt ist, und an dessen
Rande die Stadt liegt. Die Felsen erheben sich zu ei-
ner sehr beträchtlichen Höhe; aus den Gipseln sind
viele kleine yiereckte Forts, und eine zweite Reihe' ge-
gen 5ie Bai ist mit den Ueberbleibseln von Linien und
Forts bedeckt. Auch die verschanzte Insel (kortikieck
i«Isnck) war mit Werken versehen, die sich mit dm



nach Indien.
835

Hügelsorts von Indien vergleichen lassen; sie muß
unbezwinglich gewesen seyn und eine geringe Arbeit
würde sie wieder dazu machen. Daß der Handel Ära-
biens sich jetzt von Aden, das einen vortrefflichen
Haven hat, nach Moccha, einer offnen Rhede, die
sehr starken Windstößen ausgesetzt ist, gezogen hat,
kann nur dem Umstande zugeschrieben werden, daß der
Beherrscher von Moccha bis neulich im Besitz des gan-
zen Koffeelandes gewesen ist; da aber sein Königreich jetzt
durch die Weh «bis zerrüttet ist, so wird Aden wahr-
scheinlich seine srühere Wichtigkeit wieder gewinnen und
der Stapelplatz eines sehr ausgebreiteten Handels wer»
den, wie es zur Zeit des Versassers des Periplus
»ar, der es bestimmt mit dem Namen Euba im» n
bezeichnet. .,,,.,

Aden ist der einzige gute Seehaven im glückliche«
Arabien, und hat den Vorzug vor jedem Haven
in der Meerenge, daß man zu allen Zeiten auslausen
kann, während es ganz unmöglich ist, zur Zeit des
Südwestmonsuns aus Babelmandeb herauszukom-
men. Die jetzigen Trümmer und die einzelnen Mina-
rett, geben nur eine geringe Borstellung von dem
Glanze, den es nach der Beschreibung des Marco
Polo im izten Iahrhunderte besaß. Noch weniger

*) 4r»!,i- Luä»iin-». Ganz ausgemacht ist dies nicht;
im 2ten Bande wird der uebns, aus die Angaben des Pe»
riplus zurückkommen und sie mit denen deS LordS be-
stimmt« versleichen.»»», R.



zzS X. Kapitel. Reis»'

wird der kleine Sultan eines unbedeutenden Gebite?
sich mit dem muhammedanischen Ansuhrer vergleiche»
lassen, der Z«,««« Pserde ins Feld stellen konnte.
Ad<n muß damals^aus dem, höchsten Gipsel des Wohl-
standes gewesen seyn, und war, wahrscheinlich wegen
seiner günstigen Lage sür den Handel, die Hauptstadt von
dem glücklichen Arabien. Es scheint nur allmählich ver-
sallen zutzsn; denn noch i. I. ,513 sand Don Alpbon-
so Albuq««rque die Besestigungen stark genug, um
zwei Mal seiney^Angriffe zu widerstehen, obgleich ein gro-
ßer Theil des Handels nach MocchaundLoheia versetzt
war. Aden scheint unter seinen arabischen Herrn geblie,
ben zu seyn, bis die Feindseligkeiten, zwischen dem Sul-
tan von Aegypten und den Portugiesen, den er-
stern veranlassten, Schiffe quer über die Wüste nach
dem rothen Meere zu bringen, woraus ein SeeKieß
zwischen den beiden Rächten ausbrach.

Der vorkessliche Haven machte Aden zu einem
Gegenstande von großer Wichtigkeit sür jede Partei.
Im Iahr 15^6 ward eS von der Flotte Selims an,
gegriffen, der den Sultan von Aegypten bezwun-
gen hatte, aber ohne Ersolg: indessen bemachtigte
sich Suleiman Pascha im Iahre 1539, als er
einen Angriff aus die Portugiesen in Indien beab'
sichtigte, verrätherischerweise, des Gebieters von Aden
und nahm Besitz von dem Orte. Die Festungswerk«
wurden von den Türken sehr vermehrt, und sie sühr-
ten einige von ihren ungeheuern Kanonen aus die
Wälle. Es ward als ein so wichtiger Ort betrachtet,



nach Indien.
537x '**

.ß noeh im Jahr 1610, als Sie "Henry Middle-
m doet war, es* einen Pafcha zum Gouverneur
itte, auch waren die' Mauern noch fehr ﬁark. .x Bei
em allmählican Ver-falle. der türkifchen' Macht fchüt-
(tendie 'Araber' nach und* nach ihr Joch ab, und
1 Jahr' 1708./ fanden die Franzofen Aden im Be-
x eines arabifeHEn Fücﬁen. Die Fefiungswerke wa-
n 'verjallenf und die 'Bäder' die einzigen Gegenﬁände,
*ren reicher Marmor noch *einige Spuren der alten
eeri-ichkeit zeigen(- *Diefe' ﬁnd jetz-t ganz verfchwunden

1d keine einzige Knnonenertheidigt die Walle. “Dem *p
ultan' gehört ein' kleinerLandﬁi-ieh, den er bis jeßi: 1

gen'die Wehabiten vertheidigt“ hat. Er iii den Eng-
ndern fehr ergeben.* und erbot ﬁch- fein _Land-ihren!
chuße* 'zu unterwerfen.-+ Er gab auch zugleich einen
eweis [einer Aufrichtigkeit, 'indem 'er die ganze Armee
s Oberﬁen Murray in .feine Mauern aufnahm.
3 'halten ﬁch hierB'anianen von*'*Moccha auf,

e den Handel von* Bee-beta treiben und die Mirrhe-

[d das Gummi'arabjcow kaufen, das noch von den
amauiis hierher gebracht* wieda-rund dem Sultan
1e Abgeibebon drei Procent einbringf.

Am 19ten Julius. Der Kapitän-und ich giengenl

ih ans UferF um einen Platz zu fuchen, unfer Zelt“»

:fzufchiagenz wir fanden ein ziemlieh gute Stelle-

x

f *den Ruinen der Häufer- he bei einem Feifenx/ _*

:si ,Haus des Sulxans* iﬁ vonÄaußen* fehr eleud;
e iibrigen fcheinen aus .Flechtwere und mit Matten'
>e>t zu [enn.' Am"2crﬁen kam gegen-Mittag Ude-c

|
H.

i'



6Z8 X. Kapitel. Reise

Sultan; er pflegt in dieser Iahreszeit sich hier immer
aus einige Zeit auszuhalten, warum, weiß ich nicht,
denn gerade jetzt ist Aden ein äußerst unangenehmer
Ort. Weintrauben und Granatäpsel gab es in Menge,
aber kein Gemüse; das Rindfleisch war bis jetzt schlecht,
der Sultan aber versprach uns einige gute Ochsen.
Es ward eine Menge todter Muscheln an den Strand
geworsen, aber da es keine Untiesen giebt, waren
wir nicht im Stande, uns lebendige Exemplare zu ver-
schaffen. Die Boote wurden jeden Morgen ausge-
setzt, wenn das Wetter es erlaubte, ab«r mit wenige»
Ersolge.,:,,,

Zuerst schickten uns, aus irgend einer Ursache, die
Eingebornen schlechtes Wasser, aber nach starken Vor-
stellungen erhielten, wir es so gut, als wir nur wün-
schen konnten. Die Brücke erstreckt sich nicht weit ge-
nug, daß die Boote bei niedrigem Wasser anle-
gen könnten, was äußerst unbequem ist. Der Sultan
schaffte uns vortreffliche Ochsen; er selbst ist der einzige
Handelsmann mit diesen Gegenstanden; er war au-
ßerordentlich sreundschastlich und schickte dem Kapitän
und mir ein Geschenk von einer Kuh, zwei Schasen,
und sieben Ziegen, und ladete uns ans User ein;
Pserde wollte er uns verschaffen. Die Simonien sind
vortrefflich und im Ueberflusse, Holz zur Feuerung ist
zu erhalten. Das Klima ist gesund und ich glaube,
haß wir besonders unglücklich waren, es so unlieblich
zu sinden. Es war unerträglich heiß und dabei außer-
ordentlich stürmisch, so daß auch der Ausenthalt aus



, nach Indien. Zzy

^,,/!^

dem Schiffe nicht angenehm war; unsere Zelte wurden
niedergeweht und in Stücke zerrissen. Am 27sten ver-
ließen wir Aden..

In dem Augenblick, als wir die Meerenge pas-
sirten, war die Veränderung der Atmosphäre sehr aus-
sallend; die Hitze war so groß, daß der Ausenthalt
in der Kajüte unerträglich wurde, und in, einer Nacht
empsand ich das Stechen derselben mit größerer Hes-
tigkeit, als je vorher. Am 2ten August Abends kamen
wir aus die Rhede von Moccha. Weil die Hitze so
groß war, beschloß ich ans Land zu gehen, unge-
achtet die Thore verschlossen waren. Ich ersuhr, daß,
wie man uns erblickte, alle von der Antelope desertir-
ten Matrosen nach Mus« herausgeschickt wurden, da-
mit wir sie nicht überreden möchten, wieder abtrünnig
zu werden^ Sie waren in einem jämmerlichen Zustande
und bedauerten t>en Schritt herzlich, den sie gethan
hatten; sie wurden nicht mit der Nachsicht, als andere
Muhammedaner behandelt, sondern als Sklaven be-
trachtet, und genöthigt, Alles was ihnen ausgelegt
ward, für 4 Thaler monatlich zu thun, eine Einnahme,
die kaum hinreichte, sie beim Leben zu erhalten, und
selbst dieses wird verringert werden, wenn der Dola,
der sie bekehrt hat zurückgerusen werden sollte. Ich
erhielt aus meine Verwendung an den Im am solgende
Antwort: „alte Gewohnheiten könnten nicht verändert
werden; es wäre niemals Iemand ausgeliesert worden,
der IZch an den Dola gewendet hätte; er wisse, daß die
Engländer sehr machtig wären, und überall das zu



Z4V X' Kapitel. Reis«

thun wünschten, was Ihnen gesalle, aber daß mit
Eotteö Hülse ihm nichts schaden würde." Ein neulich
sngekvmmener Amerikaner hatte einen Bries von ei-
nem Banianen mitgebracht, der mit zwei Arabern
nach Isle de France gegangen war, um eine alte
Schuld von der sranzösischen Faktorei einzusordern; ich
vermuthe sehr, daß die ganze Sendung die Absicht hatte,
von der sranzösischen Regierung Hülse gegen die Eng-
länder zu erhalten, und die obige Rede des Jmam
scheint diese Vermuthung zu bestätigen.

Der Bries erhob die Macht der Franzosen aus'!
höchste, und berichtete, daß sie 16 Segel von unserer
Chmaflotte genommen und in, Isle de France aus-
gebracht hatten. Diesem Berichte, der keine andere Ab,
sicht haben konnte, als den Much zu beleben, ward
von allen Amerikanern, zum großen Mißvergnügen
desDola, widersprochen; die Araber halten die Ame-
rikaner sür Freunde der Franzosen, und daher ha,
Ken sie ihnen ost gesagt, daß sie es ebensalls wären,
und die Franzosen zurückwünschten. Herr Pringle
sorderte mich aus, einen Besuch bei einem Seid,
genannt Sidi Mahomet AM, einem Manne von
beträchtlichem Vermögen, der das beste Haus in Moc,
ch a hat, zu machen. Er war ein Wehabi und von
dem Dola sehr gehaßt; er lebt nur bisweilen hier
und ist eigentlich ein Bewohner von Mo r ab ad, wo
seine Weiber leben; er hat auch Häuser zu Dschidda,
M u s c a t und irgendwo aus der Küste M a l a b a r. Er
hatte eine Verwandte des Imam geheirathet, aber d«



nach Indien.' Z4k

ffe ibm nicht gesiel, sie den nächsten Morgen mit der
Aussteuer zurückgeschickt. Das Haus war erleuchtet,
und da er von meinem Besuche benachrichtigt war, war
Alles in der bestmöglichsten Ordnung. Er kam mir
an der Thür entgegen, und sührte mich schnell von ei»
«er engen Treppe zur andern, bis wir» endlich zwei
sehr angenehme hölzerne Zimmer aus dem Dache des
Hauses erreichten, deren Seiten aus venetianischen
Blenden bestanden; sie waren mit Teppichen, mit
englischen Lehnstühlen ui!d Polstern versehen. Wir wur-
den mit Scherbet, mit Muskatnüssen gewürzt, und
mit Koffee, der mit Gewürznelken parsümirt war, be-
wirket. Wir lästerten den Dola nach Herzenslust;
«nd da der Seid gerade von Dschidda kam, sielen
wir hernach aus den S heri.s; er schien überzeugt zu seyn,
daß er, wenn er sich auch einige Zelt halten könne,
ohne eine große äußere Unterstützung, sich am Ende
aus Hunger werde ergeben müssen.

Die Macht der Türken ward aus etwa io««
Mann geschätzt; sie sind allen Arabern überlegen
und würden hinreichen, ihn gegen die Wehabi's zu
vertheidigen. Der Seid erwähnte, daß er nach Bom-
bay gehen wolle und aus mein« Unterstützung rechne,
um eine Vergünstigung von der Regierung zu erhal»
ten. Die Unterhaltung war sreie» als man von ei-
nem Araber erwarten sollte. Er lachte über die Wen
her und sragte mich, ob ich mit allen Geheimnissen
des Harems bekannt zu werden wünsche? Ich antwor^
tete, gern, und er versprach mir ein Buch zu geben,



542 X. Kapitel. Reise

das zu diesem Hweck dienen würde. Nach dem, was«
hernachsagte, muß es sehr einer inEuropa hinlänglich
bekannten Schrist von Peter Aretino gleichen. Er
vergaß jedoch sein Versprechen; es kamen andere Dinge
dazwischen und ich erhielt das Buch nicht; am nach-
sten Morgen schickte er mir eine Geschichte und eine
Sammlung von Fabeln. Er besaß eine Bibliothek
von einigen hundert Banden, meist polemischen In-
halts und unter andern einen sehr schönen Koran in
persischen und arabischen Charckkteren, aus Pergament
geschrieben. Die einander gegenüber stehenden Seiten
enthielten dieselben Sprüche in jeder der beiden Spra-
chen; das Ganze war reich verziert; er schätzte es
aus 25« Thaler. Die untern Zimmer, die ich sah,
waren ziemlich groß und mi.t «ielen Spielereien ange-
süllt, die er aus seinen Reisen gesammelt hatte. Bei'm
Abschied ward Rosenwasser aus unsere Schnupstücher,
gesprengt. Er sührte mich wieder bis zur Thür. Es
ist der größte Beweis von der Furchtsamkeit dieser Re-
gierung, daß sie einem solchen Mann den Ausenthalt in
der Stadt erlaubt. Er ist in offenbarem Brieswechsel
mit dem Sheris von Abu Arisch und durch ihn mit
dem Ansührer der W e h a b i s D sch 0 n d. Es ist in-
dessen möglich, daß der Dola sür sich selbst ein Ue-
bereinkommen getroffen hat; er blieb nur in seinem
Amte, weil sein Nachsolger nach Beit el Tahih, ge-
schickt war, wo die Wehabis schnelle Fortschritte
machten. Er sand jedoch, daß er ihnen keinen Wi-
derstand leisten, könne, und kehrte nach Sann« zu-
rück, weil es, wie er sagte, nutzlos sey, zu blei»



nach Indietx.'.' 54z

ben, wo es viele Ausgaben und wenig Einkünste gebe.
Er mag jetzt das ihm bestimmte Gouvernement von
Moccbn in Anspruch nehmen.

'-',,, ,/'«

Am i4ten August kam der Banian des Nayib
von Massowah in seinen eignen Angelegmheiten. Dcr
er vollkommen sicher war, sührte er eine sreiere Spra-
che. Den Nayib rühmte er als einen vortrefflichen
Mann, gestand aber, daß er von seinen Brüdern und
allen sie umgebenden Personen, die er als große Schur-
ken schilderte, sehr beschrankt werde; er bestätigte, was
ich vorher gehört hatte, daß er gleich nach meiner Ab-
reise gezwungen, worden war, ihnen einen großen Theil
der Geschenke abzuliesern, die er von mir empsangen
hatte. Der arme Banian machte einen kläglichen Be-
richt von dem Elend, das er ausstehen mußte, als er
unser Schiff verließ, um nach Massowah zurück zu
kehren; er hatte kein Wasser bei sich, und konnte nicht
von dem trinken, das durch die Hände der Christen
gegangen und also verunreinigt war. Er benachrich-
tigte mich, daß seit meiner Abreise der Pbuna von
Abyssinien gestorben sey, und daß 5« PersonM von
dort angekommen wären, um nach Aegypten zu ge-
hen und einen andern zu holen; dieses Ereigniß setz
den Bewohnern von Massowah sehr angenehm; die
Achyssinier waren wackere Leute und verzehrten viel
Geld. Der Nayib erhalt i«« Unzen Gold; aber
die Ianitscharen, die nicht vorhanden sind, können
nicht Zo bekommen, wie Bruce versichert, obgleich
es vielleicht in srühem Zeiten der Fall sevn mochte, als



544 X. Kapitel. Reis«

die Macht der Psorte noch ungeschwächt war. Die
Askari, die als ihre Nachsolger betrachtet werden
können, erhielten nichts, wie der Banian aus's seier-
lichste versicherte. Der Nayib nimmt auch alle Pser-
de und Maulesel, die den Boten gehören, in Anspruch.
Es war mir sehr angenehm, zu hören, daß die Abys-
sinier den Banianen beaustragt hatten, sich zu er-
kundigen, ob nicht ein englisches Schiff inMoccha sey,
das sie gegen eine gute Belohnung nach Suez sühren
und den Abuna zurückbringen wollte. Es verrät!)
«ine schmeichelhaste Meimmg von unserm Rational«)«-
rakter

Mein Wirth in Massowah, Abu Vu suss, hatte
die Versicherung Bruce's, daß es keinem »erstattet
werden würde, über Kiesen Ort nach Abyssinien zu
gehen, bestätigt. Ich sragte den Banianen um seine
Meinung, und erstaunte, als er gerade das Gegen-
theil versicherte; er behauptete, der Nayib würde gar
kein? Schwierigkeit machen und einen jeden sür- 4««
Dollars völlig sicher nach Gondar zum Könige brin»
gen; er übernahm dasür die Verantwortlichkeit und
erbot sich, es schristlich zu versichern. Ich habe keinen
Grund, seine Aussage zu bezweiseln, besürchte aber,
daß die Brüder de« Nayib suchen werden, von jedem
««beschützten Reisenden Geschenke zu erpressen.

*) Sollt« aber der Banian die« nicht bloß gesagt haben,
um Er, Herrlichkit ein« Xrtigk-it jk biwetstn?

, «,



nach Indien. *545

_Mein Freund-[Seid Muha'm ni'ed Akti- geriethj
it dem Kapitän Vafhon' in einen "-'unglircklichen
itreit. Er hatte Erlaubniß erhalten, berichicdene
ichiffe,» die er fiir feine ,eigenen ausg'abr abzufchicten;
1 ward/ indeß dem Refidenten von verfchiedenen Ba-_
innen angezeigt, daß er.-zugleich' baares Geld'fitr,
le Kauﬂeute *vonSurate an Bordnhabe, .Es:wur.*'
n darauf' Boote nbNgefandtr. um die [Dow, worauf er*
h felbﬁ öbefand* anderer-sea, Haben-bereits derlaffenz
ttte, zurück zu holen“. Verfehendes foiziers
klang *es jedoch *der Do'wetW'*:-unter die andern Fahr-
uge im Haven zu mifchen; der Seid ,_entkam an's'
fer, und beklagte ﬁch bei-dem_ZOol,a (werden eng!, Ka,_
täu. Jetzt kam es zu fehr? lebhaften Erörterungen zwi-
>en diefem und Hm. Pringle. Der Fuchs hatte kurz*
-rher eine Befchädigung' erlitten; um fie auszubeﬁern..
ar am Ufer eine Schmiedewrrichtet, und' zur Auf-
ht dariiber ein kleines Kommando an's Land geilhickt.
apitän Vafhon fah ein, -daß er _die-Dow_ nicht
ine offenbare Gewalt zuriiäjholenkönnte; allein' aus..
itckﬁtht auf die* Europäer, die ohne Schulzam Ufer
aren, und» wegen der Unfähigieit' _feinesSchiffeS-See
: halten, mußte er ﬁe aufgebenz und er berief durch
eichen und Signale ,alle feine Leute zurück;.. So-
tld der Dolce-dies erfuhri. ward er äußerft muthig,
nd er befahl 20 .Soldaten :und "einem Offizier, fich an_
lord der Dow zu begebent jeder von ihnen empﬁeng-
oeiund der Offizier 10 Thaler bon dem Seid“.- Auf
ie-Fraget wasﬁe im Fall. einGwaerﬁandes tbuee
tl'lten (ﬁe wußten fehr gut, _daß alle englifche _Sole
Valentin-s Reifen. 1. Thl. Mm



546 X. Kapitel. Reise

baten seit zwei Stunden abgegangen waren), erwie-
dexte er, sie müßten schießen und Gewalt brauchen.
Uebn'gens wurden die Unterschleise des Seid binrei-
chend dargetban und er ward wegen der versälschten
Papiere, womit er den Kapitän Vashon betrogen
hatte, von den Mitgliedern des Raths mit ernsthasten
Borwürsen überhäuft.

Seit dieser Verhandlung erklarte er, daß er nicht
nach Bombay gehen werde, und schlug den Ameri-
kanern vor, ihn nach Isle de France zu bringen,
wahrscheinlich um von diesem Ort Hülse gegen die
Engländer zu erhalten.. Die Amerikaner verlangten
1000 Rupien sür die Uebersahrt, die er nicht bezah-
len wollte. Als der Flicks fest saß, ward der Minister
des Im am um seine Boote ersucht; sie wurden aber
bestimmt abgeschlagen. Er rechnete daraus, daß wir
nicht abkommen würden, und alsdann glaubte er, ver-
möge eines alten Gesetzes, das alle gestrandeten Güter
dem 'Im am zuspricht, unsere Kanonen und das Pul-
ver zu erhalten. Admiral Blankes hatte in einem
ähnlichen Fall, die Fregatte Forte dem Sheris von
Mekka gegeben, und dies ward sür ein Beispiel an-
gesehen. Der Dola würde sich jedoch betrogen ha-
ben, denn die Besatzung von 2na Mann war hinrei-
chend, um die Stadt zu beherrschen. Das Schiff war
vor dem 24sten vollkommen wieder im Stande, in See
zu gehen, und ich begab mich am 2zsten an Bord.
Erst am Lasten giengen wir unter Scgel und weil es
möglich war, daß ein sranzösischer Kaper unter Kap



nach Indien., 547

Aden liegen konnte, warteten wir einige Zeit, um
die Scbiffe, die aus dem Arabischen Meere kamen, vor
jeder Gesahr zu sichern. Am i2ten September war uns
die Spitze Mala bar im Gesichte, aber erst am Abend
kamen wir naher heran. Ein Ossizier von einem
Kreuzer der Kompagnie, der an der Mündung des
Havens lag, kam an Bord, und nahm uns sogleich^
ein. Es war trübe, aber die Gegend war noch
hinreichend sichtbar; die Inseln sind mit Holz bis an
die Spitze bedeckt, und jenseits derselben erhebt sich
das seste Land mit einer Gebirgskette von den wil-
besten und malerischsten Gestalten, die sich denken las-
sen. Die Insel Bombay mit Kokospalmen bedeckt,
sticht dagegen mit ihrer Fläche sehr ab.

Mm»



Eilst es Kapitel.

Ausenthalt zu Bombay— Abreise nach Puna— Hasm von
Bombay— Panwell— Campaty— Tillegam—
Ankunst in der brittische» Faktorei, nahe bei Puna—
Weluch bei dem Paischma— Bemerkungen über da«
Reich der Mahratten.,,',

Am i4ten September holten mich Herr Salt und
Major Green, Platzmajor von Bombay, im Namen
des Gouverneurs, des Herrn Dunkan, ab, der mich
sehr sreundschastlich empsieng. Er bezeigte sein Bedauern
über das schlechte Betragen des Kapitän Keys, der,
wie er .mir sagte, seit seiner Ankunst in Arrest gewe-
sen sey; er versicherte mich aller Unterstützung zu mei-
nen wsitern Plänen und er hoffte sür mich, wenn ich
mich entschließen sollte, nach Suez oder nach Basso-
ra zu gehen, ein besseres Schiff als die A n t e l o p e,
und einen bessern Besehlshaber, als den Kapitän Keys
zu sinden. Ich säumte nicht, dem Marquis Welles-
ley den Ersolg meiner Reise mitzutheilen. Zugleich
unterrichtete ich ihn von meiner Absicht über den persi-



«ach Indien.
64?

schen Meerbusen, nach Europa zurück zu kehren und
bat ihn um Empsehlungsbriese, an den Pascha von
Bagdad. Ich erwartete, daß dieser mir zur Reise
durch die Wüste alle Unterstützung gewähren wüz^e.
Er war ängstlich um Beistand aus Indien besorgt,
um den Einsällen der Weh «bis zu widerstehen, und
er' hatte jetzt einen Abgesandten in Bengalen, der
mit aller Ausmerksamkeit empsangen und ganz srei ge-
halten ward. Ich wollte mich daher lieber seinem
Schutze anvertrauen, als noch einmal den widerwärtis
gen Winden des rothen Meeres Trotz bieten. Es konnte
srüher, als in 6 Wochen keine Antwort aus Kal-
kutta eintreffen, und ich beschloß daher die Zeit durch ei-
nen Besuch in Puna auszusüllen. Ich schrieb deswegen'
an unsern Residenten, den Oberst Close> der sein
Vergnügen darüber bezeigte und mich zugleich benach-
richtigte, daß auch der Paischwa mich zu dem be-
vorstehenden Feste, der Dussera, das am rzten Ok-
tober anst'eng, erwarte.

- Am 6ten Oktober waren alle Vorkehrungen zu mei-
ner Abreise durch den Gouverneur gemacht; es waren
Zelte nach den verschiedenen Stationen geschickt, w«
ich anhalten mußte, sür unsere drei Palänkins 4«
Träger bestellt, und ich ward mit den goldenen Stäben
des Gouverneurs beehrt. Kapitän Voung, der aus
dem ersten Posten im Mahrattenlande, als Kriegs-
kommissarius sür 'die Armee im Felde stationirt war,
erhielt Besehl, mich mit Allem zu versehen und mich
selbst nach Puna zn begleiten. Oberst Close



55« XI. «apittl. Reis«

hatte es übernommen, sür die Reise über die Gauts
zu sorgen.,

Der Fluß, woran Panwell liegt, ist in der
trocknen Iahreszeit nur eine Bucht der See und bei
hohem Wasser, bis zu diesem Orte schiffbar; wir muß-
ten daher die Flutzeit erwarten, Der Haven gewann
<m Schönheit, je weiter wir kamen. Die Insel» sind
meistens mit Holz bedeckt, nur die Fleischerinsel ist srei,
außer an der Nvrdseite, ,wo verschiedene Gebäude, dicht
nehm einem alten mahrattischen Fort errichtet sind.
Unter den hohen Hügeln, die derl Hintergrund der Ge-
gend bilden, zeichnet sich der Trichterhügel durch die
Sonderbarkeit seiner Gestalt aus. Der Gipsel hat
ganj das Ansehen, einer großen aus der Spitze eines
Kelsen,' in der Mitte einer Ebene erhöhten Saule; die
ganze Hügelreihe hat ein sonderbares Ansehen; wir
suhren zwischen der Insel Salsetta und Elephanta
hindurch, wo die Bai ansängt sich zu verengern; der
Einkaus in den Fluß Pan wird durch ein kleines,
jetzt beinahe versallenes Fort vertheidigt, das von de«
Engländern gebaut, und wahrend des alten Mahratti-
schen Krieges zu einem Depot bestimmt war. Der
Fluß war jetzt so hoch, daß das Wasser die Bäume
beinahe halb bedeckte, Die Reißselher gewahrten durch
den guten Zustand, worin sie sich besanden, einen an-
genehmen Anblick, und auch die Gebirge waren mit
Grün bedeckt, ausgenommen wo ihre sanste Oberfläche
von Felsenspitzen, die sehr hoch emporragten, unterbro-
chen ward. Die Wolken schwebten um sie und ver-



.: nach Indien.-. *551

e. h-.: x x x l

large-n fie bisweilen iheilweife unferm Blick, »wodurch

>ie Scenefehr gewann. x'' __
Nirgends in Indien habe' ich einer-malerifche*

Gegend und eine hohe Kultur lo .vollkommen vereinigt

(efehen7 An dem Landungsplnhe nahe bei dem Dorfe h. t

han n' eli ward ich außerordentlich erich'ttert über p
»en .Anblick der Geier ?und Pariahunde, die ﬁch um
»en Leilhnam eines unglücklichen mitten, den die neuliche
hungersnotlr hingerafft hatte. "Kapitän, Young-'gez i:
raucht 12 Mann, um die Körpee_zu begraben* mit
inem Aufwande von '45 Rupien monatlich.' Sie ha-
en bisweilen. an einem- Tage 30: und während des Re-
enmonfuns im _Durchlchnitte 25 befiattet. Das Aus-
leihen des Regens hatte, Mangel verurfacht, der durch
ie Verheerungen des mahrattifchen Krieges bis zur
.ungersnoth geﬁeigert ward( Hotkar und Sein?
ia verwüﬁeten ganze Provinzen'und in einem großen
liliricte ließen ﬁe weder Baum noch Wohnung;* Die_
:ittifche Macht hat bis jeßt Guzurate. Cocan und
e armen Nachbarn _von Bombay gefchühtz ,ﬁe inx
>ch weiter gegangen und hat täglich '12,000 'Menfchen
es den, aus/Bengalen herbeigeführten Reißdorrä-
en unterhalten. Jetzt machte man _den erlien Ein-
lnitt-x aber'biele werden aus Armuthnoch immer die
hier der Hungersnothr* Kapitän Young ift kaum
egerlchce-t,. und [eine Wohnung ganz neu",* fie liegt''
f einem Felfen. der zur *Regenzeit eine Infel ift.-
ein G_efchäft war, die Lebensmittel für nnfere Garni? l_
1 nach_ Puna heraufzufchaffen, die'fonit Hungers

[toi-ben [eyn wurde.'* "M.*



S5« XI- Kapitel. Reis«

Diese Transporte waren ein Glück sür die Armen,
da beinahe Z«uo Menschen dazu gebraucht wurden, die
den Unterhalt aus den Magazinen erhielten. Hundert
und sünszig Leute wurden auch täglich in der Küche mit
Reiß ernährt; dennsch rechnete der Kapitän die Tobten,
während b Monate aus 4000, Da hier Reiß zu er-
halten war, strengten die Elenden alle ihre Kräste an,
um hinabzukriechen und kamen sogar im Angesicht des
Hauses um. Der Aumildar des Distrikts machte
mir seine Auswartung mit Geschenken von Früchten.
Ich erlaubte ihm sich niederzusetzen, weil ich in einem
unabhängigen Lande war. Es war ein hübscher Bra-
Niine, aber er war sehr unruhig, und wünschte so-
gar die Leute von Bombay, die hier in öffentlichen
Diensten waren, zu beschatzen. Einer ernsthasten Vor-
stellung zu Folge mußte er es aber ausgeben, ich er-
wies ihm daher wenig Ausmerksamkeit. Das Dors
scheint volkreich, und liegt sehr hübsch an den Usern
des Flusses, in einer von hohen Bergen umgebenen
Hbene, Auch, der Priester des Grabes des Kurri
Ali Khan machte seine Auswartung. Es ist ein net-
tes Gebäude, mit einer Kuppel und zwei kleinen Zin-
nen, die aus einein Hayn von Mangobäumen hervor-
ragen. Kurrun war, wie er mir sagte, in Luck-
now geboren und lebte hier 6 Iahre. Es sind bei
dem Grabe, 2Z Leser des Koran.— Am 7ten Okto-
ber. Die Wittwe des berühmten Nana Furnese
schickte mir nebst ihren Scilams ein Frühstück; sie ist
eine junge Dirne, von 16 Iahren und soll hübsch seyn;
er htirathete sie als ein Kind; sie lebt hier mit ibiem



1* *nach Indien.. 553

ein.; unfer muhanimedanifcher Ptjeﬁer. fehickte uns
h einige :portreffliche Reißpfqnnkuchen. Ueberall zeig-
ﬁch uns, die Wrecklichﬁen Geﬁalcen des Elendes und
Z Hungerd. Wegen des Au'sbleihens .der Träger
lnten wir erﬁ fpät abgehen. und um halb *8(ch-
etchten wir erjt -nnfere Zelte dicht bei dem Dorfe*
[choke.*

A. y x
q

Am 8ten Oktober. Das_ Land blieb wie geﬁel-n.
e Hügel haben völlig horizontaleSäzichten. Uns

xegneten_ verfchiedenq kaum' lebende Elende und zu oft

nnerte uns ein übler Geruch an die 'Nähe todter
rpet. Wir erreichten Campaly noch *am* Tage; es*-
xt dicht an dem**Fuße des Paffes vo'n bufchigen 'Hü-
n umgeben.“ hat einen fehr-[chön'en Wafferbehälterj-
d eine nette Pagode. Verfchiedene kleine Ströme
ne'n von dem Hochlande hetab und' e'in Bach floß
ech das Dorf. Leider konnten wir uns an der Schön-
t der Gegend nicht erfretienf weil-uns auch hier
7 Anbli> halb verhungerter Menfchen und todter Kör-
' berfolgte. P *'

Am 9ten Oktober. Durch einen großen Theil des-
tut waren wir genöthigt zu gehenzd es war *jedoeh
itleichcer, als -durch*den Beffely Gaut- auch war
nicht halb fo lang( Gerade auf dem Gipfel liegt
l Dorf Eandulla; .hier ift ein fehr gtoßer Waf-
>ehälte'r, und unterhalb delfelben eine Ebene, *die
en noeh fehl-ecklichem Anblick darﬁellte, als Campalyx.
hr als hundert Leichen bedeckten ﬁej wovon ﬁch die

x



554 XI. Kapitel. Reise

Geier und Pariahunde ernährten; in jedem Gesichte
war der Hunger unverkennbar, einige Hauser waren
unbewohnt, und die letzten Opser waren noch nicht
von der Stelle sortgeschafft, wo sie umkamen. Wir
eilten, um diese Scene des Iammers zu verlassen. Das,
Land war schön und wohl angebaut. Wir erreichten
einen Platz nicht weit von den berühmten Hahlen von
Carli, wo Oberst Close Zelte sür uns hatte ausschla-
gen lassen; sie waren mit allen Bequemlichkeiten ver-
sehen, DerKilladar (Besehlshaber) d,s Forts Esa-
por Machte ftine Auswartung; er hatte eine Wache
von eingehornen Soldaten, seine Besatzung betrug, wie
er sagte, «o0o Mann, Zum ersten Mal hatten wir das
Glück, von den traurigen Umgebungen der Dörser ent-
sernt zu scyn; kin Mangotvp bildete einen Schutz ge-
gen Süden, und vorn war ein hell» Wasserbehälter. Et-
was störte uns indeß doch ein schwerer Gewittersturm, da
der Regen bisweilen durch unser Zelt schlug. Nie hörte
ich so schreckliche Donnerschläge, und sie waren nahe
genug, um uns mit Recht zu beunruhigen. Am
loten setzten wir unsere Reise sott. Es war so kühl, als
in England wahrend des Sommers. Der ganze Weg
lies durch ein Tbal, das mit Stücken Achat, Onyx
und Carneol bedeckt war. Die Hügel waren grün bis
an den Gipsel, und die Reißselder häusig. Am il.
durchreisten wir ein ebenes Land, ohne Anbau und
Bäume, ausgenommen in der Nähe des Doris. Der
Rajah von Tillegam ladete mich ein, ihn zu be-
suchen; ich entschuldigte mich aber unter dem Vorwand,
daß ich den Paischwa noch nicht gesehen hätte, ei.



nach Indien." 555

gentll'ch aber, weil ich mich vorher mit dem Obersten
C l 0 se über das Zeremoniell besprechen wollte.,

Am i2ten Oktober. Früh begaben wir uns aus den
Weg. Das Land war durch H 0 l k a r verwüstet und das
Dors Aund an dem User des Flusses Mut« lag in
Ruinen. Ein wenig westlich von dem Dorse Gun-
nais Cundah, das diesen Namen von einem nah-
belegenen Tempel des Gunnais hat, erwartete mich
eine Gesandtschast des Poischw,«. Die Ansührer sa-
Hen in bedeckten Hau da 's aus Slephanten. ,Ein gro-
ßes Corps Cavalerie war ausgestellt; die Ossiziere be-
grüßten mich, als ich längs der Linie vorüber gieng.
Aus der Ebene war ein Teppich ausgebreitet, wo der
Oberst mir die Abgeordneten einzeln vorstellte; ich um-
arm re einen jeden und wir setzten uns daraus ohne Stühle
oder Polster. Die Hauptpersen war Abah Purun-
dery, der Dschagirdar von Sapur, ein hübscher
junger Mann, mit einem ausdrucksvollen Gesicht und
von gesälligem Betragen. Er trug verschiedene Zier-
rathen von Perlen und Edelsteinen. Ihn begleiteten
Anund Rau, -Minister des Paischwa sür die brit-
tischen Angelegenheiten; Kistnadschie Bo man nie,
«ssiflirender Dem an des Staats, und Sidodschi
Rau Nepawukur, der ein Cavaleriecorps bei der
Armee des Marquis S^ellesley während des letzten
Feldzugs in Dekan besehligte. Es waren auch ver-
schiedene Maunkarri's gegenwärtig, Beamte, die
den Paischwa bei allen Staatsbesuchen begleiten müs-
sen; diese wurden hinten gesetzt. Nach den gewöbnli-



ZZ6 XI. KapZkel. Reise

chcn Begrüßungen und Artigkeiten erhoben wir uns;
die Gesanvten begaben sich nach der Stadt, wir nach
der Wohnung des Obersten Close, in einer kleinen
Entsernung von derselben.,,

, Nach den Beschwerden der Reise war es mir un-
ter dem gastlichen Dache des Obersten Close gar be-
haglich. Sine Garten liegen an den Usern des Mut«,
wo er in den Mula sällt und den Mutamula- Fluß
bildet. Dieser fließt in den Bima, der wieder in
den K ist na sällt.- Aus diese Art kann man,. wenn
man kaum 4« Meilen von der westlichen Küste der
Halbinsel ents»nt ist, zu Wasser nach dem östlichen
Meere kommen. Der Ort ist äußerst reizend, mit
Cypressen und Fruchtbäumen geschmückt. Aus der
Spitze ist ein sehr schöner Bunge low errichtet, wo
gespeist wird; an einem Ende ist ein Billard. Die
Tasel des Obersten ist vortrefflich; Rindfleisch wird
indessen, aus Rücksicht aus die Vorurtheile der Einge-
bornen, nicht ausgesetzt. Holkar hatte während sei-
nes Ausenthaltes so wenig Gewalt über seine Patanen-
schaaren, daß das heilige Thier ost geschlachtet wurde.
Sir Charles Mallet war. als er zuerst als Re-
sident nach Punah kam, genöthigt, in einem elen-
den Hause in der Stadt zu leben, das sür ihn ein-
gerichtet war. Er sand es .lochst unangenehm und
schlug daher während des Sommers seine Zelte an den
Usern des Flusses aus, aber die Regenzeit zwang ihn
zur Rückkehr nach der Stadt. Nach vielen Vorstellun-
gen erhielt er endlich Erlaubniß, sich sür den Augen-



^ «ach Jndien. 5Z7

blick in diesem Garten ein Haus zu bauen. Es brannte
ab, und da Sit Charles sich jcht mit Recht beklagen
konnte, ward ihm verstattet, den Bungelow an-
zulegen, der gegenwartig zmn Bureau des Residenten
dient. Ein Gehage war noch immer nicht erlaubt und auch
der jetzige Resident sindet viele Schwierigkeiten, um einen
Thorweg und verschiedene Nebengebäude auszusühren.
D;r große Bungelow an den Usern des Flusses
ward sür ein Fest gebaut, woran der Paischwa
Theil nahm, zum Andenken an den beendigten Mahs
rattenkrieg. Aus der gegenüber liegenden Seite ver<-
brennen die Eingebornen die Leichm, uyd übergeben
die Asche hernach dem Strom. ,' ,, >,/

Am izten October. Heute ward das beruhmte
Fest der Hindu, Dusserah begangen; der Pai-
schwa mußte gegenwärtig dabei seyn und das Hauptge-
schäst verrichten. Da ich ihm nicht vorgestellt war,
konnte ich ihm, ohne Beleidigung der Etikette, nicht
in den Weg kommen; und mußte das Fest daher in
einer kleinen Entsernung ansehen. Sobald Se. Hoheit
den Pallast verließ, bestiegen der Oberst und ich uns
sem Elephanten; und von der Reiterei und Su-
rs arry begleitet, versügten wir uns quer über den
Fluß nach den hrittischen Linien, wo alle Truppen
ausgesttllr ware:,; die Artillerie stand zur Linken. Wir
stellten uns hinten, um nicht erkannt zu werden.
Der Paischwa begab sich in schieser Richtung längs
der Linie zu einem Ort, wo ein Zweig eines Baums
in die Erde gesteckt war. Hier stieg er von seinem



ggg XI. Kapitel. Reis«

Elephanten ab und verrichtete die eigentliche Ceremo-
nie, die wir nicht sehen konnten. Nach ihrer Be-
endigung, ward ein königlicher Gruß geseuert. Seine
Hoheit setzte sich wieder aus und zog, von der rechten
Seite nach der linken vor der Linie vorüber: die
Truppen empsiengen ihn mit präsentirtem Gewehr.
Die Regimentssahnen wurden gesenkt, nicht ab« die
des Königs, und als er vor der Artillerie vorbei kam,
ward zum zweiten Mal eine Salve gegeben. Er saß
in" einer Hau da mit Spiegelglas versehen, und hatte
nur eine kleine Suwarrn. Die brittischen Truppen,
die jetzt zum ersten Male bei dieser heiligen Feierlich-
keit in der Hauptstadt des Hindureichs erschienen,
machten den interessantesten Theil des Festes. Ehemals
waren Holkar, Scindia und die übrigen Häupter ge-
wohnt, daran Theil zu nehmen, und ihre ungeheuern
Eavaleriecorps bedeckten die umliegenden Ebenen. Ganze
Felder wurden alsdann verheert; der Paischwa gab
selbst das Beispiel, aber jetzt sammelten seine Begln-
ler bloß einige wenige Aehren.

,,, ,',,'''
Nach der gemeinschaftlichen Feier des Festes pfleg-
ten sie ihre räuberischen Einsälle in die benachbart«
Länder anzusangen; aber d»sen Einsällen ist jetzt
wahrscheinlich aus immer ein Ende gemacht. Der Tag
ward sür glücklich gehalten, einen Krieg anzusangen,
weil an ihm der Sieg, den Ram über den Riesen
Ravan erhalten hatte, geseiert wird. Da ich nur
wenig sehen konnte, wandte ich mich durch Oberst
Close an die einsichtsvollsten Brammen, die mir sol-



“_x _7 *r*

nach Indienx l L I59*

lden Auffchluß gaben. *“ “rue Ram im Begriff war
' Riefen R_avan anzugreifenf der feine Frau *Sita
fiihrt hattei 7 kam* er zu einem Orte Kiskindage-
tnt, der von feinem Affen oder einer Meerkaße_
rli'beberr'fcht ward. ..Wali hatte ﬁch des Weibes feie

Bruders Sugriu bemächtigt uud ihn aus* der
rdt vertrieben* Sugräu von. vier andern Meerliao'
N* namentlihH,u.n u m a n. N u -l, Ni l und

'ch a m'u w:u n't 'begleitet- .nahm feine ?Wohnung>

einem Berge„ fechs Kos.von*Kiskind*a. Ram
ig über' diefen Berg, und fobald *Sugriu ihn
einiger Entfernung wahrnahm. fchiclte er den Hu-
n an ab. _um zufehen wer er fey. Hunuman fehte;
-Ram die Sache des *Slugri'u auseinander,-
nochteihn, >- fich derfelben anzunehmen, und' führte'
darauf 'zu' einander.„ Inu kurzer Zeit vernichtete
rn den, Wälif" gab die Fraudes Sugri'u zurück7

-fehte ihn“ in_ die Regierung von Kiskinda ein; '_
nt, vom Hunuman begleitet. ,auf deﬁ'en _Rücken*

ittf brach vonKiskinda auf.,. um-den Rabatt'

(greifen, am 'toten des Monats_ Asvin, weicher '4

der Widfchia_- Dosmicoder der zehnte desSie-
gefeiert und gewöhnlich der Duffera genanntxwirde*
erﬁe Nacht hielt Ram unter dem Schatten» eines'
msz- Gokorn-fi' genanntf der mir eine Caffia*
nt, und feinen Namen von der Aehnlichkeit feiner
te mit der Geﬁalt eines Kuhohrs hat, an; *(60.
ttet im Sanfcrit Kuh und Korn, Ohr.) Ram
ehtete unter diefem Baum, der felbft _ein Gegen-
. derfelben wart feine Andacht; nach ihrer *Be-

x*



S6o' XI. Kapitel. Reise

endigung brachten ihm die Meerkatzen Blatter von
dem Gokorni, die einzigen Opser, die sie damals
bringen konnten. In einer kurzen Zeit indessen waren
alle Blätter des Baums erschöpst; sie überreichten dar-
aus die Blatter eines andern Baumes, Aptah, und
bls auch dieser entblättert war, das Laub eines drit-
ten Baumes 8cKommi (einer !VIiin«5ii). Ram besahl
hieraus, daß wenn er in seiner Unternehmung wider
den Ravan glücklich seyn würde, immer einer von
diesen drei Baumen, wo möglich dem Gokorni, wenn
aber keiner vorhanden wäre, der Aptah und endlich
der Schommi an den Widschia Dosmi verehrt
werden sollte. Nachdem die Meerkatzen dem Ram die
Opser gebracht hatten, .vertauschten sie die Blatter un-
ter einander.

So hat mir ein gelehrter Bramine, der sei-
ne Freunde um Rath sragte, die Geschichte dieses
Festes erzählt. Diesmal ward der Aptah verehrt; ich
sah die Blätter, es ist leine Art LsuKwia Ist kein
Baum in einer bequemen Gegend, so wird ein Zweig,
wie hier geschah, in die Erde gesteckt; die Ceremonie
wird in den Sanscritbüchern beschrieben, die von den
Ceremonien handeln, welche die Hindu 's in jedem
Monate verrichten müssen. Der erwähnte Bramin
gab Mir solgende Erklärung. Die Verehrung des
Baums an dem Dussera kann jeder Hindu, ohne
Beistand eines Brammen verrichten; es ist auch nicht
nothwendig, daß irgend ein Theil der Kleidung ab-
gelegt wird. Zuerst gießt er ein wenig Wasser über
den Baum oder Zweig, wirft daraus ein Paar Reiß-



l* .' j _x .x

*:* Z* nach Indien. x- *- 56!"'
heuer* dariiber, reibt dann etwas* pulveriﬁrtes San-
elhulz in Waller gemifcht daran und ziert ihn* mit
ilumen. 'Ein wenig Zucker oder-irgend eine Süßig-
:itf undeinige auf die gewöhnliche Art bereitete'
ietelnitffe werden als Opfer vor dem Baum gelegt.-
:twasdwird einem ,armen Braminenbgegxeben, der
ich das vor dem BaUm gelegte Geld nimmt; dies
t das Ende der Zeremonie, die durch alle Gebiete
er ,Hindu's begangen wird. In Puna indeffen
-ird ein Zufah gemacht, der durch keins ihrer Bucher
efohlen iﬁ.- Der Paifchwa empfängteine* _Anzahl
ilätter von dem Zweige, 'die er feinen Begleitern
Lebt;» diefe“, vertaufchen ﬁe. unter, einander-9 um :'
“e Meerkahen -nachzuahmen.- Hernach hält er einen
*ui-bar. wo ihm Nafurs von zwei bis* fünf *Gold-
ohurs überreicht .werden und zur Vergeltung/giebt

jedem ein Blatt..> Er fchicktxauch Kelats und Blät-
r an den Rajah von Sattara und' Sein-dia.“*
er Bramine wußte mir weder *ein Motiofür: den.
ustaufch der Blätter, noch eine Wirkung-,beﬁnden
(zugeben. Ich möchte ihn für eine Art Bündniß“
m 'gegenfeitigen Beiftande bei dem bevorftehenden
riegex halten. Es fand am Abend Statt und als wir*
ich Haufe kamen, war es heinahedunke'l..

Ani neten Oktober. DieferlTag war-zubmeinem
taatsbefuchebefiimmtl' Die _glückliche Stunde *wars ,.
gen vier Uhr., Die..„_Ceremonien 'waren beinahe dixr*
ben, “wie ,bei den »Befuchen anderer indifcher Gro-
nf "num-war_ die Suwarrh deskPaifchwa' wenit_
regte-ina'. Neuem_ 1r. :ren* Nu,* 7*



gü, XI. «avitel. Reis,

ger glänzend. Beim Eintritt zog ich meine Pantos-
seln aus, auch hatten wir keine Stühle oder Pol-
ßer und setzten uns aus das weiße Tuch, durften
aber unsere Füße nicht ausstrecken, weil es sür re-
spectwidrig gehalten wird, die Sohle des Fußes zu
zeigen; es wird nicht laut gesprochen, sondern nur
geflüstert. Ich sprach mit dem Obersten, der «s
dem Dewan übersetzte; dieser näherte sich dem Pai-
schwa aus seinen Knieen, mit gesalteten und ausge-
hobenen Händen und wiederholte ihm mit leiser Stimme,
was ich sagte. Der Paischwa äußerte den Wunsch,
daß wir uns nach einem andern Orte begaben möch-
ten, um uns sreier unterreden zu können. Wir solg-
ten ihm daher in ein sehr nettes, kleines Zimmer; hier
setzte er sich aus einen kleinen türkischen Teppich in dem
' Winkel. Ich saß dicht zu seiner Linken, und die übri-
gen bildeten einen Halbcirkel vor ihm. Er sieng jetzt
eine sehr interessante Unterhaltung an. Er ließ viel
von seiner Etikette nach, lardre und sprach sehr ost
unmittelbar mit mir und dem Obersten; seine Wendungen
waren beinahe immer gewählt; über politische Gegen-
stande sprach er deutlich und aussührlich und zeigte
sich weit besser unterrichtet, als ich erwarten konnte.
Nach einer Stunde kehrten wir zum Durbar zurück
und jetzt hatten die gewöhnlichen Abschieds- Ceremonien
Statt. Nur wurden, gegen die Etikette der übrigen
Äsialischen Höse, die niedrigsten zuerst^mit Pan u.
s. «w. bewirthet. Die Ueberreichuttg der Geschenke,
ward bis aus das Fest verschoben, das er mir zu Eh-
ren aus seinem Landhause geben wollte. Der P a i-



nach Indien. g6z

schwa und sein Bruder waren in einem einsachen
mousselinenen Kleide, ohne Edelsteine; der Dewan des
Reichs trug in seinem Turban einige flache Diaman-
ten, ein Halsband von Smaragden, große Perlen und
goldene Ohrringe, woran die schönsten Perlen hiengen,
die ich je gesehen habe; sie waren ganz rund und hell
und so groß wie die Pupille eines menschlichen Auges.

,, Der Pallast ist ein leidlich hübsches Gebäude und
war sehr reinlich. Das Zimmer zum Durbar ist
groß, und wird durch hölzerne Pseiser mit artigem
Schnitzwerk unterstützt. ^Sein Guddy oder Thron war
Don weißem Mousselin, reich mit Gold Und bunter
Heide gestickt. Seine Begleiter' standen rings außer-
halb der Pseiler, bis aus wenige mit silbernen Stäben.
Holkar beschädigte den Pallast nicht sehr, nahm aber
Alles sort, was beweglich war, selbst ein kleiner
Schrank und die Elephantenhauda'S wurden nicht zurück-
gelassen. Verschiedene Häuser sind groß und aus viereckten
Granitblöcken, etwa 14 Fuß vom Boden erbaut, der
obere Theil besteht gus hölzernem Fachwerk mit leich-
ten Mauern, bloß um die Feuchtigkeit, die Nasse und
die Lust abzuhalten. Der Kalk und die Ziegeln sind
so schlecht in diesem Lande, daß der Regen jedes Ge-

bände, das nicht durch Holz gestützt wird, sortspült;

eine große Menge von diesem nützlichen Material wird

von den Gauts und den westlichen Ländern gebracht;

«s ist nicht viel theurer, als zu Madras.

Holkar's Ausenthalt hat die Stadt nicht Verdes.

Nn 2



XI. Kapitel. Reist

sert; er riß verschiedene Hauser nieder, nach
Schätzen zu suchen, und soll wirklich Vieles gesunden
haben. Wir passirten, aus einer Fähre den Fluß.
Die Fundamente einer granitnen Brücke erheben sich
über dem Wasser, aber sie waren in einer unglück-
lichen Zeit gelegt und der Aberglaube erlaubt daher
nicht, sie zu vollenden. General Wellesley ließ
'eine Brücke von Booten darüber legen, aber sie ward
nicht unterhalten. Der Anblick todter Körper an dem
User des Flusses, in jedem Stadium der Fäulniß, war
höchst betrübt; während der Hungersnoth wurden
viele, wegen des Reißes, den sie eben von der engli-
schen Mildthätigkeit erhalten hatten, todtgeschlagen. In
Bombay war eine Summe von 4«,««« Äupien un-
ter den Auspicicn der Lady Mackintosh zusammen-
geschossen un^ hierher gesandt; ^der Oberst Close
hatte die Vertheilung, er unterhielt Ansangs täglich
15«« Personen mit gekochtem Reiß; aber der Anblick
der Nahrung machte sie beinahe rasend, es entstand
Verwirrung und viele, besonders die Hülsloseren, gien-
gen ihres,Theils verlustig. Daher beschloß er die Aus-
heilung aus Geld zu setzen, und zwar jeder Person
so viel zu geben, daß sie sich in '^Stunden eine gute
Mahlzeit" kausen konnte; acht Peiß reichten dazu hin;
Kinder erhielten eine geringere Summe, hatten aber
nebst den Weibern den Vorzug. Ungesähr 500« wur-
den täglich unterstützt und es dauerte, bis die neuen
Aerndten eingesammelt waren, so daß sie wirklich der
Ge>eUjchast erhalten wurden; das Geld wirkte weniger



nath Indien. 1*** "7/ ZW

.
./',

,uf ihre'Geﬁ'rhle, als die Nahrungz- die Verwirrung" *l

var daher geringer.

Es, war* das regelmäßige -Gefchäft eines Ofﬁziersf

niteiuer Wache von Sipoys die Vertheilung zu be-
orgen. /Man hielt/_es für unzweckmäßig Reiß herauf
u fenden, um die Koﬁen' zu erfparen. Indianifcher
Weizen und chhuwarry waren bereits eingebracht,
ind den Reiß ,hoffte man in etwa l4' Tagen .einzu-
irndten. Der-Offizier" der die Garnilon befehligte7
var äußerﬁe beforgt. die. Felder urn die Stadt 'zu be-
chbhen, und der englifche Name iﬁfdaher unter den
ieringern Ständentfehr beliebt.. Die Wachevon too

Sipoys reichte zu dieien Zwecken. gerade hin; einige'

Sraminen? die keine Almofennöthig hatten. mifchten
unter- die Bettler und fuchten einen Theilgu. erhal-'
en; ﬁe wurden aber bei der Entdeckung mit ein Paar
Öuhend Hieben. heilt-airf froh der Heiligkeit ihres Cha-
-aktersl: .und es ﬁnd keine Vorﬂellungen dagegen ge-
nacht worden. Der _Paifchwa unterhält eine große
linzahi. aus'feiner Kajke, aber weiter erﬁreckt ﬁch feine
Nildthätigkeit nicht. Ieht iﬁt das Unglück vorüber.
das Aehrenlefen iﬁ in Indien erlaubt.. und ernährt
n diefem Augenblickewiele. Jeder kannanf das Feld

fehen, und fo viel nehmen, .als er bedarf„ oder aueh,

in Bündel Gras zuru>bringen._ DasLager befchäf-

igt vieleHande..* Inkeinetn Lande-find die Mine(-

*es Unterhalts leichter zu:erwerben, als in den Mah-

atten-Saatenz diefe find ein wahrer Garten, der Aernd-*
e auf Aerndte gewähren wurde, fo fchnelläls .man fie
. ... F.. .x-

'x'



566 XI, Kapitel, Reise

säete, nur müßten überall Wasserbehälter angelegt wer«
den, um in jeder Iahreszeit einen Wasservorrsth zu
haben.

Heute empsieng ich den Besuch von dem Vakil
Scindiä's, der am solgenden Tage abreisen wollte.
Er heißt Dscl)uswunt Rao Gore Pora, und
wird sür einen treuen Freund der Britten gehalten.
Er genießt Scindia's Vertrauen in einem hohen
Grade, unv ward von ihm zum Vakil bestimmt, um
den letzten Frieden mit General Wellesley zu unter-
handeln. Seine Familie ist sehr schtuiigswerth und
die Britten gaben ihr, bei der Eroberung von Mei-
sore den kleinen Distrikt Sondor, ein schönes Thal
zwischen Dschittledrug und Neydrug, das g«»j
von dem englischen Gebiete umgeben ist. Am solgen-
den Tage empsieng ich die übrigen Vakil s, unter
ihnen den des Imrut Rao, des angenommenen Bru-
ders des Paischwa. Ragonaut Rao hatte keine
Hoffnung Kinder zu erhalten, als er ihn adoptirte,
ober hernach wurden der jetzige Paischwa und sein
Bruder geboren. Ansangs standen sie daher in keinem
guten Vernehmen Mit einander, sind aber jetzt durch
die Vermittelung des Obersten Close ausgesöhnt.
Imrut Rao ist aus dem Wege nach Benares, um
dort seine Reinigung zu verrichten. Er ist der erste
seiner Familie, der es thut, und dieser Umstand er-
höht seine Freude darüber 'schr.

Am i9ten Oktober. Gestern kam von Held er-



'* h nach Indien. i e567

*- r

llbad ein Neffe des Oberﬁen Clofe. 370' Meilen,
die er in 12 Tagen zurückgelegt hatte. Das Land des
Nizam iﬁ durch den Hunger eben fo mitgenommen,
wie das des Paifchwa. In verfchiedenen'Dörfern_
war kein lebendiges Gefchöpf gewefen und todte Köre-
per lagen vor den Thin-mund in den Häufern. Er
[elbﬁ war beinahe vor Hunger umgelornrnen und hat-
te. feitdem er Heider-Abad'verließ, nur ein-
heimifches Korn und *dann und wann etwas Milch be-
iommen. Man muß dies dem *Mangel an Regen zu--
'chreibeni denn Holkar und Scindia haben in die-
l'em Lande-keine Verwüﬁungen berurfacht.

Dae- .Fort Saoghur liegt auf dem andern Ufer
des Fluffes'auf einem flachen Berge; es feheint jiark,
bedeckt aber nicht die ganze Oberfläche des Hügels, “fo
daß*es auf der einen Seite zugänglich ift. Holkar
nahm diefen Ort nie ein und feineAnerbietungen wa-
ren nicht im Stande die Treue des Killadarlwan-
tend zu machen. Puna fcheint mir im Ganzen wohl-
belegen undwird. wenn es einige. Zeit die Se'egnun-
zen der Ruhe getroffen hatt, eine hübfche- Hauptﬁadt
werden.*-

An diefen! Tage machte niir der Paifch-wa den
Gegenbefuch, uud er ward von uns. mit großen Feier-
lichkeiten empfangen. Es» war- gerade ein großer Feﬂ-
ag, wobei er eigentlich hätte gegenwärtig feyn mitffenz
oegen feiner Abwef'enheit ward :er um einige Hundert
liupie_n beﬁraft, zu großer Zufriedenheit_ der Brawinen.

x



gSZ'' ^1- Kapitel. Neise

Die Geschenke, die er bei dieser Gelegenheit, erhielt,
wurden von der ostindischen Kompagnie bestritten, fit
waren etwa 12,00« Rupien Werth, und die seiner Be-
gleiter etwa 8««o.

Am 2osten Oktober. Wir machten heute einen
Besuch aus dem Landhause des Paischwa, demHora,
baug. Es liegt sehr hübsch an deck User eines sehr
großen Wasserbehälters, von ^einer ganz unregelmäßi-
gen Gestalt; in der Mitte desselben besindet sich eine
kleine Insel mit einer Pagode. Das entgegengesetzte
User erhebt sich nach und nach in einen spitzen Hügel,
dessen Gipsel mit den weißen Gebäuden einer der Per-
l/u tri geweihten Pagode bedeckt ist. Das Gebäude
selbst ist unbedeutend und nie vollendet. Der Garten
ist schön, und mit verschiedenen edlen Mangobäumen
und vielen Kokospalmen verziert, bie ich nirgends, ober-
halb der Gauts, gesehen habe. Man wollte mich so-
gar versichern, daß sie dort nicht wüchsen. Sein
Thron oder Guddy war in eine Verandah gesetzt,
die aus ein Bassin mit Springbrunnen sah, und von
einem Rebengeländer bedeckt war.' Wir benachrichtig-
ten den Paischwa von der Einnahme von Dschän-
dor, durch die vereinigte Arwee der Britten und
des Paischwa, wodurch er sehr erheitert ward. Er
bat mich, ihm eine arabische Stute zu verschaffen. Der
Oberst »ersicherte ihn natürlich,, daß ich mir alle mög-
liche Mühe geben würde, aber leider erkannte ich die
Unmöglichkeit, denn die Araber trennen sich nicht von
ihren Stuten. Wir wurden bald gebeten binauszu st«

,



c'

">* g narh'Jndienf. :5697

en, und der Paifchwa gieng durch eine Hinterthürz
ben wurden wir nach einer* Plateforme geführt, an je-
em Ende mit »einer Verandah.

In der' einen war ein weißes Tuch ausgebreitetf
uf demfelben lagen fo viele Pifangblätter, als Eng-
inder gegenwärtig waren; auf einem jeden ftand eine
iraminenzMahlzeit- die aus gewöhnlichem* und füßenr'
:eiß, einer zufammengerollten uud dünnen Paftete,_
-aﬁetenkuchen. Vrod und Erbfenpuddin'g beﬂandg; auf*
er einen Seite lag eine Reihe von Conﬁtürenp die
»ie Farben aüf einem Maler-breit aus-fahen', *auf der
edern ﬂanden ﬁeben verfehiedene Arten von gekochten
lemüfen; jeder hatte Reiß-nilehf chhi und einige
ndere Getränke in kleinen Schüffeln von Pifangblät-
rn vor fich; Alles war in feiner Art vortr'eﬁlich.' ,Wir
iften die _Vorficht gehabt. Gabel. Löffel und Meffert
ritzubringen*f 'die wir gebranehten. ohne Rückficht auf
nfern Wirthi der ﬁch bald-zu uns gefellte und fich“
was außerhalb der Verandgh auf den Thron fehtef
:türlich konnte .er fich nicht verunreinigen und in un-
ter ,Gegenwart effen.' Wir-'giengen nach der Mahl-
it herunter und nun wurden, mit den gewöhnlichen
eremonien die- Gefchenie überreicht; ,*ﬁe waren beffer,
s fie* jemals bei einer folchen Gelegenheit gegeben
erden. "Die Herren von' der Niederlaffung erhielten
er nichts. Zuletzt gab erimir ein Schwerdt, das
hr fchön gearbeitet warund eine vortreﬁliche .Klinge-
:tte; es gehörte nicht zu den Staatsgefchenken und
ar- mir Kdaher*befonders werth. Wir kehrten durch-

" r



570 XI. Kapite,!. Reis«

die Stadt Muck, die weit größer iff, als ich dachte
und der Basar übertras meine Erwartung; Es giebt
verschiedene große Hauser von drei Stockwerken; die
Pagoden sind unbedeutend.

Am 2lsten Oktober. Wir besuchten >den Garten
des Paischwa; und wir wurden mir denselben Ceremo-
nien, wie am gestrigen Tage empsangen. Ich nahm
jetzt von ihm Abschied, und drückte meinen ausrichti-
gen Wunsch aus, daß das gute Vernehmen zwischen
ten Mahratten und den Britten sortdauern möge.
Der solgende Tag war zu meiner Abreise bestimmt; ich
hatte hier verschiedene alte Figuren von Hindugotthei-
ten und einige von vorzüglichem Verdienste erhalten,
und meine Leute hatten eine große Menge von Achaten
gesammelt, die hier im Ueberfluß sind. Diese Sachen
wurden in der Nacht vorausgeschickt. Viele von mei-
nen Begleitern waren an Fiebern krank; eip sehr ge-
wöhnliches Uebel, das dle Bewohner von Cocam be-
sällt, wenn sie die Gauts besteigen. Es ist auch
der Fall mit den Europäern. Mir dünkt diese Er.
scheinung ungewöhnlich zu seyn, obgleich sie auch in
Tehama in Arabien Statt sindet.

Das Reich der Mahratten, das einst mäch-
tig genug war, um den Besitz Indiens den Musel-
männern streitig zu machen, war, obgleich geschwächt
durch die gänzliche Niederlage, die sie bei Panipur
erlitten, dennoch in einem sehr blühenden Zustande
und nur innere Unruhen verhinderten sie, ihre siegrei-



nach Indien.

chen Waffen durch den größten Theil dir Halbinsel
zu verbreiten. Der Vertrag von Bassein hat indes-
sen in der Thar, dies Reich vernichtet und die mehr
oder weniger unabhängigen Staaten des Berarrajah,
des Paischwa, des Scindia, des Guikwar und,
wenn er nicht in dem gegenwärtigen Kriege besiegt
werden sollte, des Holkar an die Stelle desselben
gesetzt. Die brittischen Provinzen haben dadurch einen
Grad von Sicherheit erlangt, der sich gar nicht be-
rechnen läßt, denn nach der Besiegung Tippu's hat-
ten sie nur eine Bereinigung der Hindu-Fürsten zu
besürchten.

Die größten Schwierigkeiten sand die Union zwi-
schen England und dem Paischwa in seinem schwan-
kenden und unzuverlässigen Charakter, dem es an hin-
reichender Festigkeit sehlte, um solche entscheidende
Maasregeln zu ergreisen, deren Nothwendigkeit er selbst
einsah. Er war von offenen und heimlichen Feinden'
umgeben und nur, dem Namen nach, im Besitze sei-
ner gesetzlichen Macht. Lord Wellesley gab seiner
Furchtsamkeit, allen seinen Launen und Zögerungen
nach und gewann endlich sein völliges Vertrauen. In
der Pn'vatunterredung, die ich mit- ihm hatte, drückte
er auss allerstärkste seine Anhänglichkeit an England
und die Verpflichtung aus, die «r gegen uns habe.
Oberst Close glaubte, daß seine Versicherungen aus-
richtig wären, die er nie so unzweideutig erklärt hatte.
Sein Herz ist vortrefflich, wie die Vertraulichkeit zwi-
schen ihm und seinem Bruder Dsch im n ad schi beweift.



67« >XI. Kapitel. Reise

Sie leben in Einem Hause und scheinen nur Einen Beu-
tel und Eine Meinung zu haben, und doch konnte er
wohl einige Eisersucht gegen diesen Bruder hegen, der
selbst, während der Verwirrungen, die aus den Tod
des Madu Rao Narein solgten, zum Paischwa
«hoben ward.-^, ^',

Der Paischwa ist, wie die Mehrzahl seiner LandS-
leute, in hohem Grade abergläubig. In einem PuM
weicht er jedoch vi)n der Strenge seiner moralische»
Verpflichtungen ab, er hat drei Weiber und verschie-
dene Beischläserinnen. Das Betragen seines Bruders
ist ernster und in jeder Hinsicht so gesetzt, daß n
beim Durbar weder Hand noch Fuß bewegt. D«
Paischwa ließ an dem Feste des Gunnais eine große
Anzahl Frauen vor der Gottheit tanzen, und er wird
beschuldigt, sich bei dieser Gelegenheit möglichst vortheil-
hasc angekleidet zu haben. Sein Bruder glaubte, daß
er seiner Würde dadurch etwas vergeben habe, und
nzacl te daher dem Obersten den Antrag, ihm darüber
eine Vorstellung zu machen, den dieser aber ablehnte,

Zwischen dem Mahrattischen Cabinet und dem eng-
lischen Residenten besteht ei^e sehr große Herzlichkeit,
aber wegen ihres Aberglaubens ist es ost unmöglich
ein Geschäst vorzunehmen. Die Erwartung eines glück-
lichen Tages wird sür äußerst wichtig gehalten, und
stirbt ein Mitglied aus der Familie des Ministers, s'
schließt er sich aus einen, Monat ein, und alle Verhand-
lungen ruhen. Ehemals wurden solche Schwierig^



nach Indien.

ten absichtlich hervorgesucht, aber noch jetzt ist man ih-
rer nicht ganz überhoben. Wir haben unsern Einfluß
bisher dazu verwandt, die Gemüther Aller zu versöhnen.
Der Bruder der Wittwe desNana surnese war wäh-
rend einiger srüheren Unordnungen ins Gesängnis) ge-
setzt. Wir bewirkten seine Besreiung und versuchten
ihm etwas zu verschaffen; auch dem adoptirten Bru-
der des.Paischwa, Imrut Ran, haben wir wesent-
liche Dienste geleistet. Freundschast wird wahrschein-
lich nie unter ihnen Statt sinden; aber bei dem Fries
den mit Holkar kann ihm eine Versorgung ausgemit-
telt und er in ein Verhältnis) mit seinem Bruder gesetzt
werden, welches ibm jedoch nicht erlaubt, demselben
zu schaden.- Die Abwesenheit des Jmrut Ran, aus
einer Wallsahrt nach Benares wird den UiRvillen des
Paischwa abkühlen, und seine religiösen Vorurtbeile
werden durch die Wohltbaten, die dadurch aus die
ganze Familie zurückfließen, Besriedigung erhalten.

Imrut Ran war gewiß die Hauptursache von
des P a i sch w a's Unglückssällen. Er hatte den H o l ka r
nach P un «gerusen und stand die ganze Zeit mit ihm
in Verbindung; seine Absicht scheint gewesen zu seyn,
einen seiner Söhne aus den Thron zu setzen, und in
dessen Namen den 'Vater zu regieren; der Paischwa
würde, wenn man sich seiner bemächtigt hätte, gesan-
gen gehalten worden seyn. Imrut Ran hat sein
schlechtes Betragen von Herzen bereut, alle seine bö-
sen Verbindungen ausgegeben und sich in den Schutz
der Engländer begeben. Er empsängt jetzt seinen



Unterhalt von ihnen und sie verwenden sich sür ihn
bei seinem mit Recht erzürnten Bruder; sein Sohn,
tin hübscher Knabe, ist bci ihm. Die Familie des Nu»
na surnese war in die Verschwörung verwickelt, aber
wir haben den Paischwa bewogen, ihr zu verzeihen;
er that es nicht ohne Widerwillen und, hat auch ihr
Vermögen nicht wieder zurückgegeben.

Es landeten zwei sehr einsichtsvolle Franzosen, die
gewiß schon vorher in diesem Lande gewesen waren, an
dieser Küste und begaben sich zu dem Paischwa, der
gerade aus einer religiösen Reise nach der Quelle des
, K ist na begriffen mar; ex schickte sie aber, ohne sie vor
sich zu lassen, als Gesangene nach P u n a, und über,
gab sie aus sein Verlangen dem Oberst Close. Der
Paischwa ist in der Beobachtung aller seiner RelK
gionspflichten äußerst genau, wozu die Besorgniß über
den gegenwärtigen Zustand der Seele seines Vaters bei»
tragen soll. Viele hegen einen Argwohn über den Tod
des Sewai Mahdu Rao Narain, der durch ei-
nen Fall von der Terrasse des Pallastes starb. Einige
glaubten, Ragonot Rao sey daran Schuld gewesen;
der Oberst Elose hält ,ihn aber sür unschuldig. Er
meint, daß der Paischwa sich in einem Ansall von
Schwermuth herabstürzte, wegen eines ernsthasten Vor-
wurss, den ihm Nama machte, der ihn als ein Kind
behandelte. Der D e w a n entdeckte, daß er mit
dem jetzigen Pa isch wa und seinem Bruder unterhandle,
um sich von der Vormundschast des alten Mannes zu
besreien. Sie waren alle junge Männer; was sie



nach Indien.- 575

thaten, war natürlich,, aber der Ausgang war un-
glücklich/ Der T^d des Narain Rao lastet noct>
schwerer aus dem Ragonaiit Rao; obgleich er in
einem Ausstande seiner Wachen getödtet wurde, so
glaubte man doch allgemein, daß es von seinem Oheim
angestistet worden sey. der unmittelbar den Vortheil
des Verbrechens gearndtet und Paischwa geworden
wäre, wenn nicht die Braminen erklärt hatten, eine
seiner Weiber sey mit einem Sohne schwanger. Es be-
sand sich auch in der That so und ob er gleich bei dem
Tode des Knaben Ragonaut Rao, aus einige Zeit
die höchste Gewalt in seinen Händen hatte, so ward
er doch aus Mangel an gewissen Förmlichkeiten, nie-
mals wirklicher Paischwa. Die kindliche Frömmig-
keit des Sohnes, durch eine Menge guter Werke die
Seele seines Vaters von diesem Verbrechen zu besreien,
ist allerdings lobenswüroigV'

Der Paischwa ward sreilich von den großen Va-
sallen der Mahratten- Staaten, dem Scindia,
Holkar Guiowar und dem Naja h von Vera r, als
das Bild eines Souverains anerkaint; aber der Ein-
fluß, den er aus Fürsten, deren Einkünste und Kräfte
den seinigen gleich waren, ausüben konnte, mußte
immer nur sehr gering seyn; zuletzt hatte ihn Scin-
dia wirklich in »inen Zustand der Unterwürsigkeit ver-
setzt, und brauchte seinen Namen bloß als einen Man,
tel sür seine ehrgeizigen Entwürse, die ganze Macht
des Mahratten- Reichs in sich zu vereinigen. Bei
diesen Versuchen widersetzte sich ihm H,olkar, der von



576 XI. «apittk. Reis«

ihm geschlagen wurde; unvorsichtigerweise verstarkte er
ihm aber, sich ungehindert nach Dsch and or zurück zu
ziehen, 'wo er sich schnell verstärkte; er griff daraus
die Truppen des Scindia und des Paischwa 40
Meilen von Puna an', schlug sie, und bemächtigte
sich der Hauptstadt. Der Paischwa nahm in der
größten Eile die Flucht und ließ seine- Familie zurück.
So aus seinen Rechten und Besitzungen von seinen Va-
sallen vertrieben, war es natürlich, daß er dort Hülse
zu erhalten suchte, wo er sie zu erhalten hoffte. Er
gieng daher die Off- und Desensisallianz ein, welche
die brittische Regierung von Indien ihm anbot, und
schloß endlich am Zi December 1802 den Vertrag von
Bassein. Es wurden sogleich die nachdrücklichsten
Vorkehrungen zu seiner Wiedereinsetzung getroffen; Ge-
neralmajor Welle sley marschirte an" der Spitze
einer Armee von Süden und nöthigte die Truppen
Holkars, Puna zu räumen. Durch einen schnellen
Marsch von 6« Meilen in 32 Stünden sicherte er die
Stadt vor einer Plünderung. Am izten Mai i8«Z
zog der Paischwa seierlich in seine Hauptstadt ein,
und durch die Unterstützung seiner Bundesgenossen ge-
wann er nach und nach seine Besitzungen wieder.

Auch seine Finanzen sind durch die Verbindung
mit den Engländern wesentlich verbessert worden.
Ehemals behielt jeder Sirdar so viel von den Ein-
künsten, als ihm gesiel, und aus vielen Provinzen
floß gar nichts in die Kassen des Paischwa. Dies



! «ach Indien. 7 57?

war der Fall, in Bundelcund, das jährlich aus 6p
Lak Rupien geschätzt ward, und in den von Tipp«
angetretenen Provinzen, heren Ertrag man aus 41 LaZ
schätzte. Das erstere ist den Britten abgetreten, durch
einen Vertrag, der, aus den von Bassein solgte, und
giebt jetzt 44 Lak,; z6 werden zum Unterhalt der Hülss,
truppen zurückbehalten, 'und der Paischwa empsängt
die übrigen acht. Ursprünglich waren die letztern den
Britten angetreten und obgleich sie gegen Bundel-
cu n d zurückgegeben wurden, war das Erhebungssystem
doch so weit verbessert, daß der Paischwa jetzt gegen
si Lak daraus erhält. Dje Provinzen in der Nähe de^r
Regierung waren natürlich einträglicher,, aber dage-
gen auch allen den Bedrückungen ausgesetzt, die unter
einer schwachen Regierung Statt sinden, und wurden
zu ost durch die seindliche Gegenwart der streitenden
Ansührer, oder durch die sreundschastlicher^ aher nicht
weniger sürchterliche jährliche Versammlung einer un-
disciplinirten Kavalerie bei der Dussers' verwüstet.
Die brittischen Siege haben diesen Uebeln ein Ende ge-
macht und namentlich wird die Einnahme der Hügel-
sort«, die Holkar gehören und die Pässe zwischen den
beiden Ländern beherrschen, das Land vor allen küns-
tigen seindlichen Einsällen sichern. Durch die Anwesen-
heit einer Hülssmacht wird auch eine regelmaßigere Be-
zahlung der Abgaben bewirkt.',

Die sämmtlichen Einkünste des Paischwa
lassen sich süglich aus .7,164,724 Rupien sbnech-
«al»tia's Sieisen. I.Tbl. Oo



S7S
XI. Kapitel. Reise

nen;*) flössen sie wirklich in seine Kassen, so würden
diese Summen mehr als hinreichend seyn, um ihn als
Haupt des mahrattischen Reiches zu unterhalten. Die Er,
hebunoskosten sind sehr groß; die zahlreichen Hügelsorts
sind mit großen Garnisonen versehen, die regelmäßig be-
zahlt werden müssen; zum Gebrauch seiner Familie
werden Lebensmittel in Ns<urs gesandt und eine noch
größere Aufgabe veranlaßt der Umstand, daß er vielen
Mißbrauchen nachsehen muß, um die vornGmstcn Einge-
dornen zu gewinnen, die seine Person umgeben. Dennoch
empsangt er jetzt doppelt so viel als vorher, und wenn
er den Ratdschlägcn des englischen Residenten solgt, so
wird er in Kurzem einen Schatz sammeln, zu dem er

*) Sp«iell nach solgender Liste:
Ahmud

In G nzurate

D schumb usir
Dubox

Eokan

Sevenbrug «,
Oberhalb der
VautSN. und
W. von Pu-
nah.
Hinzugesügt d.<
den Vertrag
von Serin»
ga p atnam

R7YS.

Bundel.cuvd.

Dschune«
Sungumnere
Ahmednaggur

Savansr
Bun kapv«
Durwar

soo,««, Rupien.

ZOY,«X>—

125,000—

900,000—

«00,000—

1,000,00«—

I, -00,00«—

400,000—

8?2.8zg—

.761,278—

415,6öS—

800,000—



nach Indien.^- 579

bei plötzlichen Bedürsnissen seine Zuflucht nehmen kann.
Die Engländer haben sich mit großer Klugheit und
Nachgiebigkeit gegen ihn betragen. Dadurch ist nach
und nach sein Argwohn gegen dieselben verschwunden,
er glaubte lange, daß sie Alles an sich reißen, und
ihn nur zu einem Werkzeuge ihres Ehrgeizes gebrau-
chen wollten. Sehr ängstlich wünschte er die Rück-
kehr des Generals Welleslen, von dessen militärischen
und politischen Talenten er die größte Vorstellung hat.
So lange er in dem M ahratten- Kriege den Besehl
sührte, war der Sieg beständig aus unserer Seite, aber
seit den Verwirrungen, die Holkar erregte, hat er
das Kommando nicht gehabt, und die Ereignisse sind
Zveniger günstig gewesen. Holckar ist ein sähiger und
thätiger Mann, und benutzte sehr klug die Zeit, da
sein Nebenbuhler Scindia in einen verderblichen Krieg
verwickelt war, das ganze Vermögen seiner Familie
«« sich zu reißen, seine Kassen anzusüllen und sein
Heer zu ergänzen; wäre er hiermit zusrieden gewesen,
so würde er ruhig im Besitz geblieben seyn, obgleich er
nur ein unehelicher Sohn des letzten Holkars unk
solglich nicht der Repräsentant der Familie war. Aber
statt dessen machte er die unvernünstigsten Ansprü-
che aus Länder jenseits Delhi, welche er vor der
Schlacht beiPaniput gehabt zu haben behauptete; dch
seine Forderungen abgeschlagen wurden, sieng er die
Feindseligkeiten an, indem er von dem Rajah von
Dschipor, einem Bundesgenossen der Britten, Kon-
tributionen erhob. Oberst Monson siel in sein Land
«in, und bemächtigte sich Rampura's. Unglück«-

So s



58» XI^ KaHites: Reise.

5

cherweise aber verachtete er seinen Feinden sehr; die ZrK
suhr der Lebensmittel ward ihm abgeschnitten, und er
'war zum Rückzüge genöthigt. Er ward aus demselben von
Holkar versolgt, und verlor viele Menschen, alles Ge-
schütz und alle Ammunition.,,
, Es ist in gewisser Hinsicht ein Glück, daß Hol,
kax aus diese Art nach Norden gezogen ist, won
^nichts gegen die Armee des Generals Lake ausrichtm
kann; sonst würde er die Ebenen von Guzurate ge-
plündert und dem Guickwar einen nicht zu berechnen-
den Schaden zugesügt haben, ein Unglück, dem jetzt
durch den Ersolg des Obersten Wallis vorgebeugt
ist. Das ursprüngliche mahrattische System Krieg z«
-sühren, ist durch Scindia sehr geändert; statt groß«
'Kavaleriekorps, die in sorcirten Marschen über ein
Land unerwartet hersielen und sich mit ihrer Beute
zurückzogen, ehe eine hinreichende Macht zum Wider-
stand versammelt werden konnte, suchte er ein Hen
von Insanterie zu errichten, das nach europäischn
Art disciplinirt und von europaischen Ossizieren beseh-
ligt ward. So wie dieses zunahm, verminderte n
die Reiterei, aber glücklicherweise verleitete ihn sei«
Eitelkeit zu einem Kriege mit den Englandern, «V
^eine Plane zur Reise gekommen waren. Gewarnt durch
lein Schicksal hat Hotkar sein größtes Vertrauen aus
-seine Kavalerie gesetzt;, sie besteht aus iZ,«-o Mann, auß«
I2,«u0 Pindanis oder undiiciplinirten Freibeutern, tM
rend seine Insanterie sich nicht über Mann belak,'..

'-^ '''>',--?,<



Zw ö l f t eö K a p i t e l.

Abreise von Punah.— Ankunst zu Dschind schur.— Be-
e? such bei einer vorgeblichen ,Bermenschlichung der Gottheit
Gunputti.— Besuch <>ei dem Raj ah von Till egam.—
Nachricht von den ausgehöhlten Pagoden zu Sarli.—
Besuch de« Hügelsort« von Laughur,— Besuch der
Wittwe des Nana Furnese.— Rückkehr nach Bom»
da«.— Bemerkungen über diesen Dr,t.— Eyarakter der
> Perser.-^. Gesandtschasten »ach P «rsien.— Besuch >ei
den Pagoden zu Salsette und Elepchanta."

^ .i,,,^„,,',

^ ,'/

,. Am 22sten, Oktober verließ ich das gastsreundliche
Haus des, Obersten Close. Bald hernach ward ich
qus das Dors Au nd,,, als einen merkroürdigen ,Be-
weis, von der Art, wie d,ie Besitzung«.« der, ver-
schiedenen Häuptlinge desMahratten Reichs von ein-
ander gethM. waren, ausmerksam gemacht. Dieser kleine
Dlßrikt, ,obgleich er von i«der Seite von den Besiz-
zungen des Paischwa umgeben ist, ist das Eigen-
thum Sc in via 's, wahrend am andern Ende des
Peichö Ku,ipi ünem, gehört. Aus dieselbe Art war



Zgs XII. Kapitel. Reis«

Wausgvrn, obgleich nur 20 Meilen nördlich m
Puna, die Geburtsstätte der Familie des Holkar,
dem auch Kudsch an den Usern des Dschumna ge-
hört. Diese Mischung der Staaten ward ehemals
sür wohlthätig gehalten, weil sie die Trennung der
Interessen verhinderte, aber jetzt da die Vereinigung
der unabhängigen Fürsten ausgehört hat, ist der Vor-
schlag gemacht, solche abgerissene Besitzungen auszil-
tauschen, und die Gebiete eines jeden zu consoiidiren.
In dem Lager von D schind schur sand ich den Ober-
sten Chalmers, und andere meiner Freunde, die
mich hier erwarteten, um gemeinschastlich die merk,
würdige Person zu besuchen, die von vielen Wah-
lacten sür eine Verkörperung ihrer Lieblingsgotthnt
Gunputti gehalten wird; und wovon Kapitän
Edward Moore im siebenten Bande der ^isti« n
«KvsrcK« Nachrichten geliesert hat. Ich schickte sogleich
bei meiner Ankunst einen Boten an Dschinta-mu»-
deo, die jetzt regierende Gottheit, mit den gewöhn-
lichen Hötlichkeitsbezeugungen, und zeigte ihr meinen
Besuch an. Ich bat zugleich, daß mir ein gelehrter
Bramine geschickt werden möchte, um mir einige Aus-
kunst über die Familie zu geben. Ich erhielt aus diese
Art solgende Nachrichten.

Muraba Gossen war in Beder geboren, und
ein mahrattischer oder Landbramine; in seinfr Iugend
wollte er sich zu keinem Geschäst bequemen, er durch-
strich das Land, sammelte Blumen, und bot sie den
Gottheiten dar. Da sein Vater sand, daß «r m'chts



"„ *n nach Indien.
_583'

aus ihm _machen konnte, warf er ihn aus der Thür.
[ls'er durch_ Moraifch'wer nahe bei» Baramu-tti
kam, ward er von der Gottheit ,Gunputti ergriffenx
tnd befchloß, ihr eine regelmäßige Andacht zu *bezeugene
kr gieng indeffen bis 'nach chhind'fchuri das damals_
tur zwei Häufer und keinen Namen hatte; ihm geﬁel
rer Ort und er nahm dafelbft feine Wohnung. Am Mor-
fen .errichtete er regelmäßig feine Wafchung in dem
fluffe und gieng dann nach Moraifchwer, das 25

[des entfernt war,- bewies' feine Andacht dem-Gun.,»

outti, und kehrte gegen Abend nach Ofchindfcbur
zurückz_ die mahrattifchen Braminen aus der Familie
pingli, hatten damals zu-Moraifchwer eine große

Macht und *bereichteten die Puf cha (das Opfer); bei!

dem er'ften großen Fe'fte ded Gunnais Dichaut
'aßte Muraba, nachdem-er die nothwendigen Opfer
end Blumen bereitet hatte, große Hoffnung, zu der
Bereichtung der Eeremonie felbﬁ im Stande zu feyn,
was er für befonders oerdienftlich hielt. Da die
pingli- Braminen im Befihe der bürgerlichen Macht
waren, bei-richteten fie die .Eeremonien mit großem
Glanze. Muraba *war»arm, und konnte fich wegen

der Menge reicheern Bittenden nicht* nahen; hierüber -_
innig betrübt, zog er ﬁch endlich an .den Fußzeines-

Naiptbaums zurück, verrichtete feine Pufcha und' hin-
terließ feine Opfer. Am Abend kehrte er wie gewöhnlich
nach Dfapindfchur zurücke im Laufe der Nacht wurden
die Opfer verfehtf und die Muraba's lagen vor der
Gottheit, während die der Pingii's ancdem Fuße des
Baumes gefunden wurden. t-

r

ar_: l

*1'
r »_



M XII. Kapitel. Reis«

^)iefe erstaunt und beunruhigt sragten, wem die
angenvmmenen Opser gehörten, und ersuhren, daß
«in Bramine aus Kokan <rm vorigen Tage dort gt-
w'esen und nachdeni er seine Andacht am Fuße desBaus
tnes verrichtet habe, verschwunden sey. Als et sich
äm sokgendm Tage wiederum einsand, ließin ihn die
Pin g l i' s sogleich zu sich bringen z' er erzählte
ihnen 'einsäch den" ganzen Hergang und entgegnete aus
ihre Frage, wo er wohne?* ,, unterhalb derWauts,
der, Ort aber hat keineR Namen; wenn ihr Lust habt,
so kommt mit und seht ihn selbst." Sie hielten dieS
der Entsernung wegen sür unmöglich, wenn er nicht
etwa ein Zauberer wäre, ließen ihn sogleich über den
Ftuß treiben, und verboten ihm unter schwerer Dro-
hung zurück zu kehren. Murabu war jetzt ganz nie-
dergeschlagen; er wars sich an dem Fuße einer Mi-
Mosa nieder, demüthigte sich vor der Gottheit, bat
«nr Abwendung ihres Zorns, und erklarte sich bereit
ihr sein Leben auszuopsern, wäs er sür unvermeidlich
Hielt, weil er «or Berrichtuug seiner Andacht nicht
essen durste, und ihm jetzt alle Möglichkeit, sie zu voll-
ienoen, gci aubt war. Als er aussah, erblickte er vor sich
einen Brammen, der aber wirklich Gunputti war.
Tieser sragte nach der Ursache seines Grams, und,
nachdem er sie ersahren hatte, tröstete er ihn, bot ihm
Garäths und Lebensmittel an, und sügte hinzu, daß
5r ihn selbst zu der Gottheit sühren wolle. Muraba
, wandte dagegen ein, daß das Opser ohne Verdienst
'sehn würde, wenn nicht die dazu ersorderlichen Sachen
von ihm selbst angeschafft wären, und bat ihn daher.



* i' nach-Indien. *' 585

1

daß nehmen-,W erforderKch'- Geld auf feine rote,-

d. h.-'das kleine Gefäß ,7 -'-worin er feine Lebensmittel
zu bereiten pﬂegte,/*vorfchießen möchte. 'Der Bramine
enviederte'hieraufz 'daß er ohne dieLota das Opfer
nicht* mifch'en- könntet er follte daher zuerﬁ die dazu
erforderlichen Ingredienzien -k-aufene und wenn die
Eeremonievorbeie und die L'ota gewafchen fey, möge ee
[ie ihm zum Pfande' geben.' “_ 4-

Diefem Vorfchlage_ ftimmte Muraba bei, gierig,
bon* dem Bramin'enjbegleitet, in die Stadt, und traf
nirgends ein Hinderniß./ Nachdem die Andacht verrich-
tet war, 'kehrten ﬁe zu dem Fuße des Baumes zurück
und 'aßen zufammen'. Muraba gieng darauf an den
Fluß-herab, _um feine Lota zu wafchen, 'aber bei-feiner
Rückkehr war der Bramine verfchwunden. Er fürchtetex
eaß vielleicht derKaufmann betrogen feyn möchte und

v'ollte daher diefem fein Gefäß zum Pfande- bringen."

*'andaber, daß 'derBtamine Alles bezahlt' [Ute und'
?ehrte nach--D'f'chindfchur zurück. **Diefe'Nacht er-
'chieni Gunputti* den -P'inglibraminen- und* andern
-brigkeitlich'en ,Perfonen-,l'bezeigte ihnen fein: Mißfallen

:ber die“ fehlemte. "Behandlung des" armen- Braminen 7

ind erklärte, daß er nicht mehr von*ihiren7.fondern von
iefem"bedient feyn wolle. Am Morgen fand“ fich
Nur-aba" wie 'gewöhnlich am *FuM 'dessBaums ein.
eagle aber,_ ohne“ feinen freundlichen Braniinem “*-nich't
eeiter 'zu gehen. Sobald feine Ankunft den 'Pingli's
ngezeigt war, giengen ﬁe ihm, von allemBeamt'en
nd* andern' Obrigkeiten begleitet, entgegen. '* Nur mit

i



586 XII. Kapitel. Mise-

Mühe konnten sie ihn bewegen zu bleiben, weil n
abermals eine schlimme Behandlung sürchtete; sie er-
zählten ihm ihren Traum und verlangten, daß er in
Moraischwer bleiben möchte. Er schlug es hestimmt
ab; dann sragten sie ihn, wo er lebe und er erwie-
derte, sie möchten Icmand mit ihm schicken, um es
zu sehen. Sie thaten es, aber Niemand konnte ihm
weiter solgen, als l« Kos. Endlich erjchien Tun-
putti 5em Murabs, immer noch in Gestalt des
sreundlichen Braminen, und sagte ihm, daß er zu
viele, Mühe habe, um jeden Tag nach Moraischwer
zu gehen; Gunputti werde ihn am nächsten Mor»
gen in seinem eigenen Hause besuchen und seine Woh-
nung bei ihm ausschlagen. Muraba wusch sich am
Morgen bis an seinen Unterleib im Muß und tauchte,
wie gewöhnlich, zugleich seine zusammengelegten Hände
und seinen Kops unter das Wasser; alö er sie wieder
emporhob, war er gleich erstaunt und überrascht ü!>»
das BitSdes Gunputti, das er, so wie es zu Mo-
rai schwer verehrt wurde, in seinen Händen sand.
Et nahm es nach Hause, salbte es mit rother Farbe,
bereitete einen Altar dasür und verrichtete seine Puscha
vor demselben, ohne es sür nothwendlg zu halten, Mo-
raischwer zu besuchen.

Der Rus, daß die Gottheit ihre Wohnung zu
Dschindschur genommen have, zog eine große Menge
Braminen dahin, und einer von großem Ansehen bot
dem Muraba seine Tochter an. Sie wurden verhei-
rathet und nach einiger Zeit erschien der Gott dem Mu-



nach Indien. Z87

raba in einem Traume und sagte ihm, daß seine Frau
schwanger sey, daß ihm nur ein Sohn beschieden sey,
daß aber er selbst dieser Sohn seyn würde; „wok Ku-
»srn svswr Kawez»;" er besahl daher, ihm einen
seiner Beinamen beizulegen, Dschintan Munde 0.
Natürlich ward die Prophezeihung des Gottes ersüllt,
und Dschintan Mundeo empst'eng die Anbetung des
umherliegenden Landes; er hatte seinerseits einen Sohn,
der Narain Deo genannt ward, und seit dieser Zeit
wechseln ihre Namen, so daß der eine Dschintan
Mundeo, der andere Narein- Deo' heißt. Ietzt wird
der siebente Abkömmling verehrt, der denselben Namen
sührt; Moore nennt ihn Bavar, und seinen Vater
Dschabadschi, aber diese Namen sind unter den Mah-
ratten so gewöhnliche vertrauliche Benennungen wie
Abs, Ava, Nana, die sür die Fremden so beschwer-
lich sind. Iede Gottheit wird bei ihrem Tode ver-
brannt, und beständig hebt sich ein kleines Bild de?
Gunputti aus der Asche, das in ein Grab gesetzt
und verehrt wird. Ich sragte, ob Dschintan Mun-
deo, der selbst ein Avatar (sichtbare Verkörperung ei-
ner Gottheit) war, seinem andern Selbst, wie es aus
dem Wasser genommen war, die Puscha dargebracht
hätte; man erwiederte, allerdings, denn die Statu«
war die vornehmste Gottheit und ihre Macht ward durch
den Avatar nicht vermindert. Ich sragte auch, woher
sie wüßten, daß die Nachkömmlinge des Dschintan
Mundeo Avatar's wären. Als Gunputti, sagte
man' mir, zuerst seine Wohnung bei Muraba aus-
schlug, sragte er ihn, wie lange er bei ihm bleiben«



5«8' XII, Kapitel. Reise

«-

werd', und erl'ie,lt i)ie Versicherung: durch 21 Gey«»-,
tjonen; da Kapitän Moore nur 7>angiebt, so «>ie,
derholte ich meine Frage, erhielt, aber bestimmt dieselbe
Antwort. Ich bemerkte die Möglichkeit, daß die mgni«
liche Linie ausgehen könnte, aber die Braminen wvll«
ten, dies durchaus nicht zugeben, sondern erklar«^
Gunputti Habe das Versprechen getban und würde,
st)r die Ersüllung Sorge tragen., .,, ,,,/

?. ',' v,. ,,. ,1.^

Ich vermuthe iydessen, sie haben nicht mit ihmM
wÄhnlichen Klugheit gehandelt,, denn der, jetzige De?
hat keinen Sohn und seine Frau ist noch ein, Hind;
sollte er sterben, ehe ste alt genug ist, um Kinder zu M-
gen, so wird es den Braminen, bei aller ihrer Schlauheit
schwer werden, den Betrug weiter, sortzusetzen. Hap,i?
tgn Moore erwähnt das beständige Wunder, daß die
Ausgaben desDeo weit größer, als seine EinkünIe,sind.
Es läßt sich leicht erklären durch die geheimen Beilragk
anderer Braminen, oder durch, «inen geheimen SchaZ,
der, in ihre Hände gesallen ist. Dieser Umstand, ist in
einem Lande nicht selten, wo bestandige Gesahr Jeden
mann veranlaßt, einen großen Theil seiizes Vermögens
zu vergraben, ohne das Gebeimniß irgend einer Seele an-
zuvertrauen. Dieselbe Vermulhung kann zu Erklarung
eines Worsalls dienen, der sich neulich, in Bisnagor
«eignet hat. Es erschien daselbst ein Mann, uyd er-
klarte, er sey vom Himmel gesandt, um die alte Sradt
auszubauen, und entwars wirklich den Plan zu einer
neuen Stadt, in einer regelmäßigen Manier, mit Gär-
ten bei jedem Hause, Du Bau geht,schuM,,vvrwätts;



.', «ach Indien../^ 589

wenn Geld bedars, so geht er zum Gipsel eines

Hügels, und versickert, daß^ er es dort vom Himmel

empsängt aber wahrscheinlich hat er einen heimlichen

Schatz gesunden, der ihm so große Hülssqnellen gewährt.

5, t-- ,,,'"-,''-/'' s
Der Deo wohnt aus der entgegengesetzten Seite

des Flusses/, iri einem sür das Land vortrefflichen
Hause. Ein Theil desselben- ward von dem alten
Nana Fur nese und ein anderer von dem Hurri-
pund gebaut. Wir setzten in einem Boot herüber,
und landeten einer Stelle, wo die srühern Deos
begraben waren. Die vorhin erwähnten Bilder sind
von verschiedener Größe, ohne alles Verdienst; die Pa-
gode snr die erste Gottheit ist die größte und von
S'ein ohne Verzierungen. Die Mauern sind sehr dick
mit starken Thüren und Riegeln inwendig. Unsere
Braminischen Freunde begleiteten uns und machten uns
aus Alles ausmerksam; wir giengen nicht in die klei-
nen Gräber hinein, nahten uns aber dicht bis zu den
Thüren. Als wir zu der Wohnung des Deo kamen,
wurden wir in die durch Kapitän Moore beschriebe-
ne Verandah gesetzt; die kleine Thür, die zu dem
Zimmer, wo der Deo. aus einer kleinen, Erhöhung
saß, sührte, war offen; wegen der Dunkelkeit des
Zimmers war er kaum sichtbar; ich und der Oberst
überreichten einen Rasur. Das Geld wurde in die
Hände eines Brammen gegeben, der es zu seinen
Füßen legte; er sah es aufmerksam an und besahl
Hann, es sortzunehmen.

Nach einem Komplimente sragten dse Leute, ob



Zyo XII. «apitel. ReZs«

ein Arzt bei uns sey, und nach unserer Bejahung
sagt« der Bramme, daß der Deo seines Beistandes
bedürse; ein Fenster war geöffnet, so daß «ir ihn
deutlicher sehen konnten. Er war ein düster aussehen-
der Mann mit sehr schwachen Augen, und eben um
sie zu starken, verlangte er unsere Hülfe, Hr. Mur-
ray wünschte sie zu untersuchen, und deswegen be-
wegte sich der Deo aus seinem Sitze ganz nach dem
Lichte, und Hr. Murray erhielt in das Allerh eiligste
Zutritt. Er erzählte selbst seine Krankheit und ant-
wortete gehörig aus alle Fragen. Eine Haut «n
ganz über beide Augen gewachsen, so daß ohne bestän-
dige Aussicht, welche ihm unmöglich geleistet «erden
konnte, wenig Hülse zu hoffen war. Er wollte Herrn
Murray nicht erlauben, seine Augen zu berühren,
weil er schon, wie er sagte, seine Reinigungen sür
den Tag verrichtet habe. Morgen würde nichts dase-
gen eingewandt seyn, weil er alsdann sich hätte rei,
nigen können, aber jetzt wartete er nur aus unsere
Abreise, um mit einer großen Menge Brammen zu
Mittag zu speisen, er hatte solglich keine Zeit zur Rei-
nigung. Ihm wurden Mandeln gebracht, von denen
er eine Hand voll nahm, und sie in die meinige schüt-
tete, die ich zu ihrem Empsange unter der seimgen
hielt. Wir traten einer nach dem andern in das in-
nere Gemach. Er hütete sich sorgsältig, daß ihn Nie-
mand berührte; er gab mir auch eine Schüssel voll
Reiß, die von einer sehr seinen Sorte und besonders
heilig seyn sollte.^

Wir nahmen jetzt Abschied und Hr. Murray ver-



"aG Jubi'Nn 59-

fprach. ibm etwas fiir feine Augen zu fchfcken. Er
[nase, ob ich ihm einige Fragen zu machen habe, er
wolleﬁe beantworten. Ich fragte. bloß, ob ich ﬁcher
nach Hau-fe kommen wurde, worauf naturlich eine
bejahende Antwort erfolgte. Die Braminen* kehr-,
ten mit uns zurückz ehe ﬁe 'ﬁch entfernten, nahmen

ﬁe Gelegenheit zu bemerken, daß ﬁe ihn, aber er den
Gunputti derehrte. Während Holkar's Einfall
war diefe menfchliche Gottheit dem *Lande fehr wohl-
thätig; "es ward hier nicht geplr'mderti wahrfmeinlich
tus einem Aberglauben des Anführerk dieBraminen “f
aber fchreiben es einem Wunder ,zu. Sie *erzählten-f
ins verfchiedene Gefchichten, z. B. einige'Patanen ver. p*
iuchten ﬁch der Stadt zu nähern, fahen aber zu'ih-*
rem Schuß eine übernatr'irliche Wache von Reitern
iufgeﬁellteh eine andere“ Partei 7 die gerade zu dem.
hain, worin wir uns lager-ten, dicht an den Fluß,
iem heiligen Begräbnißplaße gegenüber, kam,- Gard*>
ion folchen Schmerzen in den Eingeweiden ergriffen,-
iaß fie voll Angft fich zurückziehen mußten.».,

Am 23ﬁe'n Oktober. ,Am Vormittag m*th i oir Tillegam, Der Rajah lade" mich eim ihn zu..
ieiucheni er beith bloß unter dk" *YMMD/(ung- des
Friegsdienﬁes feinen kleinen Staat; ehemals war er'
nächtigi jeßt aber iﬁ ert wie fo' viele ander-ex Wk".
erunter gekommen. Da fein GWt zu,in “Pu-WZ
oo *gemeiniglich die brirtiiehe Re(5th gan-Wu im
;nd der PräfidentfchaftKBombay liegt“. .fo ,-ﬁ es
nthfami mit ihm in' gutem-Vernehmen .u- ﬂehm. Paß



M XII. Kapirek. Reis«,

> X>

er während der letzten Hungersnoth sast ein ganz«;
Dors erhielt, gereicht ihm sehr zur Ehre. Die Stadt
ist größer, als ich vermuthete und schien wohlhabend;
des R aj a h 's Wohnung trug die Zeichen alten Glanzes.
Er war noch ein junger Mann, mit einer MmKthi»
gen offenen Miene; er antwortete, aus unsere Frag«
nach seinem Besinden, Englisch und sein englisch« Dol-
metscher sagte, daß er ihn diese, Sprache lehre;«
sprach auch ziemlich gut Persisch, was bei einem Mah-
ratten ein merkwürdiges Zeichen der Wißbegierde iß.
Bei der Mahlzeit war eine Flasche mit Branntwein, ein
Getränk, das ich nicfft im Hause eines Rajah's zu
sinden hoffte; er scheint demselben aber sehr ergebt»
zu seyn. Die Gesellschast war zu groß und er hatte,
nicht sür Alle Geschenke bereit, es ward daher verab-
redet, daß er mich allein beschenken sollte. Der Mi-
nister übergoß mich, statt mit Rosenwasser, mit gt,
meinem Wasser, welches nicht angenehm war. Bei
unsern Zelten unterhielt uns eine Bande Basigms
oder Nats. Die Weiber tunimelren sich sehr rüstig he»
es waren starke Figuren; ihre kleinen Zelte waren am
Herhalb der Stadt ausgeschlagen, und glichen an
Größe denen unserer Zigeuner. Kapitän Richards»«,
der in den ^»isiic rsvkesrckes im ^ten Bande von ih-
nen handelt, hat noch aus andere Umstand« ausmerk-
sam gemacht, die in einem hohen Grade seine Ver-
wuthung begünstigen, daß sie einen gemeinschasliche»
Ursprung haben. *)

*) Der indische ursprung der Zigeuner ist längst hinlänglich
erwiesen, Wahrscheinlich^ »ard durch Timuri «riegszW



7 nach Indien. S^z

'7 Am 24sten Oktober. Um die Höhlen von Carl!
besser besehen zu können, schlugen wir unsere Zelte am
Fuß desiHügels aus, der diese interessant!, Alterthümer
enthalt. Er liegt dem Fort von Laugur beinahe ge-
genüber, in einer Entsernung von 4 Meilen, quer über
das Thal gerechnet. Die Hügelkette läust hier gera-
de östlich und westlich, der Hügel selbst aber tritt in
rechten Winkeln aus ihr hervor. Die Haupthöhle
sieht nach Westen. Es sind auch einige in einer un-
gestalteten Spitze an dem südlichen Ende, deren Ein-
gang von dem' Boden sichtbar ist. Der ganze Weg
war mit kleinen Agaten bedeckt, und sehr lang. A«
Sgsten giengen wir srüh, ehe die Sottne herauf
kam, zu den Höhlen. Der jähe Ausgang war, durch
in den Felsen gehauene Stusen, leicht gemacht. Der
ganze Hügel war mit Gebüsch bedeckt, das die Höh-
Kn versteckte, bis wir zu einem offenen Platz von un-
gesähr icio Fuß gelangten, wo der Hügel abgetragen
und geebnet war, bis man eine perpendicüläre Ober-
fläche von etwa 50 Fuß aus dem nackten Felsen ge-
funden hatte. Hier war eine Reihe von Höhlen aus«
gegraben, deren große und besondere Gestalt mich
mit dem größten Erstaunen ersüllte; sie bestand aus ei-
nem Borhose von einer länglich viereckigen Bildung,
von dem Tempel selbst, der gewölbt und durch Psew

irgend ein Stamm gezwungen, de« mongolischen Heere zu
solgen, e« war ganz in der Regel der mongolischen Kriegsmas
- «Kr, ganz« Völkerschasten mit sich zU nehmen: so mach»
, t«n es schon die Hunnen mit den Ostgothen.

'-^-'- V «',

Valentia'S Reise», k. »hl. P p''



gyH XII. Kapitel. Reise

^er unterstützt war, getrennt. Das Ganze ist 126 Fuß
lang und 46 breit, In der Pagode sindet man keine
Figuren der Gottheiten, aber die Mauern des Vor-
hoses sind mit Elephanten, "Figuren von Menschen bei,
derlei Geschlechts, und dem Buddhain ganz erhabe-
ner Arbeit bedeckt; der letztere sitzt an einigen Stellen
mit untergeschlagenen Beinen und hält die Hände in
der bei den Cingalesen gewöhnlichen Stellung. Bei
andern steht er ausrecht, aber überall von Figuren,
die ihn verehren, begleitet; an einer Stelle sächeln ihn
zwei, aus dem Lotus stehende Gestalten mit Schauris,
während zwei andere eine reiche Krone über sein Haupt
halten. Ich glaube daher bestimmt, daß das Ganze
d«m Buddha gewidmet war. *) Die Inschriften sind
an verschiedenen Stellen zahlreich, und alle in dem-
selben unbekannten Charakter, der an den 7 Pagoden
gesunden wird. Wir kopirten alle, die w^ir entdecke»
konnten, und überzogen die Buchstaben zum Dienste
künstiger Reisenden, mit Kreide. Es mögen unter dem
Schunam», der noch einen großen Theil der Mauer
bedeckt, noch andere verborgen seyn; wo er abge-
brochen ist, sind die Zeichen^ des Meißels völlig sichtbar.

Die Rippen aus, dem Dache sind von Holz und
ihre Bestimmung läßt sich schwer angeben. Sie kön-
nen nicht von gleichem Alter mit der Höhle seyn, und
doch läßt sich auch nicht begreisen, wer spater die Ko-

*) Eine näher« Nachricht hat der Lord der gelehrten Siesel-
lchaft zu Bombay mitgetheiltz i« deren Verhandlung»
sie erscheinen wird.



nach Indien. gyZ

sten daran gewandt haben sollte. Die Anbanger des
Buddha haben ihren Gottesdienst nicht mehr hier:
das Land ist im Besitz ihrer großen Feinde, der Br«-
minen, und die Pagode selbst wird sür d^n Ausenthalts-
ort böser Geister gehalten, trotz der Nahe der heili-
gen Göttin Bovanni, so daß der cingeborne Zeich-
per, der die Höhle von Ellora sür Hrn, Charles
Maltet zeichnete, durchaus nicht beredet werden konnte,
uns zu begleiten; er erklart«, daß, wenn er es thäte,
der böse Geist ihm Schaden zusügen würde. Außer-
halb des Hoses steht eine 24 Fuß hohe Säule von acht
Fuß im Durchmesser, woraus eine einzige Zeile in
unbekannten Charakteren sich besindet. Aus dem
Kapital sind vier Löwen, die den chinesischen sehr glei>
chen. Ihr gegenüber war eine andere Säule; sie ward
aber vor ungesähr 4« Iahren weggenommen, um deck un-
bedeutenden Tempel der Bovanni Platz zu machen,
der jetzt ihre Stelle einnimmt. Der Paischwa hat
der Pagode der Bovanni ein jahrliches Einkommen
ausgesetzt und Brammen verrichten regelmäßig den
Dienst dabei, während die glänzende Wohnung des
Buddha ganz vernachlässigt ist. Eine Reihe von Höhlen
zieht sich ungesähr 15« Ellen weit im Norden der gro,
ßen Höhle hin; sie haben alle platte Dächer, eine viereckte
Gestalt, und scheinen sür die Diener der Pagode be-
stimmt gewesen zu seyn. Gegenwärtig hängt ein
Schleier über das höhere öder geringere Alter der
Buddhisten und der Brammen, der wahrscheinlich in
Her Folge gelüstet werden kann; doch wird diese Hoff-
nung herabgestimmt, wenn man sich erinnert, daß alle



gy6 XII. «apittl. Reis«

Gelehrsamkeit Indiens im Besitz der Brammen iß,
die völlig über ihre Nebenbuhler, die Buddhisten, die sre-
velhast der königlichen Kaste den Vorzug vor dem prie-
sieriichen Geschleckte gaben, gesiegt zu haben scheine».
Wir brauchten diesen und den solgenden Tag, um AK
les zu zeichnen, abzuschreiben und auszumessen, und
als ich am lösten mit der übrigen Gesellschast noch
Lau Ghur abgieng, blieb Hr. Salt zurück.

Unter' dem Hügel, aus dessen Gipsel das Fort
Es« vor liegt, sahen wir eine Reihe von Höhlen.
Mein Bedienter besuchte einige, um zu untersuchen
ob sie etwas Merkwürdiges'enthielten; er berichtete, daß
daselbst ein kleiner gewölbter, dem zu Carli ahnlicher
Tempel sey, daß aber die Säulen nichts enthielten,
daß selbst keine Inschrist und Buddhasigur vorhanden
sey, und aus jeder Seite kleine flache, aber unbedeu-
tende Höhlen waren; wir nahmen uns nicht die Mühe
binaus zu klimmen. Der Killadar von Esapor
sührte uns zu dem Dorse, am Fuße des Felsen, wor-
aus Lau Ghur liegt. Wir stiegen aus einem sehr
jähen Psade in einem Zickzack nach der Spitze; hier
waren Z Thore mit Brustwehren und Schießscharten
sür kleines Gewehr; sie vermehrten aber die Stärk
des Platzes nicht, da sie an vielen Stellen einer siür,
wenden Mannschast Gelegenheit darbieten, sich sest zu
setzen. An jedem Thore war eine Wache. An der
Nordseite ist eine Reihe unbrauchbarer Kanonen, die
übrigens doch auch keinen Nutzen haben würden, da
die Höhe des perpendiculärtn Felsen aus allen Sei-



nach Indien.
697

ten zu groß ist, um gestürmt zu werden. Gegen We-
sten streckt sich ein sehr sonderbarer Vorsprung meh-
rere Ellen lang und ungesähr 2« breit aus. An jeder
Seite ist eine Mauer gezogen, um Unglückssällen vor-
zubeugen; in kleinen Entsernungen sind Häuser, die
von der Wache bewohnt werden. Obgleich dieser Vor-
sprung niedriger ist, als der eigentliche Boden des
Forts, so ist er doch hoch genug, um vor jedem An-
griffe sicher zu seyn, da der Felsen ganz nackt und per-
pendiculär ist. An Gestalt gleicht das Ganze einer
Kröte, das Fort bildet den Körper und dieser Vor-
sprung den Schwanz. Von dem Gipsel war eine sehr
weite Aussicht. Die See jenseits Bombay erschien
im Westen, im Laisde zeigte sich in jeder Richtung eine
Kette von Hügeln, deren Gipsel ost ähnliche Festun-
gen trugen, und deren Seiten ebenso lothrecht waren.
Das Sonderbarste war die Regelmäßigkeit der Schich-
ten und die gleiche Höhe der Felswände. Zöge sich
die Linie von einem Hügel zum andern sort, ss
würden dieselben Schichten mit einander zusammen-
sließen. Die Spitzen waren größtentheils grün, und
des Anbaus sähig. ,,,,?-,-

Lau Ghur hat viele Wasserbehälter, und einige
kleine Ströme sallen die Felsen herunter; Esapor ist
höher und nur einen Musketenschuß von Lau Ghur;
wenn es aber auch in den Händen eines Feindes wäre,
so könnte es doch nur wenig Schaden thun, da der Ort
sehr geräumig uud überall gegen Schüsse, gesichert ist.
Dem Dondu war vom Nana Furnese dqs
Fort anvertraut; hier hatte Nana alle seine Schätze,



gy8 XII. Kapitel. Reis«

die Beute aus Puna und die Crsparungen sein«

Verwaltung niedergelegt und hier wohnte auch seine
Wittwe. Don du weigerte sich nach seinem Tode es
zu überliesern, und verlangte zuerst die Einsetzung der
Anhänger des Nana in ihre Aemter, welches derPai-
schwa unmöglich bewilligen konnte, weil sie alle Re-
bellen gewesen waren, Endlich wurde, besonders durch
Wermittelung der Engländer, eine Uebereinkunst getros-
sen, Dondu ubergab den Platz und zog sich mit sei-
nem Privatvermögen nach Tanna und die Witlwe
nach Panmel zurück. Die Engländer bewilligten ihr
persönliche Sicherheit und >2,««« Rupien jährlich, auch
ward ihr eins der Häuser des Nana zu Puna ein-
geräumt, wo sie sich aushalten kann, wenn es ihr
gesällt. Die Gebäude sind elend. Beim Herabstei-
gen untersuchten wir die Thorwege, und ich bin über-
zeugt, daß alle diese künstlichen Werke die natürliche
Stärke 4>es Ortes sehr vermindern. Iede hohe Seite
des Weges bildet einen Schirm, der gegen alle Angriffe
^ von oben sicher ist, sowohl gegen das kleinen Gewehr, als
ihr? gewöhlichen Waffen, nämlich große- Steine, die sie
herabrollen. Wäre das Ganze geebnet, und aus dem
Gipsel bloß ein starkes Werk, so glgube ick, daß keine
indische Macht es nehmen könnte; es wird auch sür das
stärkste Fort im Besitz des Pai schwa gehalten und
UM es zu besehen, war ein Besehl desselben notwen-
dig. Die Magazine sind in den Felsen gehauen, jetzt
aber beinahe leer; wenn indessen der Staat reicher
wird, wird man wahrscheinlich: sür ihre Ansüllung
sorgen.



» ^' nach Indiek
599

- -Am s8sten Oktober. Aus der Spitze des Gauts
hatten wir eine vortreffliche Aussicht; die kleine Ebene,
die uns zum Lagerplatze diente, war am Ende einer
Zunge des Hochlandes; aus einer Seite war die See
sichtbar, aus der andern Lau Ghur und die übrigen
Hügel; dicht neben uns lag ein waldiges Thal, von un-
zugänglichen Felsen eingeschlossen, die so ties wie der
ganze Gaut waren; an einem Ende desselben siel ein
Wassersall zwei oder drei hundert Fuß herab, der in
der Regenzeit schrecklich seyn muß^— Es ist ein merk-
würdiger, doch sast unglaublicher Umstand, der aber die
geduldige Ergebung der Hindu's beweist, daß wäh-
rend der ganzen letzten sürchterlichen Hungersnoth Korn
nach Puna durch Dörser hinausgebracht ward, wo die
Einwohner selbst umkamen, und was noch sürchterlicher
ist, ihre nächsten Angehörigen vor Mangel Ilerben sahen,
ohne daß ein einziger Tumult Statt sand oder ein ein-
ziger Transport ausgesangen ward. Am 2y. und zo.
Sktbr. setzten wir unsere Reise sort, ohne daß uns et-
was Merkwürdiges begegnete, ausgenommen neue Bei-
spiele von den immer sortdauernden schrecklichen Folgen
der Hungersnoth.

<,: Am z isten Oktbki erreichte ich P a n w e l. N a n a' s
Wittwe schickte mir süße Kuchen, und ich ersuhr, daß ihr
Bruder Purseram Punt, vor vier Tagen aus Puna
angekommen sey, um bei meinem Empsange gegenwärtig
zu seyn. Auch der ehemalige Besehlshaber von Lau
Ghur, Dondu, war hieher gekommen; bei dem Besuche,
den er mir machte, sprach er sehr viel von seinen großen
Verdiensten um «nö, woraus wir aber wenig achteten.



Soo XII. Kapitel. Reise

Er sagte, daß er bei der Kapitulation nur noch Ms z
Monate Lebensmittel hatte; zu seiner Zeit mar die Gar,
Nison nach den, Umständen imx> bis zcx» Mann stark;
er hatte Z« Iahre daselbst gelebt, ohne hinabzusteigen,
und klagte, daß ihm das Klimq hier unten nicht w
komme, doch hoffte er, es bald gewohnt zu «erden.
Einige hundert Pserde, die er mit heraogebracht habt,
wären gestürzt; Kapitän Young sorgte zum großen Heil
sür Panw el, (wo die meisten gehatten wurden, den«
seine Begleiter hatten das ganze Land geplündert,) um
sie zu ernähren., Um 4 Uhr legten wir unsern Besuch
bei der Wittwe ab; ihr Haus ist nicht groß und ihre
meisten Leute sind Brammen, Wir wurden in einen
' kleinen Hos gesührt und setzten uns «us Teppiche, du
Mit weißem Tuche bedeckt waren, jn einer Verandah;
an dem Ende derselben war eine Thür mit einer Pur-
da von Binsen, wodurch man leicht jeden Gegenstand
hatte unterscheiden können, wenn das Zimmer nicht dun>
kel gewesen wäre. Eigentlich ist es nach mahrattische»
Gewohnheiten nicht verboten, daß Männer die Weibn
sehen, sie haben aber von den Muha mmedaner»
hie Sitte angenommen, sie zu verbergen; es kostete da-
her große Schwierigkeiten, ehe sie sich entschloß, sich unS
zu zeigen. Endlich beglückte sie uns doch mit ihrer Gegen'
wart, Sie ist wirklich sehr hübsch, hat ein runde?
Gesicht, schöne Augen und ist dem Anschein nach et»»
57 Iahr «lt. Nach her Sitte Indiens dars sie »'cht
wieder heirathenz sie wird als das Haupt der Familie
,, d, es Nana betrachtet und alle seine zahlreichen Freunde
halten sie daher sehr, m Ehren; sie wünscht einen Sohn



nach Indien.>' Hol

zu «doptiren, der alsdann Ansprüche an die Vorrechte
des alten Mannes machen würde; diese sind aber zu
groß und zu wichtig, als daß der Paischwa wünschen
sollte, sie wieder hergestellt zu sehen; sie wird daher
schwerlich ihren Wunsch durchsetzen. Sie bat uns ihr
einige von ihren eigenen Iuweelen, deren sich der
Paischwa bemächtigt habe, wieder zu verschaffen, und
zweitens verlangte sie ein Gartenhaus bei P u n a, das ih»
rem Manne gehört hatte; wir versprachen ihr unsere
Mitwirkung.— Am lsten November erreichte ich
Bombay. .!,

Bombay verdankt seinen Ursprung ganz den Por-
tug iesen, denn als es ihnen im Iahre 1 53« abgetreten
ward, war es bloß ein von dem, zu Tanna aus der
Insel Salsette herrschenden, Besehlshaber abhängiger
,Drt; die günstige Lage an dem Eingange des schönsten
Havens an der Westküste von Indien erregte bald die
Aufmerksamkeit der neuen Gebieter, und ein Fort ward
von ihnen errichtet, um den Ankerplatz zu vertheidigen.
Indessen konnte es sich wegen der Nahe von Goa, der
Hauptstadt von allen ostindischen Besitzungen der Por-
tugiesen, in der Zeit, die es in ihren Händen blieb,
nicht zu großer Wichtigkeit «rhebekt; aber als es im
Jahre 1662, als ein Theil der Mitgabe der Königin Ca-
tbarina vonPortugal, den Englandern abgetre-
ten ward, nahm es schnell an Bedeutung zu und ward
zuletzt das große Seearsenal der Britten, und eine
unabhängige Präsidentschast, obgleich nur die dritte im
Range. Die Besestigungswerke von B 0 m b a y sind, so



602 xir. Kapitel. Reise

wie die Stadt an Handel und Wichtigkeit zunahm, sehr
vermehrt und haben besonders einen großen Zuwachs«»
Starke erhalten, nachdem der Hügel Du,ng ari mitin
die Verschanzungen herein gezogen ist; er beherrschte ehe-
mals die Stadt, es ist indeß zweiselhast, ob es nicht
rathsam gewesen wäre, ihn abzutragen. Die Vertbeidi-
gungslinien waren vorher zu weit, und ersorderten eine
Garnison von einigen Tausend Mann, während selten so
viele Hundert an dem Orte waren. Gegen die See iß
,Bombay außerordentlich stark und Batterie über Bat-
terie beherrscht vollkommen den Haven. Gegen die Land-
sejte ist es bei weitem nicht so sicher; neue und größere
W/r?e würden auchnichrs helsen, da gegenwärtig, wenn ein
Feind einmal gelandet und sähig wäre, regelmäßige Aspro-
chen zu machen, die Stadt sich ergeben müßte. Die Hau-
ser, die hoch und verbrenvlich sind, stoßen so dicht an die
Mauern, daß, wenn sie einmal in Flammen waren,
es hen Truppen unmöglich seyn würde, aus den Wäl-
len zu bleiben. Ein Bombardement würde die ganze
Stadt und selbst die Magazine in wenigen Stunden in
Asche legen. Wenn Bombay und die kostbaren Arse-
nale und Schiffsvvrräthe völlig gesichert werden sollen,
so muß ein großer Theil der Stadt zerstört und der Um-
gang der Besestigungen beschränkt werden.

, Ejn Zusall- hat dies weit leichter und wohlseiler
gemacht, als es ehemals gewesen seyn würde; dm«
eine sürchterliche Feuersbrunst hat ein Drittheil der SM
in Asche gelegt, gerade in dem Quartiere, das, »ach
dem obigen Pian,, außerhalb der Walle angelegt wn-



nach Indien. ^«Z

'/'

den muß. Mit der äußersten Schwierigkeit ward der
Aeberrest der Stadt, durch die Anstrengung des Gou,
verneurs und der Soldaten, vor der Zerstörung bewahrt:
Das alte Gouvernementshaus in dem alten Forr ward
häusig du-rch die dahinfliegenden Funken in Brand ge-'
setzt und wenn er nicht gelöscht wäre, so würde die
Explosion von mehreren i««« Psund Pulver^ unstreitig
die ganze Stadt vernichtet haben. Ueberdies scheinen
noch verschiedene andere Veränderungen nothwendig zu
seyn, um Bombay gegen einen Uebersall so sicher zu
machen, als es gegen einen offenen' Angriff ist: vor-
züglich der Haven und der Landungsplatz sind durchaus
Nicht mit der gehörigen Vorsicht bewacht. B o m b a y ist
besonders als ein Riederlagsplatz sür die Bedürsnisse
der Marine wichtig, und bis jetzt ist diese Wichtigkeit
durch die Eroberung von Trincomale, das nur ei-
nen dürstigen und zusälligen Vorrath von Lebensmrt-'
teln sür eine Flotte darbietet, wenig vermindert worden.
Es sind Docken angelegt sür die Ausbesserung der kö-
niglichen Schiffe sowohl, als die der Kompagnie, aber^
alle Einrichtungen sind versallen und vernachlässigt und
besonders haben sich in die Marine der Kompagnie eine
Menge von Mißbräuchen eingeschlichen, die laut eine
Verbesserung sordern. Höchst nachtheilig ist der ewige
Wechsel und die geringe Anzahl der Ossiziere aus ihren,
Schiffen; auch müßte die Disciplin verbessert, und das
Werhältniß ihrer Ossiziere zu" denen der königlichen
Flotte aus einen bestimmten Fuß gesetzt werden. Dle
Arbeiter bei den Docken sind jetzt einzig Perser; man
hat versucht europäische Schiffsbaumeister anzustellen, aber



H04 XII. Kapitel. Reis«

die neu angekommenen sind immer bald gestorben; die
. Perser sind diesem Geschäst" sreilich gewachse», aber
das Monopolium, was sie besitzen, veranlaßt viele U»?
terschleise. Es sallen auch Mißbräuche vor, weil es an
der gewöhnlichen Aussicht und Controlle sehlt.

Die ^präsidmtschast von B 0 m b a,y ist in politische
UnbedeuteÄheit versunken, seitdem die Regierung von
Kalkutta alle Verhandlungen mit dem Mahratte»-
Reiche, und den übrigen Nachbaren an sich gezogen
hat; dagegen hat sie eine schwere Bürde aus sich, die
Armeen aus dieser Seite Indiens mit Vorräthe»
und Geld zu versehen. Die Ausgaben betragen daher
monatlich über 15 Lak Rupien, ungeachtet die ganze
Einnahme, mit Einschluß der abgetretenen DitKikte in
Gu zurate, sich, nicht über 14 Lak beläust; der Man-
gel wird durch Wechsel aus Bengalen gedeckt und es
zeugt von einem günstigen Zustande des Handels in
Bombay, daß so große Summen, ohne /ehr hohe
Zinsen, zu bekommen sind. Der Handel ist gegenwärtig
jedoch weit geringer, als in vorigen Zeiten. Hauptsäch-
lich ist daran die Begünstigung Schuld, die man den
Arabern, besonders dem Imam von Muscateer-
tbeilt hat, dessen Flagge als neutral anerkannt wird;
seine Schiffe segeln daher immer zwischen Isle de
France, sühren Vorräthe dahin und, bringen Prisen-
güter zurück, die sie um den halben Preis verkause».
Die Navigationtsakte scheint, in Hinsicht aus sie, ganz
ausgehoben zu seyn;^ A lausen mit ihren Schiffen in
Bombay, als Engländer ein, und schiffen von ei.



nach Indien. 6az

nem Punkte der Halbinsel nach dem andern, ohne einen
Europäer oder eine Rupie brittischeri Eigenthums an
Lord zu haben; ost haben sie auch einen sranzösischen
Paß, so daß sie bald Franzosen, bald Englander sind,
wie es die Umstände mit sich bringen; es ist also kein
Wunder, daß ihre Marine zunimmt, wahrend die
englischen Schiffsbauer kaum Arbeit sinden können, um
ihre Leute in Beschästigung zu erhalten.

Die Stadt ward von den Portugiesen angesangen,
und auch die späterhin gebauten Häuser sind von ähn-
licher Bauart. Sie haben hölzerne Verandahs, mit
hölzernen Pseilern gestützt, Bombay gleicht daher in
seinem Aeußern keiner von den übrigen Städten in un-
sern Präsidentschasten. Das Gouvernementshaus ist
ein schönes Gebäude mit einigen schönen Zimmern, die
nur nicht gut verbunden sind. Herr Duncan meidet
allen Auswand, und scheint vielleicht zu weit darin
zu gehen; denn schmutzigere, lumpigere Geschöpse, als
die Peons der Regierung habe ich nie gesehen. Der
Anblick von dem Fort gegen die Bai ist außerordent-
lich schön, deren sanste Flache hin und wieder von den
Inseln unterbrochen wird; viele derselben sind mit
Holz' bedeckt; und die hohen und seltsam gestalteten
Hügel des Hochlandes bilden einen passenden Hinter-
grund zu der Landschast; aus drei Seiten des Forts
ist die See, und aus der vierten eine Esplanade, an
deren Ende, versteckt in einem Hain von Kokospalmen,
die schwarze Stadt liegt. Die Lage sollte gesund seyn,
«der leider bewies't die Ersahrung das Gegentheil; daß



So6 XII. Kapitel. Reist

Fieber macht jetzt sehr große Verheerungen und die ?e,
berkrankheit ist hier häusiger und schadlicher, als in irgend
einem Theile Indiens. Herr Dune an und Dr.
Scott versichern mich, daß die gegenwärtige Iah.
reszeit ungewöhnlich ungesund sey; «vermeide bestäti-
gen die allgemeine Ungeiundheit des Ortes; besonders
behaupten sie, daß wenn man sich dem Landwinde
aussetzt, der jeden Abend eintritt, gewöhnlich ein Fie-
ber und ost der Verlust des Gebrauchs aller Glied«
ersolgt., ,,

Dieser Wind ist gegenwärtig durchdringend Kit
und seine verderblichen Wirkungen müssen nicht allem
diesem Umstande, sondern, auch den schädlichen Dün,
sten zugeschrieben werden, die er mit sich bringt, in-
dem er über die hohe Vegetation weht, die gleich nach
dem Regen in den, die Bai begränzenden Morästen
emporsproßt. Die Insel Salsette ist noch ungesun-
der als Bombay, da das Gesträuch dichter und die
Thäler mehr eingeschlossen sind; eine mäßige Lebens-
art und sorgsältige Vermeidung aller Extreme, dient
am meisten zur Erhaltung der Gesundheit. Hier, so
wie in andern Theilen Indiens, sindet man viele
Leute, die entweder bei Unmäßigkeil oder großer Ent-
haltsamkeit ihre Gesundheit erhalten haben; beide em-
psehlen ihr eignes Beispiel, und dennoch sind, mcinu
Meinung nach, beide Ausnahmen von einer allgemei-
nen Regel. Hunderte sterben gewiß aus Unenthaltsam-
keit, so wie aus der andern Seite das dürstige Lebe»
der Eingebornen sie nicht vor den Fiebern sichert; >«



, nach Indien.' 607

Gegentheil werden sie ihnen noch verderblicher wegen
der Unmöglichkeit, ihre Diät noch mehr herabzustimmen.
,, ,,'.'^ v^-^

Die Sucht nach Landhäusern herrscht in Bom^
bay so allgemein, als in Madras und ist mit den-
selben Unbequemlichkeiten begleitet; denn da alle Ge-
schäste im Fort betrieben werden, so ist Iedermann ge-
nöthigt, am Morgen sich daselbst einzusinden und Abends
zurückzukehren. Der Gouverneur lebt sast allein be-
ständig in der Stadt und hat sein Landhaus zu Pe-
relle, an Herrn Iames Mackintosh überlassen.
Dieser Ort, der schönste aus der Insel, war das Eigen»
thum der Iesuiten; die Zimmer und Verandahs sind
außerordentlich hübsch, und die ehemalige Kapelle im
untersten Stockwerk ist jetzt ein prächtiges und hohes
Speisezimmer; die Seelust hat jedoch keinen Zugang
und er scheint d«Her nicht gesund zu seyn. Die mei-
sten Landhäuser sind bequem und zierlich, und haken
sie gleich nicht die glänzenden griechischen Säulengänge
von Kalkutta und Madras, so sind sie wahrschein-
lich dem Klima besser angepaßt und haben unstreitig
den Vorzug schöner Aussichten; denn aus der Insel
Bombay selbst liegen verschiedene schöne Hügel, die
entweder mit Kokosnußwäldern oder mit Villen der
Eingebornen bedeckt sind. Es läßt sich nicht erwarten,
daß die dritte Präsidentschast es an Glanz und Aus-
wand mit den übrigen ausnehmen kann. Die Gesell-
schast lst weniger zahlreich und die Gehalte sind gerin-
ger;, man befleißigt sich daher, durch eine Art stillschwei-
gender Uebereinkunst mehrerer Sparsamkeit Die Lebens-



6o8 XII. Kapitel. Resse

art ist indessen ost sein, immer bequem und ob«
Beschränkung; ich gestehe, daß ich sie, da ich mein Va-
terland noch nicht länge verlassen hatte, de? glänzende«
Verschwendung Kalkuttas vorzog. Die Notwendig-
keiten des Lebens sind hier theurer, als in allen andem
Gegenden Indiens; und die Gehalte der Bediente»
daher viel höher.

Steiß, die vorzügliche Nahrung der untern Stände,
wird auch in guten Iahren aus Bengalen eingesührt;
jetzt hatte die Hungersnoth den Preis desselben zu einer
ungeheuern Höhe getrieben. Die Engländer habe»
jedoch Alles gethan, was in ihren Kräften war, um
dem Elende abzuhelsen; es wurden Hospitäler eröffnet,
um diejenigen, die zu sehr erschöpst waren, allmählich
zum Leben zurückzusühren, und Hircarras wurde»
an den Kränzen gestellt, um Alle, die aus Schwäche
Bombay nicht mehr erreichen konnten, zu unterstütz?».
Unter Einer Regierung dars Indien niemals eine
Hungersnot? besürchten; denn die Iahreszeit, die in
einem Theile schlechte Aerndten veranlaßt, erhöht gemei,
niglich den Ertrag in andern Gegenden, und> den Ver-
wüstungen seindlicher Armeen ist ein Ende gemacht.^
Zu Bombay ist eine Societät errichtet, ungesähr nach
dem nämlichen Plan, wie die asiatische Gesellschast i»
Kalkutta; sie beschränkt sich aber aus den gegenwär-
tigen Zustand der Sitten und verbreitet sich nicht über
die alte Mythologie und die Geschichte des Landes; es
lassen sich von den vielen Mitgliedern, ihren Kenntnisse»
und ihrem langen Ausenthalte in Indien, treffliche



^ nach Zndie«i. 6»9

Ausschlüsse über die Gegenden erwarten, die sie zunächst
zum Gegenstande ihrer Untersuchungen gewählt haben.^)
Eins der größten Uebel in Indien ist die Wohl-
seilkeit der geistigen Getränke, wodurch eine sürchter-
liche Sterblichkeit unter den europäischen Soldaten, bes
sonders bei ihrer ersten Ankunst, bewirkt wird. Im
Felde bestimmt die Regierung einen Gallo« sür 2«Mann>
«der sür jeden zwei Rationen, sonst nur die Hälste. Diese
Quantität würde keinen Schaden thun, wenn sich nicht
der Soldat von den Marketendern, die vBn der Regie-
rung privilegirt sind, und von Allem, was sie verkau-
sen, eine Abgabe bezahlen, sür sein Geld so viel verschasf
sen könnte, als ihm gesällt. Diesen Plan hat man der-
alten Einrichtung vorgezogen, nach welcher die Vor-
theile aus dem Verkause den kommandirenden Ossizie-
ren zukamen, was zu den größten Mißbräucken sührte.,
Es ist unmöglich, in einem Lande, wo in einem jede«!
Dorse um einen geringen Preis starke Getränke ,ver«^
kaust werden, die Soldaten vom übermäßigen Genusse:der-
ftlben «bzuhalten z man hat es daher' sür vortheilhaster
gehalten, ihn mit einem Vonath von besserer Art zu
versehen.,'"

Der größte Theil der Bewohner von Bombay
besteht aus Persern, Nachkömmlingen der alten Par-
sen, die vor der Versolgunft^bes Schah Abbas fls-
hen, der im i6ten Iahrhundert die Tempel in dem
Gebirge Alben t zerstörte, und die Feueranbeter nö-
thigte, eine Freistätte' in andern Städten zu suchen.
Bombay haben sie sich ganz zu eigen gemacht, denn
kaum gehört ein Haus oder ein Fuß breit Land, einem
Valentins Reisen. I. Thl. Q q



Sio Xtl. Kapitel. Reise

andern. Sie bilden eine von allen andern Völkern I n-
diens ganz verschiedene Nation, die in ihrem neuen
Wodnplatz völlig einheimisch geworden zu seyn scheinet;
sie sind sebr reich, thätig und redlich und tragen sehr
Viel zum Wohlstande der Kolonie bei; es giebt kein eu-
ropäisches Handelshaus, worin nicht einer von ihnen
interessirt ist, und gemeiniglich ziehen die Perser den
größten Tbeil des Gewinnes. Ihr Einfluß ist daher
sehr groß und die brüderliche Verbindung, die zwischen
ihnen Statt n'ndet, setzt sie in den Stand, mit der
Krast einer verbundenen Familie zu handeln. Die Re-
gierung beträgt sich gegen sie mit großer Nachsicht und
Weisheit; ich halte sie sür eine schatzbare Klasse von
Unterthanen, die immer eine mächtige Schranke gegen
die mächtiger« Kasten Indiens bilden werden. So
lange Bombay unter europaischer Herrschast gewesen
ist, haben die Perser nur wenig von den ostindischen
Siiren angenommen. Sie tragen zwar die Kleidung,
die sie bei ihrer Ankunft annahmen, aber sie essen und
trinken, wie die Englander. Zlrdisir Dadi, einer
ihrer reichsten Mitglieder, gab mir ein sehr prächtiges
Fest. Der Tisch sür die Europäer war größten-
theils mit englischen Gerichten bedeckt, sie schickten mir
aber einige von ihren Schüsseln, die sehr stark gewürzt
und gut waren. Die W«'?< waren vortresslich; als ich
zu ihrem Tisch gieng, erstaunte ich nicht wenig, vor je-
dem Perser Liköre zu sehen, die sie wie Wein tranken,
u!,ö die, obgleich sn lange saßen, keine Wirkung aus
sie zu haben schienen. Ihre Häuser sind mu einer
Menge von englischen Spiegeln, Kupserstlchen und Ge-



nach Indien. 6ü

»älden verziert, sie erleuchten sie beständig ausgezeich-
net ivoblz aber bei dieser Gelegenheit waren alle Gar-^
ten mit Fackeln und Lampen erhellt, die eine vor-
treffliche Wirkung machten. Die in der Berandah
spielenden Musikanten, und die Menge verschieden ge-
kleideter Leute, glichen einer englischen Maskerade.
Auch unterhielt uns eine sehr gute Gesellschast von Tän-
zerinnen.—<-

Die Perser sorgen sür alle ihre Armen und es
giebt unter ihnen kein einziges öffentliches Mädchen oder
Maitresse. In den höhern Klassen sind sie großmüthig
und glänzend, und in den untern thätig und verstän-
dig, und übertreffen als Diener, die Muhammeda-
y e r und H i n d u's weit. Sie sprechen meistens sehr gut
Englisch. Sie sind ein schöner Menschenschlag, schöner
als die Eingebornen, doch ist ihre Haut nicht so hell,
als die der Europäer. Ihre Sitten sind durchgängig
sanst und sreundlich; sie haben viele Tempel des Feu-
ers, aber ihre Priester scheinen in weltlichen Angelegen-
heiten kein Ansehen und auch keine große geistliche Herr-
schast zu haben. Die Schönheit der Esplartade wird
jeden, Morgen und Abend durch die Diener der Sonne
erhöht, die dort in ihren weißen flatternden Gewän-
dern, und ihren bunten Turbanen sich versammeln, um
ihren Ausgang zu begrüßen, oder demüthig niederge-
worsen ihren scheidenden Strahlen ihre Ehrsurcht zu be-
zeugen. Weiber erscheinen bei dieser Gelegenheit nicht,
aber sie gehen noch immer zu dem Brunnen, Wasser
zu holen, wie die We,ber der alten Patriarchen. Viele
der Vornehmern ziehen sich des Abends nach ihren Land-

Qq«



sitzen zurück, in welchem Falle sie sich in ihren ein-
spännigen Chaisen, an einem Orte die Bresche (örescd)
genannt, versammeln, wo ein ehemaliger Gouverneur
einen prachtigen Damm mit einem Auswande von Z«^««o
Rupien erbauet?, und dadurch einen betrachtlichen Land-
strich' vor den Verwüstungen der See sicherte, die ihren
Weg beinahe quer durch die Insel gesunden hatte. ES
ist ein Werk von großem Verdienste und hat aller Ge-
walt des Südwestmonsuns widerstanden; die indische
Kompagnie war jedoch mit den Kosten unzusrieden, und-
der arme Gouverneur verlor seine Stelle. Die Gegend,
die man gewonnen hat, war bisher morastig unt? un-
benutzt; einige Einwohner haben e5 jetzt, dem An-
scheine nach mit Ersolg, unternommen sie auszu-
trocknen.'-- 'jM^A

Die strenge Ausmerksamkeit, die in Bengalen
aus das Betragen der Kadetten, bei ihrer Ankunst- ge-
richtet wird, sindet unglücklicherweise in Bombay nicht?
Statt, und die Folgen dieser Vernachlassigung sind
traurig. Bei ihrer Landung sind sie oft genöthigt im
Wirthshause zu leben, weil sie keinen bestimmten Aus-
enthaltsort haben, wo sie sich nicht nur zum Nach-
theil ihrer künstigen Aussichren in Schulden verwickeln,
sondern auch durch Gelegenheit zu Ausschweisungen den
Samen der Krankheiten legen, die sie nachher srühzeitig
ins Grab stürzen. W a r so w a ward zum Ausenthalt sür
die Kadetten gewahlt, aber im Jahre brach das
Fieber daselbst aus, und sie mußten nach Mehum
gebracht werden; wiewohl erst, nachdem viele durch das
««gesunde Klima und, wie es heißt, aus Mangel an



nach Zndi,n. Siz

zweckmäßiger Aussicht umgekommen waren, denn die
jungen Leute konnten sich nach Gesallen baden, und
der Einwirkung der Nachtlust aussetzen.,

In einem der Landhauser in der Nachbarschast von
Bombay sand im Iulius 1802 der unglückliche Tod
des Hadschi Kaleb Khan Statt; nur vor wenigen
Tagen war er als Gesandter des persischen Hoses an
die Regierung von Indien angekommen, als sich ein
Streit zwischen einigen seiner Begleiter und den Si-
po ys, die das Haus bewachten, erhob, weil einer der
erstern in einen Tyeil des Gartens gehen wollte, der
nach dem Besehl des Ambassadeurs verschlossen bleiben
sollte. Die Schildwache verweigerte den Eintritt; der
Perser war betrunken, zog sein Schwerd und da
seine Landsleute ihn unterstützten, begann eine sörm-
liche Schlacht. Der Gesandte hatte sich zur Ruhe de-
geben, nachdem er sich zu sehr den Vergnügungen der
Tasel überlassen hatte; er erhob sich, als er den Tu-
mult hörte, und eilte heraus, um die Streitenden aus
«inander zu bringen. In der Verwirrung ward er nicht er-
kannt, und zusällig endigte ein Schuß in einem Augenblick
sein Leben; auch einige seiner Begleiter kamen um, aber sie
verdienten ihr Schicksal, denn sie hatten die Sivoys
durch die beleidigendste Sprache, und durch die empö-
rendste Verspottung ihrer religiösen Vorurtyeile gereizt.
Der Neffe des Gesandten ward schwer vermundet, er-
holte sich aber und war von den Ossizieren der Regie-
rung zu Bombay mit der zärtlichsten Sorgsalt de-
handelt.,,

Marquis Welltsley ersuhr bald nach seiner Am



HrH XII. Kapitel. Reise

kunst in Indien, daß Tippu eine innige Allianz mit
Seman Schah, Sultan vyn Kabul zu schließen,
und ihn zu einem Angriff aus die Britten in Norden
M veranlassen sucht?, wahrend er ihre Ausmerksamkeit
durch Feindseligkeiten in der Halbinsel beschästigen
^wollte. Um seine Entwürse zu zerstören, schickte der
Lord einen achrunZswürdigen Eingebornen, Mindi Ali
Khan an den Hos n«ch Ispahan, «m eine Verbin-
htzng mit d«m gegenwärtigen Beherrscher zu eröffnen,
-her damals in Krieg mit Seman Schah verwickelt
«mr., Er mar beaustragt, den König zu einem Marsche
gegen die Granzen vMEhorassan zu veranlassen, so-
bald sein Feinh sich gegen Indien in Bewegung setzen
«yürde,; und im Fall einer günstigen Ausnahme eine
öffentliche Gesandtschast von Seiten des Generalgouver-
neurs anzukündigen, die einen Handelsvertrag und «ine
genaue Verbindung zwischen den beiden Reichen zu
Stande bringen sollte. Der König von Persien sah
die Wichtigkeit einer brittischen Allianz ei,n und ersüllte
das Verlangen. Seman Schah, der biß Lahor vor-
gedrungen war, kehrte sogleich Zurück, und sein Bru-
der benutzte seine Unpopularitat, entthronte ihn und
ließ ihm die Augen ausstechen. Die Verbindung mit
Persien ward daraus im Iahr 1799 durch den Ma-
jor Malcolm besestigt und es wurde auch ein Han-
delsvertrag abgeschlossen. Das unglückliche Schicksal
hes erwähnten Gesandten konnte keine Veränderung der
Verhältnisse herbei sühren; es ward sogleich eine Erklä-
rung abgesandt, da aber Hr. Loveit, der sie übers
bringen wollte, von einer unzeitige,n Furcht ergriffen.



nach Indien./ 61Z

den Bries an Hrn. Man estn übergab und dieser sich
selbst zum Ambassadeur auswars und in einem großen
Glanze in Persien erschien, kostete diese Sendung
der Kompagnie Z Lac; der König verlangte unsern
Beistand gegen Rußland, und war daher sehr unzu-
srieden, daß Hr. Manesty nur von dem Tode des
Hadschi Khaleb Khan, der ihm ganz gleichgültig
war, reden konnte. Durch ein klug,es Betragen kann
eine genaue Verbindung zwischen den beiden Landern
gegründet werden, und die einzige Schwierigkeit, einem
Mittlen gegen den andern beizustehen, könnte durch
Unterhandlungen in Petersburg gehoben werden.

Ietzt ist unser Ansehn im persischen Meerbusen nicht
groß; wir geben zu, daß unsere Handelsschiffe von den
Seeräuberstaaten an den Küsten desselben geplündert
und unsere Kreuzer beleidigt werden. Bon diesen sind
die Dschohesserm Araber die mächtigsten; ihre
Küste erstreckt sich von Kap Mussendem nach Bah-
rein. Ihre Haupthäven sind Rossel keim, ungesähr
4« Seemeilen S.S.W, vom Kap und Eymam un-
gesähr 24 Meilen weiter. Durch die systematische Duld-
samkeit der Regierung von Bombay sind sie zu einer
großen Seemacht geworden, und besitzen wenigsten zz
Dows von verschiedener Größe, die 50— 3«« Mann
sühren; sie haben wenige Kanonen, aber sie sind brav
und kühn, entern daher gewöhnlich und stoßen jeden,
der sich widersetzt, mit ihren krummen Dolchen nieder.
Sie haben zwei große Schiffe genommen, die Hrn.
Manesty gehörten, und hatten sogar die Kühnheit,
die Fregatte Mornington anzugreisen, wurden aber
Valentia'S Reisen. I. Thl. Rr



6i6' XII. Küpit,«. Reis«

abgeschlagen. Die Kreuzer der Kompagnie haben be>
stimmte Besehle diese Kaper mit Schonung zu behan-
deln, sie nie anzugreisen, sondern nur vertheidigungs-
weise zu versahren; die Folge ist, daß sie sich nur vor
größern Schiffen scheuen, aber jedes nehmen, das nicht
widerstehen kann. Abgesehen von dem bedeutenden
Verlust, den die einheimischen Kaufleute durch die ge-
kaperten Waaren erleiden, muß diese Unterwürsigkeit
aushören, weil unsere Nachsicht in den Augen Per-
siens ein nachtheiliges Licht aus uns wirst; und wir
würden dann diese Macht, die nie eine große See-
macht gewesen ist, noch werden kann, sehr verbinden,
wenn wir ihre Küsten gegen die' Verwüstungen dieser
Korsaren sicherten.

Die Pagode zu Carli hatte mich so sehr besrie-
digt, daß ich mich entschloß, auch die aus der Insel
Salsette, die nach einem ähnlichen Plan gebaut seya
sollten, zu besuchen. Am sssten Nov. gieng ich, beglw
t?t von Hrn. Salt und einigen Leuten des Gouver-
neurs, srüh am Morgen ab. Zuerst besuchten wir in
der Nah« des Dorss Am boten eine große Aushöhlung,
die Anquetil du Perron unter dem Namen Dsche-
gueseri, beschrieben hat. Alle Gemacher waren vier-
«ckig; und das Dach durchgängig flach; m der Mitle
war ein kleineres Gebäude mit dem Lingam, das Gan-
ze war daher wahrscheinlich dem Mahadeo gewidmet;
einige halberhobene Gruppen von Figuren schmückten
die Mauern. Sie waren sehr versallen und das Ganze
gewährte einen unangenehmen Anblick. L)er Boden
war niedriger als die Gegend umher; solglich war eS



^nach Indien. -,^ 617

sehr beklommen, und das Licht, das drei Eingänge zu,
, ließen, war nicht besser als eine sichtbare Finsterniß.
Sie lausen nach Norden und Süden, man geht über
einen kleinen, zum Theil mit Gebüsch besetzten Hügel.
Es sand sich, keine Spur vorr auswartenden Brammen;
'aber der Lingam war neu geziert. Unsere Zelte waren zu
Montpesix ausgeschlagen, wo die Ruinen einer sehr
schönen Kirche und eines Klosters sind, die ehemals den
Iesuiten und nicht, wie Anquetil du Perron sagt,
den Franciskanern gehörte. Die Kirche war ursprung-
lich mit einer hölzernen Vertäselung eingesaßt, die in
Fächer getheilt und reich mit Schnitzwerck verziert war.
In der Mitte eines jeden, war ein ziemlich gut gear-
beiteter Kops eines Heiligen, von Blumenkränzen und
anderer phantastischer Bildnerei, in einem vortrefflichen
Geschmack umgeben; das Ganze liegt in Trümmern,
da das Dach eingesallen ist. Der angesührte Schrist-
steller leitet es von den Verheerungen der M a h r a t t e^z
her, die daö Holz nach Tarra schafften; aber dies
ist unwahrscheinlich, und wenn sie die schwereren Ma-
terialien sortsührten, würden sie wohl nicht die reich
verzierten Stücke zurückgelassen haben. Unter der Kir-
che ist eine kleine Pagode in dem Felsen gebildet; sie
ist viereckig, hat ein flaches Dach und einige wenige
Gottheiten und andere Figuren in halb erhabener Ar-
beit. Die guten Priester hatten diese mit einem leich-
ten Anstrich von Kalk überzogen und das Ganze in
«ine Kapelle verwandelt; jetzt aber sind die ursprüngli-
chen Eigenthümer enthüllt, und wiederum Gegenstände
der Anbetung sürZ die unwissenden Eingebornen geworden.

Rr 2



SlZ^ Xll. Kapitel. Reis«

Früh gm Morgen des 2zsten giengen wir nach den
Höhlen von Kenner«, den wichtigsten in der Insel;
sie sind aus einer hohen Hervorragung in der Mitte
der Hügelreihe, gebildet, welche die Insel in beinahe
zwei gleiche Theile absondert. Ich sand bald, daß ich
bei meiner beschrankten Zeit nicht im Stande sey, alle
Hügel zu untersuchen, und ich wandte meine vorzüg-
liche Ausmerksamkeit aus die große, die der einen in
Carln gleicht: sie ist länglich und hat ein gewölbtes
Dach, obgleich sie an Größe, an Zierlichkeit des Ent-
Wurss und an Schönheit der Aussührung jener nach-
steht., An dem obern Ende hat sie dasselbe wunder-
bare Gebäude und der Vorhos ist ebensalls mit Figu-
ren geschmückt. Ihre besondern Zierden sind zwei gi-
gantische Figuren des Buddha, beinahe 20 Fuß hoch,
von denen jede eine Seite des Vorhoses aussüllt; sie
sind sich ganz gleich und vollkommen erhalten, weil
sie von den Portugiesen getaust und roth angestrichen
wurden, die sie als eine Zugabe an einer christlichen
Kirche beibehielten, in welche der Tempel des Buddha
von ihnen verwandelt ward. Das Bild des Gottes in
allen seinen gewöhnlichen Stellungen verschönert verschie-
dene andere Theile des Vorhofes, und eins insonder-
heit ist mit der konischen Mütze, die von dem chinesi-
schen Fo getragen wird, verziert. Der Eingang, aus
welchem verschiedene Inschristen in unbekannten Schrist-
zügen besindlich sind, sieht nach Westen.

Es ist merkwürdig, daß diese beiden Umstande
und daß gewölte Dach den Buddhatempeln eigenthüm-
lich zu seyn scheinen; wenigstens ist es so in den beiden,



x
' z nach Indien.' *5" _' 6W
die ich gefehen habex und' in denen zu Eltern, dieHr.
Earl Mallet befchrieben hat-.- In einer der 'großen
*viereckigen Höhlen, die an die oben erwähnte *ﬁoßem x
ﬁnd viele Figuren, darunter eine die fehr merkwürdig tif.“
Sie ﬁellt den *Wifchnu felbﬁ dar in der"*Stellungf
wie er den Buddha mit dem Schaut'i fächelt, Eine
'höhere Gottheit mußünan jedoch den runden Tempeln*
zufchreibeuz- denn _in ihnen tft kein'Bild- wenn nicht'
etwa das runde Gebäude, dasbei den Eingebornen
Dhagopxe heißt, als* ein ungeheurer -Lingam betrach-
tet werden toll. Ich muß hinzufügen,-daß in der
Höhle bei Ellora eine'S'tat-ue, mindern Dhagope
verbunden fcheint, die nach der Art, ,wie ﬁe die Fine'
ger der einen Hand, zwifchen die- Finger und-den Dau-
men,der andern hält. wahrfch'einkich fiir den Buddha ge-
halten werden muß. „Die unzählichem' in allen Theilen
des Hügels gebildeten Höhlen, find viereckig rnit ﬂachen
Dächernz ich halte fie-fiir Wohnungen der aufwarten-
den Braminen. i' '-,- x
Anquetil du Perron gedenkt einer'wunderba-"
ren Sage, die von einem Iefuiten in einer Gefchiehte-
von Weﬁindien angeführt wirdz daß nämlich diefe Höh-
len das Werk eine-s Hindukönigs'ﬁnd, *der feinen ein'-
zigen,Sohn vor den Verfuchen-r ihn zu einer fremden
> Religion heruber. zu; ziehenf fichern wollte. Diefe
_Thatfache muß wahrfcheinlich' auf einen Streit der
Braminen' und Buddhiﬁenrbezogen werden- und könnte
vielleicht einiges Licht auf des Alter der beiden Reli-
*-- gionen werfen. Der *urnﬁandx 'daß die von den letz-
' »ten gebrauchten Schriftzüge nicht>mehr verftanden wer-



620. XII. «qpitel. Reis«

den, während die der erstem noch immer im Gebrauch
sind, macht es schwer zu glauben, daß die Ansprüche
der Äraminen aus höheres Alter gegründet sind. Nicht
bloß die zahlreichen Höhlen, sondern, auch die Wasser-
behälter, die Treppen, die von einem Ort zum an-
dern sühren, geben eine Vorstellung von der ehemaligen
großen Bevölkerung dieser nackten Felsen; doch jetzt wird
kein Fußtritt gehört, außer wenn die Neugier eines
Keisenden ihn veranlaßt, der zerstörten Wohnung
von Geschlechtern, deren Name sogar verschwunden
ist, und deren angebaute Gesilde, ein sast undurch-
dringliches Gebüsch, der Schlupswinkel von Tigern
und der Sitz der Krankheit und Zerstörung geworden
sind, «inen flüchtigen Besuch zu machen.—

Am Vormittage erreichten wir Tanna, die
Hauptstadt der Insel Salsette. Ein kleines Fort be°
herrscht die Uebersahrt zwischen der Insel und dem
Mahratten- Lande, ist aber sonst von geringein
Nutzen. Bei der ehemaligen Beschränkung der Colonie
Bombay war die Erwerbung der Insel Salsette
von außerordentlichem Vortheile, weil sie eine beständige
Zusuhr von srischen, Lebensmitteln sür die Stadt und
Flotte sicherte. Wenig ist jedoch geschehen, um ihren
Ertrag zu vermehren und der größere Theil bleibt, statt
in Reißselder und Zuckerpflauzungen verwandelt zu wer-
den, ein unnützes Gebüsch. Selbst Holz kann, haupt-
sachlich aus Mangel an Vorkehrungen, nur um einen
hohen Preiß erlangt werden. Wenn auch die Insel
nicht besser benutzt werden könnte, so würde sie doch
diesen Artikel um die Halste wohlseiler liesern können.



nach Jndien. «21

Zch ward hernach durch den grünen Anblick der
Insel Elep hanta, die ihr waldiges Haupt beinahe
in der Mitte der Bai erhebt, so wie durch den Be-
richt von ihrer Höhle veranlaßt, daselbst einen Be-
such zu machen. Niebuhr hat sie so genau beschrie-
ben, daß ich nichts hinzuzusetzen weiß; nur giebt we-
der seine Zeichnung, noch der Umriß in den n«»ri«
recKesrcKe- den Eharacter der dreieinigen Gottheit wie-
der. Brama's Miene drückt aus eine bewunderungs-
würdige Art die ungestörte Ruhe des Schöpsers der
Welt aus. Wisch nu zur Linken hat alle Züge des
Wohlwollens, während der Lotos, den er in seiner
Hand hält, sich unter dem heitern Strahl seines Au-
ges auszudehnen scheint; Sewa im Gegentheil hat
«n schreckliches und wildes Ansehen, das gut zu
den Gegenständen, die er vor sich hält, zwei der
gistigsten Schlangen, paßt. Es war mir ange-
nehm, daß die große Höhle von Elep Hanta,
die sich nach Norden wendet, keine Inschrist in
unbekannten Schristzügen und keine Figur des B u d-
d h a hat. Die sonderbarste Figur und die alle
Reisende bemerkt haben, ist eine Amazone, die,
weil sie vier Arme hat, wahrscheinlich irgend ein über-
irdisches Wesen darstellt. Es ist nicht wahrscheinlich, daß
zur Beschädigung der Figuren eine große Gewalt ge-
braucht ist; hätten sich die Portugiesen dazu der Ka-
nonen bedient, so würden Spuren der Kugeln sicht-
bar gewesen seyn, und die Zerstörung müßte sich un-
ter den Figuren zeigen; jetzt aber versallen die Pseiler
schneller als das Uebrige; das Wasser bleibt während de«



S22 Reis, nach Indien.

Regens in der Höhle und der Stein, der weich ist, zer-
sällt sichtbar in der Nahe der sreien Lüst. Die Aus-
sicht von dem kleinen ebenen Raume vorn ist außeror-
dentlich schön, und eine kühle Luft mildert die Hitze,
selbst am schwülsten Sommertage. Die Schönheit
der Stelle, ist jedoch sehr durch eine Mauer vermin-
dert worden, die quer herüber gezogen ist, um das
Vieh abzuhalten, und, wie man mir sagte, zu ver-
hindern, daß neugierige Reisende nicht, verrätherischer
Weise, die Schenkel, Köpse und Arme dieser hülslo-'
sen Gottheiten sorttragen möchten.

Ende des ersten T heils.



7..- _-
.
Q
I.
Q
.
n
.
a
l

.I

---—m"“

q-

..I-

R .l
z
*
* Q
I
.
*
.
e
p
.
* I
l .-
, a
I i*
a
.
~.
. 1
/
.
I
.
|
l
.~‘
|
I
l
\
x
'
\

.lﬂ,

"q

-x







F
".







.

..
.
/
I
.
l
i
*X
q 1
. -k'
J
.-\ I
-“p N
a. 'k
n‘_
O
I
.
‘'
‘.
t -_ '-
.
F
w| j
..
.
X
,
l Ö ,__;____,-,.__. ii>i

OSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK

1
7 I
7",“:

t
Ä

'-
,i»,.





7‘.- J_ii*iil